
[ 2023-06-29 10:45:28.599 - 19001005 - Seite 1 ]
Preis für Me Provinz
fl® Keiler.
Redaktion:
VIA, KiarikWerstraße 89.
Administration «nd
Jnferatcu-Aufnahme:
V!/t. Mariahliftrstrahe 89
Wohin sämmttiche Korrespondenzen
und Geldseiidimgen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Ermnmgergassk L.
Inserate
Übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
R. Mosse, A.OpPeliku.H.Schalekin
Wien sowie alle Inseratelc-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 273.
MorgenMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Freitag, 5. Oktober 1900.
Preis str Wim
KA Kr8rr.
Woutagsblatt €» Stelle»
PränuAkratiorrs-Urrise:
Wien:
Zum Abholen in nllc» k. k.
Tabok-Tri-iiloüu.Veeschlcih-
stellcn: mouatl. Ä Nr. Ätt H»
Fnkl. Zustellung i»S Hans:
Äierteljäbrig V Rr.ÖO.'S., mmiatt.
S Sr. SttH., wöchentlich 50$,
Provinz iinb Ungarn:
SSiertetj. V Sr. 80 H., monatl.
S Sr. 86 H. bi-i freier Zn»
stcllnng durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mart.
Für alle anderen demTIcltpoltvcrein
angehör. Länder: Bicctelj.18 FrcS.
Air die an stenide Austräger
oder Derschleisier bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Xff. Jahrgang!
Wrschrint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «r» 2 Uhu Nachmittags.— Psstspaokassrn-Check-Kottt» Nr. 819.S1V.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzertmrg Nie«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Admirnssratro»» und I«seratsn-A«f»ahmr Nr. 9OO.
Usm Tage.
Wien, 4. Oktober.
Das Aschenbrödel.
Die Wiener Anüsemiten geben sich als arbeiter­
freundliche Partei. Es ist zwar niemand ein grimmigerer
Gegner der Bestrebungen des Proletariats als sic, und
bei niemand tritt diese Gegnerschaft in so ungeschlachter
und roh gehässiger Form hervor wie bei den Vertretern
des Wiener Protzenthmns, aber Mandatslüsternheit und
Herrschgier treibt sie gleichwohl, ihrer Demagogie einen
arbeiterfreundlichen Anstrich zu geben. Man sollte freilich
denken, Arbeitersteundlichkeit, sei es auch die der ver­
logenen Phrase, wäre mit Zünftlerei und Hausherrn­
politik schlechterdings nicht zu vereinbaren. Doch die Anti­
semiten sind Meister des Volksbetruges. Durch eine ge­
schickte Theilung der Arbeit wissen sie ihre Lügen­
propaganda nach verschiedenen und den entgegen­
gesetztesten Richtungen durchzuführen. Sic haben Agitatoren
für die Hausherren, Retter der Kleinmeister und der
Bauern und endlich auch „Arbeiterführer". Jeder spricht,
wie sein Feld es fordert, das heißt er redet den Leuten,
die er gängeln will, nach dem Mund. Jeder lügt, wie
er's braucht, mtb kümmert sich um den Genosseir nicht,
der dasselbe thut, nur in anderer Weise. Die Theilung
der Lügenarbeit macht cs der gläubigen Wählerschaar
schwerer, das falsche Spiel der politischen Macher
zu erkennen.
Die traurigste Rolle in diesem Heerbann spielen
aber doch die Häuflein, die sich um "die sogenannten
christlich-sozialen Arbeiterführer schaaren. Das Interesse
der Hausherren findet im Gemeinderath die beste
das Spießerthum genießt wenigstens die
zahlreiche Vertreter aus seiner Mitte mit Mandaten
geschmückt zu sehen, und darf sich an den Roheiten und
Plumpheiten seiner Parlamentarier ergötzen. Aber die
arn-.e „christlich-soziale Arbeiterpartei"? Sie hat die
Aufgabe, bei Wahlen für die fünfte Kurie die Lücken zu
füllen, die der Wählertroß aus den alten Kurien und
der Wahlschwindel offen läßt, hat den „Führern des
christlichen Volkes", die mit einem „Mandat des all­
gemeinen Stimmrechtes" prahlen, und deren Günstlingen
beim Ergattern von Abgeordnetensitzen zu helfen. Damit
ist ihr Daseinszweck erfüllt. Von ernsthaftem Wirken für
diese Volksschichten, von einer gewerkschaftlich organisirenden
Thätigkeit könnte ja bei Antisemiten überhaupt nicht die
Rede sein, aber sie gewähren ihnen nicht einmal
den Schein der Gleichberechtigung in der Partei. In
der fünften Kurie kandidiren Leute von derselben Art wie
tu den anderen Kurien, der Vertretung des Spießer-
Fördenurg,
thumssind einfach soundsoviele neue Mandate zugewachsen.
Die wenigen aber, die unter den früheren christlich­
sozialen Abgeordneten für „Arbeitervertreter" ausgegeben
wurden, sollen jetzt hinausgegrault werden. Man sieht
freilich nicht recht ein, warum, da sie doch die Geschäfte
Luegers und Liechtensteins so gut und so gehorsam be­
sorgt haben wie die anderen auch. Wahrscheinlich will
man es der „christlich-sozialen Arbeiterpartei" recht fühl­
bar und deutlich machen, daß ihr im christlich-sozialen
Heerbann nur die Rolle der Troßbuben, der Bedienten
zugewiesen ist.
Unterthüuigste Ergebenheit wird mit Fußtritten be­
lohnt. Sollte diese zur Schau getragene Mißachtung den
Leuten nicht endlich die Augen darüber öffnen, welche
jämmerliche, verächtliche Rolle sie als Schwanz der
christlich-sozialen Partei spielen? Der Demagogie der
Herren von Wien ist es nicht gelungen, auch nur Einen
Industriearbeiter zu gewinnen; aber auch zwischen dem
verhültuißmäßig geringen Anhang aus proletarischen
Schichten, den die christlich-soziale Partei hat, und dein
sie beherrschenden brutal-protzigen Spießerthnm wird es
wohl bald zur völligen Trennung kommen. Es müßten
denn die Zugehörigen der „christlich-sozialen Arbeiter­
partei" auch nicht das leiseste Gefühl für persönliche
Ehre haben.
Wer ist der Schuldige?
Während die Behörden schweigen, hat Herr
Hallwich die Sprache gefunden. Sein Blatt, der „Kohlen­
interessent"— der Name sagt alles— gibt eine Dar­
stellung der Ursachen der Katastrophe im Frisch Glück-
Schacht, und die „N. Fr. Pr." läßt sich den Artikel tele-
qraphiren. Er soll aber offenbar dazu, dienen, die Herren
Petschek, Hallwich und Blazek reinzuwaschen. Den "Laien
wird durch eine unendliche Reihe unverständlicher Fach-
ausdrücke jede Möglichkeit benommen, sich ein Urtheil zu
bilden, es soll nur der Eindruck erzielt werden, daß die
Gesellschaft alles gethan habe, um die verderblichen Folgen
eines unvermeidlichen Brandes zu verhindern. Für den
Fachmann andererseits ist die Vertheidigung des Herrn
Hallwich durchaus ungenügend. Angenommen, daß die
Darstellung des „Kohleninteressenten" aus Wahrheit
beruht, so würde— um nur Eines zu erwähnen— erst
noch zu untersuchen sein, ob das Aufreißen der Grubcn-
mauerung und später die Abschließung des vergasten
Streckenraumes geeignete Maßregeln waren oder nicht
vielmehr die Katastrophe direkt herbeiführten. Wir erlauben
uns aber, die Wahrheit der offiziösen Darstellung sehr
entschieden zu bezweifeln. Sie steht in krassem Wider­
spruch zu der Behauptung, daß die Gesellschaft, um die
Ieu iUe ton.
Arthur Kikger.
fgu seinem sechzigsten Geburtstag: 4. Oktober 1900
Aus seinen Gedichten.
I.
Gesang der Werklcute.*)
('Jitü.-miui, Kapitel 4 .)
Als aber feie Heiden vernahmen von kern.
Daß wir neu erbauten den Tempel des Herrn,
T» drängten sic an mit verderblicher Macht.
Und die Stätte des Baus ward zur Statte der Schlacht.
Vmtö schleppten um Balken, links wälzten wir Last,
Die Linke hielt Hammer und Kelle gefaßt:
Doch buch in der Rechten crblitzic die Wem.
Das geichlifjme Schwert und der eschene Wpcer.
Und wu fügten die Steine, wir mauerten gut,
Und wir mischten den Mörtel mit purpurnem Blut,
Wir erhoben der Säule gemeißelten Knaufs
Mu Stcrbegerochcl statt frohem ..Glückauff.
Und wu wölbte» der Kuppel gewaltiges 'Rund,
Jus innerste Leben getrosten und wund.
Um'chwirrt uns, ihr Heiden. Uiiidrang uns. Gezuch
Du ködtcst uns, doch nbcuvalligst uns nicht.
So sangen in Zion mit trotzigem Laut
Die Männer. dertveil sie den Tempel gebaut,
Den Temvct des Höchsten, das heilige Haus.
Wann endet das Lud, wann klinget es aus i
Jahrhunderte kamen, Jahrhunderte slohm
Wie die Väter gesallcn, lalli heute der Sohn
Wir bauen. wir fechten, von oembeu umdraut,
Und mischen nnl ^^le den Morte
*) Aus bem Gedichtband „Wintermärchen"
Holbuchhandlung. Oldenburg
Schulzesche
II.
Aus den „M o t i v e n z n e i n e r P a st o r a l s h m p h o n i e" .*)
2. Corinthcr 8. V. 9.
Ins Pfarrhaus zieht der, neue Herr Pastow,
Thut auf die Thüren, öffnet weit das Thor;
Vier, fünf, sechs Möbelwagen fahren vor.
Fauteuil und Sofa, Eßtisch und Buffet,
Bratofen, Fliegen— Eisschrank, Ehebett,
Silber und Porzellanservice komplct.
Kompots, Konserven hansenweis beschafft,
Der Mettwurst Anmuth und des Schinkens Kraft,
In Faß und Flaschen edler Rebensaft.
Besonders fehlt ein Christusangesicht
In goldnem Rahmen überm Schreibtisch nicht,
Desf' dornumrankte Inschrift also spricht:
„Bedenk, daß unser Heiland Jesus Christ
Um deinctivilleii arin geworden ist,
Und daß du reich durch seine Armuth bist."
*• in.**)
Ich sah dich an und ahnte nicht,
Was mir beschieden sei;
Nacht lag auf meinem Angesicht,
Aus meinem Herzen Blei.
Bon deinem Mund ein Lächeln glitt,
Ein hingehauchter Ton—
Und meme Seele überschritt
Da ihren Rubikon.
Arthur Fitger, der am 4. Oktober seinen sechzigsten Geburts­
tag feierte, steht ziemlich isolirt unter den deutschen Dichtern und
Literaten da. Theils mag dies äußere Gründe haben, er lebt seit
Jahren— seitab von allen Literaturzentren— in Bremen, zuni
größten Theil ist cs aber sicher in der herben, nichts weniger als
konzilianten Natur dieses Dichters gelegen. Auch auf anderem
*) Aus hem Gedichtsband: „Requiem". Verlag G. A. Liebes-
kind. Leipzig. 1894.
**) Gleichfalls aus „Requiem".
durch einen Waffereinbruch erfolgte Betriebseinschränkung
wettzumachen, einen alten Zugang erschlossen habe, der
gerade wegen seiner Gefährlichkeit verdümmt worden war.
Freilich ist selbst die Vertheidigung des Hallwich
eure niederschmetternde Anklage. Man lese nur die fol­
genden Zeilen: „Am 20. September trat aus derselben
Kluft wiederum Rauch ans, der sich derart verstärkte, daß
der Betriebsleiter hievon der Zentraldirektion in Brüx
Meldung erstattete. Ans diese Meldung hin wurde der
Betriebsleiter telephonisch angewiesen, die Mannschaft
sofort zurückzuziehen: gleichzeitig begab sich der den Duxer
Schächten vorgesetzte Inspektor, Herr H. Locker, an Ort
und Stellx und traf zehn Minuten nach erfolgter Explosion
ans der Frisch Glück-Zeche ein. Ingenieur Dyk entsendete
inzwischen Aufsichtsorgane in die Reviere des Gruben­
feldes, um die Mannschaft zurückzuziehen, und suchte, als
inzwischen die Rauchentwicklung stärker wurde, dem Qualm
durch Verschlüge und Wettcrthüren den Weg in_ die
Grube zu verlegen." Das heißt: daß die drohende Gefahr
erkannt wurde, daß aber der Betriebsleiter Dyk nicht
wagte, die Mannschaft sofort zurückzuziehen, sondern es
für nothwendig hielt, die Erlaubniß der Zentraldirektion
einzuholen. Bis der Auftrag ertheilt werden konnte, ist
kostbare Zeit versäumt worden. Herr Dyk ist der v e r-
a n t w o r t l i ch e Betriebsleiter. Er hatte die sofortige
Zurückziehung der gesanimten Belegschaft unter eigener
Verantwortung zu veranlassen. Aber er hat nicht gewagt,
den Befehl zu geben, dessen Ausführung ja einen Ausfall
von zehn oder zwanzig Tonnen bedeutet hätte, wenn die
Exptvsioil nicht eingetreten wäre. Solche Befehle darf
der verantwortliche Betriebsleiter einer Grube,_ die den
Herren Petschek und Hallwich gehört, nicht ertheilen. Die
Entscheidung, ob das Leben von hundert Arbeitern werth-
voller ist als das Risiko, ein paar Mererzenmcr zu vcr-»
liercn, darf nur die Zentraldirektion fällen. Thut man
den Herren unrecht, wenn man sie als raubgierige Hyänen
verdammt?^
Die Darstellung des „Kohleninteresscnten" kann die
Forderung einer rücksichtslosen Untersuchung in keiner
Weise befriedigen. Wenn Herr Petschek mit seinen Spieß-
gesellen auf der Anklagebank sitzt, mag er sie vorbringen.
Wir verlangen aber kein Plaidoyer, sondern die Unter-
s u ch u n g. Aber freilich wird immer klarer, daß die
ehrliche, unbeeinflußte Untersnckmng nicht
geführt wird. Ter „Kohlcnintcrejsent" gibt feine Dar­
stellung als das Ergebniß der „im Zuge befindlichen
revierbergamtlichen Erhebungen" wieder. Wir erwarten,
daß sofort amtlich erklärt werde, daß der „Kohlen­
interessent" gelogen hat, und daß zwischen dem Revier-
beigamt und dem Organ des Herrn Hallwich keinerlei
künstlerischen Gebiet— Fitger ist ein bedeutender Freskemnaler
— hat er sich keiner Schule angeschlossen. Als Maler ist er ein
Schüler Eornelins' nnd Gmellis nnd ungefähr ein Geistes­
verwandter unseres Hans Blakart. Als Dramatiker ist er ein
Liebling der Meininger gewesen, deren Aufwand an Negicfestlichkeit
ihm und seinen Stücken behagt hat. Eine ganze Reihe von Dramen
Fitgers haben die Meininger seinerzeit durch ganz Deutschland
von Bühne zu Bühne geführt. Das beste darunter, „Die Hexe", ist
seinerzeit auch am Wiener Stadttheater aufgeführt worden.
Seine künstlerisch bedeutendsten Arbeiten sind jedoch un­
zweifelhaft seine Gedichte. Liest man diese durch, so merkt man,
daß der vorübergehende Verdacht, dm man vielleicht gegen seine
dramatische und malerische Richtung empfinden kann, Fitger sei
ein mehr dekoratives Talent, ganz unbegründet ist. Mit Dankbar­
keit erkennt man, daß dieser Dichter nicht etwa aus Meiningerei
die „Furche der Reflexion" auf der Stirn trägt, sondern daß es
sich hier um einen durchaus ans sich selbst gestellten Geist handelt,
der sich sehr ernsthaft mit dcn philosophischen und sozialen
Problemen seiner Zeit beschäftigt hat. Das ist kein bloßes
Kokettiren mit modernen Geistesproblemen, sondern es bestätigt
die eigene Regel des Dichters:
Was du als Stoff dir ergreifst? O, Künstler—
Vergebliches Suchen!
D ich ergreife der Stoss, willst du, daß uns er ergreift.
Es ist kein Zufall, das Ernst Hackel seinem nioniftischen
Glaubensbekmntniß Fitgerschc Verse an die Spitze gestellt hat-
Die Berge versinken, cs steigen die Meere,
Die itülle, sie leert sich, cs füllt sicl, die Leere.
^abve, die Tage verwandeln die Welt.
^P'l^bute Geborne muß morgen veralten;
Selbst Götter gehorchen dcn dunkeln Gewalten
und gründen ihr Reich, und es steht nnd zerfällt.
Selbstverständlich ist Füger von allen niöglichm Pfaffe»
angegriffen worden, wodurch er allmälig in eilt erbittertes Ver-
Jd l tm§ zu den verschiedenen Kirchen gerathen ist. WaS er in dieser
Richtung gedichtet hat, entbehrt nicht einer vorzüglichen Laune; nc
Arbeiter! fbaltet die Dokumente zur Mgcbwetsung des Wlablreebtes betest!


[ 2023-06-29 10:45:28.599 - 19001005 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien, Freitag
Nrbrlkrr-Zeikung< 3. Oktober 1900 Nr. 21»
Beziehungen bestehen. Wenn die von Herrn Coudenhove
im Amtsblatt der Prager Statthalterei so feierlich an­
gekündigte Untersuchung abgeschlossen ist, so möge sie uns
endlich mitgetheilt werden. Weiß aber Herr Gattnar noch
nicht, was er zu vertuschen haben wird, so sollte er doch
klug genug sein, seinen fteundlichen Berathern wenigstens
die Pflicht der Diskretion aufzuerlegen. Oder haben die
Bergbehörden ein Interesse daran, die Meinung zu er­
wecken, daß sie sich als die Schirmer und Schützer der
Mörder von Dux betrachten? Die Untersuchung, Herr
Ackerbauminister, die Untersuchung!
Wer terrorisirt?
Das „Deutsche Volksblatt" veröffentlicht heute eine
Zuschrift, die es von einem Arbeiter erhalten haben will.
Wir wissen nicht, ob der anonyme Verfasser sonst
Bielohlawek heißt, jedenfalls zeigen die weit­
schweifigen Auslassungen des Einsenders den Geist^dieses
»Volksmannes". Ihr kurzer Sinn ist, daß die Sozial­
demokraten die „Wahlfreiheit gefährden". Der Einsender
findet, daß die Arbeiter gezwungen werden, sozial­
demokratisch zu wählen. „Denn der größte Terrorismus
wird von den modernen Freiheitspredigern, und zwar
auf den wirthschaftlich Schwächsten in der W er k-
stätte ausgeübt." Als Beweis dafür soll gelten, daß
die sozialdemokratischen Branchenorganisationen ihre Mit­
glieder auffordern, sozialdemokratisch zu stimmen. Ja,
selbst in der Agitation fiir die E i n t r a g u n g i n d i e
W ä h l e r l i st e sieht der „Arbeiter" einen unerlaubten
Zwang, offenbar weil dadurch die „Freiheit" des
Magistrats, Wählerlisten nach seinem Geschmack an­
zufertigen, zunichte gemacht wird.
Die Lügen über „sozialdemokratischen Terrorismus"
sind nicht neu, und nicht die Christlich-Sozialen haben
sie ausgeheckt, sondern die Soldschreiber der Groß­
kapitalisten. Aber bei niemand nimmt sich die Ver­
leumdung so frech und heuchlerisch aus wie in dein
Organ einer Partei, die ihre Erfolge zum großen
Theil einem niederträchtigen Schreckensregiment ver­
dankt. Die Klage über die „peinlichen Verfolgungen",
denen der nichtsozialistische Arbeiter in der Werkstätte
ausgesetzt ist, klingt sehr rührend, aber der Text der
traurigen Melodie ist von Grund aus verlogen. Wenn
ein Arbeiter bei seinen Kameraden einer geringen Achtung
oder gar einer gesellschaftlichen A e ch t u n g begegnet,
so wird der Grund dafür nicht seine politische Gesinnung,
sondern der Umstand sein, daß er ein schlechter
Kamerad ist, der seine Arbeitsgenossen in der Noth
im Stiche läßt oder ihnen selbst in den Rücken fällt. Daß
sich die Kriecher, die Streikbrecher,
die Denunzianten zu den Christlich-
Sozialen schlagen, das kann ihnen doch das An­
sehen bei ihren Kameraden nicht zurückgeben und kom-
promittirt die Partei, in der jene einen Platz für ihre
Gesinnungsgemeinheit suchen und auch finden. Man
braucht nur die Ausfälle des „Volksblatt"-Arbeiters gegen
die Gewerkschaften zu lesen, um die Verachtung zu
verstehen, die jeder anständige klrbeiter solchen Gesellen
gegenüber empfindet. Wenn de/ saubere Herr die Ge­
werkschaften „staatlich erlaubte Drill­
vereine für Vergewaltigung und Verpöbelung des
Geistes" nennt, was drückt das anderes aus als den
Wunsch nach Unter drückung der gewerk­
schaftlichen Organisation? Diese Leute
wollen Arbeiter sein und empfehlen die staatliche Ent­
rechtung der Arbeiter, die Zerstörung ihrer einzigen
Schutzwehr gegen die Willkür der Unternehmer!
Oesterreich ist vieles davon wahrscheinlich deshalb nicht wieder­
zugeben, weil es gerade hier zu stark einschlagen würde.
Fitger hat auch zu einer Zeit, wo die Literatm womöglich
noch blinder für soziale Symptome waren als heute, seine „Lieder
eines Maurergesellen", das oben abgedruckte „Lied der Werkleute"
und ähnliche Arbeüen geschrieben, die auf eine lebendige dichterische
Empfindung der sozialen Gegensätze schließen lasten...
Nach den S bziger-Jahren, während sich die damaligen
Schriftsteller einem uferlosen Hurrahpatriotismus Hingaben, hat er
ein Gedicht verfaßt, das den Titel „Moltke" führt und zu einer
gewissen Berühmtheit gelangt ist. Das Gedicht, dessen sich ein
Theodor Fontane nicht hätte zu schämen brauchen, ist als Monolog
eines einfachen Soldaten gedacht:
Mein Urlaub war geringe.
Mein Geld und das war rund;
Statt Engelgeigen hört ich
Nur Ochs und Lumpenhund;
Der Fußtritt kracht im Kreuze,
Die Feige knallt ans Ohr:
Mir kämen oft die Rippen
W>e Karbonaden vor
Nun war's ein strenger Winter;
Da kam der Feldmarschall.
Der Hauptmann ging mit Grundes,
Oel schwitzt der Korporal.
Doch schweigend an der Fronte
Hinab der Feldherr schritt.
Und still von Mann zu Manne
Sein Adlerauge glitt.
Da stand der Marschall vor mir:
„Mein Sohn, und trägst du wohl
In dieser bittern Kälte
Ein warmes Camisol?"—
Und knöpfte mit der Rechten,
Die Frankreich niederschlug,
Den Rock mir aus und kühlte,
Wie der Rekrut sich trug.
Das ist eine Menschlichkeit und eine Gemüthlichkeit in der
yeromverehrung", die selbst wir vertragen können. Andere< 2 ol-
rtengedichte, auch nichts weniger als hurrahpatnotlsch, find dem
lichter ebenso gut gelungen ...,., m .,,
Afixz in allem gibt uns der Dichter hundert Grunde,
im für das. was er uns- und fast nur Mts. den Sozialdemo-
mten— gab, von Herzen zu danken. r*
Es gibt weithin keine schändlichere Lüge_ als die
vom „sozialdemokratischen Terrorismus". Sie ist um so
widerlicher, als sie von denselben Leuten vorgebracht
wird, dre fortwährend versichern, die übergroße Mehrheit
der Arbeiter sei gar nicht sozialdemokratisch. Wer terrorisirt
also da? Mau wird doch niemand einreden, daß sich
die Mehrheit wird von der Minderheit „schnöde ver­
gewaltigen" lassen. Und der Mann im „Volksblatt"
schwätzt von den „wirthschaftlich Schwächsten", die in
den Werkstätten terrorisirt würden. Ja, sind denn die
sozialdemokratischen Arbeiter die wirthschaftlich Stärkeren
in der Werkstatt, oder nicht vielmehr die christlich­
sozialen Meister u n d' Unternehmer?
Terrorismus! Ja wohl, auch wir klagen über ihn. Wir
klagen die Fabrikanten an, die ihre ökonomische Ueber-
macht und die Autorität ihrer Stellung dazu ausnützen,
ihre Arbeiter zu beeinflussen, wir klagen die kleinen
Meister au, die ihre Gesellen zur Urne schleppen und
unter ihrer Aufsicht wählen lassen. Wir verdammen den
Terrorismus der P f a f f e n, die auf der Kanzel
ihr geistliches Amt mißbrauchen, um sich die Gläubigen
und die Aengstlichen gefügig zu machen, und in die
Familien e i n d r i n g e n, um die naive Religiosität
der Frauen gegen die Ueberzeugungen der Männer auf­
zuhetzen. Verächtlich erscheint uns auch eine Gemeinde­
verwaltung, die ihre Angestellten und Arbeiter von
ihren Vorgesetzten truppweise zur Wahl führen läßt, die
knapp vor den Wahlen einige unabhängige
Lehrer maßregelt, um den übrigen zu zeigen,
was ihnen droht, wenn sie es wagen sollten, ihre Ge­
sinnung zu bethätigen.
Auch wir sind also für die Wahlfreiheit
genau so wie wir für die Wahlehrlicheit sind.
Wir wünschen nichts anderes, als daß die Christlich-Sozialen
es damit halten wie wir. Und wenn der Einsender im
„DeutschenVolksblatt" vor der „V e r p ö b e l u n g des
Geistes" solche Angst hat, so möge er sich vor allem
au seine Partei wenden. Es gibt wahrhaftig
nichts Drolligeres als einen Christlich-Sozialen, der sich
gegen die Gefährdung der Bildung wendet. Was hätte
an Gemeinheit, Roheit und Unwissenheit die christlich-
sozialen Demagogen übertroffen? Der Herr „Arbeiter"
beschimpft die Unterrichtssektionen der Gewerkschaften „als
Reklamemäntelchen, die vor der Oeffentlichkeit die scham­
lose Unterdrückung der politischen Minorität verbergen
sollen", und beschuldigt die Sozialdemokratie, die „Volks­
bildung zur verzerrten Fratze widerlichster Parteipolitik
heruntergewürdigt zu haben". Die berühmten „G r a c ch e n,
die ein Umsturzgesetz beantragen", sind nichts gegen einen
Bielohlawek, der die Bildung schützen will! Wir möchten
unseren Gegnern den Ern st und das Wissen
wünschen, das sich die Arbeiter in den so geschmähten
Gewerkschaften angeeignet haben, dann wäre der politische
Kampf nicht so widerwärtig, wie ihn die Kampfesweise
der Christlich-Sozialen gewacht hat.
Der Mann im „Volksblatt" meint endlich, daß der
Ausfall der Wahlen in der fünften Kurie bezeichnend
sein werde für den Bildungsgrad der österreichischen
Arbeiterschaft. Auch hierin können wir ihni zustimmen, und
wir bedauern nur, daß die kulturelle Entwicklung des
Proletariats bei unserem Wahlrecht nicht genügend
zum Ausdruck kommt. Denn sonst wäre es nicht möglich
geworden, daß sich die Erwählten eines polittsch un­
fähigen Spießbürgerthums und fernes lumpenproletarischen
Anhangs als „Ärbeitervertreter" aufspielen. Aber die
Arbeiterschaft wird die Herren aus ihrer angemaßten
Stellung zu verjagen wissen. Die kommenden Wahlen
werden zeigen, in welches Lager die fortschreitende Er­
kenntniß die Wähler des arbeitenden Volkes führt.
Wien, 4. Oktober.
Wiener Wahlunfug.
v.
Künstliche Wähler.
Sowohl bei den Reichsrathswahlen im Jahre 1897
als auch bei den heurigen Gemeinderathswahlen sind
Legitimationen aufgetaucht oder man ist auf Eintragungen
in der Wählerliste gestoßen, die auf Wähler i n H ä u s e r n
lauteten, die gar nicht e x i st i r e n. Man hat
sich den Kopf zerbrochen, wie das nur möglich sei. In
Oesterreich war schon alles da: Todte sind auferstanden, Wähler
sind doppelt aufgetreten —: aber daß in den Wählerlisten ganze
Häuser aufmarschiert sind, die es nicht gibt, das ist sicherlich
etwas Neues. Wie nur kann ein solcher „Irrthum" entstehen?
Es ist gar nicht zu kombiniren, wie ein so merkwürdiger
Verstoß passiren könnte. Die Frage ist also wohl gerecht­
fertigt, ob das w i r k l i ch nur e i n „I r r t h u m"
war, oder ob nicht ani Ende planvolle
Absicht da gewaltet habe.
Wer bürgt dafür, daß die Leute, die in der öffentlich
ausgelegten Wählerliste erscheinen, auch wirklich
e x i st i r e n, ob cs lauter lebendige Menschen sind, die da
in den unübersehbaren Kolonnen aufmarschieren? Dafür gibts
keine andere Bürgschaft als den— gesetzlichen Sinn des
Wiener Magistrats. Wieviel „Bürgschaft" das ist, brauchen
wir nicht weitläufig auseinanderzusetzen. Der Magistrat ist in
Wien ganz im Banne der herrschenden Partei; er ist selbst
Partei, und kein Bedenken zügelt seine Willkür. Allerdings
werden die Wählerlisten aufgelegt, uuddic Wählermassen sind
dadurch zur Prüfung der Richtigkeit der Liften selbst an­
gerufen. Aber ist bei der unzweckmäßigen Anlegung der Listen
eine Prüfung überhaupt möglich? Wohl kaun jedermann
herausfinden, ob jemand eingetragen sei oder ausgelassen, aber
nicht geprüft kann es werden, ob die Eingetragenen zu
Recht eingetragen sind, ob sie überhaupt existiren. Wenn
der Zufall will, so kann man auf einen Namen stoßen, dessen
unrichtige Eintragung man feststellen kann. Ich stoße auf
Wilhelm Mayer, wohnhaft Thaliasiraßc Nr. 43. Es ist nun
möglich— aber wie gering ist diese Möglichkeit —, daß ich
weiß, daß Thaliastraße Nr. 43 -in Wilhelm Mayer nicht wohnt
Das schon müßte einleuchtenderweise ein großer Zufall sein'
was habe ich aber damit erreicht? Ich weiß wohl, daß
Wilhelm Mayer in km behaupteten Wohnorte nicht existirt;
aber ob er überhaupt nicht existirt, das
n a t ü r l i ch k a n n i ch nicht prüfen. Zudem hat man
bei der schleuderhaften Arbeit der Wiener Behörde alle Hände
voll zu thun, um die Ausgelassenen zu reklamircn;
die Eingetragenen zu kontroliren wäre bei der Kürze der
Reklamationsfrist auch dann unmöglich, wenn die Anlage der
Wählerliste diese Prüfung nicht vorweg ausschlösse. Wenn es
den Wählern möglich gemacht sein soll, die Listen auch auf
die Richtigkeit der E i u t r a g u n g e n zu prüfen, so müßten
sie nach Straßen und in den Straßen nach Häusern angelegt
sein. So wie sie jetzt sind, besteht die ganze Garantie dafür,
daß sie richtig sind, darin, daß sie eine— Behörde angelegt
hat. Ob es jemand gibt, der den Wiener Magistrat unfähig
hält, das Wahlglück bewußt zu korrigiren, wissen wir nicht.
Aber wir wären sehr neugierig, solche komische Gläubige
kennen zu lernen.
Wir können nicht behaupten, daß als Wahlberechtigte
Leute eingetragen werden, die nicht existiren, daß künstliche
Wähler fabrizirt werden. Wir können es nicht behaupten,
weil wir dafür nur einen Indizienbeweis führen können.
Aber wir wollen nachweisen, daß das möglich ist,
und daß, wenn es geschieht, damit ein
be st immterZ weck verfolgt werden kann.
Nehmen wir an, eine,, Nummer fünf der Haberl-
gasse gäbe es nicht; dort stünde nur— Herr Possell
wird vielleicht verstehen, warum wir dies Beispiel wählen
— ein B a u p l a tz. Wenn aber zwanzig „Wähler" erdichtet
würden, die als in Nr. 5 der Haberlgasse wohnend in die
Wählerliste eingetragen und unter zwanzig Buchstaben verstreut
würden: wie könnte das aus der Wählerliste
erforscht werden? Man kmm vielleicht nachprüfen, ob all die
Gassen und in den Gassen all die Häuser existiren, die in
der Wählerliste Vorkommen. Wenn man aber auf ein nicht-
existirendes Haus stößt: was wird man daun zur Antwort
bekommen? Natürlich: daß ein „Irrthum" vorliege, wie er
bei der „großen" Arbeit „unabwendbar" sei! Was könnten
aber nichtexistirende Wähler jemand frommen? Da die Kunst
noch nicht erfunden ist, Menschen künstlich zu machen, müßte
die Nichtigkeit solcher nichtexistirender Wähler schließlich
zu Tage kommen: wählen können sie doch nicht. Hier nun
ist der Punkt, wo sich die Fabrikation von
äh lern mit
t i m a t i o n e n
sich
der Einrichtung
kreuzt. Wähler
der Legi-
kann natürlich
niemand machen, aber Legitimationen, Anweisungen
auf das Recht zu wählen, die können fabrizirt werden. Was
ist demnach sachlich der Effekt des Eintragens nichtexistirender
Leute in die Wählerliste? Die zwanzig Legitimationen auf
die „Wähler" in Nr. 5 der Haberlaasse werden so
wie alle Legitimationen der Post zur Zustellung übergeben.
Da die Hausnummer nicht existirt, so kommen sie als un­
bestellbar zurück, und zwar zurück an den Aufgeber. Was
geschiehtnun dann mit ihnen? Das wissen wir
natürlich nicht, aber was wir wissen ist die unzweifelhalte
Thatsache, daß die Christlich-Sozialen ihren Wahlsieg im Jahre
1897 dem Vorrath an Legitimationen
verdanken, mittelst dessen sie sicherlich um tausende
„Stimmen" mehr abgegeben haben, als sie an Wählern
zur Urne gebracht hätten. Den aufmerksamen Beob­
achtern der Wahlen wird cs vielleicht aufgefallen sein,
daß die Intensität der Wahlbetheiligung stundenweise
von_ Bezirk zu Bezirk wechselt. Zwischen neun und zehn
ist sie in Währing sehr stark, zwischen zehn und elf aus der
Landstraße, und so wechselt das Bild von Stunde zu Stunde.
Das sind die „Legitimatione n", d i e d a
wählen. Da beleben sich die todten Papiere, und mit
Legitimationen von den nichtexistirenden Wahlberechtigten
als „Wähler" beglaubigt ziehen die Wahlmachcr der Christlich-
Sozialen von Bezirk zu Bezirk, ein P l u r a l w a h l r e ch t
besitzend, wie es in gleicher Stärke keine Verfassung besitzt.
In Belgien kann ein Wähler bis drei Stimmen in seiner
Person vereinigen. Das ist ein Schmarrn gegen unsere
trefflichen christlich-sozialen Wahlagenten. Die wählen au so
einem Wiener Wahltage ein d u tz e n d m a l; mit den
kunstvoll gemehrten Legitimationen in der Hand können sie
von Bezirk zu Bezirk, von Sektion zu Sektion wandern und
überall „Wühler" posireu.
Um so leichter können sie das, wenn der „Wähler",
den sie vertreten, gar nicht existirt; denn den Unwirk­
lichen kennt natürlich niemand, und ihn, den Wahlmacher,
kennt man, aber nicht um ihn zu entlarven, sondern uni ihn
zu schonen. Es ist klar, daß die Fabrikation falscher Wähler
nur deshalb Wirkung erlangt, weil durch die Einrichtung
der Legitimationen das Wahlrecht nicht an der wirklichen,
lebendigen Person haften bleibt, sondern in dem Blatt Papier
verleiblicht wird. Die Legitimationen auf nichtexistirende
Wähler unterscheiden sich von Legitimationen auf wirkliche
Wähler, wie sich Papiergeld von fundirten Banknoten unter­
scheidet. Eine Banknote ist eine Anweisung auf das Gold,
das irgendwo wirklich vorhanden ist. Papiergeld aber ist
nur deshalb Geld, weil cs überall als Geld angenommen,
als Geld honorirt wird. Aus Papier ist freilich das
Papiergeld wie die fuudirte Banknote. So sind Legitimationen
Bescheinigungen, daß der Wähler wirklich existirt, aber c-
gibt auch welche, die nur— Papiergeld!— deshalb Legiti­
mationen sind, weil sie von den christlich-
' r J." Wahlkommissionen— honori r t,
alv Bescheinigungen der „Wahlberechtigung" angenommen
werden. Trennt man aber das Wahlrecht nicht von der
Person hebt man das die Korruption allein
m? Ö 1 sich m a ch e übe S y st e m der Legitimationen
lst der Spuk verflogen, wäre jeder Schwindel mi-
moglich. Es braucht dann keine Koutrole, denn inan kann
einfach nicht mehr schwindeln. Schwindeln kann man nur
mit den L e g i t r m a t i o n e n, nicht mit den W ä h l e r n.
ttJerben natürlich diesmal genau nachschauen, wie
"verbaut" worden find— ob das die
o E°^gkeit i,t, von der der Herr Bürgermeister jüngst
Ä!“° bC s- be" gröbsten Schwindel könnte die Aufsichts­
behörde immerhin verhindern.^■"•
andere Aula
Dazu wäre vor allem eine
dnmm^wi?' 7 ?'° Wahlberechtigten, "bestnnm/da/Gesetz— so
oiimm wie über all auch hier— eines tedeir
WD-WWM
BismmMi


[ 2023-06-29 10:45:28.599 - 19001005 - Seite 3 ]
t
i
Nr. 273
Seite 3
Wien, Freitag Nrbeiker-Zeitung. 6. Ottober 1900
die Prüfung durch die Wähler in Bezug auf die Korrektheit
der Eintragungen ausschließt. Soll also der Wille des
Gesetzes wirksam werde!-. und die Auslegung der Wähler­
listen bezweckt doch nichts anderes, als die Listn! durch die Wähler
selbst überprüfen zu lassen —, so müßten die Wähler in der
Wählerliste eines Bezirkes wenn schon nicht nach Häusern, so doch
unbedingt nach Gassen gesondert und erst in den Gassen
alphabetisch gereiht werden. Ohne diese Vorkehrung gibt cs
keine Koutrolc durch die Wühler. Die zweite Kontrolc müßte
aber die Statthalterei selbst ausüben. Graf Kielmansegg
müßte neugierig werden und fragen, was mit den nicht
z u g e st e l l t e n L e g i t i m a t i o n e n g e s ch i e h t. Warum
ist von der Post nicht zu erfahren, wie viel Legitimationen
sie nicht zustellen konnte? Soll mit den nicht zugestellten
Legitimationen nicht Schwindel getrieben werden, so müssen
sie unter amtlichen Verschluß genommen iverden. Der Statt­
halter wäre ja nach dem Gesetze durchaus befugt, die Aus­
fertigung der Legitimation selbst zu übernehmen. Es
„kann" wohl der Gemeindevorsteher mit der Ausfertigung
betraut werden, aber er muß nicht. Wenn schon die Statt­
halterei dem Magistrat die Ausfertigung überläßt— die
weiteren Stadien kann sie sehr wohl in ihre Obhut nehmen,
und insbesondere kann sie verfügen, daß die nicht zugestellten
Legitimationen i h r übergeben werden, von wo sie den
Weg zu den christlich-sozialen Parteicomites doch nicht so
leicht finden werden wie vom Magistrat.
Wir hegen nicht viel Hoffnung, daß diese so begrün­
deten Forderungen erfüllt werden, daß die Wählerliste Zur
K o n t r o l e angelegt und die Zirkulation der unbestellten
Legitimationen verhindert iverden wird. Die Statthalterei ver­
hält sich gegenüber der Wahlarbeit gänzlich apathisch, und
Herr v. Korber wird sich mit den Communiques der klatsch­
süchtigen Parteien mehr beschäftigen als mit der Aufgabe,
die Schwierigkeiten des Wahlsystems zu besiegen und korrekte
Wahlen zu begründen. Deshalb werden sich die Parteigenossen
diesmal nicht bloß mit den Auslassungen der Wählerlisten zu
beschäftigen haben, sondern auch mit den Eintragungen. Jeder
Bezirk sollte sich sofort ein Berzeichniß der Häuser in jeder
Gasse und ein Berzeichniß der f e h l e n d e u N u m m e r n
in jeder Gasse anlegen. Bauplätze dürfen in der Wähler­
liste— nicht verbaut werden!
Kandidaten.
Die Blätter sind zwar voll mit Namen von Kandidaten,
aber es sind fast immer Leute, die kandidirt werden wollen.
Das, was halbwegs ernsthaft zu nehmen ist, sei nachfolgend
zusammengestellt:
In Niederösterreich stehen vorläufig nur die
christlich-sozialen Kandidaten fest. Man hört nur, daß die
Freisinnigen auf dem Alsergrund Dr. Burckhard kandi­
diren wollen; vom ersten und zweiten Bezirk war noch
nirgends die Rede. In den städtischen Bezirken des Landes
ist die Kandidatenfrage noch nicht gelöst; die Christlich-
Sozialen wissen nicht recht, was sie thun sollen. Die Herren
Folter (Baden) und Heincmann (Krems) lassen er­
klären, daß sie auf die Kandidatur verzichten. In Krems
nennen die Dentschfortschrittlichen den Bürgermeister von
Zwettl Schwarz. In Baden werden die Fortschrittler
gemeinsam mit der Volkspartei Professor Marchet, den
früheren Abgeordneten des Bezirkes, aufstellen. Die Deutsch-
fortschrittlichen werden in Wiener-Neustadt gegen
Kieumann den 1897 unterlegenen ehemaligen Stadt­
kämmerer Raun kandidiren. Was die Landgemeindenbczirke
betrifft, so hat der Bolksparteiler Herr Riqler auf eine Be­
werbung in Korneubürg verzichtet? Die Christlich-Sozialen
hatten bereits erklärt, daß sie ihn nicht unterstützen werden.
Von einigen Gemeinden wurde für Mistelbach gegen
Schreiber ein Agrarier Namens Schrahammer genannt. Auch
das Mandat von Krems ist noch nicht besetzt, da Herr
Daschl eine Kandidatur nicht annimmt. Die Christlich-Sozialen
werden da voraussichtlich den Landtagsabgeordneten Kern
kandidiren; Herr Vergani poussirt den Bürgermeister von
Spitz, Herrn Jedek. Dann werden noch der Bauernbündler
List und der Schönerianer Dötz genannt. Gegen Polzhofer
in Bruck wollen die Christlich-Sozialen Herrn Thoma,
Bürgermeister in Mödling, kandidiren. Die Deutschfortschritt­
lichen haben für Wiener-Neustadt den Advokaten
Winkler genannt, das ist aber nicht mehr als eine Zähl­
kandidatur! Ebenso die angebliche volksparteiliche Kandidatur
eines Beamten Kramlowsky in A m st e t t e n.
In Böhmen sind weniger Absagen zu vermerken; nur
§ err Ruß (Karlsbad Stadt) hat in einem wehmüthigen
chreiben der Politik Valet gesagt. Die Radikalen werden
gegen Pfersche (A u s s i g) Herrn Rafael Pacher kandidiren.
Für Mies (der bisherige Abgeordnete Stöhr verzichtet)
kandidirt der Radikale Dr. Reininger, namens der Deutsch­
fortschrittlichen bewirbt sich der Dachauer Bürgermeister und
frühere Abgeordnete für die Landgemeinden Swoboda, für die
Volkspartei Dr. Streeruwitz. In Gablonz wollen die
Radikalen Herrn Bendel den Gutsbesitzer Berger, denselben,
der in Steiermark gegen Walz kandidirt, gegenüberstellen.
Gegen Fournier in T e t s ch e n werden die Radikalen ihren
Geschäftsleiter Tschan anfitellen.
In den Landgemeinden wird natürlich in R e i ch e n-
b e r g wieder Herr Arnold kandidiren; der Mann ist un­
verwüstlich im Durchfallen. In K rum au soll dem christlich,
sozialen Kletzenbauer der oberösterreichischeLehrer Pochlatko ent­
gegengestellt werden. Die Fortschrittlichen wollen da den
Landwirth Soukup kandidiren. Für die fünfte Kurie sind als
radikale Kandidaten genannt: Für E g e r der berüchtigte
Franko Stein, für S a a z der Schriftleiter Alvin Hanich,
fürLeitmeritz Kliemann, für T r a u t e n a u Knirsch,
für Mies Herr Hauck aus Wien.
Unter den Tschechen gibt's in Böhmen nur wenig
Bewegung. Wie die Landtagswahl in Reichenau bewiesen
hat, ist die Stellung der Jungtschechen in Stadt und Land
bombenfest. Es werden wohl überall die früheren Vertreter
Ö werden. In gewissen Gegenden beanspruchen die
r Mandate, so in Jungdunzlau der Landtagsabgeord­
nete Praschek gegen Tekly— aber das ist für die allgemeine
Politik ganz belanglos. Auch die sogenannten nationalen
Arbeiter betteln um Mandate; da sie aber einen oder den
anderen Brocken nur erhalten, wenn sie sich verpflichten, dem
Jnnqtschechenklub beizutreten, so ist auch das ein interner
Streit. Eine gewisse Schwierigkeit macht den Jungtjchechen
das Prager Mandat der fünften Kurie. Herr Brzeznovsky
scheint denn doch als zu lächerlich erkannt worden zu sein und
so heißt es, daß der ehemalige Bürgermeister Podüpny
kandidiren wird. Die „nationalen Arbeiter mochten das
Mandat für ihren Führer Klosac. ttKMKAe
In Mähren werden die Tschechen das städtische
°°n RiI° lsb,, rg. das ich'Hx-
greisen und den gemaßregelten Richter ^okstk «Mellen.
Im
Landgemeindenbezirk I g l a u soll angeblich Herr Dr. Herben,
der bekannte Realist, kandidiren wollen." Gegen Herrn
Stransky (Städte Neustadtl) tritt ein selbstständiger tschechischer
Kandidat, Dr. Wessely, auf. Das städtische Mandat
M ä h r i s ch- T r ü b a u ist frei; der bisherige Vertreter
Budig hat verzichtet. Gegen Herrn Neunteufel (Land
Znaim) wollen die Fortschrittler den vormaligen Gegen­
kandidaten Luksch ins Treffen führen. In der fünften Kurie
werden von tschechischer Seite genannt für B r ü n u der
nationale Arbeiter Aoamira, für Olmütz der gewesene Ab­
geordnete Sehnal, für S ch ön berg der von den nationalen
Arbeitern poussirte Unterlehrer Koneczny. Die Teutschen
haben vorläufig für Znaim den Gcmeindeausschuß Kitzler
genannt.
In Oberösterreich tritt der L a» d e s h a n p t m a it n
Ebenhoch selbst als Kampfkandidat auf. Er will das ge­
fährdete Städtcmandat Wels behaupten; die Liberalen
stellen dort Franz Holter aus. Der Bezirk wurde von den
Klerikalen 1897 mit geringer Majorität erobert. Den zweiten
fraglichen städtischen Bezirk, der in klerikalen Händen ist—
F r cistadt— wollen die Freisinnigen durch ihren Führer
Beurle zurückerobern.
In Steiermark geht es diesmal weniger lebhaft zu
als sonst. DaS national bestrittene städtische Mandat C i l l i
wollen die Slovenen durch den Landesausschuß Decko an­
greifen. Gegen Herrn Gicrstmayr in L c i b n i tz kandidirt
der Schönerianer Malik. Auch in H a r t b e r g wird die
Volkspartei (Mosdorfcr) auf einen Schönerianer stoßen. Das
ehemals Karlonsche Mandat (Landgemeinden L e i b n i tz) wird
der Bauernbund zu erwerben suchen: sein Kandidat ist der
Wirthschaftsbesitzer Gröblbancr. In der fünften Kurie wird
die Bolkspartei gegen Schoiswohl (Bruck) den Genossen­
schaftsvorsteher Eder aufstellen, in F e l d b a ch der
Bauernbund gegen den Klerikalen Kurz den selbstständigen
Bauer Knödl. Um dieses Mandat soll auch Baron Morsch
kompetiren. Auch die Slovenen werden dort ihr Glück ver­
suchen. In der am Montag in Cilli abgehaltenen Konferenz
der steirischen Slovenen wurde mitgetheilt, daß für die fünfte
Kurie Cilli der bisherige Abgeordnete Zickar und Fabrikant
Hribar ihre Kandidatur angemeldet haben. Bei der Ab­
stimmung erhielt Zickar 21, Hribar 27 Stimmen; 19 Theil-
nehmer enthielten sich der Abstimmung. Die Entscheidung
zwischen beiden Bewerbern wird den Wahlmännern anheim­
gestellt werden. Das Mandat ist den Slovenen sicher.
Mit geringer Majorität wurde beschlossen, für den Fall, daß
Pater Grcgorec bei seiner Resignation verharren sollte, in
den P et tau er Landgemeinden den Dechant Zickar zu
wählen.
In Krain soll das Laibacher Städtemandat an Stelle
Kusars der Advokat Tavcar bekommen. In Tirol wollen
die Klerikalen für den Unterinnthaler Städtebezirk den
bekannten Schönredner Professor Hirn aufstellen. Gegen
Herrn Dipauli in der allgemeinen Wählerklasse Bozen sollen
sich achtzehn Gemeinden ausgesprochen haben. In Kärnten
soll in dem Villacher Landgemcindcnbczirk ein Landwirth
Namens Junich austreten; ob an Stelle des früheren Abge­
ordneten Tschernigg oder gegen ihn, wissen wir nicht. Recht
merkwürdig ergeht cs der Deutschen Bolkspartei in Schlesien.
Die Deutsche Bolkspartei in T r o p p a u erklärt nämlich,
daß sie nur jenen Kandidaten aufstellen lasse, der sich ver­
pflichte— den Schönerianern beizntrcte»! Das ist doch
originell! Für das Jägerndorfer Mandat soll sich der
Wiener Lehrer Rehling bewerben wollen. Das polnische
Mandat (Landgemeinden Teschcu) hat Herr Striezy zurück­
gelegt. Bon klerikaler Seite wird Pater Londzin, von livcraler
Dr. Michejda aufgestellt werden.
Bon den anderen Ländern ist noch nichts zu berichten.
In Galizien und in der Bukowina wimmelt cs zwar
von Kandidaten, aber cs ist absolut nicht zu ersehen, wieviel
Bedeutung ihnen zukommt. Man muß abwarten, was sich
aus dem Gewirre als sachlicher Kern ergibt.
Wedral contra Lueger. Der gewesene Abgeordnete
Wed rat hat an Herrn Dr. Lueger folgenden offenen Brief
gerichtet und ihn in christlich-sozialen Vereinigungen ver­
breiten lassen:
Herr B ü r g e r m c i st cr_! SOfit großem Geschick,
um niÄ zu sagen mit raffinirter Schlauheit, haben Sie am
27. v. m. im Rcgcnsburgcrhof eine Bcrtraucnsmänncrverstmmi-
lung armngirt, zu der säst ausschließlich nur Ihre lieben Schoß­
kinder Zutritt hatten. Um dieser künstlich gemachten Bertranens-
männervcrsammlung den Schein von Objektivität zu geben, haben
Sie den einzigen bisherigen Vertreter ans den Reihen der christ­
lichen Arbeiterschaft im Parlament zugelassen. Der arme christliche
Metallarbeiter Wedral hat durch sein Erscheinen bewiesen, daß
er weder dumm noch feig ist.
Auch ich werde demnächst eine Vertrauensmäiiiierversanim'
lung in dem von mir bisher vertretenen Wahlkreis einberufen
und Sie, Herr Bürgermeister, zu ihr einladen. Damit Sie nicht
die Ausrede haben, daß es Ihnen an der nothwendigen Zeit
mangelt, so bitte ich, Tag und Stunde selbst bestimmen zn wollen.
Den Ort der Zusammenkunft werde ich Ihnen rechtzeitig be­
kanntgeben.
Nachdem Sic, Herr Bürgermeister, conragirt. sehr couragirt,
ja sogar nach, hoch st eigenem Ausspruch
äußerst couragirt sind, so hoffe ich zuversichtlich,
daß Sic meiner Einladung folgen werden, gleichwie ich Ihrer
Einladung gefolgt bin. Sie können versichert sein, daß Ihnen
kein Haar auf Ihrem b ü r g e r m e i st c r l i ch e n
Haupte gekrümmt werden wird.
Sie können reden, was Sie wollen. Ich und kein Ver-
sammlungstheilnehmcr wird den Antrag stellen dürfen, daß Dr.
Lueger wegen seines Benehmens den Saal verlassen muß, gleichwie
Sie es in der Versammlung vom 27. September im Regens-
burgcrhof mir gegenüber gethan haben. Für jede Rede- und
Bewegungsfreiheit garantire ich mit meiner Person.
Heraus, Herr Bürgermeister, ivenn cs wahr ist, daß Sie
wirklich äußerst courgirt sind!_. t „.,
D i e christlrcke Bevölkerung ivrrd sich
die unchristlicheÄehandlung, dieSie einem
armen christlich gesinnten Arbeiter z u-
theil werden ließen, gut merken.
Es nützt kein Leugnen!
Wahr ist es, daß Sie Herr Bürger­
mei st er, den Antrag ge st eilt haben, daß der
arme christliche Arbeiter Wedral wegen
seines Benehmens aus der Versammlung
ausgeschlossen werde.
Nicht einmal Zeit haben Sie, dem armen christlichen
Arbeiter gclasim, sich vertheidigen zu können, in brutaler
Weise sollte er aus der Versammlung ausgesuchter Schoßkinder
Luegers ausgeschlossen werden, weil einige Gemeinde­
räthe bei der Vertheidigungsreve Kunschaks
Beifall klatschten und ich mich durch Zwischenrufe, die
Kbnen. Herr Bürgermeister, unangenehm waren, bemerkbar machte.
^ Der Antrag ans Ausschließung des
«Wedral aus der Bertrauensmännerver-
^gmmluna. der non Ihrer Seite gestellt
würd c. w i r d Sic noch heiß auf d e m R ü ck cn
b r e n n c»!
Herr Wedral geht ja ganz couragirt vor, aber sein Muth
wird ihm wenig niitzen. Seine Parteigenossen Axuranu und
Kunschak haben ihn ja schon preisgegeben, und feine selbstbewußten
Worte werden c-s nicht verhindern, daß er aufs Pflaster fliegt!
Schönerer und Jro gegen Wulf. Am 21. September
hat die „Ostdeutsche Rundschau" in einem Leitartikel verkündet,
daß die „Los von Rom"-Bewegung mit der Wahlbewegnng nicht
verquickt werden dürfe. Sie schrieb' damals auch, daß die deutsch-
völkische Partei verlangen dürfe, daß sie in ihrem Wirkungs­
kreise nicht etwa von Eiferern oder übereifrigen
Volksgenossen gestört werde. Die lebte Nummer
der, „Unverfälschten Deuffchen Worte" veröffentlicht mm
gleichfalls an der ersten Stelle einen ungeheuer pathetischen
„Feldruf für die Wahlschlacht", der, ohne die° „Ostdeutsche
Rundschau" zu nennen, ihre Ausführungen wüthend be­
kämpft. In dem von Jro gezeichneten Artikel heißt cs:
„Ungescheut muß jederzeit das Volk von den Führern
mit dem Donnerruf ,Los von "Rom' aus der politischen und
nationalen Schläfrigkeit, Halbheit und Bequemlichkeit aufgescheucht
und zur That gerufen werden. Ein diplomatisches V c r-
st e ck c n f p i e l in dieser national hochbcdcutsamen Frage kann
und darf es niemals geben. Hier darf die soge­
nannte .politische Klugheit' der gewaltigen Beivegimg
nicht hindernd in den Weg gestellt iverden. ... Und deswegen
müssen auch bei den bevor st ebenden Ne u w n b l c n
für den Reichsrath die deutschen Wäbl er s ch aste»
vor allein anderen auf die fürchterliche römische Gefahr aufmerksam
gemacht werden und aus den? Lärm der Wahtschlachterr heraus
muß stets klar und deutlich der Feldrnf der Deutschvottifchen ver­
nehmbar sein: ,Los von Rom!'
Herr Schönerer und sein Knappe lassen also den von
Herrn Wolf verbotenen Schlachtruf ihm zum Drotz ertönen. Und
mit besonderer Deutlichkeit sagen sie:
„Neigen die Volksgenossen aber auch in dieser Frage wieder
zur Halbheit hin, scheuen sie sich, offen und unumwunden zu jeder
Zeit und bei jeder Gelegenheit mit dein Rufe .Los von Rom!'
an die Oeffentlichkeit zu treten, dann werden wir in dem jesnitisch
verseuchten Oesterreich an unserer eigenen U n e n t s c!> l o s f c n-
heit und lächerlichen S ch l a n m ei erei jämmerlich
zugrunde gehen."
Damit wäre wohl der „Eiferer oder übereifrige Volks­
genosse" genügend quittirt. Es fragt sich nun, ob Herr Wolf
konsrqnmt. sein und dafür sorgen wird, daß er in seinem
„diplomatischcin Dersteckenspiel" nicht gestört wird
Achtln? st!
VII. Bezirk. H e u t e Freitag, um 8 Uhr Abends,
in Hergesclls Gasthaus Wahlbesprech nng. Referent
Genosse Hugo H c l l e r.— Die in der Umgebung wohn­
haften Genössen werden ersucht, bestimmt zu erscheinen.
Arbeiter, Parteigenossen!
Bereitet die Dokumente vor.
Ihr müsset nachweisen: das Alter, die öster­
reichische Staatsbürgerschaft, die Seß­
haftigkeit und gegebencusalls die Steuer­
te i st u n g. Bereitet also die Dokumente vor, die
zum Nachweis über diese vier Thatsachen noth­
wendig sind.
Es werde» alle Wahlberechtigten ver­
zeichnet, also auch die, die ihr Wahlrecht schon an­
gemeldet habe».
Die Wähleranfnahnic hat begannen; jeder Genosse
sorge dafür, daß er eingezeichnet wird l
Wir machen nochmals aufmerksam: Der
Beamte wird nicht die Wohnungen abgeben, sondern sich in einem
im Hause befindlichen Lokal (wobl gcivöhnlich in der .Hausmeister-
wohnung) niederlassen. Die Wahlberechtigten minim also dorthin,
wo sich der Beamte niederlaßt, entweder selbst koimucn, das heißt
rechtzeitig dort anwesend, sein, oder aber eine 'st c r s o n m i t
der Vorzeigung ihrer Doku in c nie bet r a u c n. Es
wird uns mitgetheilt, daß in manchm Woy::»::!;:n '."''Haus­
meister den Parteien sagt, daß alle Wahlberechtigte» anwesend
sein müssen. Das ist natürlich ein Unsinn; cs genügt selbst­
verständlich, daß von jeder Wohnung eine Person anwesend
ist, die die Auskünfte für alle Wahlberechtigten gibt. Diese aus-
kunftgcbcnde Person kann natürlich anst; eine Frau sein.
Vit Wmm iu Mm.
W i e n, 4. Oktober.
Das Wölfische Bureau briligt aus Berlin folgende
offiziöse Meldung: „Ter Kaiser von China ließ
den Mächten ein vom 2-F Tstpicmb.r daürtes
Edikt unterbreiten, worin die Be­
strafung einer Anzahl namentlich angeführter Prinzen
und G r o ß w ü r d e n r r ä g e r wegen B e g ü u st i-
g u n g der Boxers a u g c o r dnct wird. In
der Voraussetzung der Echtheit des Edikts hat die deutsche
Regierung zur Durchführung deS in ihrer Zirknlarnote
vom 17. September angeregten Verfahrens den Mächten
weiter vorgeschlagen, sich mmmchr dahin zu einigen, d i e
diplomatischen Vertreter in China zur
Prüfung und Begutachtung folgender drei
Punkte anzuweisen: 1. Ob die in dem Edikt enthaltene
Liste der strafbaren Personen genügend und richtig sei; 2. ob
die in Aussicht gestellten Strafen angemessen und 3. in welcher
Weise die Ausführung der Bestrafung von den Mächten zn
kontroliren sei.— Die bisher vorliegenden Meldungen über
die Aufnahme dieses Vorschlages durch die Mächte berechtigen
zu der Annahme, daß sich ein allseitiges Einvcrständniß
darüber ergeben dürfte." Diese Mittheilung wird ergänzt
durch die Nachricht der Washingtoner Blätter, der deutsche
Geschäftsträger habe dem Staatssekretär H a Y mitgetheilt, daß
Deutschland vollständig befriedigt sein werde, wenn China
freiwillig die schuldigen Prinzen' bestrafe. Deutschland
widersetze sich nicht länger der Er­
öffnung der V e r h a u d l u n g e n. In Washington
hält man es nach dieser Schwenkung, die Deutschland ge­
macht, für wahrscheinlich, daß sich die Mächte wegen des
diplomatischen Vorgehens in China bald einigen werden.
Jedenfalls gibt die Thatsache, das; Deutschland nach langen
Irrungen und Wirrungen endlich eine vernünftigere Richtung
eingeschlagen hat, bessere Aussichten.
Die Fricdensbereitschaft der chinesischen Regierung
scheint auch aus folgendem Bericht des russischen General­
stabs hervorzugehen: General Grodekow erhielt am
19. September von dem Vertveser des Ministeriums des Aeußeru
em Telegramm des Prinzen T s ch i n g zur Neberaabe an
den Gener algou v erneur der Mands ch urei, in
dem Pnn,; Tschrng erklärt, daß er bevollmächtigt sei, -rr


[ 2023-06-29 10:45:28.599 - 19001005 - Seite 4 ]
Wien, Freitag
Nr. 273'
Seite 4
Rrbriker-Zeikung.'
5. Oktober 1900
Gemeinschaft mit dem Kanzler D s h u n z u Unterhandlungen
mit den Mächten einzuleiten. Um diese Unterhandlungen zu
erleichtern, befiehlt Prinz Tsching dem Dsjandsjun, die
Kriegsoperationen abzubrechen und die
Eisenb ahnmateria lien zu beschützen. Das
Telegramm des Prinzen Tsching schließt folgendermaßen:
„Die Gefahr für die Dynastie ist eine außergewöhnlich ernste.
Es ist dringend nothwendig, alle neuen Verwickelungen zu
vermeiden. Kurz nachdem c das Telegramm an seinen Be­
stimmungsort gelangt war, ergab sich G i r i n dem General
Rcnneukämpff. Die Chinesen legten hier die Waffen nieder,
so daß man keine ernsteren Kriegsereignisse
in der Mandschurei erwartet."
Die Fricdensbereitschaft der chinesischen Regierung.
Tientsin, 4. Oktober. Wie aus authentischer chinesischer
Quelle gemeldet wird, entsendete die Kaiserin den
höchsten Beainten des Reiches mit dem Aufträge,
alle nothwendigen Anordnungen zu treffen, damit der Leiche
des Gesandten v. Kettel er die höchsten Ehren erwiesen werden.
Ferner wurde von der Kaiserin bestimmt, daß in der Hauptstadt
ein würdiger Tempel z u ni Gedächtniß des
Ermordeten errichtet werde, und daß, wenn die Leiche Tientsin
und die chinesischen Häfen passire, der Oberaufscher des
Handelsverkehres in Tientsin sowie die höchsten Beamten
der Hafmpläve ihr die höchsten Ehren erweisen sollen.
Die Prinzen T u a n, L a n j i und drei andere Prinzen
sowie K a n g j i sind aller ihrer W ii r d e n und Aemter
verlustig erklärt worden. Tun afusiang und
alle an der Boxerbewegung Betheiligten
sollen noch degrndirt werden.
Aus Peking.
New-Nork, 4. Oktober. Eine vom 30. September datirte
Depesche ans Tientsin besagt: General CH affee und der
russische Befehlshaber theilten dem Feldmarschall Grafen
W a l d c r s c e formell die Z »rück ziehungih rer
Truppen aus Peking mit. Die Deutschen
und die Engländer lassen fortgesetzt Truppen nach
Peking bringen. Bei der Expedition gegen
P a o t i n g f u erwartet man. auf Widerstand zu stoßm, da sich
dort sehr viele Boxers befinden.
Die Einnahme von Schanhaikwan.
Shanghai, 3. Oktober. Ein auswärtiger Beamter erhielt
die Nachricht daß Schanhaikwan von Russen
und Dcutschen genommen worden sei.
Wien, 4. Oktober. Das österreichische Eskadrekommando
für Ostasien meldet: Laut Admiralsbeschluß vom 2. d. wurde an
diesem Tage in S ch a n h a i k w a n das südliche Fort durch
Deutsche, Russen, Engländer, Franzosen,
Italiener, Japaner und von einer aus acht Mann
bestehenden Abtheilung der österreichischen Marinetruppen unter
Seekadet Heiß besetzt. Auch der Bahnhof wurde von den Ver­
bündeten, darunter sechs österreichisch-ungarische Marinesoldaten
unter dem Kommando des Seekadetten A i ch e l b u r g, das nächst
dem Südfort gelegene Fort durch Italiener, Deutsche und fünf­
undzwanzig Mann unserer Truppen unter Schiffsfähnrich Mayer,
ferner ein iveiteres Fort von Engländern und Japanern und
schließlich eines von Russen und eines von Franzosen besetzt.
Rom, 4. Oktober. Die Agenzia Stefani meldet aus
Schanhaikwan vom 2. d.: In Folge Aufforderung
der Admirale haben die Chinesen die Befesti»
g u n g e n geräumt.
Heute Früh besetzten italienische Bersaglieri
mehrere Forts an dem äußersten Ende der
großen M a u e r, wobei viele Chinesen theils getödtet, theils
zu Gefangenen gemacht wurden. Eine internativnale Truppen-
abtheilnng besetzte sechs innere Forts, die gut arniirt sind.
Ncw-Hork» 4. Oktober. Hier ist folgende vom 1. d. datirte
Depesche aus Taku eingetroffen: Drei britische Re­
gimenter gehen am 2. d. von hier ab, um als Garnison
m Schanhaikwan und T s ch u n g t s n t s ch a n g zu dienen
Und von der Eisen b ahn Besitz zu ergreifen.
Die Russe» in der Mandschurei.
Petersburg, 4. Oktober. Dem Generalstab sind folgende
Berichte zugegangen: B a d u n e hat sich am 30. September er-
S eben, ohne Widerstand geleistet zu haben. 1500 Chinesen
aben die Waffen gestreckt und werden zu Arbeiten
in Chardin erwartet.— Die Kolonne Fleischers, sechs
Bataillone, zehn Geschütze und zwei Sotnien Kosaken stark, ver­
drängte 6000 Mann chinesischer Truppen unter General S ch u j
aus einer ganzen Reihe befestigter Ortschaften und nahm das alle
Niutschnung ein.
Ein Eiseubahnzusammenstotz.
Tientfk«, 4. Oktober. Auf der Eisenbahnlinie zwischen
Dangschan und Schukschwang ereignete sich ein
Zusammenstoß, wobei mehrere Russen und
Chinesen getödtet und eine große Anzahl Per­
sonen verletzt wurden.
Verbot der Waffeneinfuhr «ach China.
Budapest, 4. Oktober. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
Verordnung, womit die Ausfuhr oder Durchfuhr
von Waffen und Kriegsmaterial vom Gebiete
Ungarns nach China unter Androhung der gesetzlichen
Strafe verboten wird.
Letzte Nachrichten.
Washington, 4. Oktober. Heute wurde dem deutschen
Gesandten Speck v. Sternburg eine Note des Staatssekretärs
Hay zugestellt, die sich über den Vorschlag Deutschlands über
die Bestrafung der Chinesen günstig ausspricht und erklärt, der
Gesandte Conger habe die Weisung erhalten, sich über die Namen
derjenigen Chinesen zu vergewissern,, die zu bestrafen seien, weiter
zu untersuchen, ob die Strafe, der diese Chinesen unterliegen sollen,
ausreichend sei, und ob irgendwelche Bestrasung thatsächlich er­
folgt sei.
Hongkong, 4. Oktober. Nack hier eingegangenen Meldungen
soll in dem Tungkuno-Di strikte, der unmittelbar an
das Hinterland der Halbinsel Kaulung anschließt, das Räuber-
unwesen zunehmen. Die Räuber sollen bei der chinesischen Miliz
Unterstützung finden. Die dritte und vierte indische Brigade wurde
nach dem Norden beordert, die übrigen indischen Truppen gehen
nach Taku In Kanton ist alles ruhig.
Tientsin, 2. Oktober. Der russische und der belgische
Gesandte sind gestern hier eingetroffen. Robert Hart wird für
die Zeit des Winters wahrscheinlich zum Zollinspektor m Shanghai
ernannt werden.
Inland.
W i e n, 4. Oktober'.
Sech« Hansdurchsuchungen wegen einer Konfis­
kation. Wie der „Naprzod" berichtet,, haben am Mittwoch m
der Redaktion und in der Druckerei des „Naprzod, m dm
Wohnungen der Redakteure Englisch, Matel k a und
D aszynski und ,n der Wohnung des Drnckereibesttzers Haus-
durchssichungen stattgefunden. Am 22. September, war nämlich
im Niwrzod" e n Artikel gestanden, in dem der Eisenbahndirektor
So^os Newfcz angegriffen wurde, der den,Hofzug, m den
bei Kaiser von den Manövern nach Wien zurückfuhr, geführt
hatte. Durch diesen Artikel soll das Verbreckm der Maiestats-
, beleidigung nach§ 63 St.-G. begangen worden sein. Alle Haus­
durchsuchungen waren erfolglos, bei dem Genossen Daszhnski
begreiflicherweise schon deshalb, weil er bekanntlich lange vor dem
22. September zuni internationalen Sozialistcnkongrcß nach Paris
gefahren war.
Ein frondirender Erzbischof. Wie den „Narodni Listy"
aus Fiume berichtet wird, ist Erzbischof Stadler dort im
Bahnhöfe von der gcsamnitcn kroatischen Kolonie mit
stürmischen/ i v 1 o- R u f e n begrüßt worden,
die er mit dem Rufe erwiderte: Hoch Kroatien und
dessen Rechte! Dreißig berittene Wachleute gaben dem
Wagen, in dem er zur Stadt fuhr, das-Geleite. Das Haus, in
dem er übernachtete, war von zwölf Polizisten beivacht. Zu
Ehren des Kirchenfürftcn veranstaltete H. Rune ein Bankett, an
dein alle hervorragenden Kroaten aus Fiume und Umgebung
theilnahmen.
Landtagswahl. Bei der heute vorgenommenen Er­
gänzungswahl eines Landtagsabgevrdneten der oberösterreichischen
Handelskammer an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Wim-
hölzel wurde der Fabriksbesitzer Karl Reining er (deutsch-
fortschrittlich) niit 24 von 25 abgegebenen Stimmen zum Landtags-
abgeordneten „gewählt".
Ausland.
Wien, 4. Oktober.
Der national-soziale Vertretertag.
Der national-soziale Vertretertag eröffnete am 1. d. in
Leipzig seine Berathungen. Am ersten V,e r h a n d l u n g s t a g e
drehte sich die Debatte hauptsächlich um einen Artikel der „Hilfe",
in dem Pfarrer Naumann die Hunnen rede Wilhelms II.
gefeiert hatte. Der Schriftsteller Damaschke aus Berlin be­
antragte, der Vcrtretertag möge erklären, daß die Auslegung des
Wortes „Pardon w i r d nicht gegeben" lediglich
eine Privat Meinung der Redaktion der
„H i l f e" sei, für die die National-Sozialen als solche nicht die
Verantwortung zu tragen hätten. Die „Hilfe" habe, führte
Damaschke aus, in dieser Frage nicht die Zustimmung der weiteren
Kreise der Parleiangchörigen, denn dieses Wort, als Grundsatz
aufgestellt, sei eine nationale Gefahr. Er könne sich sehr
gut in die Situation versetzen, wo Pardon nicht gegeben werden
kann. Daun dürfe aber kein Generalappell aus­
gegeben werden, sondern die Verantwortung für solche
Ausnahmen haben die Offiziere zu tragen.— E r d-
mannsdorfer aus Marburg machte die gute Bemerkung,
daß an die Stelle großer Thaten Prunkhaftigkeit und
Acußerlichkeit getreten seien. Die Deutschen haben die
Ernennung W a l d e r s e e s zum Oberbefehlshaber wie P a r-
venüs aufgenommen, sie hätte aber den Deutschen als etwas
Selbstverständliches erscheinen müssen.
N a u m a n n bekämpfte die Resolution Damaschkes. Das
rein menschliche G e f ü h l sei dasjenige, das noch nicht
durch komplizirte, moderne Äuffassiingm hindurchgegangen ist,
und dem käme der Standpunkt des Kaisers näher als alle
niodernen zivilisirten Auffassungen. Die Frage sei geschichtlicher
Erwägung unterworfen, sie bedeute aber keinen Appell an die
unmittelbare Empfindung. Naumann meint, die Aeußerung des
Kaisers sei nicht im Augenblick der Aufregung, geschehen, sondern
daß Graf B ü l o w hinter ihr stehe.' Die ganze
deutsche Presse habe sich dieser Rede gegenüber so kleinlich und
schwächlich benommen, daß ein Ton, wie ihn der Redner an­
geschlagen habe, am Platze gewesen sei.— Noch entschiedener als
Naumann traten der angesehene Leipziger Rechtslehrer S o h m
und der bekannte Schriftsteller G e r l a ch für die Hunnenpolitik
ein. Sohin dozirte: „Wenn die Aeußerung des Kaisers
kriegstechnisch richtig war. so war auch der Standpunkt Nau­
manns richtig. Krieg und, Staat gehören zusammen. Ist nun
der Staat vom christlichen Standpunkt aus
aufrechtzuerhalten, so muß das auch auf den Krieg jntreffen. Das
ganze Staatswesen ist nicht angewandte Ethik und kann es nicht
sein. Den Krieg nach humanen und zivili-
firten Grundsätzen zu führen, ist ein Un­
ding, der Krieg i st etwas Schreckliches,
und doch muß er sei n."— 'Schriftsteller Gerl a ch
feierte gar Herrn Naumann um seines Artikels willen als „Er­
zieher der Deulschen": „Naumann," sagte er, „hat sich mit seiner
Schreibweise ein größeres Verdienst erworben als der Kaiser
selbst. Politisch ist das Wort des Kaisers bedauerlich, weil von
gewisser Seite schon darauf gewartet worden ist, um darüber
herzufallen, moralisch ist es unbedingt gerecht­
fertigt, daß Ans ständischen kein Pardon ge­
geben wird. Wir Deutschen sind viel
zu weichlich. Naumann hat als Erzieher ge­
wirkt, und dafür, kann man ihm dankbar sein!"— Die
Debatte endete damit, daß Damaschke seinen Antrag zurückzog und
der Vcrtretertag einstimmig erklärte, daß er keine Veranlassung
habe, zu dem Artikel der „Hilfe" estelliing zu nehmen.
Aus dem Jahresbericht wäre die Angabe hervor­
zuheben, daß dreißig Mitglieder, vorwiegend Theologen,
ihren Austritt erklärt haben, dem stehe die Aufnahme von 500 neuen
Mitgliedern gegenüber. Es scheint, das Hunnenchristcnthiim der
Naumann und Sohme will doch nicht alle Pastoren eingehen.
— In seinem politischen Jahresberichte führte N a u in a n n
aus: An die Stelle des Bundesrathes und des Reichstages sei
überall das p e r s ö n l i ch e R e g i m e n t und die M a ch t
d e s Z e n t r u m s getreten. Dies zeige sich jetzt wieder im
Hinblick auf die Getreidezölle. Von dem Tage, wo sich das
Zentrum auf dem Katholikentage in Bonn zollpflichtig gemacht
habe, werde man mit einer rückst chtslosenHochs chutz-
z ö l l n e r e i zu rechnen haben. In diesem Winter werde die
Losung der National-Sozialen sein: Billiges Brot! Das Zentrum
sei in seiner Mehrheit agrarisch, in seinen Reihen befinden sich die
entschiedensten Gegner der deutschen Araeiterklasse.
Der zweite Verhandlungstag (2. Oktober)
war der Berathung über den Entwurf eines national­
sozialen Land Programms gewidmet. In der Debatte
vertraten die meisten Redner die Meinung, man müsse B aucrn-
Politik treiben, der Bauer sei gegen die Aussaugung durch das
Kapital und gegen die Großgrundbesitzer zu schützen, die Langsichtigkeit
der Handelsverträge sei für den deutschen Export unentbehrlich,
die Wichtigkeit der Getreidezölle werde überschätzt. Ein Redner
trat übrigens auch für die Heilslehren der Agrarier ein. Nach
Schluß oer Debatte wurde der allgemeine Theil des Agrar-
programms angenommen: In diesem Programm wird die jetzige
rückschrittliche Wirthschaftspolitik der deutschen Regierung an­
gegriffen und dann folgende positive Forderung aufgestellt: Da
der Großgrundbesitz der Nothwendigkeit, dm größt­
möglichen Theil des Bodens nutzbar zu machen, entgegensteht
und sich dm heutigen wirthschaftlichcn Lcbmsbedingungei, der
Nation schwer anzupassen vermag, wird er in der deutschen
V o l k s w i r t h s ch a f t a l l m ä l i g z u r ü ck t r c t e n und
im großen Umfange bäuerlicher Gestaltung Platz
machen müssen. Ein Bauernthum, das auf dm nahm
Markt einer sich immer mehr auf das Land ausdehnenden
Industrie rechnet, sich dm Bedürfnissen dieses Marktes in Wahl
der Erzeugnisse anfügt, seinen Kredit und Betrieb kaufmännisch
regelt und alle Vortheile genossenschaftlicher Vereinigungen ver­
wendet, ist erfahrungsgemäß in der Lage, die Erwerbssteigcrungen
der industriellen Bevölkerung als Grundlage seines eigenen Wirth- I
schaftlichm Aufsteigens anzusehen und sich darum im wohl-!
verstandenen Eigenintcreffe an einer weiteren Ausbildung des
deutschen industriellen Lebens und an Erhöhung der
K o n s u in s ä h i g k e i t der Arbeiterschaft politisch
zu intercssirm. Allerdings wird ein solches Bauernthum dann auch
seinerseits innerhalb des Rahmens einer wirthschaftlich fort­
schreitenden Gesammtentwicklung Anerkennung seiner eigenthümlichen
Lebensbedingungen von dm übrigen Volkstheilen fordern müssen,
und zwar eine grundsätzliche Förderung des Bauern­
thums gegenüber dem Großgrundbesitz und
gegenüber dem spekulativen Kapital, namentlich
soweit cs den Ertrag bäuerlicher Arbeit durch Ausnützung des
Kreditbcdürfnisies an sich zu ziehe» sucht. Wo im Betrieb großer
Güter ein Stand gleichartiger l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e r
Arbeiter vorhanden ist, muß deren Gesundheit, persönliche
und staatsbürgerliche Ehre und Freiheit durch gesetzliche Garantien
geschützt werden.
Telegrarmrre.
Ernennungen in Ungarn.
Budapest, 4. Oktober. In den nächsten Tagen wird die
Neubesetzung von sechs Overgespanpostm publicirt werden. Auch
das Präsidium des Magnatenhanies wird neubcsetzt werden. Der
ehemalige Kultusminister Graf Albin Cs a k.v wird zum Prä­
sidenten an Stelle des erkrankten Grafen Tibor Karolyi und
Klemmt E r n n ft zum Vizepräsidenten ernannt werden, da die
bisherigen beiden Vizepräsidenten ivcgm ihres hohen Alters uni
ihre Enthebung angesucht haben. Das morgige Amtsblatt wird
die Verleihung der Tavernilüswürde an dm Grafen Julius
S z a p a r y und die Ernennung des Grafen Andreas C j e k o n i c s
zum „Obertruchscß" veröffentlichen.
Der Niesendiebstahl im Vatikan.
Rom, 3. Oktober. Wie versichert wird, wurde durch dm
im Vatikan verübten Diebstahl nicht die Verwaltung der päpst­
lichen Palais betroffen; das Geld war vielmehr Privateigeuthiml
des Papstes und angeblich für religiöse Zwecke bestimmt.— Die
„Tribuna" meldet, die italienische Polizei habe bereits im Juli
vorigen Jahres dm Vatikan verständigt, daß ein Diebstahl im
Vatikan geplant sei. Im Verdachte, den Diebstahl verübt zu haben,
stehen vier Männer, von denen sich einer im Z w a n g s-
d o m i z i l, der andere im A u s l a n d e und der dritte im
Gefängniß befindet. Der vierte sowie dessen Freund wurden
heute Früh verhaftet.
Rom, 4. Oktober. Heute Früh wurden vom Vatikan der
italienischen Polizei die ersten Berichte über dm Diebstahl
erstattet und die Ergebnisse der ersten Recherchen niitgetheilt. Die
gestohlenen Rentmtitres belaufen sich auf 376.000 Lire, davon
75.110 L ir e in amerikanischen, der Nest in italieni­
schen Werthen. Auch 50 Lire in Coupons italienischer Titres
wurden von den D i e b e n geraubt. Die Untersuchung wird
fortgesetzt. Wie versichert wird, sei man dm Thätern auf der
Spur. Kardinal R a m p o l l a habe Auftrag gegeben, die
Diebe gleich nach der etwaigen Ergreifung bei der italieni­
schen Polizeianzn zeigen.
Er» Duell.
Bar le Duc, 4. Oktober. Wegen einer Zeitungspolemik
fand zwischen dem nationalistischen Deputirten Ferrette und
dem Gemeinderath Markier ein Degenducll statt, in dem
dieser getödtet wurde.
Einberufung der serbischen Skupschtina.
Belgrad, 4. Oktober. Ein heute veröffentlichter Ukas
beruft die S k u p s ch t i n a nach Risch ein.
Einberufung des rumänischen Parlaments.
Bukarest, 4. Oktober. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret, womit das Parlament zu einer außerordent­
lichen Session fiir'Montag dm 8. Oktober einberufen wird.
Der Nebersall auf einen russischen Konsnlarbeamten
in Erzerum.
Konstantinopel, 4. Oktober, Nach neuerm Berichten aus
Erzerum ist der Gereut des russischen General­
konsulats, in dessen Begleitung sich auch der Kaimalam
von P l u m e r (Sandschak Erzinghinu) befiiud, von ungefähr
hundert Kurden angegriffen worden. Von der Eskorte des
Gereuten wurden drei Mann sictödtet und zwei verwundet. Der
Gereut ist wohlbehalten in Erzinghian eingetroffen. Die
dortigen Behörden haben Maßregeln getroffen, um das von den
Kurden geraubte Gepäck und die weggeführten Pferde wieder
zustande zu bringen. Der russische Botschafter Sin» w j c w
richtete an die Pforte eine Note, in der er die beklagenswcrthcu
Folgen des Ungehorsams der Kurden betont und energische
Maßnahmen für die Bestrasung der Schuldigen
fordert.
Attentatsmärchen.
Brüssel, 4. Oktober. Die Agence tzavas-Reuter ist von
zuständiger Stelle ermächtigt, das Gerücht, es seien hier drei
A n a r ch i st e n a n g e k o in in e n, uni einen M o r d-
a n s ch l a g gegen den am nächsten Samstag eintreffenden
Prinzen Albert vorzubereiten, für völlig unbegründet
zu erklären.
. Washington, 3. Oktober. Einzelne Blätter veröffentlichten
ein Telegramm aus C a n t o n (Ohio), wonach dort gestern ein
Brief aus Chicago eingetroffen wäre, der von einem K o m-
p l o t zur Er in o r d u n g des Präsidenten
•" oKrnlehs wissen wollte; die Polizeiagenten
in Washington versichern, nichts von
einem Komplot zu wissen.
Die Wahlen in England.
London, 4. Oktober. Bisher sind 210 M i n i st e r i e l l c
und 7 5 M i t g l i e d e r der Opposition gewählt. Die Ministeriellen
gewannen sieben, die Oppositionellen zehn Sitze.
London, 4.Oktober. Bis heute Abends sind 222 M in i-
st e r i e l l e, 54 Liberale und 43 irische N a t r v n a l ist en
gewählt worden. Die M i n i st e r i e l l e n gewinnen acht, die
Liberalen elf Sitze.
Der Ansstand der Aschanti.
London, 4. Oktober. Der „Moming Post" wird aus
K u m a s,, vom 3 d. gemeldet: Oberst W i t t c o ck s traf am
30. September auf eine Abtheilung von Aschanti, die eine
itnJ;* tri!® °nV cm ?"' Hohlweg im Gebüsch iMichailen. Nach
zwei vergeblichen Angriffen gelang cS beim drillen, den Feind
z u v e r t r c l b e n Die D.ö r f c v winden Verb r a n n t. Von
ocii gruppen des Obersten Wittcvcks wurden c in nndzw anzi g
Mann getödtet und fünf Offiziere verwundet^
Der Krieg in Südafrika.
-7-„ u !*' 4’ Klober. Die Rculersche Agentur meldet au
C "'Ii? vom 2. d.: Die Gegend um Witwaters
stresen^umber"^und°' von Buren. Feindliche Abtheilungen
nregen umher und greifen die englischen
Patrouillen an. Am 29. September wurden impi
I bi ,5k< Ilm
* Vorrathen hier eingetroffen.
j


[ 2023-06-29 10:45:28.599 - 19001005 - Seite 5 ]
Nr. 273 Wien, Freitag Nrbetter-Zrikung. 5. Oktober 1900 Seite 5
TagesnenigKeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 5. Citobeu r>S2. Einsührmig
des Gregorianischen Kalenders.— 1T 1:1. Der französische Dichter
und Philosoph Diderot geboren.— 1789. Zug der Pariser lind)
Versailles.— 179?>. Napoleon läßt die aufständischm Pariser
niederschieße». (13. Peiidcmiaire.)— 189?,. lh'iedermeyelnng von
Armeniern in Konstnntinopel.
Kommunale Vorsicht. In der letzten Stadtraths-
sitzung wurde beschlossen, die Bezirksvorstcher zu ersuche», in den
städtischen Dienst nur solche Arbeiter aufzunehmen, die für die
betreffenden Dienstposten geeignet und, da die Gemeinde bezüglich
der Kranken- lind Unfallversicherung ihrer Arbeiter höchst bc
triibliche Erfahrungen gemacht hat. Es gereicht uns zur besonderen
Genugthuung, konstatiren zu können, daß dieser Appell an die
Bczirksvorstchcr verständnißvollc Aufnahme geftmdm hat. Im
Nachstehenden berichten wir über ein im Buremi eines Bezirks-
Vorstehers stattgehabtes Examen, das zu belauschen einer unserer
Mitarbeiter so glücklich war: Der Bczirksvorsteher sitzt beim
Schreibtisch und raucht eine Zigarre. Leises, zaghaftes Klopfen an
der Thür. Auf das „zwiderc" Herrein des Vorstehers
tritt ein älterer Mann, der mit allen Merkmalen
eines arbeits und entbehrnngsvollen Lebens gekenn­
zeichnet ist, ins Zimnrer. Nachdem der Vorsteher seinen
schüchternen Gruß mit Würde iiberhört hat, beginnt das Examen.
Vorsteher: Was wollen S' denn?— D e r Bit t-
st e l l e r (ein solcher ist nämlich der Eingetretene): Entschuldigen
S', Herr Bezirksvorstand, i möcht' bitten, ob S' mi not' für ane
von dö freien Straßenkihrerstellen aufnehmen möchten.— V o r-
st e h e r (den Mann scharf fixirend): Hm, Sö schäum a bisserl
zu herabgekommen ans.— Bittsteller: Bin i a, Herr
Vorsteher. Unglück und Elend haben mi nrndli niitgnunima.
Mer Vater hat amal Haus und G'schnst g'habt ...— B o r-
st c h e r (einfallend): A, höm S' mir ans, fürs G'habtc gibt der
Jud nix. Aber i will schau'n, ob i was für Ihn« thuan kann.
San S' g'sund?— Bittsteller: Dank der Nachfrag',
mir fehlt nix Besonderes.— V o r st e h e r: An was is denn
Jhna Vater g'sturbn?— Bittsteller: Den hat der Schlag
troffen; er war plötzlich todt.— V o r st e h e r: Dös laßt si
hör'n. Und d' Mnatter? —Bittsteller: Dö lebt no und
is recht riegclsam.— Vor st eher: Können S' schwimmen und
ruadern?— B i t t st e l l e r: Aber, Herr Vorsteher, wie soll
denn i in mein Mter das können?— V o r st c h e r: Das
müßten S' aber als Straßenkihrer können. Bedenken S' doch
das Kothmcer in dö Straßen!— Bittsteller: Ach, gar so
arg is 's do not.— V o r st eher: Aber springeichmid kleltcrn
werden S' doch können? Wissen S', a Straßenkihrer mnnß oft
ausweichen, wann a Wagm kommt, und da bleibt ihm oft nix
übrig, als daß er schnell in ane von dö vielen Grnbm springt,
dö jetzt in dö Straßen graben werd'n, und da muaß er natiirli
a tvieder ausscrkraxcln können, ohne daß er si" wehthnak und
vielleicht bettlägerig wird.— Bittsteller: Dös bringet i
schon z'samm', wann's sein muaß.— Vorsteher: Famos.
Jetzt brauchen S' nur no zag'n, was Jhncre Mnschkeln
und Jhner Brustkasten aushalten.' Kommen S' her da!
(Steht auf und führt den Bittsteller in eine Ecke, wo auf
dem Fußboden zwei Hanteln zu je fünfzig .Kilogramm liegen.)
So, jetzt nehmen S' mit jeder Hand a so a Hantl und stemmen
Sö's dreimal hintereinander. (Der Bittsteller versucht es, bringt
aber eines der Hantel, das er mit beiden Händen gefaßt hat, mir
bis in Kniehohe.) Was? So a Schwächling sän Sö? Da
muaß i bedauern, solche Leut' kann die Gemeinde not brauchen.—
B i t t st c l l c r: Entschuldigen S', Herr Vorsteher, wann i an
beständigen Verdienst hätt', daß i regelmäßig essen kunnt, that'
i mi schon derfmigen.— Vorsteher: So, derstmgcn möchtcu
S' Jhna bei der Gemeinde? Sö war'n m'r no liabcr. Gcngan
S' aus a paar Wochen nach Meran oder sonst wohin— aber
dö städtische Krankenversicherung is nöt da zuni Derfangen...
* Die anarchistischen Attentate und Komplotte sind
jetzt im Entdecktwerden glücklich schon so drin, daß sie gar nicht
mehr aufhören können. In den letzten Tagen haben zum Beispiel
wieder zwei derartige Mordthaten stattfinden sollen. Die Polizei
bekam aber rechtzeitig Wind, so daß die Attentäter vorzogen,
unverrichteter Dinge Reißaus zu nehmen. Die feigen Mordbuben
hatten es diesmal theils auf die K ö n i g i n von N n m ä n i e n, theils
auf den Präsidenten MacKinley abgesehen gehabt. Was die
Anarchisten gegen Herrn MacKinleN haben sollten, ist freilich nicht
recht klar. Thatsache aber ist, daß sie etwas gegen ihn haben. Die
Attentäter- cs sind zwei Italiener, die dem Anarchistcnbund
angehören, der die Ermordung des Königs Humbert „ins Werk
gesetzt" hat- sind zwar noch nicht dingfest gemacht, aber die
Polizei sucht sie bereits eifrig und hat auch schon einen von ihnen,
„als alten Soldaten verkleidet", gesehen: die beiden Halunken
werden also wohl bald ausgeforscht weichen, zumal der Polizei
auch bekannt ist, daß sie den Präsidenten in C a n t o n um­
bringen wollten. Etwas abentcnerlich klingt die Geschichte
immerhin. Viel glaubwürdiger ist die andere: Erstens hatte
kürzlich der König von Rumänien den Anarchisten zum
Opfer fallen sollen; was lag also nach dem Scheitern dieses
Planes näher, als feine Frau ans der Welt zu schaffen?
Zweitens ist die Dame eine gesürchtetc Dichterin. Damit ist mm
allerdings die Behauptung der Polizei, daß „zwei rumänische
Radfahrer" sic ermorden wollten, nicht recht in Einklang zu
bringen. Denn di- König»! dichtet als fürsorgliche Landesnintter
und rumänische Patriotin in deutscher Sprache. Waruni solltm
ihr also gerade die rumänischen Anarchisten grollen, da sie doch
gar nicht deutsch verstehen? Die Polizei tvird fick, wohl geirrt
haben. Die Attentäter waren offenbar Deulsckie, und offenbar
wollten sie d'e Königin aus sprachlichen Rücksichten hinschlachten.
Diese Annahme ist um so plausibler, als sich die Königin zur
kritischen Zeit gerade in Deutschland befand, wo deutsche Rad­
fahrer häufiger find als rumänische. Die Polizei natürlich sah
nicht was für jedermann klar zu Tage lag, und so muß sic jetzt
wie gewöhnlich mittheilen: ..Den Anarchisten gelang cs. zu mt-
kommcn." Sie bat ein merkwürdiges Pech: Kein Attentat entwischt
ihr, aber jeder Attentäter. Wie das nur tomnil?
* Ein frommer Lump. Unter dieser Ucberschrist lesen
wir in der ..Welt am Montag": Lebt da m Düffeldorf -in als
W fromm bekannter Mann Namens Jakob Kr,sch er. Er war
jahrelang Verwalter des bekannten alten Karr-
h n» s e r k l o st e r s Hans Hain i II u n t e r r a t h. Aeußerlich
führte er ein ehrbares Leben mit seiner Frau und z w e i R i ch t e n.
Auf diese Nichtm hatte der Unhold es abgesehen. Nachdem er die
älteste verführt hatte, schasste er sie unter Beihilfe eines
K l o st e rbrndc r s, der ihm auch sonst redliche Hilfe leistete, in
das Kloster der „Töchter vom heiligen Kreuz" in Rees am Rhein,
wo sic noch jetzt unter den, Namen Schwester Emili an a weilt.
Nachdem die eine Schwester beseitigt war, machte er sich, als seine
Frau verreist war, an die zweite. Er vergewaltigte sie in
ganz brutaler Weise und unterhielt mit ihr ein sträfliches Ver­
hältniß, bis ein Tischler, der Klvsterarbciten verrichtete, sich in das
Mädchen verliebte. Voller Eifersucht brachter er den Hand­
werker ans dem Brot, konnte aber nicht verhindern, daß
die beiden Leute sich heirateten. Nach jahrelanger Ehe gestand die
Frau ihrem Mann alles. Ans dem Geständniß ergab sich auch'
daß der katholische Geistlichem Calciim am Rhein durch die
Beichte der Kinder Kenntniß von dem Treiben des Unholds
hatte, nichtsdestoweniger aber weiter mit Krischer srcundschastlich
verkehrte. Der Ehemann reiste sofort nach Grenoble zum
K a r t h ä n s e r g e n e r n l Don Michel, um ihm das Treiben
seines Vertreters für Deutschland vor Augen zu führen, fand dort
jedoch ivenig Gegenliebe, worauf er dann den Fall der
Staatsanwaltschaft in Düsseldorf unterbreitete. Vor
uns liegt die eidesstattliche Aussage der Ehefrau, die die Unter­
suchung gegen Krischer zur Folge hatte. Sie ist in ihren Einzel­
heiten so unglaublich, daß sie sich der' Wiedergabe entzieht.
Pfui Teufel!
® Polizisten als Mörder. Die italienische Polizei hat
sich durch ihre Brutalität einen Namen gemacht, und sic sorgt
eifrig dafür, daß ihr Ruhm nicht verblasse. Bestialische Miß­
handlungen von Häftlingen und Sttäflingen sind an der Tages­
ordnung, und nicht selten kommt es vor, daß ein Arrestant von
seinen Aufsehern zu Tode geprügelt wird. In den letzten zwei
Jähren sind fünf oder sechs derartige Fälle zur Kenntniß der
Oeffentlichkeit gelangt. Mi» ist in Neapel abermals ein solches
empörendes Verbrechen verübt worden. Dem „Avanti" wird
darüber Folgendes gemeldet: Der 17jährige Mariano P i c a r d o
verließ am 14. September Morgens heil und gesund seine Wohnung,
kehrte aber nicht mehr zurück. Am nächsten Tage suchte seine
Mutter ihren im Gefängniß Concordia internirten Sohn Carlo
mir. Von diesem erfuhr sie, daß Mariano tagsvorher, durch
Schläge fürchterlich zugerichtet, in den Arrest gebracht worden sei;
in der Nacht habe sich sein Zustand so verschlimmert, daß man
ihn am Morgen ins Spital habe überführen müssen. Zu Tode
erschrocken lief die Mutter in das Spital, bekam aber nicht die
Erlaubniß, ihren kranken Sohn zu sehen. Tags darauf kam ein
Polizist zu ihr. „Wenn Sic Ihren Sohn noch einmal sehen
wollen," sagte er, „so kommen Sie geschwind mit mir." Die un­
glückliche Frau fand ihren Sohn in einem gräßlichen Zustand.
Er war so schwach, daß er kein Wort hervorbringen konnte.
Seine linke Wange und das linke Ohr waren über und über
mit Wunden bedeckt: am Hals hatte er blaue blutunter­
laufene Flecken, wie wenn er gewürgt worden wäre. Am nächsten
Morgen starb er. „An einer Lungenentzündung," sagte der Arzt.
Die Familie des Berstorbmen gab sich aber mit dieser Diagnose
nicht zufrieden. Bon ihrem in Arrest befindlichen Sohn erfuhr sie,
daß Mariano auf der Polizeiwachstube von dem Polizeiwachtmeistcr
Ferrara fürchterlich mißhandelt worden war. Die Mutter
erstattete auf dem Polizeikommiffariat und bei der Staatsanwalt­
schaft die Anzeige. Sowohl der Kommissär als der Staatsanwalt
versprachen ihr alles Mögliche, geboten ihr aber völliges Still­
schweigen gegen jedermann. Glücklicherweise kani die Sache dennoch
in die Oeffentlichkeit— das sozialdemokratische Organ, die „Propa­
ganda", erhielt zufällig Kenntniß von dem grauenhaften Vorfall und
schlug Lärm. Die Erregung der Bevölkerung war eine ungeheure.
Die „Propaganda" mußte mehrere Tage hindurch eine zweite
Ausgabe veranstalten. Das Publikum war umsomehr empört, als
die bürgerliche Presse frech und schamlos genug war, den Vorfall
todtschwcigen zu wollen. Durch die Veröffentlichungen der
„Propaganda" wurde aber das Vertuschen unmöglich, und man
versuchte es mit dem Entstellen. Die offiziösen Blätter meldeten,
die Regierung habe eine „strenge Untersuchung" angeordnet, die
die völlige Unrichtigkeit der von der „Propaganda" gebrachten
Darstellung des Falles ergeben habe; Mariano Picardo sei an
einer Lungenentzündung gestorben. Die „Propaganda" ließ aber nicht
locker und erzwang die Einleitung einer Untersuchung. Diese ergab,
daß Mariano am 14. September mit mehreren Kameraden verhaftet
wordm war, weit sie angeblich eine Uhr gestohlen hatten. Als sic
auf der Wachstube auf die Frage „Wo ist die Uhr?" nichts zu
wissen erklärten, ließ der Wachtmeister Ferrara sic auf den Fuß­
boden werfen und begann sie, insbesondere den Picardo, wie
wahnsinnig mit Faustschlägen und Fußtrstten zu traktiren. Er hielt
erst inne, als er vor Müdigkeit nicht weiterkonnte. Nach einer
Weile mißhandelte er dm Picardo abermals in der bestialischesten
Weise. Weiter wurde festgestellt, daß Ferrara bei der Nachricht
vom Tode des Picardo todtenbleich wurde und vor Bestürzung
nicht reden konnte. Trotz diesen gravirmden Momenten ließ man
Ferrara noch nichrere Tage seinen Dienst versehen. Während
dieser Zeit versuchte er. die Zeugen seiner That durch Geschenke,
Versprechungen und, wo diese nichts nützten, durch Drohungen
zur Ablegung einer falschen Aussage zu bewegen. Endlich als die
Gerichtsärzte erklärt hatten, daß der Tod des jungen Picardo
durch Mißhandlungen herbeigeführt worden sei, ließ der Unter­
suchungsrichter den Wachtmeister und zwei Komplizen von ihm
vcrhastm. Ferrara ist „oben" sehr beliebt, denn er hat sich bei
den Hungeruiiruhcn ini Jahre 1898 durch seine Schneidigkcit
hervorgethan: er machte damals mit ein paar Berittenen eine
heftige Attaaue auf die auf der Straße sich stauende Menge,
wobei viele Personen mehr oder minder verletzt wurden. Für
diese Heldenthat ließ man ihn avanciren, und jetzt wird sie
ihm möglicherweise Vergebung erwirken. Der sozialdemokratische
Abgeordnete C i c c o t t i wird übrigens die Affaire im Parlament
zur Sprache bringm.
* Die Raubthierplage in Südafrika. Wie Deutsch-
Ostafrika leidet auch Deutsch-Südwestafrika schwer unter der
Raubthierplage. Wie der „Windhoeker Anzeiger" berichtet,
wurden auf der Farm Oljizongeatti, etwas zwei Stunden östlich
von Otjizazu, von Oktober 1899 bis Jum 1900 an Raubzeug in
E allen gefangen: gestreifte Hyänen 10 Stück, gefleckte
yänen 11, Schakale (Schabraten-) 36, Ameisen­
bären 2, Zibrthkytze« S. Erdwolfl. Tiger2und
Wildkatzen «'graue) 2. Der während etwa derselben Zeit
durch das Raubzeug angerichtete Schaden belief
sich auf 8«; Stück Kleinvieh, einen großen Hengst und füiff Fohlen.
Und das nur auf einer Farm!
* Einspännercxpertise. Die Wiener Handels- und
Gciverbekannncr beabsichtigt, über einige Wiener Berkehrsfragen,
mit denen sich die Landesbchörde beschäftigt, in nächster Zeit eine
Expertise abzuhalten. Es handelt sich hiebei um die Frage der
Auflassung der fixen Standplätze, der Aufhebung des
Verbotes des Stapeln s, das ist des Herumfahrens in den
Straße») um Fahrgäste aufzusuchen, und schließlich um die
obligatorische Einführung des Taxa-
m e t c r s. Bei dieser Expertise, die sich lediglich mit dem
Einspännergewerbe befaffm soll, werden Genossenschaft und
Gelnlfenaiisschuß, aber auch einzelne Einspännereigenthümer und
Kutscher verschiedener Kategorien Gelegenheit finden, ihre An­
sichten und Erfahrungen zum Ausdruck zu bringm.
* Der Raubmordversuch auf dem Grazer Schloß-
berg. Aus Graz wird noch ergänzend gemeldet: Der überfallmc
Thcatcrmusiker Karl Steinscherer pflegte täglich Nach­
mittags einen Spaziergang auf den Schloßberg zu unternehmen.
Dienstag Nachmittags 2 Uhr wählte er den westlichen Theil des
Schloßbergcs. Dort lauerte der Mörder auf ihn. Um diese Zeit
Pflegt der Schtoßberg ziemlich verlaffen zu sein. Steinschcrer ging
ans dem Weg zu>n Schwcizcrhaus zur Teufelsbrücke, nächst der
sich ein Rondeau mit Bänken befindet. Auf einer dieser sah er
einen jungen Mann sitzen, dem er weiter keine Beachtung schenkte.
Er ging etwa zehn Schritte weiter, da krachte der erste Schm),
und die Kugel traf Steinscherer in dm Rücken. Er sank sofort zu
Boden. Der Verbrecher gab nun auf sein wehrloses, auf dem
Boden liegendes Opfer noch zwei Schüsse ab, von betten einer
durch den Hut in die linksseitige Schädeldecke eindrang, mährend
der ziveite als Streifschuß am linken Ohr und die linke Wange
mtlang ging. Dann begann der Mörder sein Opfer mit aller
Ruhe zu durchsuchen und drehte ihm alle Taschen um. Er fand
ein braunes Geldtäschchen, in dem sich zwei Kronen und einige
Heller, ein Uhrschlüsscl und ein Schlüssel zum Biolinkastcn
befanden. Mit dieser Beute machte sich der Verbrecher eilig aus
dcni Staub und lief den Weg gegen die Jahngasse hinab.
Während seiner Flucht verlor, er seinen Revolver, er eilte zurück,
hob ihn auf und rannte dann gegen dm Stadtpark weiter.
Jndeffm lag das Opfer der Blutthat hilflos auf dem Weg
nächst der Teufelsbrücke. Ein zehnjähriger Junge, der nach einer
Weile des Weges kam, sah den alten Mann ohnmächtig in seinem
Blut liegen und schleppte ihn zur nächsten Bank. Dort verlicßm
ihn aber selbst die Kräfte, und wohl auch in Folge der schrecklichen
Aufregung sank der brave Junge ohnmächtig zu Boden. Nach
einer Weile kamen Passanten von der Wickmburggasse auf den
Schloßberg und fanden am Thatort den angeschossenen Musiker
ans der Bank im Blut liegend und neben chm den Knaben
ohnmächtig auf der Erde. Als Steinscherer zum Bewußtsein
erwachte, erzählte er in abgerissenen Sätzen die Blutthat, die an
ihm verübt wurde. Man brachte ihn ins Krankenhaus, doch
konnten die Kugeln noch nicht entfernt werdm. Sein Zustand ist
sehr gefahrdrohend. Die Nachforschungen nach dem Thäter hatten
noch keinen Erfolg.
Spende. Für Frau Anna Slak> y, die mit ihrem jüngsten
Kinde in die Donau sprang, um dem Elend zu entfliehen,'sind
mis von Gg. 3 Kronen zugekommen.
„* Trucksehlerberichtigung. In unserer gestrigen Inland-
notiz über den Tod Willomitzers ist durch ein kleines tcchnifckies
Vcrtehcn aus dem „tüchtigsten und anständigsten Journalisten" der
tüchtigste, unanständigste geworden. Wir bitten dieses Versehen zu
entschuldigen.
* Bahneröffnung. Am 14. d. findet die Eröffnung der
mit Unterstützung des Landes Niederöstcrreich erbauten Lokakbabn
Groß-Sicgharts— Raabs statt.
* Das Drama einer Verlassene». Die 4-ljährigc
Hausierersgattin Rosa H., XX. Klosterneuburgcrstraßc wohnhaft,
die ihr Mann am 4. September verlassen hat, erschien gestern
Nachmittags mit ihren vier Kindern im Alter von
18 Monaten bis 13 Jahren in der Wohnung eines
Hos- und Gerichtsadvokaten, dessen Name nicht genannt wird,
und verursachte dort einm argen Exzeß. Frau Rosa H. beschuldigte
dm Advokaten, der ein Cousin ihres Gatten ist, daß er beben
gegenwärtigen Aufenthalt kenne, sich jedoch weigere, ihn bekannt­
zugeben. Rosa H. gerieth in eine derartige Auftegung, daß »er
Advokat sich genöthigt sah, zur Jnterventton einen Sicherheits-
Wachmann holen zu lassen. Als dieser erschien, zog die Frau rasch
ein Fläschchen aus ihrer Kleidertasche imd trank den ganzen In­
halt der darin befindlichen Phosphorlösung aus. Der Wach
mann brachte die Frau, nachdem er ihr z u s p ä t das Fläschchen
entrissen hatte, auf das Kommissariat des I. Bezirkes. Dort
leisteten ihr Aerzte der Rettungsgesellschaft entsprechende Hilfe
und brachten sie sodann in ihre Wohnung.
* Siidbahnmoral. Wieder hat die Ersparungswuth der
Südbahnverwaltung ein Opfer gefordert. In Laibach ist vor­
gestern der Kuppler Johann Hribernik beim raschen Verschieben
der Waggons, wozu er trotz der gegentheiligm Instruktion ge­
zwungen war, weil die vorhandenen Arbeitskräfte bei normalem
Arbeitstempo die Arbeit nicht bewältigen könntm, zwischen die
Puffer gerathen. Mit eingedrücktem Brustkorb
wurde der Unglückliche st e r b e n d vom Platz getragen, und er
ist bald seinen Verletzungen erlegen.
* Philosophie und Wahnsinn. Von einem traurigen
Schicksal wurde der 26jährige absolvirte Universitätshörer Alois F.
erreicht. Der hochgebildete ,unge Mann hatte sich seit einiger Zeit
mit zwei Problemen bei Tag und Nacht beschäftigt: mit der Methode
der Heranbildung der Menschen zu vollkommenen Wesen, zu
Uebermenschm, wie er sagte, sowie der Erforschung „der Geheim
niffe der Urkraft als Einheit". Eine^Arbeit hierüber, in der Ver­
nünftiges mit Konfusem gemengt ist, überreichte F. im vorigen
m
ICH.
Monat der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
Gesten, wurde der Aermste auf Grund eines polizeiärztlichen
Gutachtms der vsychiatmchm Klinik übergeben
Verhaftung. Das Polizeikommissariat des I. Bern
hat Mittwoch dm
kes
viv ev-fch-; Mährigm Köminis Mar Eisenbcttm,
XIV. Johnsttaße wohnhaft, verhaltet. Eisenbeißer war seit sieben
wahren bei einem «pcrdenwaarmfabrikanten im VII. Bezirk an-
^ ^ei J°hrm diesem Seidmwaarm nn
Werthe von sechstausend Kronen gestohlen. Die
verschiedenen Psandleihanstaltm versetzt. In
seinem Besitz fand man nicht weniger als 166 Pfandscheine d,e
auf. Darlehen ,m Betrage von 1800 Kronen lauten. Bitte Pfand
scheine sind durchwegs im heurigen Jahre ausgestellt.


[ 2023-06-29 10:45:28.599 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Nrbrikrr-Zeikung. 5. Oktober 1900 Nr. 273
zertrümmert. Die Private Pauline M eth, die eben die Steile,
passirte, wurde von den Glassplittern am rechten Fuß und, an
der rechten Hand nicht unerheblich verletzt. Sie wurde in ihre!
Wohnung, IX. D'Orsaygaffe Nr. 1, gebracht.
* Schwere Unfälle. Der beim Thierarzt Dr. Heinrich
S t a st n l> in der Franzensbrückenstraße Nr. 15 bedienstcte
Pferdewärter Johann Älaschko, 28 Jahre alt, erhielt Mittwoch
von einem Pferde einen derart heftigen H u s s ch l a g gegen die
Magengcgend, daß er schwer verletzt bewußtlos zusammenstürzte.
Er wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.— Der
20jährige Matrose Franz Fuchs der Süddeutschen Donau-
dampfschisssahrtsgesellschaft gcrieth Mittwoch an Bord des
Schiffes „München" in ein R a d der Steuerung und
erlitt eine schwere Verletzung am Fuß. Auch er wurde ins
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Lebensmüde. Die 21 jährige Bahuarbcitersgattin
Marie Z., XII. Brcitcnfurterstraßc ivohnhaft, trank Mittwoch
Abendtz wegen Familienzwistes eine Phosphorlösung und wurde
mtt schweren inneren Verletzungen ins Elisabelhspilal gebracht.
* Die Straße als Kinderspielplatz. Am 3. d. Nach­
mittags um 5 Uhr wurde auf der Otlaknngerstraße der fünf
Jahre alte Leopold Koch, Sohn des Gasaussehers Josef
Koch, XVI. Thaliastraße Nr. 136 wohnhaft, von einem Stell­
wagen überfahren. Am rechten Unterschenkel und in der
Gegend bei den Hüften schwer verletzt, wurde der Knabe in häus­
liche Pflege gebracht. Gegen den Kutscher Johann Putz, den die
Schuld treffen soll, wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Der Tod ans der Wachstube. Wie berichtet wurde,
ist Mittwoch Nachmittags in der Nähe der Lobkowitzbrücke ein
Mann in Folge Herzschlages bewußtlos zusammengestürzt und
nach wenigen Minuten in der nahegelegenen Sicherheitswachstube,
wohin man ihn getragen, gestorben. Gestern wurde die Leiche als
die des 51jährigen Eisengießers Johann S t e a ß n y, XII. Bwenot-
gasse Nr 24 wohnhaft gewesen, erkannt
* Der ,,Leibarzt des Sultans". Ueber einen sehr ge-
fährlichm und höchst interessanten internationalen Hochstapler macht
die Polizeibehörde in Hamburg folgende Mittheilungen: Ein
etwa fünfzigjähriger Mann, der sich für den russischen Arzt Dr.
A. Nicolaew ausgab, erschien in eleganter Kleidung am
24. Mar l. I. bei dem Hamburger Kaufmann M. Ax H i n-
richs en und stellte sich ihm als gewesener Leibarzt des Sultans
vor. Er klagte, daß er vollkommen mittellos sei. da er denMdiz-
Kiosk wegen Intriguen, die gegen ihn gesponnen waren, über
Hals und Kops unter Rücklassung seiner Habe verlassen mußte
und eben noch so viel Zeit hatte, ein nach Hamburg abgehendes
Schiff zu erreichen. Sein Freund, der frühere amerikanische Ge­
sandte in Konstantinopel und jetzige Minister Mr. Strauß in
Mw-Aork, den er vom Piräeus aus telegraphisch um Geld ersucht
habe, werde rhm eine Anweisung über 150 türkische Pfund auf die
Ottomanbank m Konstantinopcl schicken, und in Auhoffung dieser
Sendungen bitte er Hinrichscn um ein Darlehen Der Kauf­
mann glaubte diese Erzählungen und gab dem Flüchtling
zunächst 60 Mark, dann am 5 Juni d. I 240 Mark, ain selben
Tage weitere 60 Mark, und plötzlich war Tags darauf der
angebliche Dr Nicolaew aus Hamburg verschwunden. Es hieß,
er fei nach Paris abgereist. Dr. Nicolaew ließ nichts mehr von
sich hören. Doch es war bald offenkundig, daß er ein Schwindler-
ist. Mit der vorerwähnten Anweisung auf die 150 Pfund ver­
suchte er- noch im Juni laufenden Jahres von Hamburg aus
auf Grund eines gefälschten Briefes des amerikanischen Ministers
Mr. Strauß in Ncw-Nock der Ottomanbank in Konstantinopel
diese Summe zu entlocken, doch wurde die Fälschung noch zur
rechten Zeit erkannt, so daß der Betrug mißglückte. Nachträglich
wurde in Erfahrung gebracht, daß der Hochstapler wohl wirklich
im Hause-des Mr. Strauß in Konstantinovel verkehrt hatte, jedoch
schon mr Jahre 1888 Und damals hat der Gauner den Kindern
des Gesandten— Sprachunter-richt ertheilt. Bei dieser Gelegenheit
hat er sich in den Besitz mehrerer Briefbogen der Gesandtschaft
zu setzen gewußt, und diese gebrauchte er nun zu Betrugszivecken.
Auf Grund solcher Fälschungen hat der Gauner cs vermocht,
sich bei Mr. W K Bande, bilt ,n besten Pariser Heintzein­
zuführen. Und auch bei Baron Hirsch erlangte er in Paris
Zutritt und entlockte ihm seinerzett 10 000 Francs Bei feinem
Hamburger Auftreten ließ der Hochstapler gleichsalls gefälschte
Einführungsbriese sehen
* Unfälle während der Arbeit Der 36jährige Mon­
teur Josef Beinhart brach fick gestern Nachmittags in der
Marchscldstraße im I> Bezirk beim Herausnehmen der alten
Gasrohre die rechte Hand. Die Nettungsgesellschaft brachte den
verunglückten Arbeiter in fcme Wohnung im III. Bezirk.— Der
72jährige Tapezierer-meister Andreas G a u s z ist gestern Nach-
mittags um 2 Uhr im Cafe „zum Kaisergarten", I. Opernring
Nr. 23, bei der Anbringung von Fenstervorhängen von einer
Mfmtchung.
Roman von Grafen Leo N Tolstoi.— Teutsch von
Wilhelm Thal
Kapitel
Abgesehen von de> Berusung der Maslow. die seine
Reise nach Pelersbura hauptsächlich verursachte, hatte
sich Nechludow noch mit drei anderen Angelegenheiten zu
beschäftigen. von denen ihm Wera Bogoduschowska zwei
anvertraut hatte. Er sollt.- den Versuch machen, bei der
Begnadigungskommissiou das Gnadengesuch der Fedoßja
durchzusetzen, der junge,' Gefangenen, die wegen Mord­
versuchs vcrurtheilt wai. und der ihr Gatte verziehen hatte;
den Direktor der Gendarmerie sollte er um die Freilassung
der Studentin Tschustow bitten, und außerdem wollte er für
die Mutter eines politischen Gesangcnen die Erlaubniß
erhalten, ihren im geheimen Gewahrsam gehaltenen Sohn
sprechen zu dürsen
Seit seinem letzten Besuch bei Maslinnikow und seinem
Aufenthalt aus dem Lande fühlte er einen kiesen Widerwillen
gegen die Gesellschaft. der er bis dahin angehört hatte; er
konnte sich des Gedankens nicht erwehren, daß zum Wohl­
behagen und zum Zeitvertreib dieser Gesellschaft Millionen
Menschen litten, und daß ihr Leiden an den Augen dieser
Gesellschaft unbemerkt vorüberging, die cs gleichzeittg vermied,
über das Verbrecherische und Erbärmliche ihres eigenen
Lebens Rechenschaft abzulegen Doch in dieser Gesellschaft
wurzelten seine Gewohnheiten: in ihr lebten seine Verwandten
und Freunde; vor allem aber dachte er daran, daß er, um
der Maslow und den anderen Unglücklichen, deren Sache zu
vertheidigen er übernommen hatte,Uu Hilfe zu kommen, den
Schutz und die Dienste von Personen dieser Gesellschaft in
Anspruch nehmen mußte, eine so große Abneigung crauch
gegen sie im allgemeinen und gegen diese Personen ,m be
^^^Der"letz°t?Grund veranlaßte ihn,,, als er nach Peters-
bura kam bei seiner Tante, der Fursftn Tscharska, der
Gattin eines früheren Ministers, Wohnung zn nchmcn. Er
S“b< Ä TOi.b« im WM«,»»,, d" °,L°Q»L doch
befinden und dieser Gedanke bereitete ihm Qualen, vow
er wußte ebensogut, er beleidigte seme Taute, wenn.^
bei ihr wohnte, pnv beraubte sich für leine um«
2‘/j Meter hohen Leiter abgestürzt. Er erlitt eine schwere Gehirn­
erschütterung und wurde von der Rettungsgesellschaft in das
Wiedener Spital gebracht.
* Die vertauschte« Brillante». Wie berichtet, hat die
Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter v. Zahonv, auf Schloß
Weißenegg bei Graz wohnhaft, beim Sicherheitsbureau der Wiener
Polizcidirektion die Anzeige erstattet, daß ihr seit März dieses
Jahres die mit 6000 Kronen bewerthcten Brillanten aus einem
kostbaren Diadem herausgebrochen und durch falsche ersetzt wurden.
Durch die Veröffentlichung in den Zeitungen gelang cs noch
gestern, den Fall aufzuklären. Es war klar, daß diesen Diebstahl
nur jemand aus der nächsten Umgebung der Bcstohtenen verüben
konnte. Diese Personen waren bald festgestellt, und nun erstattete
ein Uhrmacher die Anzeige, daß er von einer elegant gekleideten
Dame Bersahzettel, auf Brillanten lautend, gekauft, die Edelsteine
ausgelöst und weiterverkauft hatte. Die Beschreibung, die er von
der Dame gab, lenkte dm Verdacht auf die Gouvernante Lina
Holler, zu Graz geboren, 28 Jahre alt, die bei Frau v. Ritter
bedienftet war und nun in Wien lebt. Lina Höller wurde in das
Sicherhcitsbureau der Polizeidirektion Vorgeladen, damit sic von
dem Uhrmacher eventuell als die Verkäuferin der Versatzscheine
agnoszirt werden könne. Der Uhrmacher erkannte sie, und nach
hartnäckigem Leugnen gestand sie den Diebstahl ein. Sie hatte
die Brillanten ausgebrochcn und dnrch falsche Steine ersetzt,
* Wetterprognose. Meist heiteres und
ziemlich w armes Wetter.
* Kathederblüthc. Professor (das leidenschaftliche
Aufbrausen und andererseits die leichte Versöhnlichkeit der Italiener
besprechend): ... Der Italiener, wenn er gereizt wird, zieht seinen
Dolch, stößt seinen Gegner nieder— und hernach sind sie die
besten Freunde!
* Volksthümliche Universitätskursc. H e u t e Freitag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. A. Löffler: Strafrecht: I. Die
allgemeinen Lehren, XII. Mcidlinger Hauptstraße Nr. 4,
Gemeindehaus (Sitzungssaal); Dr. F. Wenzel: Chemie und
ihre Anwendungen: 1. Metalloide (mitExpettmenten),
IX. Währingerstraße va\ 10, Chemisches Laboratorium.
* Athenäum. Die Einschreibungen für die von der Ber­
einigung österreichischer Hochschuldozenten veranstalteten Kurse für
Frauen und Mädchen haben begonnen, und es zeigt sich in den
weitesten Kreisen, namentlich 'auch bei den Lehrerinnen reges
Interesse für die neue Einrichttmg. Die Inskriptionen werden bis
zum 10. d. von 11 Uhr Bormcktags bis 12 Uhr Mittags und
von 3 bis 5 Uhr Nachmittags m der Kanzlei des Herrn
Dr. Julius Landesbergcr, I. Hohenstausengasse Nr. 7,
fortegsetzt.
Eine dänische Polarexpedition.
Kopenhagen, 4. Oktober. Lieutenant Andrup kam Vor­
mittags mit der ganzen Expedition an Bord der „Antarctic" auf
der hiesigen Rhede an. Die Expedition untersuchte und karto-
graphirtc vom 18. Juli bis 2. September die vollständig unbe­
kannte Strecke von Cap Dalton, 69 Grad 28 Minuten nördlicher
Breite, bis zur Agga-Jnsel, 67 Grad 24 Minuten nördlicher
Breite. Die „Antarctic" kam am 11. September in Tasiusa an,
von wo die ganze Expedition, die bedeutend- Sammlungen mit­
bringt, am 18. September heimwärts segelte.
Brennende Raphthagruben.
Petersburg, 3. Oktober.> Nach Meldungen aus Baku
brach in den Naphthagruben von B i b i- E i b a t
ein B r a n d aus, dnrch dm ein Schaden von mehr als
2 00.000 Rubel herbeigeführt wurde. Auch in Sabun-
t s ch n k a haben 10 3 Naphthabr u n n e n dnrch Feuer
schwer gelitten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fDie Bürger-beeidigungen und Luegers traurige
Rede.j Herr Lueger hat gestern die neuen Bürger beeidigt
und ihnen eine „Rede" gehalten. Sie ist eine recht bemerkens-
werthc Rede, diese Bürgerrede. Herr Lueger sucht es zunächst
plausibel zn machen, warum gleich auf eimnal ein Schub
von 250 Bürgern kam. 'Natürlich nicht wegen des Wahl­
rechtes. Nein, Wähler fabrizirt der Herr Bürgermeister nicht.
Er ist ja so ehrlich, so gewissenhaft und genau, daß ihm so
eine erbärmliche Mogelei, durch Erncunuiig von „politischen
Grenadieren" den zweiten Wahlkörper zu befestigen, nicht im
nchmungen einer Hilfe, die ihm äußerst wcrthvoll
werden konnte.
„Nun, was hat man mir denn von dir erzählt?"
fragte ihn die Gräfin Katharina Jwanvwna, wahrend sie
sich damit beschäftigte, ihm seinen Milchkaffee vorzusetzen.
„Du bist ja ein Original geworden, der Herr spielt sich als
Philanthrop auf! Er unterstützt die Verbrecher und besucht
die Gefangenen; du machst wohl Sttidien?"
„Ach nein, daran denke ich gar nicht!"
„Ra, link so besser; daun ist es also eilt romantisches
Abenteuer? Erzähle!"
Nechludow erzählte sein Verhältniß mit der Maslow
genau so, wie es gewesen war.
„Ach ja, ich erinnere mich; deine arme Mutter hat
nach deinem Aufenthalt bei den alte» Jungfern davon
erzählt. Sie hatten ja wohl die Absicht, dich mit ihrer
Mündel zn verheiraten, wie hieß sie doch noch? Ist sie
noch hübsch?"
Die Gräfin Katharina Jwanvwna Tscharska war eine
kräftige, heitere, geschwätzige und energische Frau von sechzig
Jahren. Von hoher Gestalt und sehr korpulent, hatte sie
einen kleinen schwarzen Schnurrbart, der sich ganz deutlich
aus der Oberlippe abzeichnete. Nechludow hatte sie sehr lieb,
und er war seit seiner Kindheit daran gewöhnt, ihr seine
Sorgen mitzutheilen und sein Herz auszuschütten.'
„Nein, liebe Tante, das alles ist vorbei. Ich will ihr
nur zu Hilfe kommen, weil sie unschuldig verurtheilt
worden ist und ich an ihrem ganzen Elend schuld bin. Ich
halte mich verpflichtet, für sie alles zu thun, was in meinen
Kräften steht."
„Denke dir, man hat mir gesagt, du wolltest sie
heiraten."
„Ja, ich habe es gewollt und will es noch, aber sie
will nicht."
Katharina Jwanvwna, die ihren Neffen mit ver­
zweifelter Miene betrachtete, beruhigte sich bei den letzten
Worten und lächelte wieder.
„Nun, sic ist eben klüger als du; ach, mein armes
Kind, was bist du doch für ein Taugenichts! Und du
würdest dich wirklich mit ihr verheiraten?"
„Gewiß!"
„Nach alledem, was sie gewesen ist?"
„Gerade deshalb! Bin ich nicht schuld daran?"
„Höre: du bist doch ein richtiger Taugenichts," erklärte
i die Tante weiter lächelnd, „ein richtiger Taugenichts, aber
Schlafe einfällt. Er sagt es wenigstens, und wer so einfältig
sein will, es ihm zu glauben, der kann es thun. Er gibt
ihm sogar noch einen „Grund" dazu. Es wurde gestern
gleich ein Regiment von „politischen Grenadieren" beeidigt,
weil seit dem Juni keine beeidigt werden konnten, da die
Maschine in der Wählerfabrik stockte. Es war noch kein
Ausschuß da. Warum aber auf den kurzen Zeitraum von
vier Monaten gleich 250 Ernennungen entfallen— macht
pro Jahr 750 und bis zu den nächsten Wahlen in
sechs Jahren 4500 „politische Grenadiere" —, hat er
nicht gesagt. Wahrscheinlich, weil er dachte, daß sich
das jeder leicht selbst denken kann. Nett
ist, >vas er über die vielen Schuster und Schneider sagt, die
ernannt wurden. „Ich glaube," sagte er, „daß ein ehrsamer
Schneider, Schuster oder Schlosser mindestens ebensoviel
werth ist wie diejenigen, die auf andere, vielleicht
weniger ehrliche Weise ihr Brot verdienen."
Sehr richtig, Herr Bürgermeister! D a s h a t niemand
b e st r i t t e n. Wohl aber wiesen wir auf das doppelte
Maß hin, das Herr Lueger für die verschiedenen Stände
hat. Er lyachte 20 Schuster, 24 Greisler und 26 Schneider
zu Bürgern. Wir hatten nichts dagegen. Aber warum macht
er nicht auch 20 Schmiede, 24 Zuckerbäcker, 26 Beamte,
24 Kaufleute, 26 Lehrer, 24 Techniker und Ingenieure,
26 Dachdecker, 20 Professoren, 26 Zimmerleute, 24 Tischler,
20 Sattler, 24 Rauchfangkehrer, 20 Glaser, 20 Stcimnetze,
26 Holzschnitzer, 24 Messerschmiede, 26 Aerzte, 24 Wagner,
26 Künstler und Schriftsteller und 20 Bürstenbinder z u
Bürgern? Sind das vielleicht lauter Leute, die
auf weniger ehrliche Weise ihr Brot verdienen?
Der Herr Bürgermeister hüte sich, mit solchen Argumenten
seine unerhörte P a r t e i w i r t h s ch a f t, mit der er
seine Agitatoren zu Bürgern ernennt,
zn vertheidigen. Diesen Vorwurf der Unehrlich-
k e i t lassen sich die vielen Leute, die von ihm nicht zu
Bürgern ernannt werden, nicht gefallen.
Diese Bürgerernennungen sind überhaupt ein sehr
trauriges Kapitel. Der arme Teufel, auch wenn er auf
eine noch so „ehrliche Weise sein Brot verdient", kann
bei Herrn Lueger nie Bürger werden. Herr
Lueger hat das Bürgerrecht nur für die Wohlhabenden.
Selbst seine gerühmten Schuster und Schneider werden von
dieser Gnade ausgeschlossen, wenn sie arm sind und einmal
beim besten Willen die Luegerschen Zins­
kreuzer nicht zahlen können. Und wenn es
in zehn Jahren auch nur ein einzigesmal der Fall ist,
Herr Lueger kennt kein E r b a r m e n, sie
können da bei allem Bitten das Bürgerrecht nicht erlangen.
Ja, wenn ihnen auch nur einmal eine Steuernachsicht gewährt
tvurde, so ist es mit dem Bürgerrecht nichts. Das Lnegersche
Bürgerrecht ist nur für die zahlungsfähigen
R e i ch eil, für die kämpfende, ringende, darbende, eh r li ch
arbeitende Armuth hat er kein Bürgerrecht. Das;
er das in seinem Statut hat, hat er sogar gestern wieder
eigens verkündet. „Jeder, der Bürger werden will," sagte
der hartherzige Bürgermeister der Geldprotzen, „muß zehn
Jahre in Wien heimatberechtigt sein, muß innerhalb dieser
Zeit seine Stenern gezahlt haben; e r
d a r f keine Stenerrnckstände haben,' und es
d a r f i h m keine Stenernachsicht gewährt worden
s e i n." So ivill cS das harte Gesetz, das Herr Lueger
„seiner" Stadt gab. Seine Sorge und sein Wohlwollen
gelten nur den Wohlhabenden, die Armen und Noth-
leidenden stößt er zurück— auch vom
Bürgerrechte.
j Christlich-sozialer Terrorismus bei den Wahlen.)
Das „Deutsche Volksblatt" brachte gestern wieder einen ictiter
verlogenen Artikel, in dem cs die Gemeinheiten und Pressionen,
die die Christlich-Sozialen vcriiben, den Sozialdemokraten nn-
zndichten sucht. In den Werkstätten soll von den Sozialdemokraten
auf die Arbeiter bei Wahlen ein Terrorismus ausgeübt werden,
und wie die bekannten Lügen schon heißen. Natürlich weiß es
keinen einzigen Fall zu nennen, da es ja nur eine frech erfundene
Läge ist. Der Artikel übte aber eine sehr wohlthätige Wirkung.
Biele städtische Arbeiter, die ihn lasen, waren darüber so empörl,
daß sich einige bewogen fühlten, uns sofort die Nachricht zu
schicken, daß das „Deutsche Bolksblatt" in dem Artikel eigentlich den
nichts bist."
Sie wiederholte das Wort beständig und war jeden­
falls entzückt, einen Ausdruck gefunden zu haben, der die
Vorstellung, die sie sich von ihrem Neffen machte, so ans-
gezeichnet wiedergab.
„Aber das trifft sich ja wunderbar. Aline hat gerade
ein Asyl für büßende Magdalenen eröffnet. Ich war n.utzch
dort, gräßlich! Als ich von meinem Besuch nach Hause kam,
mußte ich ein Bad nehmen. Doch Aline hat sich ihrem Asyl
mit Leib und Seele gewidmet; tvir Iverden ihr deinen
Zögling anvertrauen. Wenn jemand ans der Welt sie zum
Guten zurückführen kann, dann ist es Aline."
„Ja, sehen Sic, diese Unglückliche sitzt aber im
Gefängniß und soll zur Zwangsarbeit abgeführt werden. Ich
bin gerade hiehergekommen, um die Annnllirung ihrer Wer-
urthcilnng zn versuchen. Das ist eine der zahlreichen An­
gelegenheiten, in denen ich Ihrer Hilfe bedarf."
„Wovon hängt ihre Angelegenheit denn ab?"
„Vom Senat!"
„Vom Senat? Aber mein lieber Vetter Leo sitzt doch
im Senat. Ach so, ich vergaß, er ist ja in der heraldischen
Abtheilung. Und außer ihm kenne ich niemand im Senat.
Man findet dort nur Leute, die Gott weiß woher kommen
und außerdem viele Deutsche. Leute von der anderen Mxsts
Aber trotzdem werde ich mit meinem Manne sprechen er
kennt sie ja alle. Er kennt die ganze Welt, ich werde mit ihm
sprechen. Aber du mußt ihm die Sache selbst erklären mich
wurde er nie verstehen. Wenn ich ihm etwas sage, antwortet
er immer, er verstehe nicht. Das ist Voreingenommenheit,
aber was soll ich dagegen thun?"
Die Gräfin wurde in ihren Mittheilungen durch den
wir»
«Wer ist Kiesewetter?"
du sebe-^w?e?ill heute Abend zu uns, dann wirst
US§ rbrlÄ£^ f0 vorzüglich, daß die' der.
TiiL-n sich ihm weinend und bereuend
3iif5en werfen. Ach, wenn deine Magdalena ihn hören
iffbmtTaÖ'im L 6 *»""- sni tonnn'
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:45:28.599 - 19001005 - Seite 7 ]
Nr. 273
Wien, Freitag
Rrbeiker-Zeikurrg.
8. Oktober 1900
Seite 7
Terrorismus der Christlich-Sozialen schildert. An den städtischen t
Arbeitern wurde ein furchtbarer Terrorismus verübt. Sie erhielten!
bereits mit dem Namen des christlich-sozialen Kandidaten aus­
gefüllte Stimmzettel und wurden geradezu zur Wahl getrieben,
nein, geführt. Hier gleich ein konkretes Beispiel: Die auf dem
Roßmarkt beschäftigten Arbeiter erhielten die ausgefüllten Stimm­
zettel von dem Schaffer N i e d e r m c i e r. Noch mehr, c s
wurde ihnen die Tramway bezahlt, und sie
mußten zlir Wahl. So wurdm alle dort beschäftigten Straßen­
kehrer und anderen städtischen Arbeiter— gegen 19V Personen—
zur Wahl des christlich-sozialen Kandidaten gezwungen. Und
angesichts dieses unerhörten chnstlich-sozialen Terrorismus erfrecht
sich das „Deutsche Volksblatt", den Arbeitern Terrorismus
anzudichten. Elende Lügenbande, sonst nichts!
-schon wieder ein „Frühstückerl".j Herr Lueger ist
unerschöpflich in der Ausforschung von Gelegenheiten, seine „christ­
lichen" Gcmeinderäthe auf Regimcntsunkostcn abzufüttern. Jetzt muß
der Ingenieur- und Architektentag zu dem Zwecke herhalten. Sonntag
besichtigen die Ingenieure das Gaswerk und die Elektricitätsanlage,
flugs ist auch schon der Herr Bürgermeister da und faßt die Gelegen­
heit, seine Getreuen zu einem Frühstück zu laden. Und was für
ein Frühstück! Kein Prolctarierfrühstück von Cichorienkaffee und
Brot, nein, ein reiches, üppiges Mastbürgerfrühstück, wie die
christlich-sozialen Hausherren es lieben. Und auch in der
Q u a n t i t ä t soll etwas geleistet werden. Wenn Herr Lueger
auf Geincindeunkosten für seine Leute eine Fütterung veranstaltet,
so wünscht er, daß etwas verzehrt wird. Die Leute sollen mit
einem wahren Heißhunger über das kommunale Frühstück her­
fallen, damit etwas aufgeht. Herr Lueger will sie daher vorher
gründlich aushungern und setzt das „Frühstück" für 2 Uhr
Nachmittags an. Das lvird ein Frühstückerl werden! Da wird's
Appetit geben!— Den kranken städtischen Arbeitern aber wird
der Brotkorb höher gehängt. Ja, alles schickt sich nicht für
alle. Für die Gemeinderäthe das Essen, für die Wiener
das Z u s ch a u e n und für die kranken städtischen Arbeiter das
F a st e n. So will es die Lncgersche Ordnung.
IDie Ueberbrückung der Bahn bei der Simme­
ring erstraße.s Der letzten Sitzung des Gcmeinderathcs lag
ein Antrag vor, der Errichtung einer Schleppkahn zur
Kabelsabrik im X. Bezirk auf den Geleisen der Oesterreichisch-
ungarischen Staatseisenbahn die Zustimmung zu geben. Genoffe
N e u m a n n benützte die Gelegenheit, das Gemeinderaths­
präsidium aufzufordern, es möge gelegentlich dieses Ansuchens an
die Gemeinde von der Staatscismbahngesellschaft die U e b e r-
brückung des Schienenweges in der Simme-
ringcrstraße zwischen dem X. und XI. Bezirk mit aller
Energie gefordert werden. Die Sache sei für die Bevölkerung
von höchster Wichtigkeit. Der Referent Gemeindcrath R i s s a-
w e g sowohl wie der Bürgermeister erklärten, daß in dieser so
wichtigen Verkchrssache bereits zahlreiche Verhandlungen gepflogen
wurden. Es werde auch gelegentlich der Erledigung des er­
wähnten Ansuchens die Anregung Reumanns berücksichtigt
werden.— Nun, diese Versicherungen der beiden Herren sind
leider auch nur Worte. Die Arbeiter werden sich verwundert
fragen, waruin die Ueberbrückung so lange auf sich
warten läßt. Die Sache ist aber sehr einfach. Die
Gemeindevertretung verlangt die Unterfahrung des
Schienenweges, die tvirklich große Kosten und
einen bedeutenden Zeitaufwand erfordert. Die Wichtigkeit
der Unterfahrung— die Anlegung eines Tunnels für Fußgänger
und Fuhrwerke— wird von uns nicht verkannt. Warum aber
nicht, bis dieser etwas langwierige Bau durchgeführt ist, eine
provisorische Ueberbrückung des Schienenweges
stattfinden kann, ist uns nicht recht verständlich. Sollen die
Arbeiter wirklich noch jahrelang den Kalamitäten ausgesetzt
sein, die der jetzige Zustand verursacht? Bereits im ersten Antrag,
den Genosse Reumann in dieser Angelegenheit im Gemeinde­
rath einbrachte, wurde darauf hingewiesen, daß die Arbeiter häufig
genug in Folge der Absperrung der Straße zu spät in die Arbeit
kommen, Strafgelder bezahlen müssen und oft auch entlassen
werden. Soll dieser Mißstand bleiben, bis endlich die Straßen­
abgrabung und der Tunnelbau erfolgt ist? Der Betrieb einer
Schleppkahn von und zur Kabelsabrik wird neuerliche
Passagehindemisse hervorrufen. Und dieser Thatsache steht der
allmächtige Bürgermeister ohnmächtig gegenüber. Er zieht nur
immer „in Erwägung" ...
jTramwayverkehr Quai—Taborstraße.j Die städtische
Bau- und Betriebsgesellschaft versendet folgende Mittheilung:
Vom 6. Oktober an (bei ungünstiger Witterung erst später) muß
wegen Fortschrcitens der Bauarbeitcn der Donaukanallinie der
Stadtbahn die bestehende Wagenlmie Hictzinger Hof beziehungs­
weise Rudolssheim—Bellana—Schottenthor—Taborstraße—Nord­
westbahn eingestellt werden. Von diesem Tage an werden bis auf
weiteres die Wagen vom Hietzingcr Hos einerseits über Bellaria—
Schottenring—Quai—Aspernbcückc zum Praterstem und anderer­
seits über Bellaria—Rmg—Aspernbrücke—Ferdinandsbrücke—
Taborstraße zur Nordweflbahn verkehren. Gleichzeitig gelangt bis
auf weiteres und msolange direkte Wagen von der Taborstraße
auf den Quai nicht übergehen, ein Anschlußfahrschein um
10 Heller mit der Berechtigung zum einmaligen Umsteigen bei der
Ferdinandsbrücke für die Fahrt Taborstraße—Quai bis zur
Bellaria und auch für die umgekehrte Richtung zur Ausgabe.
(Kommunale Arbeitswerkstärten.j Der Stadtrath von
Bern beschloß die Errichtung von Arb eitswerkstätten
durch die Gemeinde. Zuerst tollen solche für Schneider und
Schuhmacher, und zwar für ,e zwanzig Arbeiter errichtet
werden. Die Gemeinde wird aus chre Kosten geeignete Lokalitäten
miethen und den Arbeitern der betreffenden Berufszweige zur Ver­
fügung stellen. Diese haben ein klcrneS Plahgeld zu entrichten, das
zur Bestreitung der Betriebskosten verwendet werden soll. Die
Einrichtungsköstm (Anschaffung von Maschinen und dergleichen)
werden zur einen Hälsre von der Gemeinde und zur anderm
Halste von den Gewerkschaften der Schuster und Schneider ge­
tragen. Bon dem Ausfall dieser Versuche wird es abhängen, ob
die Gemeinde aus diesem Wege weiterschreitet und auch für andere
Gewerbszweige solche kommunale Werkstätten errichten soll. Die
Kleingewerbetreibenden sind über diese 'Neuerung natürlich ziem-
ich erbost.—
Theater.
Operntheater. Als erste der viele Jahre nicht gegebenen
Mozart schen Opern, die in dieser Saison neu einstudiert und
im Frühjahre mit den auf dem Repertoire stehenden zn einem
Mozart-Zyklus zusammengefaßt werden sollen, ging gestem
„Cosi fan tutte“ („So machcn's alle") in Szene. Die Auf­
führung war so, wie man sie von Direktor Mahler, der für
jede Aufgabe seine volle Kraft einsetzt und die Ausführenden
zwingt, ihrerseits das gleiche zn thun, erwarten konnte.
Die Bühne war, um die Szene intimer zu gestalten, verkleinert, die
Singstimmen und Instrumente auf den „Lustspielton", das heißt
bei Mahler auf Piano und Pianissimo abgedämpft worden. Was
an Zartheit und Zierlichkeit, an Feinheit und Anmuth geleistet
wurde, ist kaum zu überbieten, und vieles war darum, da ja der
Grundton der Oper zart und lieblich ist, von ausgezeichneter
Wirkung. So zum Beispiel gleich anfangs das berühmte Quintett
in F-dur und das kleine Terzett (E-dnr) mit der wellenmalenden
Begleitung. Wir sind aber nicht der Ansicht, daß Heiterkeit' und
Frohsinn nur durch mezza voce wiederzugeben sei, sondern meinen
im Gegentheil, daß ein gesund ausströmender Ton auch im
Lustspiel sehr wohl ain Platze ist und durch den Kontrast den
gedämpften Stimmen zu größerer Wirkung verhilft. Die Secco-
Rezitative, auch von dm weniger stimmbegabten Sängem nur mit
halber Stimme gesungen, wirkten auf die Dauer um so ermüdender,
als inan zu viele der veraltetsten Arien gestrichen und somit die
Rezitativwiistc vieler Oasen beraubt hatte. Die Ausführung war
auch von Seite der Sänger so gut, ja besser, als man es in unserer
dem klassischen Gesänge so sehr entfremdeten Zeit erwarten konnte.
Frau S a v i l l e bewältigte ihre Koloraturen auch in dem rasenden
Tempo, das ihr Herr Mahler zeitweilig auferlegte, und auch Herr-
Ra v a l zog sich in dieser Nichtring ganz gut aus der
Affaire. Frau Gntheil-Schoder, eine so gewandte Schau­
spielerin sie auch ist, konnte dem altmodischen Dostor und Notar
doch keine neuen Seiten abgewinnen und ihre Rezitative klangm
nichts weniger als schön. Nichtsdestoweniger hatte sie auch als
Sängerin glänzende Momente. In Spie! und Gesang vollständig
an seinem Platz war Herr H es ch, und Frau H i l g e r m an n
und Herr Demuth vervollständigten das schöne Ensemble.
Das Publikum folgte der Aufführung mit großem Interesse und
kargte nicht mit Beifall.. i s-
GerlchLssZmL.
(Elternlose Kinder.) Zwei junge Geschöpfe wurden
gestern von denr Wiener Landcsgericht als Verbrecher verurthcilt.
Sie kennen einander nicht, und in abgesonderten Verhandlungen
wurde über sic gerichtet. Aber ihr Verbrechen ist die Folge des­
selben Unglücks, das sie schon vom Tage ihrer Geburt an ver­
folgte: sie sind uneheliche Kinder. Und nicht nur die führende
väterliche Hand mußten sie entbehren, auch ihre Mütter sind schon
gestorben, und niemand auf der Welt nahn: sich der Hilflosen an.
Sie wuchsen auf, tute elternlose Kinder aufwachsen, ohne Liebe,
wohl auch ohne gutes Beispiel. Der Zufall war ihr Erzieher.
Niemand ermunterte sie mit einem mannen Worte des Mitgefühls,
das Geschick der arnien Leute so zu ertragen, daß sie mit dem
Grundsätze „Heilig ist das Eigenthum" nicht in -streit gerathen,
niemand predigte ihnen und schärfte es ihiien ein, daß der
Armc ans alle Genüsse und Freuden dcS Lebens und oft
auch ans Stillung seines Hungers verzichten muß, wenn er seinen
guten Namen nicht vertieren will. Unter Verhältnissen, wo ein
anderer Proletarier, der sich ein Plätzchen im Herzen eines Ver­
wandten sichern konnte, noch immer redlich bleiben kann, müssen
diese Verlassenen straucheln. Und was das Bedrückcndste ist: man
weiß nicht, ob sie nicht dem Zuchthaus für immer verfallen sind...
Die 19jährige Anna B. war im heurigen Sommer
Bedienerin bei einer Frau Auguste v. S ch e r e r. Sie hatte, da
die Frau auf dem Lande und nur der Herr Gemahl in Wien
wohnte, Vormittags die Wohnung in Ordnung zu bringen und
bekam dafür acht Gulden Monatslohnund nichts
weiter. Dem Herrn und der Frau v. Scherer ist es lange
nicht eingefallen, daß ein Mensch mit diesem Monatsvcrdienst sem
Auskommen nicht finden kann. Erst bis sie das Mädchen bestohlen
hatte, dürfte es ihnen eingeleuchtet haben, daß dieser Verdienst ein
junges Mädchen zum Verbrechen oder zur Prostitution treiben
muß. Die B. wurde zur Diebin. Sie stahl aus versperrtem Kasten
fünf Dukaten und ein Zwanzigkronenstück, außerdem noch Wäsche.
Die Richter konnten den Fall nur iunstisch, nicht sozial beurtheilen.
Die Verhältnisse der B. waren in der Untcrsuchungsbehördc nicht
erforscht worden, und auch banden Richtern, die über sie urtheilten,
interessirte sich keiner dafür. Sie war als Dienstmagd angeklagt,
und bei den Vorwürfen, die ihr der Vorsitzende Landesgenchtsrath
Trinks machte, ging er von der Voraussetzung aus, daß sie
von ihrer Dienstgeberin auch den ganzen Unterhalt hatte, 'Nur zufällig
machte Frau v. Scherer die Bemerkung, daß die Angeklagte
Bedienerin war. Vielleicht hätten die Richter, wenn sie den
traurigen sozialen Verhältnissen, deren Opfer die Angeklagte war,
etwas Aufmerksamkeit geschenkt hätten, anders geurtheilt. Sie
haben die Noth des jungen Mädchens nicht beachtet und ver­
hängten über sie eine vier monatliche schwere
K e r k e r st r a f e.
Der zweite Waise Johann Pfeifer war
Lackiererlehrling. Der Meister gab ihm den Unterhalt, aber niemals
Taschengeld. Nun liegt cs einmal in der menschlichen Natur, daß
ein junger, auf sich selbst gestellter Bursche nicht genug am bloßen
Essen hat, um dem Leben etwas Freude abzugewinnen. Er wollte
es einmal auch so genießen, wie er cs sich als schön vorstellt, und
zu diesem Zweck stabl er seinem Meister eine Zehnernote, und
verjuxte sie mit Kameraden im Prater. In einigen Monaten
wiederholte sich die Gelegenheit zum Diebstahl gleicher Art, er
benützte sie und ging wieder in den Prater. Gestern wurde der
15jährige Bursche wegen Verbrechens des Diebstahls zu zwei
"Nonaten einfachen Kerkers verurtheilt.
(Die Hinterlassenschaft eines frommen Sonder­
lings.) Aufsehen rief es hervor, als man erfuhr, daß der am
13. 'Jänner d. I. im Hanse der „Kongregation der frommen
Arbeiter" als Pfründner oder Ausnehmer verstorbene Anton Kain
nicht nur bei Lebzeiten Schenkungen von mehr als 100.000 Kronen
gemacht habe, sondern auch noch ein Vermögen von mehr als
860.000 Kronen hinterlasse. Um das Erbrecht an diesem illachlaß
hat sich seither ein interessanter Prozeß -entsponnen, über den das
Zivillandesgericht heute zu entscheiden hat. Anton Kain, früher
in Stetten (bei Korneuburg) ansässig, ging stets wie ein Bettler
einher, er flickte sich selbst Kleider und Schuhe, lebte sehr kärglich
und gönnte sich nichts. Sein Testament enthält dreizehn verschiedene
Legate und lautet dann folgendermaßen: „Wenn diese dreizehn
Vermächtnisse ausgefirt. dann kann über mein Vermögen in zwei
gleiche Theile, ein Theil für das .unheilbare S p i t a I‘ in
Währing, der andere dem Lehrbubenverein in Fünshaus,
Jdagaffe, und demLehrbubenvereinNorbertineum.
Anton Kain.".
Nun gibt cs Vereine dieses Namens nicht, doch dürfte Kain
liiemit die „Stiftung des Hauses der Barmherzigkeit von der
Brudcrschaft der Allerheiligsten Dreifaltigkeit zur Pflege Unheil-
j barer", ferner den „Katholischen Waisenhilfsverem" und die
„Kongregation der frommen Arbeiter yom heiligenJosef Calasanz"
gemeint haben. Diese drei Humanitätsvereine meldeten daher
beim zuständigen Bezirks- als Abhandlungsgerichte Landstraße ihr
Erbrecht an, worauf sich bei demselben Gerichte auch nicht
weniger als dreißig Verwandte des Erblassers als gesetzliche
Erben meldeten. Das Gericht nahm alle Erbserklärungen zur
Kenntniß und trug den dreißig Verwandten die Klagefuhrnng
gegen die drei Humanitätsvcreine auf.
Die Kläger machten geltend, es liege ein weder nach Form
noch nach Inhalt rechtsgiltiges Testament vor, die von Kain
bezeichneten Korporationen seien mit den drei geklagten Vereinen
nicht identisch, das Testament weise Radirungen, Korrekturen,
Einschaltungen und dergleichen auf, es sei widerspruchsvoll und
lückenhaft, auch sei Kam ein zu religiösem Wahnsinn
neigender Sonderling gewesen, und seine langjährige Pflegerin
Julie Eichberger bezeichne ihn als „wirrwarrisch". Aus
allen diesen Gründen möge das Gericht die Ungiltigkcit des
Testaments und den Nichtbestand des Erbrechtes der drei be­
klagten Vereine aussprechen.— Die Vertreter der Vereine suchten
dagegen nachzuweisen, daß Kain nur diese Vereine meinen konnte
und gemeint habe, daß das Testament formell g i l t i g sei und
daß Kain normal gewesen sei.
Das Landesgericht in Zivilsachen erkannte gestern auf
Abweisung der Klage. Es ist der Auffassung des
Verlaffcnschaftsgerichtes, das bei Verthcilung der Rollen in diesem
Streite das Testament als ein rechtsgiltiges ansah, b c i g e t r e t e n.
Daß die geklagten Vereine mit den vom Erblasser gemeinten
identisch seien, ist nach Meinung des Gerichtes nicht zweifelhaft.
Der im Testament gewählte Ausdruck „kann vertheilt werden"
bezicht sich nur darauf, daß zuerst die vorangehenden dreizehn
Vermächtnisse zu erledigen sind und dann erst die Einsetzung der
Beklagten erfolgen soll.
(Ein bestechlicher christlich-sozialer Gemeinderath.)
Vor einigen Tagen war, wie der „Mödlinger Bezirksbote" be­
richtet, beim Bezirksgericht M ö d lin g eine Verhandlung über
die von Josef Wrbetzky, christlich-sozialer
Gemeinderath und Schloffermeister in Mödling, gegen dm
Gememdeausschuß Johann Breye r, Maurermeister, erhobene
Anklage wegen Ehrenbeleidigung. Gegenstand der Anklage war
die von Dreyer gegen Herrn Wrbetzky erhobene Beschuldigung,
daß dieser dem Schlossermeister Sch wein dl in Mödling eine
Arbeit für die Gemeinde zukommen und sich dafür von Schweindl
eine zehnperzentige Provision in der Art bezahlen ließ, daß er die
ihm von Schwemdl übergebene auf 90 fl. lautende Rechnung auf
100 fl. erhöhte und sich diesen Betrag von der Gemeinde aus­
zahlen ließ. Durch die bei der Verhandlung erfolgte Ein­
vernehmung des Schwemdl wurde der Sachverhalt in der Weise
richtiggestellt, daß die ursprüngliche Rechnung des Schweindl auf
100 fl. gelautet und Herr Wrbetzky dem Schwemdl von diescr
Rechnuna 10 fl. deshalb abgezogen habe, weil er ihm diese Ge­
meindearbeit zukommen ließ. Da der Richter einen Ausgleich
proponirte, verlangte Herr W r b e tz k y, daß Herr B r e y c r er­
klären möge, seine (W r b e tz k h s) Handlungsweise sei nicht un­
ehrenhaft. Herr Dreyer lehnte diesen Ausgleichs­
vorschlag mit aller Entschiedenheit ab und
gab lediglich die Erklärung ab, daß er in diesem Vorgehen des
Wrbetzky keine unaesetzmäßige und keine unrechtmäßige Handlung
erblicke, womit sich Herr Wrbetzky zufrieden gab. Herr Brever
bemerkte ausdrücklich, daß er diese Handlungsweise eines Ge­
meinderathes, der die 10 fl. in die G em ci n d cka ss e
und nicht in seinen Säckel hätte fließen
lassen sollen, für unehrenhaft hatte, daher
keine Erklärung abgebe und auch den Herrn Wrbetzky nicht um
Entschuldigung bitte. Herr Wrbetzky zog dann die A n k l a g e
z u r ü ck, worauf Herr Breyer freigesprochen wurde.
Herr Wrbetzky aber, der christlich-soziale Gemeinde-
rath, verließ als ein der B e st e ch l i ch k e i t Ueberwicsener den
Gerichtssaal.-
(Das Recht der Haussklaviu.l Die Polizcibeamtens-
gnttin Gisela F i t s ch e hatte sich aus ihrem Hcimatsorlc Tyrnau
ein Dienstmädchen kommen lassen. Als Reisegeld erhielt das Dienst­
mädchen, Katharina O st r o w s k i mit Namen, den Betrag von
sechs Kronen. Als die Dienstgebcrin dem Dienstmädchen das
Reisegeld vom Lohn in Abzug bringen wollte, kam eS zwischen
beiden zn einer Auseinandersetzung. Das Dienstmädchen beschwerte
sich auf der Wachstube in der Fnhrmannsgasse, daß ihr die Dicnsi-
aeberin eine Ohrfeige versetzt und sie beschimpft Hütte. Bon
der Wachstube zurückgekehrt, wurde das Dienstmädchen von Frau
F i t s ch e und deren Schwägerin Hermine K a r a s c k übe r-
fallen, an den Haaren gerissen und beschimpst. Die
Intervention der Polizei in diesem Falle endete damit, Haß das
Dienstmädchen wegen eigenmächtigen Verlaffens ihres Dienstortcs
und wegen unanständigen Benehmens zu vierundzwanzig
Stunden Ar re st verurtheilt und im Schub­
wagen in die Theobaldgasseaeb rächt wurde.
Nach ihrer Enthaftung erstattete Katharina Ostrowski gegen
Frau Fitsche und Fräulein Karasek eine Anzeige wegen thätlicher
Mißhandlung und wegen Beschimpfung. Gestern hatten sich die
beiden Prügeldamen vor dem Strafrichter Dr. Weinlich (Be­
zirksgericht Josefstadt) zu verantworten. Beide Angeklagten leugneten
entschieden, das Mädchen, das ein raffinirtes Wesen sei und sich
selbst blutig gekratzt habe, beleidigt oder mißhandelt zu haben.—
Die Privatbetheiligte, vertreten von Dr. Ingwer, gab als
Zeugin an, daß ihr Frau -Fitsche zunächst in der bei dieser Ge­
legenheit abgesperrten Küche eine Ohrfeige versetzt und die un-
flüthigsten Schimpfworte zugerufen habe: von der Polizei zurück­
gekehrt, sei sie von beiden Ilngeklagten bei den Haaren gerissen
worden; Fräulein Karasek habe sie bei dieser Gelegenheit auch
beschimpft.— Mehrere Zeuginnen bestätigten im wesentlichen die
Angaben des Dienstmädchens, das ein Schmerzensgeld von
vierzig Kronen beanspruchte.— Der Richter verurtheilte Frau
Fitsche wegen vorsätzlicher Körperverletzung zu einer Geldstrafe
von— sechs Krönen; Fräulein Karasek wurde im Sinne
der Anklage zu einer Geldstrafe von zehn Kronen verurtheilt;
von der Anklage wegen Ehrenbeleidigung wurde Frau Fitsche
freigesprochen, da die von ihr dem Dienstmädchen ver­
abreichte Ohrfeige sowie Hie zugefügte wörtliche Beschimpfung
nicht öffentlich erfolgt sei. Das Dienstmädchen wurde mit
ihren Schmerzensgeldansprüchen auf den Zivilrechtsweg getviescn.
—. So lange das Recht zwischen den „Gnädigen" und den Dienst­
mädchen so Zertheilt wird, ist es kein Wunder, wenn solche
„Gnädige" im verschwiegenen Kämmerlein roh werden können wie
Trunkenbolde.
^-^^
jWnhenn eines Wäscheputzereigeschäftes Leopöldine T h u m a,
XII. Rauchaaye Nr. 21, stand gestern vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Meidling Gerichtssekretä'r Dr. Tr enkw ald er.
weil sie die Büglerin Fanny Z am m er er, die bei ihr gearbeitet
hatte, nach einem vorausgegangenen Wortwechsel beim Hals
gepackt und gewürgt hatte.- Richter (zur Thuma, einet
sogenannten „Harden Gvdl' von ziemlich rabiatem Aussehen, das
nur einigermaßen durch ihre Körperfülle gemildert wird): Nun,
was sagen Sie dazu?- An ge kl.: Herr Richter, dös is ja gar
wahr Es war wegen der Arbeit a Streit, und weil s' m'r a
fürchterlich s Maul ang hangt .hat, so hab' i zu ihr y'sagt:
„Halten So s Maul, sonst pick i 's Jhna zua!" Dös war die
ganze Ghchicht.- Dieser Darstellung des Vorfalles stellte die
Zammerer.eme ganz andere gegenüber. Sie sagt, sie habe von der
Thuma die Auszahlung rückständigen Lohnes im Betrage von
fi? ^fordert. Daraufhin sei diese auf sie losgefahren, habe
sltnihnt Snfi§ 's ßet>atf "'Eicht eine Viertelstunde lang so
gewmgt. daß ihr ganz schwarz vor dm Auaen wurde
ä&WMWvd&SBt
Un. find S


[ 2023-06-29 10:45:28.599 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag Nrbeitrr-ZeiLung. 5. Oktober i960 Nr. 273
Arbeiter!», die bei der Thum» als Büglerin beschäftigt ist und
Zeugin des Borfalles war, erzählt, die Thüma habe der Arbeiterin
gesagt, sic soll ruhig sein. „Und weil s net glci stad war, hat ihr
die Thuma 's Maul zuag'halten."— Richter: Wie hat sie
denn das gemacht? Zeigen Sie eS uns einmal.— Die Zeugin
zeigt nun, wie die Thuma die Arbeiterin gehalten hatte.—
Richter: Das nennt man Würgen!— Der Richter
verurtheiltc schließlich die Thuma seltsamerweise nur ^zu einer
Geld st rase von 20 Kronen, obwohl er selbst die
- besondere Roheit, die in der Handlungsweise der Thuma zum
Ausdruck kam, als erschwerend hervorgehoben hatte. Mit ihren
Lohnmrsprüchen wurde die Arbeiterin auf den Zivilrechtsweg ver­
wiesen. Sichtlich vergnügt verließ Frau Thuma den Verhandlungs­
saat. Sie hatte offenbar eine ganz andere Strafe erwartet.—
Wir auch!
Sozialpolitik.
Die angebliche« Vortheile der Betriebskrankcn-
kasse für die versicherten Arbeiter treten mit jedem Tag greller
hervor. Hiefür wieder ein Beispiel: Ein Eisenbahnbedienlteter der
Nordwestbahn, der sammt seiner Gattin nebenbei freiwillig ver­
sichertes Mitglied einer allgemeinen Arbeiterkrankenkasse ist, forderte
von dieser Kasse den Ersatz für Arzt und Medikamente. Die
Arbeiterkrankenkasse suchte bei der Betriebskrankenkasse der Nord-
westdahn an, sie möge bestätigen, daß ihren beiden Mitgliedern
ärztliche Hilfe und der Medikanientenbezug gewahrt sei. Die Leitung
der Arb elterkrankenkaffe nahm nämlich an, daß auch ausgesteuerten
Mitgliedern der Betriebskrankenkasse diese Hilfe gewährt werde,
war aber nicht wenig überrascht, als sie von dein Betriebs-
inspektorat die Antwort erhielt, daß das betreffende Mitglied der
allgemeinen Arbeiterkrankenkaffe nicht mehr im Bahndienst stehe,
daher nicht mehr Mitglied der Kasse sei und weder er noch seine
Frau „unterstützt" werden könne.— Es ist selbstverständlich, daß
die Arbeiterkrankenkasse nunmehr den Ersatz für ärztliche Hilfe und
Medikamente leistete, nachdem für den alten Arbeiter und, dessen
Frau „kein Anspruch" an die Betriebskrankenkasse besteht. Vielleicht
würde sich aber die Nordwestbahn dazu bequemen, den Kranken­
kassenmitgliedern zu ermöglichen, daß sie sich auch für die Zeit
nach ihrer Aussteuerung oder Pensionirung— etwa gegen einen
geringen Beitrag— ärztliche Hilfe und Medikanientenbezug sicherm.
Bei den Genossenschafts- und allgemeinen Arbeiterkrankenkassen ist
das möglich, folglich muß es auch bei einer Bctriebskrankenkasie
möglich sein.
Ein staatlicher Provisionsfonds für Postboten mit
Wirksamkeit vom 1. d. wurde ins Leben gerufen. Er bezweckt die
Ruheversorgung des bei den nichtararischen Postämtern in Ver­
wendung stehenden zahlreichen Dienerschaftspersonals männlichen
Geschlechts für den Fall dauernder Invalidität sowie die Ver­
sorgung der Witwen und Waisen dieser Bediensteten. Die ^Be­
schaffung der für die Leistungen des Fonds erforderlichen Geld­
mittel erfolgt durch Beiträge, an welchen sich sotvohl die dem
Fonds angehörenden Bediensteten als auch deren Dienstgcber
(Postmeister, Pvstcxpcdienten) und die Staatsverwaltung bc-
theiligcn.— Ob diese Neuerung auf dem Gebiete des Landpost-
wesens von weittragender sozialpolitischer Bedeutung ist, kann erst
beurtheilt werden, wenn die Bestimmungen, unter denen die Pro-
visionirung erfolgt, bekannt werden.
Lohnreduktionen auf den Kruppschen Werken. Rach
Bochumer Lokalblättern, sind seit dem 15. September auf der
.Kruppschen Zeche „Hannover" die Gedingelöhne um 10 Perzent,
die Schichtlöhne aber um 20 Perzent gekürzt worden. Das
Ueberschichtmachen soll gänzlich abgeschafft werden. Sollte diese
Lohnreduktion auf den Kruppschen Werken, wo 4300 Arbeiter
(ausschließlich der zirka 4000 Beamten) beschäftigt werden, allgemein
durchgeführt werden, so ergäbe das eine Minderung der Ausgaben
um 5,160.000 Mark per Jahr. Der „Vorwärts" bemerkt dazu:
Daß ein Werk, das beim Bezug der Kohlen und Rohstoffe nicht
einnial von anderen Werken abhängig ist und zehn bis zwölf
Millionen jährlich Uebcrschuß macht, auch nur einen Schein von
Berechtigung zu einer Lohnreduktion hat, ist ausgeschlossen.
Streik und Boykott.
Die Neunstundenbewcgnng der Wiener Tischler-
arbeiter ruht nicht. Neuerlich wurde in der Möbeltischlerei des
Julius Swacina, VI. Mollardgasse Nr. 56, die Forderung
nach dem Neunstundentag erhoben, und nachdem sie rundweg
abgelehnt wurde, traten die sämmtlichen Arbeiter der Werkstätte
in den Streik. Gleichzeitig wurde der Boykott über die Werkstätte
Swacina verhängt. Die Möbeltischler mögen jeden Zuzug
umsomehr fernhalten, als Herr Swacina die Absicht hat, einen
Kampf gegen die Organisation zu führen. Sehr vernünftig
handelte der Tischlermeister Vinzenz B r i e h a c e k, VI. Stumper-
gasse Nr. 7, der seinen Arbeitern auf Verlangen den Neunstunden­
tag gewährte. Die Arbeitszeit wird von 7 bis 12 Uhr und von
lAns 5 Uhr währen. Den Neunstundentag führte auch der Sitz-
invbeltischlcr Troharz, VI. Gumpendorferstraße Nr. 138, ohne
Widerstand ein.
Die Metalldrucker der Chinasilberwaarenfirma
I. L. Herrmann, V. Griesgasse, stehen bereits seit 30 Wochen
um die andcrthalbstündige Mittagspause im Streik. Nun hat die
Firma Moriz Hacker, k. k. Hof-Silber- und Chmasilberwaaren-
fabrik ihren sämmtlichen 60 Arbeitern eine andertbalbstündige
Mittagspause gewährt, ohne daß,cs zu eine:» Streik gekouimen
ist. Das Entgegenkommen, der Firma ist umsomehr zu schätzen,
als es lauter Wochenarbeiter sind. denen diese Verkürzung der
Arbeitszeit zugute kommt. Die Arbeiter der christlichen Firma
.Herrmann dagegen standen im Akkord, und trotzdem wurden sie in
den Streik gejagt, weil sie eine minimale Verkürzung der 'Arbeits­
zeit anstrebten. Zuzug von Mctalldrnckern zur Firma Hcrrmann
ist nach wie vor fernzuhalten.
Die Differenzen in der Glaösch leiserer Kraliks
Söhne in Ernstbrunn wurden durch den Vertrauensmann
Genossen P r c u ß l e r beigelegt. Nach längeren Verhandlungen
mit dem Herm Direktor B e r a n wurde eine Preiserhöhung
zugesichert, die auch thatsächlich eintrat. In Versammlungen der
Glashütten- und Schleifereiarbeiter wurde von Genossen Preußler
auf die Nothwendigkeit der Organisation hingewiesen, worauf nicht
nur neue Mitglieder beitraten, sondern auch die ausgetretenen
Mitglieder ihren Wiedereintritt anmeldeten. Es dürfte nun wieder
vorwärtsgehen in Ernstbrunn.
Die Porzellanmaler der Firma Piepn er und Komp,
in Ladowitz wurden vom Wochcnlohn in den Akkordlohn gesetzt.
Die Akkordsätze wurden dabei so niedrig bemessen, daß diese Ver­
fügung einer 30- bis 40pcrzentigen Lohnreduzirung gleichkommt.
Du Porzellandreher, die in ähnlicher Weise im Lohne verkürzt
werden sollten, lehnten die neue Vereinbarung ab. Der Zuzug von
Porzellanarbeitern vnd Drehern nach Ladowitz ist daher bis zur
Austragung der Differenzen fernzuhalten.
Hrrelne und Uersammlmrserr.
MT Vereine, die darauf refleltiren, dafi ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntaasnummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. «-Sa
Geiverkfchaftslokal der Holzarbeiter in Weher befindet sich seit
1. Oktober im Gasthofe der Cäcilia Bachbauer „zur Post".
Markt rmd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (4. Oktober.) Die Zustrhc
belief sich auf 41.872 Kilogranim Rindfleisch, 492 Kilogramm
Kalbfleisch, 2757 Kilogramm Schaffleisch, 5889 Kilogramm
Schweinefleisch, 166 Stück Kälber, 26 Stück Schafe, 32 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.64 bis K 1.16, hinteres K —.80
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten II 1.20 bis K 1.S0,
Kalbfleisch K 1- bis K 1.30, Schaffleisch K -.56 bis K 1.28
Schweinefleisch K 1.08 bis K 1.24, Kälber K 1.— bis K 1.24,
Schafe K —.70 bis K —.96, Schweine K 1.— bis K 1.24,
Lämmer K —.— bis K —.— per Paar.
üesang, §pon und Geselligkeit.
iiiiiiii[iiiiiiiii(iiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii»iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiiiiii[iiiiiii[iiiiiii[|iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[iiiiiiiiiiiii[iiiiiin;
Gesang.
Verband der Arbeitergesangvereine Niederöster­
reichs. Montag den 8. d., präzise 8 Uhr Abends, Aus­
schußsitzung. Die Delegirten werdm ersucht, bestimmt zu
erscheinen.
Radfahrspork.
Verband der Arbeiterradfahrervereine Oesterreichs.
Dem Beschlusse des Delegirtentages vom 2. September entsprechend
wird vom abgelaufenen Monat an jeden Monat über den Stand
der Finanzen ves Verbandes Bericht erstattet. Es ist selbstverständ­
lich, daß bei dieser Berichterstattung nicht ins Detail gegangen
werden kann, weil der Raum für die hiezu nöthigen Erläuterungen
nicht immer vorhanden ist und ungleiche Berichts möglicherweise
zu Mißverständnissen führen könnten. Jedoch wird der Vorstand
bemüht sein, soweit es die Mitglieder interessiren kann, einen
möglichst vollständigen Uebcrblick über die Geschäftsthätigkeit des
Verbandes zu gewähren.
Da andere Einnahmen als Beiträge dem Verbände nicht
zur Verfügung stehen, weil eventuelle sonstige Erträgnisse separat
ausgewiesen werden, beziehen sich auch die Ausgaben nur auf
Pflichtgemäße Leistungen. Seit der Gründung des Verbandes, das
ist 1. Mai 1899, bis 31. August 1900 wurden eingenommen:
Beiträge und Einschreibgebühren... Kronen 4769.20
Darlehen„ 400—
für Verbandsabzeichen„ 1092—
Summe Kronen 6261.20
Die Ausgaben betrugen in gleicher Zeit:
Für Abzeichen Kronen 1907.—
„ Unfallsunterstützung„ 678—
„ Jnserirmigspauschalc „Arbeiter-
Zeitung"„ 600—
„ Drucksorten„ 603.74
„ Lokalzins, Agitation und Sonstige„ 1430.49
Summe Kronen 5219.23
Es* verbleibt somit ein Saldo am 31. August von
Kronen 1041.97; im Monat September betrugen die Einnahmen
Kronen 331.80, die Ausgaben Kronen 206.56; verbleibt eine Mehr­
einnahme von Kronen 125.24; hiezu das Saldo vom Vormonat
ergibt einen Kassenstand (buchmäßig) Kronen 1167.21.
Von den Ausgaben im Monat September entfallen auf
Unfallsunterstützung allein 102 Kronen. Zieht man einen Vergleich
mit den früheren Ausgaben, so gelangt man zu dem Resultat, daß
die Unterstützungsansprüche bedeutend im Steigen sind, auch dann,
wenn die sechsmonatliche Karenzzeit des ersten Jahres m Abschlag
gebracht wird. Desgleichen ist eine starke Zunahme der Rechtsschutz­
fälle zu verzeichnen.
Die Zahl der dem Verbände cmgehörigen Vereine entspricht
der in der Festnummer angeführten Zister sowie dem im Pouren-
buche enthaltenen Berzeichniß. Der Mitgliederstand ist unverändert.
Im letzten Monat erfolgte, der Beitritt des Arbeiterradfahrer­
vereines „Gleichheit" in Ziiaim. Wir heißen die neuen Mitglleder
herzlich willkommen. Als übermäßig mit den Beitragen »n Rück­
stände sind zu verzeichnen: Groß-Jedstrsdorfer Arbetterradfahrer-
verein, Mährisch-schlesischer Arbeiterradfahrerbund mklustvc Orts­
gruppen und Arbeiterradfahrerverein „international in Brunn.
Für dm Dcrbandsvorstand:
I. Schlatte, A. ZiPfinger,
Kassier. I. Obmann.
Die Funktionäre des Verbandes sowie die Delegirten der
verbandsangehörigen Vereine werdm aufmerksam gemacht, daß die
auf heute Freitag turnusmäßig fallende Sitzung entfallt.
Erster niederösterreichischer Arbe,terradfahrerbu«d.
Führung Genosse Broschek, erster Fahrwart.— Gmossen, die
noch Festkarten zu verrechnen haben, werden aufgefordert, das in
kürzester Zeit zu besorgen, da das Festcomite m seinen Arbeiten
gehindert ist.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgassc Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplatz III. Erdberg­
straße Nr. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
Sonntag dm 7. d. Vormittagspartie nach Laxenburg.
Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Eafe Krieg. Führung Ge­
nosse Man d orfer.— Abends findet im Klublokal, III. Barich-
gaffe Nr. 8, eine gemüthliche Unterhaltung mit Ver-
theilung der Tourenpreise statt. Die Tourenpreise sind an folgende
Genossen zu vertheilen: 1. Johann Springer, 2. Adolf
Rößner, 3. Gottstied Mandorfer und 4. Johann Hantak.
Damenpreise: 1. Genossin Rößner, 2. Ripstein.—
Donnerstag den 11. d., um 8 Uhr Abends, im Klublokal
Monatsvcrsammlung.— Zugleich werden die Mitglieder
aufgefordert, das erste Gründungsfest des Arbeiterradfahrerklubs
Leopoldstadt, das am 6. d. stattfindet, zu besuchen.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Mittwoch Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Sonntag den 7. d. Tagespartie nach B o ck f l i e ß.
Abfahrt um halb 6 Uhr vom Klubcafe. Führung Mr asek, erster
Fahrwart.— Nachmittagspartie nach Deutsch-Wagram.
Abfahrt um 2 Uhr vom Klublokal. Führung nach Ueberein-
kommen.— Zuschriften sind an Genossen Lambert Spetla,
V. Brandmayergasse Nr. 18, zu richten.— Die Brudervereine
werdm ersucht, die Karten des Gründungsfestes so rasch als
möglich in Abrechnung zu bringen.
Radfahrerklub „Graphia" 1896. Klublokal: Won-
drascheks Gasthaus, VII. Zieglergassc Nr. 45.— Sonntag
dm 7. d. Nachmittagspartie nach B i s a m b c r g. Abfahrt um
2 Uhr vom Praterstern. Führung Kramer. Stramme Betheili­
gung erwünscht!
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgaffe Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Samstag den 6. d., um halb 8 Uhr
Abmds, Zusammenkunft am Klubplatz und gemeinsamer Abmarsch
zum Gründungsfest des Arbeiterradfahrerklubs Leopoldstadt. Die
Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen.—
Sonntag den 10. d. Vormittagspartie nach Laxenburg.
Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klubplatz. Führer Zistler.—
Nachmittagspartie nach W i e n e r- H e r b e r g bei Ebergassing.
Abfahrt um 1 Uhr vom Klubplatz. Führer Stiftl.—
D i e n st a g den 9. d., um halb 8 Uhr Abends, im Klublokal
Monatsversammlung. Tagesordnung: 1. Verlesung
des Protokolls. 2. Berichte. 3. Eventuelles.— Der Sonntag
den 30. September veranstaltete UnterHaltungsabend
zur Verabschiedung unserer Rekruten war überaus zahlreich besucht
und verlief in der animirtesten Weise.
Erster Simmeringer Radfahrerklub „Einigkeit"
1899. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmeringer Haupt­
straße Nr. 82- Klubcafe: Betti Hasenohr), XI. Simmeringer
Hauptstraße Nr. 84. Telephon Nr. 9460.— Sonntag den
7. d. Vormittagspartte nach Stammersdorf. Abfahrt um
1 RUNDBAKIN ÄS IX. BERGG. 3.
SST .VÄ.SViS
Josef IliesiieB 9
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Utlei& Go., Vl|i, ScWzliofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. 6818
Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen.
7 Uhr Früh vom Klublokal. Führung Genoffe Franz Stiefel
— Nachmittagspartie nach Uebereinkommen.— S o n n t a g den
7. d., um 6 Uhr Abends, außerordentliche Ausschuß­
sitzung.— Mittwoch den 10. d. Monatsversamm­
lung.
Arbciterradfahrcrvcrei« XIII Hietzing. Mitglieder-
aufnahme täglich. Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Au Hof-
straße Nr. 65.— Samstag den 6. d. Partie zum Gründungs-!
fest des Arbeiterradfahrerklubs Leopoldstadt. Abfahrt um 8 Uhr
Abends. Führung Genosse B ö ck, erster Fahrwart. —Sonntag
den 7. d. Nnchmittagsvartie nach Ätzgersdors. Abfahrt um
2 Uhr. Führung Genosse Meier, zweiter Fahrwart.—
Dienstag den 9. d. Monatsversammlung.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15.— Samstag
dm 6. d. Besuch des Gründungsfestes der Leopoldstädter.
Zusammenkunft um 9 Uhr im Klubcaft.— Sonntag den
7. d. Nachmittagspartie nach Perchtoldsdorf. Abfahrt um
halb 2 Uhr vom Clubcafe.— Nächsten Mittwoch Monats­
versammlung.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Kurl SfUlatg“.
Bundeslokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währinger-
§ "rtel Nr. ,131.— Klubabend jeden Dienstag. —Heute Freitag
rhrschnleröffnung im Hotel Union, IX. Nußdorferstraßc.—
o n n t a g den 7. d. Nachmittagspartie nach Liesing. Zu­
sammenkunft im Bundeslokal um 1 Uhr. Abfahrt präzffe halb
2 Uhr, Führung Taraba, Fahrmeistcr.— Ferner werden die
Mitglieder Samstag den 13. d. zu dem gemüthlichen
Abend anläßlich der Eröffnung der Fahrschule im Hotel Union
ungeladen.— Zuschriften sind zu richten an Genossen Karl
R l h a, XVIII. Semperstraße Nr. 54.
Erster Arbeiterradfahrerverein Brigittenau. Ver­
einslokal in W. Cernys Gasthaus, XX. Wintcrgasse Nr. 64.—
Jeden Dienstag Vereinsabend.— Mitgliederaufnahme jeden
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abmds und
Sonnt a g von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Morgen
Samstag Zusammenkunft der Mitglieder in Ochlwerthers Gast-
haus,,XX. Othmargasse Nr. 36, von dort gemeinsamer Besuch
des Gründungsfestes des Leopoldstädter Arbeitcrradfahrcrvercines,
— Sonntag den 7. d. Nachmittagspartie nach Probsdorf.
Abfahrt um halb 2 Uhr. Führung Äelousek.— Dien st ag
den 0. d. beginnt im Vereinslokal ein vicrwöchentlicher Kurs
(,eben Dienstag eine Stunde) über Erste Hilfe mit Uebungen
und Demonstrationen. Vortragender F. Schüller.
., v 7 ?^iterradfahxerklub Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, 111. Untere Ziegelofengasse Nr. 10.— Sonntag den
7. d. Nachmittagspartie nach S t a d l a u und Umgebung. Abfahrt
um 2 Uhr vom Klublokal. Führung Genosse Wihelm
Riedl, erster Fahrwart.
Touristik.*
Wanderungen in den Dolomiten.
ui.
(Suigi Rizzi, die Bergführer in den Dolomiten.)
H-Sch. Gleich nachdem wir uns in Campitello häuslich nieber-
gelaffen hatten, sahen wir uns nach einemBergsnhrer für die folgenden
Bouren um. Wir hatten das Glück, einen erstklassigen Führer, den
injTouristcnkreisen sehr wohlbekannten Luigi Rizzi, zu bekommen.
Am Morgen des 16. August machten >vir die Bckannt-
schaft diese» trefflichen Mannes, der unter seinen Bmifsgenoffm
sowohl durch besondere sportliche Leistungsfähigkeit als auch durch
'besondere Intelligenz hervorragt. Wir traten in die kleine, nette
Stube, die er bewohnt, und betrachteten, ivährcnd die Frau fort-
nlte, um dm Gatten zu holen, das altfränkische Mobiliar, die
, ÖOn Berganfichtm und Alpenvereinskartm, die über
dem Schranke hmgen, die Seile. Eispickel imb sonstig Werk-
«nS C (, bte -£ EM Winkel aufgestapelt waren. Rizzi erschien bald
und begrüßte uns freundlich. Es ist ein dreißigjähriger Mann von


[ 2023-06-29 10:45:28.599 - 19001005 - Seite 9 ]
Sir.' 273
Arbeiter-Zeitung.
5.'Oktober 1900
Celte V
Wien, Freitag
schlankem, elastischem Wuchs, mit regelmäßigen Zügen und tief­
gebräunter, von der Wetterunbill gegerbter Gesichtshaut. Er folgte
uns gleich ins Wirthshaus, und wir unterhielten uns bei einem
Glase Wein vortrefflich.
Luigi Rizzi spricht fließend deutsch, mit leichter tirolischer
Dialektfärbung. Er weiß sehr viel zu erzählen, sein Sprachschatz
ist sehr reich an plastischen Worten und Wendungen, gute Laune
und urwüchsiger Humor machen ihn für jeden, der in der Berg-
wildniß auf höhere geistige Kultur zu verzichten lveiß, zu einem
trefflichen Gesellschafter. Er ist erstaunlich vielseitig und versteht
nebst der Gerberei, die er gelernt hat, von jeglicher Arbeit etwas.
Ohne ein Schuster zu sein, verfertigt er treffliche Kletterschuhe
aus Segelleinen nach einem selbsterfundenen Verfahren. Seinem
Bergführcrberufe sucht er auch nach der geistigen Seite hin
gerecht zu werden und spart sich manchen Gulden ab, um
Karten, Bücher und alpine Zeitschriften zu kaufen. Seine
Leistungsfähigkeit als Bergführer ist eine ganz außerordentliche,
und seine Leidenschaft für diesen Beruf ist geradezu erstaunlich. Er
ist immer darauf aus, neue schwierige Probleme des Bergsports
zu finden, und geht dann mit einer? Zuversicht ans Werk, die
Tollkühnheit wäre, wenn sie nicht durch ein hohes Maß von
ruhiger Ueberlegung gezügelt würde. Als. Führer namhafter
Alpinisten hat er eine ganze Reihe von ersten Ersteigungen und
sonstigen Touren, die in den Kreisen der Alpensportsleute Auf­
sehen erregten, ausgeführt. So die erste Ersteigung des nach ihm
benannten Campanile Rizzi in der Larsecgruppe, die erste Er­
steigung der Laurinswandvom Nordwesten, die zweite Traversirung
des Winklerthurmes, dann im Verein mit Angelo D i m a i, als
Führer des Engländers P h i l i m o r e, die erste Traversirung
der furchtbaren Pala de la San Martina. Rizzis Führerbuch
ist voll von Lobeshymnen, als deren Verfasser sehr bekannte
Alpinisten unterzeichnet sind. Auch Damen sind darunter. So
das kühne Fräulein Blank aus Elberfeld und die sport­
gewaltige Miss Beatrice T o m m a s o n, die jährlich einige
Wochen unter der Führung Rizzis die unglaublichsten Rekords im
Bergkraxeln leistet. Auch die bekannten englischen Touristm Pro­
fessor P h i l i m o r e und Reverend R e i n o v aus Oxford sind
treue Kundschaften Luigi Rizzis.
Das Bergführen in den Dolomiten ist wohl das auf­
reibendste und gefährlichste Gewerbe, das ein europäischer
Proletarier ergreifen könnte. Und dennoch sind die jungen Männer,
die sich entschließen, diesen Beruf zu üben, keine Desperados, sie
ergänzen sich im Gegentheile aus den tüchsigsten, intelligentesten
und weltgewandtesten Elementen der Gebirgsbevölkerung. Die
meisten sind nickt einmal Bauem, sondem haben ein Handwerk,
das sie im Winter ausüben; viele sind in ihrer Jugend in der
Welt herumgekommen, wie unser Rizzi, der als Gerbergehilfe in
Deutschland, in der Schweiz und in Oberitalien gearbeitet hat.
Der Bergführerberuf drängt sich den thatkräftigeren Alpensöhnen
förmlich auf. So unangemeffen niedrig die Führerlöhne im Ver­
hältniß zum Kräfteaufwand auch sein mögen, so ergeben sie doch
zusammen in jeder Saison ein Sümmchen, das seinen Besitzer
über die Lebensbedingungen der armen Kleinbauern der Alpen-
thäler erhebt. Wenn der Bergführer ein paar gute Jahre hat,
kann er einige hundert Gulden auf die Kante bringen und dann
seine vielartigen Beziehungen zu dem Hotclunternehmungen oder den
sonstigen dem Fremdenverkehr dienenden Anstalten ausnützen. Er
kann sich somit eher hinaufarbeiten als ein anderer und eher
als ein anderer von der einzigen Reichthumsquelle des Landes
ein bescheidmes Wafferäderchen auf seine Mühle leiten. Man
findet demgemäß in Südtirol unter den Besitzern oder Pächtem
kleinerer Hotels oder größerer Schutzhütten gar nicht so wenige,
die früher Bergführer waren. Zu diesen ökonomischen Gründen
tritt vielleicht noch ein psychologischer, näinllch die Leidenschaft des
thatkräftigeren Aelplers für die Gemsjagd, für die das mitunter
noch viel aufregendere Pfadsuchcn in den Bergen genügenden
Ersatz bietet. Aus diesem psychologischen Moment erklären wir
uns die auffällige Thatsache, daß erstklassige Bergführer, wie
unser Rizzi. die als „Professionals" des Alpensports gelten
können, zugleich auch „Amateure" sind und bei neuen oder sehr
schwierigen Unternehmungen mit derselben Sportbegeisterung ans
Werk gehen wie die „Herren". Luigi Rizzi spricht von den sport­
lichen Schwierigkeiten, die er als Begleiter berühmter Alpensports­
leute zu überwinden hatte, mit derselben Genugthuung, womit
diese darüber in ihren Klubzeitschristen berichten. Wenn er auf
dem Zahnkofel während eines Gewitters in einem engen Kamin
auf schmaler Trittplatte übenrachten mußte oder bei einem
Versuch, die Abstürze der Marmolata zu durchklettem, fast frei
in der Lust hängend, das Eis von den Wänden abklopfte, um
Tritte zu gewinnen, so sind ihm das persönliche Erlebnisse, deren
er mit ebensolcher sportlicher Befriedigung gedenft wie der „Herr",
der dann im behaglichen Großstadtmilicu Muße hat, sich gründlich
von den Strapazen auszuruhen.
Es ist kein Wunder, wenn es von diesen kühnen und
intelligenten Leuten einige zu einem Weltruf gebracht haben. Die
Namen Jnnerkofler, Angelo Dimai, Michele Bettega,
Santo Siorpaeß, Lacedelli sind jedem Liebhaber des
Bergsports bekannt. Manche von ihnen sind sogar von Forschungs-
rcisendin in ferne Welttheile mitgenommen wurden. Zu so großen
Dingen, wie cs Reisen im Himalaya oder in den Cvrdillcrcn sind,
waren ftüher nur Schweizer Führer, wie der berühmteZ u r b r i g g en,
ausersehen. Heute werden die genügsamen Tiroler Führer sogar
vorgezogen. Man zieht sogar heute vielfach Tiroler Führer
den schweizerischen auf deren eigenem Boden vor. Unser Luigi Rizzi
st bereits mehrmals in die Schweiz mitgenommen worden, und er
erklärt, daß ihm die mächtigsten ZermatterGiPfel, wie das Matter­
horn, das Zinal-Rothhorn und das Weißhorn weniger intensive
Kletterarbeit bereitet haben, als seine heimischen Dolomitfelsen.
Für Forschungsreisende kommt noch ein besonderer Vorzug
der Bergführer in Bettacht, nämlich das reiche Erfahrungsmaterial,
das sie in gewohnheitsmäßig sorgfältiger Naturbeobachtung ge­
sammelt haben. Fast alle Bergführer sind außerordentlich wetter­
kundig, tteffliche Pflanzen- und Thicrkenner, wissen Bescheid über
das Gestein und die Bewegungen in der Gletschcrwclt. Biele sind,
ohne je theorettsch geschult worden zu sein, mit den Grundbegriffen
der Geologie vollständig verstaut, und zumal unter den Dolomiteu-
führern sind einige, die sich als genaue Kenner des Gesteins und der
Mineralienfundorte als Hilfsarbeiter gelehrter Forscher aus­
gezeichnet qualifiziren. Daß solche Leute aus der klerikalen
Schablone, in welche die Naturauffassimg der Alpenbevölkerung
gezwängt ist, ein wenig hinausstreben, ist selbstverständlich. Bei
aller Sstenggläubigkeit können sich die meisten Bergführer einer
gewissen pantheistischen Auffassungsweise nicht erwehren, ein Stück
Steinklopferhans steckt wohl in jedem von ihnen.
Daß die Arbeit des Dolomitenführers eine sehr beschwer­
liche ist, wird niemand bezweifeln. Es muß aber auch festgestellt
werden, daß sie von ihrer Beschwerlichkeit durch die Gewöhnung
nur wenig einbüßt. Eine behagliche Beschäftigung wird das Berg­
steigen nie, und wenn es auch noch so sehr geübt wird. Wenn
aber die Gewöhnung an den Schwierigkeiten des Bcrgwanderns
fast gar nichts ändert, so hat sie dafür ein anderes, sehr bedenk­
liches Ergebniß, nämlich die Abstumpfung gegen die
Gefahr; der Bergführer verliert bei Touren, die nicht die höchste
Anforderung an seine Leistungsfähigkeit stellen, die immerhin noch
vorhandenen Gefahren ganz aus dem Auge. Er wird bei seinem
hochentwickelten Verantwortungsgefühl auch nicht eine Sicherungs­
maßregel zu Gunsten des Touristen, den er zu führen hat, ver­
gessen, dagegen ist er auf gewohnten Pfaden gar häufig auf seine
eigene Sicherheit nur wenig bedacht. So kommt cs, daß zum
Beispiel der berühmte Michel Jnnerkofler, der in den
Dolomiten die unglaublichsten Besteigungen bewerkstelligte, auf
dem Monte Cristallo, der ihm vertraut war wie kein zweiter
Berg und dessen Ueberwindung obendrein kein besonderes touri­
stisches Kunststück ist, zu Tode stürzte. Die Abstumpfung gegen
die Gefahr ist die größte Gefahr für den Bergführer. Fast ebenso
gefährlich wird ihm aber die Unmöglichkeit, die Grenzen seiner
Leistungsfähigkeit zu erkennen. Er arbeitet fort bis in ein ziemlich
vorgerücktes Alter, und da kann es wohl vorkommen, daß seine
Kräfte an einer schwierigen Stelle, die er ein Jahr vorher noch
überwinden konnte, plötzlich versagen.
In seinem Verkehr mit dem „Herrn" ist der Bergfiihrer
höflich, disstet und vermeidet prinzipiell alle Fragen nach den
persönlichen Verhältniffen des Touristen. Dabei ist aber keine
Spur von Bedientenhafttgkeit an ihm. Im Gegmtheil. Rizzi sagte
uns nicht ohne einen gewiffen Dünkel: „Am Felsen und im Eis
bin i ch der Herr!" Dieses Selbstgefühl des Führers hat aber
auch eine sehr angenehme Seite für den Touristen, der ihn dingt.
Er gewahrt bald, daß er es mit keinem Trinkgeldermenschen zu
thun hat, sondern mit einem Manne, der seine Leistung um einen
tarifmäßig festgesetzten Preis verkauft und weder zum Vortheil
noch zum Nachtheil des Reisenden davon abgeht. Cs ist Ge­
pflogenheit, daß der „Herr" dem Führer auch die Zeche bezahlt.
Man ist dann überrascht, wie wenig der wackere Mann das aus-
zunützen versteht. Er stinkt fast gar nichts, ißt wenig und das
Allerbilligste, was zu haben ist. Dagegen nimmt er unaufgefordert
alle häuslichen Verrichtungen auf sich, die in den unbewirth-
schafteten Hütten nothwendig sind, wenn man es sich da behaglich
einrichten will. Er spaltet Holz, heizt den Ofen und kocht schließ­
lich das Nachtmahl, während der ungeschickte „Herr" unthätig
daneben steht und die Vielseittgkeit seines Mentors bewundert.
In neuerer Zeit beginnen sich die Bergführer in den
Dolomiten auch zu o r g a n i s i r e n. Eben als wir mit Rizzi
bekannt wurden, hatte er als Wroponent die Statuten eines
Vereines der Grödener und Fassaner Führer eingereicht. Schon
haben über fünfzig Führer und Träger ihren Beistitt angemeldet.
Luigi Rizzi, der bei ihnen das meiste Ansehen besitzt und auch der
beredteste ist, ist ausersehen, diesen Verein zu letten und für
ständige Beziehungen mit der Sektion Bozen des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines zu sorgen. Ohne Anlehnung an
diesen großen und reichen Verband fast aller deutschen Touristen-
klnbs ist eine Führerorganisation derzeit nicht denkbar. Es handelt
sich den Bergführern nicht allein um Verbesserung ihrer wirth-
schastlichen Lage, sondem auch und fast ebenso sehr um höhere
Ausbildung in ihrem Berufe. Sie brauchen Instruktionen,
geographischen Unterricht, Unterweisung im Kartenlesen, An­
leitungen für den alpinen Rettungsdienst. Als Kampforganisation
könnte sich ein Führerverein höchstens gegen die Behörden wenden,
denen die Regelung der Führertarife obliegt. Der Deutsche und
Oesterreichische Alpenverein hat auch eine Jnvaliditätsversicherung
für die Führer und eine Pension für die Witwen verunglückter
Führer eingerichtet. Es scheint aber nicht viel dabei herauszu­
kommen, und die Dolomitenführer gedenken daher mit Forde­
rungen in dieser Richtung aufznsteten. Sie meinen, daß das
Land verpflichtet wäre, für sie, die eine Hauptstütze des Fremdcn-
verkchres sind, etwas Ausgiebiges zu thun. Auch im Tarif­
wesen möchten sie, selbst wenn sie nicht eine allgemeine Erhöhung der
Führerlöhne erwirken können, vieles reformiren. Im Vergleich
zu dem, was die Schweizer Führer kosten, ist die Entlohnung der
Tiroler Führer eine geradezu skandalös niedrige. Allerdings sind
diese niedrigen Tarife mit ein Grund, warum auch Unbemittelte,
ja selbst Arbeiter in Tirol Hochtouren machen können, und eine
bedeutende Erhöhung der Führcrgebühren würde wohl die sehr
bedenkliche Folge haben, daß die führerlosen Touristen überhand­
nehmen. Wmn es allerdings schwer ist, die Führergebühren aus­
giebig zu erhöhen, so wäre es andererseits ganz leicht, gewisse, den
Führem sehr unangenehme Unebenheiten im Tarifwesen zu bannen.
Die Führergebühren sind ohne Rücksicht aüf die Dauer und
Beschwerlichkeit einer Tour bloß einseittg nach den sportlichen
Schwierigkeiten, die sie bietet, bemessen worden. So kostet der
Führer für den Langkofel 14 fl., für die Fünffingerspitzc auf dem
leichtesten Weg über die Daumenscharte hingegen 22 fl. Nun ist
die Fünffingerspitze allerdings ein Sportobjekt ersten Ranges mit
sehr schwierigen Kletterproblemen. Wer die aber einmal über­
wunden hat, dem ist die Besteigung der Fünffingerspitze viel
leichter als die äußerst mühsame, langwierige, häufig gefährliche
und von der Wettergunst mehr als jede andere abhängige Tonr
auf den Langkofel. Rizzi sagte uns, daß er selbst die Tour auf
die Fünffingerspitze durch den wegen seiner Steinfälle berüchtigten
Schmittkamin, für die er tarifmäßig 40 fl. erhält, lieber billiger
machen würde, wenn er dafür den Langkofel höher an­
rechnen dürfte.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Heute Freitag Bereinsabend, Bibliothek
und Tourcuberichte.— Morgen Samstag Gründung s-
f e st anläßlich des fünfjährigen Bestandes des Vereines in Weigls
Katharinenhalle, Dreher-Park, Meidling. Eintritt sammt Pro-
granim 1 Krone. Kartenausgabe beschränkt. Das Programm
umfaßt Vorträge der Frau Elise Plann er aus St. Egyd,
des Herrn Franz Fiala, Mitglied des Hofburgtheaters. des
Herrn Eduard Kornau, des Gesangvereines „Freie Thpo-
graphia", der Kapelle W. Z i t. Im Bauernstübel ein Quartett.
— Sonntag den 7. Oktober Nachmittags gemüthliche
Abschiedsfeier anläßlich der Heimreise der Ortsgruppen-
verttetcr.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Vereins«
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz'Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend
und Mitgliederaufnahme.— Jahresbeitrag 1 Krone.
Turnwrsen.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, ll. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Danimturnplatz:
II. Malzgasse Nr. 16, Montag und Donnerstag.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.—
Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in Königs Gasthaus,
Tu rnrathssitzung.
Tnrnsektion des Arbeiterbtldungsvereines „Bil-
dungsqnelle", X. Bezirk. Turnübungen jeden Montag und
D o n n e r st a g von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch' Gast­
haus, X. Angeligasse Nr. 45.
Arbeitertnrnverein „Lassalle" (tschechisch), X. Gellert-
platz Nr. 1, Hanna-Bierhalle. D i e n st a g und Freitag.
Erster Nenlerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein-
gasse Nr. 65, Dienstag und Freitag; XV. Zinkgaffe Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Tammturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitsturnen (besonders geeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grundsteingaffe
Nr. 65.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, JöchlingerL
Gasthaus, Floridsdorfcr Hauptstraße Nr. 11.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeitcrtnrn- und Gesangverein „Vorwärts" itt
Wiener-Nenstadt.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Kerantwortimg.
ÄPPeni
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, >/,«ilo 70 Ir., ««sendet Probe-PosicoM
zu s Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahmc, eine große fllaumenducheiU p. 8,;
Halbflauinenimchent fl. 6.40, F-derduch-nt fl. 5, Weiße, geschaffene Federn fl. I.S0,.
Salbflaumcn ff. i.so, Prima fl. 3, graue Flaumen fl. r.so, hochfeine Weißes
f laumen ff. 4, alles billiger als überall und sicher neu. Polsterrutten So Ir.„
uchcntriitten fl. i.M>. Erste böhmische Bettfcd-rn-Ni-derlage, Detail-«
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakrlna-rstrAe 48, >m.
»,— Tiefer Graben 14h
werden nicht versendet»;
Eaffenlade». Ln groo-Berkauf im Hose rechts.^
und Mariahilf, Amerlingftraße 8. Weniger als 2
Warnung vor Irreführung.
{ficht zur
MIj Jans.
MWe ^uctionshallß
Wien, IS. Ackergasso Kr. 11&
(Seitengasse der Spitalgasse). **#
ö?
Den p. t
^ Arbeiter* Organisationen**
» s»*»» miS -vereinen
f* empfiehlt sich zur schleunigen und sorg
sättigen Herstellung zeglicher
] s O
Zeitungen, werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
Druck* und verlsgranrrslt „Uorwarts
- Frisch& Ln.
Men, VI. Marikchilfrrllrasie Dr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. sioo
K. I;. SIMsblilBimtiliil Mir».
Aenderung der Abfertignngsbefugniffe
der Station „Ruda".
Die bis nunzu kür den Personen-, Gepäcks- und Eilgut-
verkehr eingerichtele Station Ruda der Linie Lemberg—Jtzkany
wurde am 27. August 1900 auch für die beschränkte Auf- und
Abgabe von Wagenladungsgütern und vom 10. September 1900
auch für die Auf- und Abgabe von Stückgütern als Frachtgut
eröffnet.
Parteien,, welche auf die Auf« und Abgabe von Wagens
ladungsgutern m Rada reflectiren, haben dieserhalb vorher mit
der k.k. Betriebsleitung der k. k. Staatsbahnen in Cz-rnowitz
eine Uebereinkunft zu treffen. m\
| ||
P Oie Erste Wiener
Genossenschaft mit beschränkter Haftung)" ß
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren- Fronen.. .mH -i
wasche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen Schürzen I
Kinderkieidchen und Woilwaaren aller Art. h
W 5en, wii. raariahilfersfr. 14.' jj
Aaftrage für die Provinz gegen PostnacWhn,» :tv


[ 2023-06-29 10:45:28.599 - 19001005 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Rrbriker-Zrikung.
5. Oktober 1900
Nr. 273
Kür den Inhalt der Inserats übernimmt NeMdaktlou keinerlei UerantWortrmg.
R. K. Ho f-Vur gkhraker.
Die alte« Junggeselle«.
Sittengcmälde in 5 Acten von Sardou.
Ansang 7 Uhr. Ende nach VilO Uhr.
Repertoire:
Samstag den 6.: »Die Journalisten."
Sonntag den 7.: „Die Tochter de» Herrn
Fabriciu»."
Montag den 8.: „Wilddiebe."
Dienstag den S.: „Hamlet."
SrulschesVolkslhraker
Die hohe Schule.
Fünf Acte an» dem Leben einer Mädchen»
von Talent, ein Münchener Stück von
Ernst v. Wolzogen.
Dr. Papadopnlo». Hr. Meiste
Alexandra, seine Frau Frl. Wallent!«
Emanuel Huber... Hr. Rnsseck
Rost, feine Tochter.. Fr. Odilen
Gras Wackerstein. Hr. Kramer
Dr. Franz v. d. Linde Hr. Kutschern
Dr. Julius Bierhan. Hr. Retty
Marguerite, Zofe... Frl. Jofeffy
Karl, Diener .... Hr. Jäger
Ein Groom kl. Schiff I
Ansang >/«8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire:
Samstag den e.: „Wienerinnen."
Sonntag den 7-, Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abend» >/.8 Uhr:
„Wienerinnen."
Montag den 8.: „Großmama."
Dienstag den 9.: „Die hohe Schule."
Mittwoch den tv.: „Wienerinnen."
Donnerstag den 1t.: „Der Verschwender."
Ska dtthra irr.
Der Dorflump vo« Dellach.
Kolkrstück mit Gesang in 8 Aufzügen von
Han» Arnold Schwer. Musil von Carl
Kapeller.
Der Lindenwirth... Hr. Linori
Der Edelhosbauer.. Hr. Nohler
Franz, fein Sohn.. Kr. Schmidt
»ieserl)• Frl. Mayer
Liefe!, Kellnerinnen, Nieoletti
Taurer Sepp.... Hr. Horak
Hiesel, sein Sohn.. Hr. Bauer
Peter Mayer.... Hr. .stwerenz
Holzer, Förster.... Hr. Leicht
Der alte Seidl.... Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn.. Hr. Godai
Martin, ein Holzknecht Hr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Brüngger
Der Hauptmann... Hr. Striebeck
Der Lieutenant... Hr. Norden
Fekete, Wachtmeister. Hr. Norini
Prihoda, Corpora!. .Hr. Rakowitsch
Ansang Vi8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den e.: „Aus Strasurlanb
Sonntag den 7., Nachmittag» -/,3 Uhr:
„Joses Lanner." Abend» halb 8 Uhr:
„Der Dorslump von Dellach."
Montag den 8.: „Wo t» denn '» Kind?"
Dienstag den 8.: „Der wilde Rittmeister."
Thraker an de r Wir«.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Auszügen von Chr.
D. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet
und eingerichtet von O. G. Flüggen.
Kaiser Napoleon I.. Hr. Kober a. G.
König Ludwig XVIII. Hr. Eyben
Marie Thöröse.... Frl. Kollendt
S ortense Eugenik... Frl. Heuser
ntoine de Bourbon. Hr. Kormann
Charles Ferdinand. Hr. Brady
Wichel Ney, Marschall Hr. Nistel
Joses Fouchä.... Hr. Scnger
Gras Bertrand.... Hr. Fader
Gras Drouot, General Hr. Woller
Gerard, General... Hr. Dorsmeister
Milhaud, General.. Hr. Thalmann
Cambronne, Obrift.. Hr. F. Körner
Testelin, Hauptmann. Hr. Nerz
Ein Major• Hr. Demmer
Anfang >/,8 Uhr. Ende 1« Uhr.
Repertoire:
Samstag den S.: „Der Großmogul."
Sonntag de» 7., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„An der blauen Donau." Abend» halb
8 Uhr: „Der Großmogul."
; Janksch-Theakrr.
Abends V>8 Uhr:
Gastspiel her Prima-Ballerina Signora
DdelinuSozo und deSSolotänzerS Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Rodler. Musik von Joses Bayer.
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung 1800."
Urania-Thraker
Urania,Hof» I. Wollzeile 84.
Abend?? Uhr:
Paris und die Welt.AuS»
stellung 1900.
Das heilige Land.
Gommer-Saison im Thiergarten
l. k. Prater.
Abend» >/,« Uhr:
Der Krieg i« China.
Lebende Photographie«
& k. Hof-Oxernkhrakrr
Die Fledermaus,
Komische Operette in» Acten nach Meil»
hoc und Halsvy'« „Usvoiltan" srei bi»
arbeitet von C. Haffner und R. Geuse.
Musik von Johann Strauß.
Ansang 7 Uhr. Ende gegm lv Uhr.
Repertoire:
Samstag den 6.: „Die Königin von
Saba."
Sonntag den 7.: „Oosl fan tutte.“
Waimund-Thrakrr.
Platz den Franc«.
Schwank in 4 Aufzügen von Balabrsgue
und Hennequin. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Boltcn-Baecker».
Cascadier Sr. Julei
Frau CaScadier... Frl. Schneider
Reuse, j Frl. Petri
Camille, I d. Töchter Frl. Kays»
Andrse, I Frl. Mehl
Cibonlet, ihr Gatte.. Hr. Jensen
Pontgirard Hr. Homma
Malvine de la Roche. Frl. Riedel
Frau Dermazure».. Fr. Schweitzer
Fra» Colardet .... Frl. Hirschhub»
Fräulein Irene... Frl. Hartwig
Noömi Bodard ... Frl. Schöller
Bouquet de» Ass... Hr. Krug
Courpeteaup, Advocat Hr. Pollandt
Beauleoi», Diener.. Hr. Göstl
Franyoi», Diener.. Hr. Seydl
Anfang -/»8 Uhr. Ende 18 Uhr.
Repertoire;
Samstag den 6.: „Heiße» Blut."
Sonntag den 7., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Der Fall Clemenceau." Abend» halb
8 Uhr: „Platz den Frauen."
Montag den 8.: „Heißes Blut."
Dienstag den 8.: „Platz den Frauen."
Carl-Thraker.
Der Großmogul.
Aurstattungroperette in drei Acten von
Chivot und Duru. Deutsch von
P. Blumenreich. MnstlvonEdmond
Au dran.
Prinz Mignapour-. Willy Bauer
Ricobar, s. Großvezier. E, Greißnegger
Prinzessin Bengalinc. Anna Oliva
Lord Fiddlepud»... Earl Lindau
t oquelet Rudolf Sensu»
rma, seine Schwester. Louise Robinson
Kionmi, eine Sklavin. Marie Lang
Der Oberbrahmine.. Aug. Gotdichmidt
Ein Wirth R. Kümmelberg
Ossicierd. Großmoguls Joses Witt
Damajonti) Auguste Hi mm»
ffirifiotiene) 8 1“ ©'fei“ Klein
Der Rajah v. Tanjora Earl Hollmann
Der Rajah v. Gvupour Siegsried Reilich
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach 18 Uhr.
Repertoire:
Samstag denk.: „Die Camelien-Dame."
Sonntag den 7.: „Die Camelien-Dame."
Thrakrri nderI ofrfstsdk
Abend» Vi8 Uhr:
Die Frage au das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sach«
Sota Frl. Palme
Hieraus:
Er» sie und er.
Lustspiel in l Act au« dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Hr. Sach»
«totilde Frl. Markwordt
Friedrich Hr. Richter
Ein Diener Hr. Maihardt
Hierauf: O
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Aci von Otto Erich
Hartlebcn.
Ernst GrieSseld... Hr. Jarno
Olga, seine Iran... Frl. Hansik
Gustav von Prandan. Hr. Spira
Feldmann Hr. Richter
Stein Hr. Door
Zum Schluß:
Abschiedsfouper.
Lustspiel i» 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sach«
Annie Fr. Nies »Jarno
Ein Kellner Hr. Straßny
Repertoire:
Samstag den 8.: „Einberufung."
Sonntag den 7.: „Einberufung."
olossenm
Direction: Carl Blasel.
Heute, um 8 Uhr Abends, das
Me Vctober-Mgrsmm.
Lv erstklassige Variete-Nummern.
Franyüis, v/underakrohaten; ü'klrsn»,
Ltoite parisienne; ,,Bur für Hsrrsn,"
Gesaogsposse; Florizoll, The flexible
marvell.
Nach der Vorstellung: „D'Bntfchetttz".
r£ cn p. t. Arbeitervereinen
wird nur deren Ansuchen eine
Svperccnttge Ermäßigung
theil.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz ieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant» Wie»,
Stcfansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
«884
Dampfschifffahrt-Gesellschaft
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest Im October 1900:,
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay
am 3. October über Port Said, Suez [und Aden. Anschluss in Bombay
nach China und Japan.
Calcutta am 15. October über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay,
Colombo, Rangoon und Caloutta.
Nach Bombay am 23. October um 4 UbrNacbmitt&gs von Triest über Flume,
Port Said, Suez, Aden, Karaohi.
Nach. Egypten. Eilfahrt jaden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien
über Brindisi und Ueberscbiffung in Alexandrien nach Syrien und
Caramanien.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopei jeden Diens­
tag um UV« Uhr Früh über Brindisi, Stl. Quaranta, Corfu, Patras,
Piräeus und Dardanellen,* am 2. 16., und 30. mit Verlängerung von Con­
stantinopei nach Odessa; am 9. u. 23. mit Verlängerung nach Constanza,
Sulina, Galatz und Braila. Anschluss in Piräeus nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopei jeden Donnerstag um s Uhr
Nachm. mit|Berührung von CorfU, Piräeus etc., u. zw. am 11. und 25. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Sohwarzen Meeres; am
4> und 19. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräeus, Syra, Khlos, Cesme und Vathy.
Xfacll. Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis
Metkovich; jeden Donnerstag um io Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie);
jeden Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour inclusive zwei
Tage freien Aufenthalts im Hotel Impdrial in Ragusa fl. 45.—.
Nach, Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Xfach Brasilien am io. October über Fiume, Tanger, Pernambuco,
Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerclelleu Direction in Triest, bei
der Generaiagentur ln Wien, I. Freisingergasse Nr. 4, und bei
den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt. 5204
Xcsct Sie „Arbeiterinnen-Zeitung“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Worein kaufmännischer: Angestellter:.
Ortsgruppe Mariahilf.
Heute Freitag im nenen Locale, Stumpf, VI. Bez.,
Mariahilferstrasie 51^
Wereins-Abend.
Tagesordnung:
1. Bortrag. S. Bericht der Bereinsleitung. 3. Nach­
wahlen in den Ausschuß «nd in das Revisionscomitv.
SM- Zahlreiches Erscheinen der Vereinsmitglieder
ist dringend geboten. Gäste willkommen. "dL
Tüchtige
Zimwrrlenle
werden aufgenommen bei
Gart Kchipka, Zimmermeister.
Krün«, Wawrastraße 41. zo48
Tüchtige Frauen
für Wiederverkaufsgeschaste können täg­
lich 8 bis 4 Kronen verdienen. I. Sal-
vatorgaffc i, Wäschegeschäft. 3583
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbette» 88 fl., zwei Doppel-
Chifsoniöre 33 fl., altdeutsche» Schlaf-
und Speisezimmer billigst zn verkaufen.
Decorationsdivan 8« st. tri. Maria»
hilferftratzc 53, 4. Stiege 8. Stock
Thür 88. 3488
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 3388
erhältlich bei
„ Bersicaner  Knabenanzüge, Hosen, Ucberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. S.SS.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar»
loden, per Stück st. 6.99.
Sammtblonse» in den neuesten FaeonS
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 8.—, zetzt fl. 3.78.
Klcider-Flanell Reste per Met. 86 kr.
Tiroler Loden, 180 Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei S. Wel«», VH. Be­
zirk, Mariahilserstr. 56, l. Stock, im Hos.
ünstlerbaue
I. Karlsplatz S (früher Lothrmgerstr. S).
m Heschkosfen.
Wien, 1. Wildpretmarkt Nr. 1 f
Offeriren: 6941
Wein-, Cbatpressen und
Traubenmühlea, Wein­
werkel, Pumpen, Schläuche
sammt Zügehör, Flaschen-
Verkork-, Verkapsel- und
Fttllmasohinen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei-, Schank- und
Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich illustrirten Preis«
f 'ourant, erhalten diesen gratis u, franco.
Marken- und Musterscliutz
besorgt
H„ Palm
(Michalecki& Co.)
lakhr! Ingsaieu? Vistor Kamia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgsrhof«
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durohaeführt.
<"!49
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzictzrr, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Fa?o« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei!
Jacob Weinberger, I. Weih--
bnrggasse 5, 1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werde«
billigst ansgeliehen. evoa
i3* Möbel -C3
btlligerwteüberaMZirnmereinricha
tun« dvn 50, 60 und 160 fl. ausw.
P. 1. Knuden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Lüsten, uolir. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl.. Sessel i fl^-
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkauen e fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 2i fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt-. CtSler. Wien» Fünfa
Hans. Svrrrgajse I.
Montag de»8.Gltoderd.I.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
im Souterrain des
Teppichhauses
Hrenöi
Wien, I. Lftgcckr 2
1050 Reste Laufrcppichc in den ver­
schiedensten Längen, Breiten und Preisen
zn ungewöhnlich billigen Ansnahms-
preisc» in Berkans; darunter beftttden
sich:
3S0 Reste Laufteppiche in der Länge
von Meter 5°88 zum Preise von fl. 1,80
per ganzen Rest,
180 Reste Lausteppiche in der Länge
von Meter ö’io 511111 Preise von fl. 8,80
per ganzen Rest.
Alle diese Laufteppichrcste eignen sich
als Borzimmer- oder einfache Wohn-
zinimcrläufcr. 6820
onfg’s feigenfaffee
aus Schwechat»**
ist übt tete.
tzr fs.
Wiens billigste «nd aller»
beste Einkanssqnelle vo»
für Brautpaare
und Möbclkäiifer ist einzig «ob
allein die
Erste künftauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstrasse 143
zweite» Hau» »eben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerei»»
richtungen, bestehend anS:
8 Chiffoiiiöres, 8 massiven Betten, 1 Tlsch.-
1 Waschlasten. 1 Nachikastel mit Stein­
platte, i Schlailoia mit Welstee, i Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Beeise von
st. SS, 05, 75, 85. 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimincreinrichiniig
erliält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Anibrasen, 4 Fensterrosctten, 1 Hand»
tuchbäiter, geschnitzt, 4 Kleiderrechen»
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Makart»
bouyiiet. 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kucheneinrichtungen ,nm Preise
von st. 18, SO und 88.
Altdeutsche Schlaizimuier, Matt»
nutz» st. 140, 100. 180, 200.
Altdeutsche Sttcisezimmer, Matt-
nutz» st. 140, S«0, 1HO, 300.
Tecorationsdivatt mit Teppich und
Vliiiih i» st. 35, 45. 58.
Jede Einrichtung wird kostenftei intz
,stanr oder zur Bahn bestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachlen. Prcisconrante gegen Einienduns
von 88 tr. in Briesmarle». «14«.
Zur ErzcQgimg
von
Thee-Rinn
and allen
Liquenren
die besten and erprobtesten|
Essenzen
und feinsten Weingeist bei!
WIES
I. Hohenstaufengasse 7, j
IX. Währingerstrasse 2.\
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis j
and franco. 30121
EiMthiimer; Ä«lius AA. Iy^P^Nanstalt j

