
[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 1 ]
Kreis lm hieKminr
LLS Zeller.
Redaktion:
VI/,. Marmhiiserstrsßr 89.
Administration und
Inf rraten-Anfnahme r
VI/,, Wariktzilftrstraße 89
wodin sämmtliche Korrespondenzea
lind Eeidseiid'.ingeii 5» richten sind.
Lssene Aeüamiiiioneu portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner" Anzeiger:
l. Grs«aii§ergassr 1.
Jirfernt-
vbcrrri-bmen auch I. Tanneüera,
M. Dnü'-Z. Haafe-rsl-ün& Vogler,
^.Moiic, A.LppeUl u. H.Echalek rn
Wien, sowie alleInseraten-Vureaur
i«.'s In- und AirSlarrdeS.
Nach der Körrsiskration Mette Auflage!
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Rr. 148.
Wien, Donnerstag, 31. Mai 1900.
‘t
Kreis für Wirr»
IO Zrllrr.
Wontagsblatt G H«U wer es verhindern will, daß die st ä d t i s ch e V e r-
waltnng über die städtischen Arbeiter
lvie einSklavenhalter überseineSklaven
verfügt,
der wählt sozialdemokratisch!
Wer Wien von den Abenteurern, Glück s-
r i t t e r n und Geld machern befreien will, die
- heute die Herrschaft dieses großen Gemeinwesens
! usurpiren, wä Nadererthum, Lockspitzelei, niedrige Ber-
; leumdtmg im öffentlichen Leben nicht herrschen sehen
ivill, wem das allgemeine Stimmrecht
zu gutist, um eseinerReihevonfeilen
Strebern, von Lakaien des größen­
wahnsinnigen Diktators von Wien
als Beute zu überlassen,
der wählt sozialdemokratisch!
W/r der Schlammfluth von Korruption und
Niedertracht, die die Luegerei über
Wien ergösse n? ein/': Dämm' bm'.en will, wem
die ungeheuren Verwüstungen, die der klerikale Fluch
diesem Gemeinwesen schon zugefügt hat, ans Herz gehen,
: und wer die Lust von dem verbuhleuden und ent-
; nervenden, von dem abscheulichen und entwürdigenden
Lueger-Kultus befreien will,
I der wählt sozialdemokratisch!
! Wer die Schande von Wien nehmen will, daß die
: Roheit, die Unkultur, das blöde Spießerthum hier
! protestloS herrschen, wer seine Baterstadt zu sehr liebt,
I als daß er nicht Schmerz empfände, sie in den Händen
ihrer ärgsten Schädlinge zu sehen, wer den guten Ruf
Wiens, dieser alten Kulturstätte, von dem Unflath
reinigen will, den ihm die Lueger-Sippe zugefügt hat,
wer die Wissenschaft ehrt, die Kunst anerkennt, wer die
Wohlfahrt des Einzelnen anstrebt und den Fortschritt
der Gesammtheit will,
der wählt sozialdemokratisch!
In wessen Herz das Gefühl für
Ehre glüht, wer" der schändlichen Beschimpfungen
gedenkt, die. von den Wiener Machthabern den arbeitenden
Menschen in dieser Stadt zugefügt worden sind, wer die
nichtsmürdigen Verleumdungen nicht vergessen Haff m i t
denen die Lueger-Horde die Wiener
Arbeiter geschmäht und besudelt hat,
der wählt sozialdemokratisch!
Wer der Empörung fähig ist. die jede Verhöhnung
des Rechtes erwecken muß, wer jene namenlos gemeine
Komödie mir der Wiener Wahlreform, dis mit dem
gleichen Wahlrecht begann nnd mit dem Bettel der
zwanzig Mandate endigte, als das ansieht, was sie war:
eine blutige Verspottung des g
s a m m t e n Volkes, wer eS nicht dulden mag,
daß das Recht deS Volkes ein Spielzeug in der Hand
eines übermüthigen Emporkömmlings werde, wem die
Ehre des Volkes heilig, seine Interessen theuer sind,
der wählt sozialdemokratisch!
Wer die Stadt zu einem Besitzthum der Gesammt­
heit gestalten will, sie als ein Haus für alle und
für alle gleich ansieht, wer die wahre Auto-
ii o m i e der Stadt begründen, die Uebermacht des
Jntereffenklüngels brechen will, der sich heute alle Rechte
anmaßt, alle Gewalt beansprucht und über die Be­
völkerung dieser Millionenstadt herrscht wie ein
orientalischer Despot über seine Leibeigenen, wer d a S
Selb st be stimmungsrecht der Bürger
retten will vor denen, die eS heute
mißbrauchen und vergewaltigen,
der wählt sozialdemokratisch!
Kein Wiener Arbeiter darf und
kann heute von der Wahlstatt fern­
bleiben. Eure Ehre, ihrWien er Arbeiter,
steht auf dem S p i e l e! Die Wiener Demagogen,
die mit gleißnerischer Phrase das Bürgerthum aller
Grade schon eingefangen haben, sie vermessen sich nnm
nach euch ihre Netze auszuwerfen. Die Menschen, bü
euch' durch die Wahlreform entrechtet haben, dw
xuch durch das Wahlverfahren betrogen haben, die
euch jahraus, jahrein, Tag für Tag beschimpfen und ver­
leumden, die vermessen sich, jetzt eure' Stimmen zu
verlangen.
Die Bedienten der Feudalen, die Agenten des
Klerikalismus, die Schleppträger der Adeligen, die
falschen Christen, die mit der Religion politische Geschäfte
betreiben, die alle sittlichen Regungen vergiften, alle
guten Empfindungen verfälschen, sie, die die Auslese alle»
Schlechten, Verwerflichen, Falschen und Unwahren sind:
die wagen es nun, die Stimmen der Wiener Arbeiter
für sich in Anspruch zu nehmen!
Wiener Arbeiter! Ihr werdet euch
treu bleiben, treu den Erinnerungen,
der großen Vergangenheit der
Wiener Arbeiterschaft! Für die
Freiheit zu kämpfen, für dasRecht
zu st reiten, für die geistige und
soziale Entwicklung des Volkes zu
arbeiten, das ist die Geschichte des
Wiener Proletariats, deren stolze
Erben ihr, Wiener Arbeiter, seid!
Erweiset euch der Traditionen der
Wiener Arbeiterschaft werth, denket
an euer trauriges Leben und an
eure stolzen Hoffnungen, lasset
euch von den Aposteln der Lüge und
Verleumdung nicht verwirren und
nicht beirren, bleibt freie, stolze,
selb st bewußte Arbeiter und
wählet sozialdemokratisch!
Wählet Heute folgende Kandidaten:
Innere Stadt.
Kart Seih, Lehrer und Bezirksschnlrath, XVI.
Thaliastraße Nr. 4.
Leopoldstadt.
Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, I. Weih­
burggasse Nr. 18.
Landstraße.'
Laurenz Widholz, Tischler, V. Kohlgasse Nr. 27.
Wieden.
Andreas Grosse, Kaffenbote, IV. Wiedner
Hauptstraße Nr. 66.
Margarethe«.
Engelbert Pernerstorfer, Schriftsteller, VIII.
Langegasse Nr. 15.
Mariahilf.
Claudius Kirillo, Privatbeamter, VI. Mar-
' chettigasse Nr. 2.
Neubau.
Ludwig Bretschneider, Redakteur, VII. Kaiser­
straße Nr. 121.
Josefsladt.
Johann Gröbner, Schriftsetzer, VIII. Stolzen-
thalergasse Nr. 24.
Alsergrund.
Josef Knopf, Lehrer, V. Reinprechtsdorfer-
straße Nr. 14.
Favorite».
Jakob Meumann, Redakteur, IX.Borschkegasse6.
Simmering.
Franz Meizr, Kontrolor, XI. Hauffgasse Nr. 14.,
Meidling.
Ludwig Wntschel, Zeitungsverschleißer, XII.
Niederhofstraße Nr. 16.
Hietzing.
Emil Polke, Kassenbeamter, XIII. Breitenseer-
straße Nr. 4?.
Josef Tomschik, Redakteur, V. Schloßgasse 22.
Fünshaus.
Johann Witzmanu, Priv Beamter, XV. Gold­
schlagstraße Nr. 25.
Ottakring.
Franz Schuhrneier, Redakteur, VII» Kaiser­
straße Nr. 100.
Hernals.
Emil Kralik, Redakteur, XVIII. Martinsstraße 8.
Währing.
Johann Smitka, Schneider, VIII. Blindengasse
Nr. 18. J"
e*, Döbling.
Johann Suchanek, Drechsler, XVI. Redten-
bachergasse Nr. 48.
cm RL- m Brigittenau.
Augustm Nadimsky, Redakteur. XVIII.
Saulengasse Nr. 21.


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite L
Wien, Donnerstag
UrLeirrr-Zrikung.
81. Mai 1800
Nr. 148
Heilte ist Wahltag! Gewählt wirb von 6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags!
Sozialdemokratische Wähler! Wählt Vormittags!
Wo wählt der Wähler?
Jeder Wähler wählt nur in dem Wahllokal,
da» auf der Legitimation-karte ver­
zeichnet ist. In einem anderen Wahllokal, als dem
er gemäß seiner Legitimationskarte zugewiesen ist,
kann er nicht wählen; jeder muß also
dorthin wählen gehen, wohin ihn seine Legiti­
mationskarte weist.
• 's
WaS braucht der Wähler zur Wahl?*
Zur Wahl braucht man die LegitimatiouSkarte
und den amtlichen Stimmzettel. Die Legitima­
tionskarten müssen zur Wahl mitgenommen
und vorgezeigt werden; abgegeben werden sie
nicht, sondern sie sind für dm Fall einer zweiten Wahl
sorgfältig aufzubewahren. Wer seinen Stimm­
zettel verloren oder verdorben hat, muß im
Wahllokal von der Wahlkommission einen neuen
unbedingt bekommen.^
Wie wird die Wahl ausgeübt?
Die Wahl geschieht, indem jeder Wähler a u f
den amtlichen Stimmzettel den Namen
de» betreffenden Kandidaten schreibt.
Die Wahl ist geheim; die Stimmzettel werdm also
von den Wählern nicht unterschrieben. Sie
müssen aber so ausgefüllt werden, daß die
Person des zu Wählenden unzweifel-
haft zu erkennen ist.
Schreibet die Ramm genau und deutlich, damit keine
Stimme verlormgeht! Wer des SchreibmS unkundig ist,
wmde stch an verläßliche Genossen oder am Wahltag in
die Agitation-lokale der sozialdemokratischen Partei, die
noch rechtzeitig bekanntgegeben werden. Die Stimmzettel
sind in deutscher Sprache zu schreiben, damit in der
Wahttommisfion keine Beanstandungen vorkommen können.
Machet aus dem Stimmzettel keine sonstigen
Bemerkungen, well sonst die antisemitischen
Wahlkommissionrn Geschichten wegen der Giltigkeit
machen könnten!
Jeder Wähler muß den Kandidaten feine» Bezirkes
wählen; da jede Stimme von größter Wichtigkeit ist,
muß jeder Wähler Disziplin halten und darf keinen
anderm Namen auf den Stimmzettel schreiben als den
des Kandidaten für feinen Bezirk,
f Bei der Wahl werden die Stimmzettel dem
Vorsitzenden der Wahlkommission zusannneugcfaltet über­
geben. Der Wähler fallet sich den Stimmzettel selbst
zusammen, und niemand hat da- Recht, den
Stimmzettel aufzumachen, um die Wahl
de- Wählers dadurch zu kontroliren. Jeder Wähler hat
dä» Recht auf geheime, unkontrolirte Wahl.
*
Was hat der Wähler zu thu», wenn er die
Legitimation nicht erhielt?
Wer seine Legitimation nicht erhalten hat, ver­
fahre folgendermaßen:
Der Wähler nimmt seine behördlichen Dokumente
zu sich, die ihn legitimiren. Die muß er unbedingt haben,
um überflüssigen Scherereien auszuweichen. Er hat also
entweder den H e i m a t s ch e i n, das Arbeits­
buch oder den M i l i t ä r p a ß, kurz, ein ausrei­
chende- behördliches Legitimationspapier bei sich zu tragen,
um sich eventuell vor der Wahlkommisston legitimiren
zu können. Der Wähler nimmt alle Dokumente, die er
besitzt, ju stch, weil die antisemitischen Kommissionen
vielleicht Schwierigkeiten machen könnten. Hierauf begibt
er sich in ein sozialdemokratisches Agitatiouslokal des
betreffenden Bezirkes, wo er in das Wahllokal begleitet
werden wird. dem er nach seinem Wohnort zugewiesen ist.
Auch wer seine Legitimation verloren oder ver­
dorben hat, kann an der Ausübung des Wahlrechtes
nicht gehindert werden. Die Instruktion für die Wahl­
kommission besagt darüber:
Jedem Wahlberechtigten ist anstatt einer ver-
lorenen oder unbrauchbar gewordenen Wahllegitimation
über sein persönliches Verlangen am Tage der
Waal von dem Vorsitzenden der
Wahlkommission ein Duplikat aus-
z u f o l g e n. Die Wahlberechtigung ist durch die
geschriebene Originalwählerliste
zu konstatiren, die Identität des
Erschienenen entweder durch Be­
stätigung der Kommission-mit­
glieder oder in anderer Weise fest­
zustellen.
Es lasse sich von der Ausübung des Wahlrechtes
niemand abschrecken, wenn er auch keine Legitimation
erhalten hat. Wer Wähler ist, in den Wählerlisten ein-
e n erscheint, dem darf die Ausübung des
echtes nicht verweigert werde». Jeder Wahl-
berechtigte, der die Legitimation morgen nicht erhalten
hat, möge also in dem Bezirkswahlcomite in die
Wählerliste, die dort aufliegt, Einsicht nehmen.
Wenn er als Wähler eingetragen ist, kann er sich die
Legitimation entweder morgen im Rathhaus oder aber
bei der Wahlkommisston verschaffen. Keiner lasse sich die
Mühe verdrießen, jede Stimme ist von Wichtigkeit,
jede kan« die Entschctdvng bringen! ES fehle keiner,
wo eS den großen Kampf für Recht und Freiheit gilt!
Jeder sei zur Stelle!
Wie habe« sich die Wähler gegen antisemitische
Wahlschwindeleien z« schützen?'
Wähler, die Legitickalionskarten und die Stimm­
zettel find euer persönliches Eigenthum! Sie stellen euer
Recht zur Theilnahme an der Wahl dar. Gebet also keines
von beide« ans de« Händen J Niemand, absolut niemand hat
daS Recht, eine „Einsicht" in die Karte oder den Stimmzettel zu
verlangen, und niemand darf eS wagen, euch Karte oder Stimm­
zettel abzuverlangen oder abzunehmen. Wer solche» unternimmt
ist ein Schwindler oder Erpresser! Lasset euch also nicht täusche»
oder vergewaltigen, und den, der eS wagen sollte, eure Dokumente
sehen, nehmen oder beschreiben zu wollen, den
macht dingfest und überstellt ihn sofort der Polizei!
Was ist gegen die antisemitischen Wahl-
schwindeleien zu thun?
DaS Gesetz bestraft mit strengem Arrest von einem
biS zu sechs Monaten denjenigen, der Wahlstimmen kauft
oder verkauft oder auf listige Weise die Ab­
stimmung oder ihre Resultate fälscht.
Wer also mit falsche», das heißt nicht ihm ge­
hörigen Legitimationen wählen geht,
der hat in den Arrest zu wandern. Die Antisemiten
haben zehntausende von falschen Legitimationen
aufgestapelt und wollen auf Grund derselben am
Wahltage durch ihre Strohmänner Stimmzettel
abgeben. Bon den Vorsitzenden der Wahlkommissionen, die
durchaus „verläßliche" Antisemiten sind, ist eine Ver­
hinderung dieses Wahlbetruges absolut nicht zu erwarten.
Die Arbeiter müssen sich also selbst gegen diese
infamen Verfälschungen der Wahl zu wehren
wissen.
Lasse sich niemand durch das Bedenken zurück­
halten, es sei eine „Denunziation", wen» man
Wahlschwindlern das Handwerk legt; einen solchen
Schuft unschädlich zu machen, ist vielmehr sittliche
Pflicht. Jeder dieser Kerle, die Donnerstag von Bezirk
zu Bezirk wandern und mit falschen Legitimationen
wähle« wollen, ist sofort dingfest z« machen um!»
der Strafbehörde zu übergeben. Seine That ist ei»
Verbreche«, und der Polizist, der sich weigern
wollte, daS Verbrechen z« verhindern, den Ver­
brecher der Strafe zuzuführen, beginge selbst ein
Verbrechen, das Verbrechen des Mistbrauches der
Amtsgewalt. Schonet keinen, absolut keine»: jeder
Wahlfälscher soll in den Arrest.
*
Arbeiter, lasset euch euer Wahlrecht nicht
rauben!
Die Niederträchtigkeit gewisser antisemitischer Unternehmer
geht so weit, den Arbeiter» die Stimmzettel, die ihr persönliches
Eigenthum sind, abzunehmen und sie mit den Namen der christlich-
sozialen Barriirestöcke auszufüllen. An der Spitze dieser
unehrlichen Unternehmer marschiert die Gemeiude Wien»
die sich vermißt, die Arbeiter ihrer Betriebe (Feuerwehr­
leute, Straßenarbciter, Gasarbeiter, Tramwatzkutscher) wie et««
Horde von Sklaven zur Urne treiben zu wollen. Arbeiter,
laßt euch euer Stimmrecht nicht rauben, laßt euch nicht zum
Stimmvieh der Gemeindeherren und ihrer Söldlinge herab­
würdigen! Wen« euch die Wahlrechtöräuber im Kleinen
de« Stimmzettel mit dem Name« deö antisemitische«
Kandidaten ausfülle«,
so streichet diesen Namen am Wahltag kräftig ans
und
schreibet au.feiner Stelle den Namen des sozial-
demokratische» Kandidaten 1
Der Stimmzettel braucht »ilO weggeworfen z«
werden; er ist trotzdem ganz gilrig, wenn auch der Name des
antisemitischen Kandidaten durch zestrickm ist und dann der Name
des sozialdemokratischen Kan^dalcn darau'ae chrieben wird.
Streichet aber die Namen der Kmtidaten der Bedientenvartei so
durch, daß ja kein Guct,state von ihnen übrig bleibt!
Heute m 12 Uhr erscheint eine Mittagsausgabe, die m 4 Heller in jeder Trafik zu erhalte» ist'.
Vom Ta§s.
' Wien, 80. Mai.
A« die Erniedrigten «ud Entrechtete«.
Jeder, der nicht in einem der drei ersten Wahl­
körper wahlberechtigt ist, wisse, daß ihn Lueger
und s rin e P ar t ei ni cht für voll ansehen.
Denn wenn Lueger den vierten Wahlkörper nicht für
minderwerthig angesehen hat, warum hat er den drei
ersten Wahlkörpern je 46 Mandate, dem vierten aber
nur zwanzig zuerkannt?
Wer ist so ehrlos, denjenigen zu wählen, der ihn
als Bürger vierter Klaffe erllärt hat, als
Bürger letzter Güte, der sich mit weniger
als der Hälfte des Rechtes zu begnügen hat?
Welcher.Wähler deS vierten Wahlkörpers wird stch
erniedrigen, denjenigen zu wählen, der ihn selbst zum
Bürger letzter Klasse erniedrigt und noch dazu
um 26 Mandate von 46 verkürzt hat?
Wähler deS vierten Wahlkörpers, duldet nicht, daß
die Wähler der drei ersten Wahlkvrper euch majorisiren!
Die antisemitischen Kandidaten sind von den Privilegirten
aufgestellt, sie gehen mit der Partei der Bevorrechteten,
mit Lueger, dem die Hausherren und Fabrikanten ihr
Vertrauen erst vor drei Tagen geschenkt haben! Ihr
dürft sie nicht wählen, wenn ihr euch nicht zu Schleppen-
träger» derjenigen erniedrigen wollt, die euch selbst
erniedrigt und verkürzt haben. Diejenigen, die nichts als
die Interessen des vierten Wahlkörpers vertreten wollen,
sind die Kandidaten der Sozialdemo,
kratie, der Partei des arbeitenden
Volkes. Nur sie dürft l h r w «hl e n,
nicht aber die bezahlten Geschöpfe
der Hausherren- und Fabrikant-n-
partei!
Die sozialdemokratische« Kandidaten.
Die Sozialdemokraten gehen zur Wahl ohne Markt-
schreierei und ohne Prahlen. Sie brauchen die Wahl-
lüae nicht und nicht die rekkamehasten, lächerlichen Ver-
sprechuugen. mit denen Parteien, bie sich }« 8j^e Znt
über um das Volk nicht kümmern, am Wahltage dre
Wählrr zu locken versuchen. Wir sieben
und wirken
ständig im Volke. Für uns führen unsere Thaten die
beredteste Sprache. Der Erfolg der Wahl kann nichts
anderes sein als ein Zeichen und Gradmesser dafür,
wie weit daS Voll in der Erkenntniß seiner eigenen
Interessen fortgeschritten ist. Und so bedürfen auch die
Männer, die sich morgen alSKandidaten der
Sozialdemokratie an das Vertrauen der
Wähler wenden, einer wortreichen Empfehlung durch­
aus nicht.
Mann für Mann sind sie in den weitesten
Kreisen durch ein langjähriges Wirken in der
Oesfentlichkeit, durch die Verdienste, die sie sich
um daS Volk erworben haben, bekannt. Nicht
ihr Ehrgeiz, nicht die Machtsucht irgend-
eines hinter ihnen stehenden Klüngels
oder eines herrschsüchtigen Demagogen
hat sie auf ihren Platz ge stellt, wie dies
bei den christlich-sozialen Kandidaten
der Fall ist, sondern die organisirten
Arbeiter eines jeden Bezirkes, die in
ihnen die würdigsten Vertreter des
arbeitenden Volke» im Gemeinderath
erkennen.'
Alle diese Männer stehen seit einer langen Reihe
von Jahren in den vordersten Reihen der Kämpfer
für die Rechte und die Freiheiten des Volkes. Die Lauter-
feit ihrer Gesinnung und Festigkeit ihrer Grundsätze hat
jeder von ihnen hundertmal unter den schwierigsten und
gefährlichsten Umstünden bewährt. Sie haben für das
Volk gekämpft, sie haben für das Volk die schwersten
Opfer getragen. Ihre Treue ist gehärtet in
dem Feuer der politischen Verfolgungen.
Männern, die derart eine lange Reihe von Jahren mit
voller Hingebung, selbstlos und oft unter den größten
Entbehrungen den schweren Dienst des Volkes getragen
haben, denen dürfen die Wähler ihr ganzes Vertrauen
zuwenden. Selbstische Interessen, Ehrgeiz und Machtgier,
die in der antisemitischen Stadtverwaltung hemmungslos
walten, werden sie niemals vom Psade der Pflicht ab­
lenken.
Es sind freie Männer, nicht Werk­
zeuge der klerikalen Politik wie ihre
Geaner. ihr unerschrockener Muth wird
den hohen und mächtigen Gewalten gegen­
über, vor denen sich die Antisemiten in
feigem Byzantinismus beugen, kühn
und frei die Rechte des Volkes ver­
fechten. Je verrotteter die Zustände in unserer
Gemeinde sind, je unbeschränkter hier der Wille
eines allmächtigen Emporkömmlings und die Eigensucht
eines Klüngels herrschen, desto nothwendiger braucht die
Stadt Männer, die im Gemeinderache das skandalöse
Treiben der Stadtgewaltigen rücksichtslos aufdecken, dem
Volke die volle Wahrheit sagen, und deren von der
reichsten politischen Erfahrung, einer genauen Kenntniß
der Erfordernisse der Verwaltung und dem treuesten
Willen getragene Kritik dem Uebermuth der Gemeinde-
beherrscher den kräftigsten Widerstand entgegensetzen wird.
Wahrlich, jeder Wähler, dem irgend die
Interessen der Vaterstadt und di"e Rechte
des Volkes am Herzen liegen, muß den
sozialdemokratischen Kandidaten seine
Stimme geben, und er ehrt sich durch die
Wahl solcher Männer nur selber.
Ein Schauspiel.
ES ist eine unleugbare Thatsache, daß sünfzigtausend
Arbeiter Wiens von Lueger um das Wahlrecht in der
Gemeinde verkürzt wurden, das ihnen der polnische Graf
Badeni für den Reichsrath gegeben hatte. Ebenso un­
leugbar ist, daß die Wähler der drei ersten Wahlkörpcr
von Lueger haranguirt werden, die paar Arbeiterbataillone
im vierten Wahlkörper niederzutrampeln. Ferner sind die
Wähler der ^utelligenzkurien durch Wahlen und Stich-
wählen ermüdet, der dritte Wahlkörper aber tritt morgen
»nt frischen Kräften ein, der blind wüthende Anhang
Lueger's Alle Kniffe und Schliche, alle Winkelzüge sind
angewendet, um uns zu schmälern und zu schädigen.
Trotzdem schreiten wir morgen zur
~L a f l' *5 d" l! ede m, wenn auch ein Wahl-
erfolg der Sozialdemokratie dem Herrn Lueger nur die
Ueberzeugung beibringen kann. daß sein feingesvonnrue»
Schwmdelnetz doch noch ein Loch hat.
t*äurWahl, um uns die Gcsell-
.«-he bei Licht an­
zusehen, die uns niedertrampeln will;


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 3 ]
Nr. 148
Wien, Donnerstag
Mrbrlkrr-ZeikurW
Sl. Mai 1900
Seite 3
denn wir werden mit ihnen noch zu reden haben! Wir
wollen uns die Leute ansehen, die sich an den vollen
Brotkörben ihrer Privilegien sattgemästet haben und nun
kommen, um mit den Arbeitern die trockenen Brot­
krumen der zwanzig Mandate „ehrlich zu theilen", denn
wir werden über diese Privilegien zu reden haben!
Wir wollen uns einmal die Hausherren, die den ersten,
die Herrschaften, die den zweiten, die guten Meister,
Krämer und Kräutler, die den dritten Stock bewohnen,
genau ansehen, wenn sie alle miteinander in die niederen
und'schmalen Wohnräume der vierten Stockes eindringen,
wo die Arbeiterschaft wohnt, wenn sie sich dort auf
gleich und gleich einrichten wollen, um den Arbeiter
in der letzten Zu fluch sstätte an die Wand
zu drücken. Wir werden sehen, wie weit das Scham­
gefühl der Lueger-Trosses gesunken ist.
S i e b e n T h e i l e der Gemeindevertretung haben
sie vorweggenommen: die Allerreichsten» die Wohl­
habenden, diejenigen, die ihr DarauLkommen haben. Wir
wollen uns morgen ansehen, wie sie einmüthig auf den
achten Theil losstürmen, um auch den Rest. den
kümmerlichen Rest der Arbeiterschaft zu, entreißen. Dieses
herrliche Schauspiel, dar uns Lueger gibt, wollen wir
uns ansehen. Denn es wird unS auf Jahre hinaus den
anregendsten politischen Gesprächsstoff liefern. Morgen
werden sie aufmarschieren, sie, die viel haben, gegen daS
Proletariat, das um Ein Gran mehr hat als mchtS;
morgen werden sie rufen: Nicht einmal dieses Gran
dürft ihr haben, denn eS steht geschrieben, wer viel hat,
der soll alles bekommen! Alles, alles uns!
Wir werden uns dieses Schauspiel ansehen und
die Spieler im Gedächtniß behalten. Die Parabel von
den drei großen Brotkörben, die der „Herr" vorher
den Reichen gibt, und dem einen kleinen Brotkorb, den
der Herr zum Schlüsse noch zwischen Reichen und
Armen „gleich" vertheilt, ist von Lueger dramatisrrt
worden, sie wird morgen unter seiner Regie aufgeführt.
Ein prächtiges Schaustück— w i r
schwören er dem Dr. Lueger, daß
es sich innerhalb sechs Jahren zu
seiner eigenenLebenStragödie aus­
wächst.' Es thut uns leid um viele Kleine semes
Gefolges, die sich in seinen. Fall verstricken.
Falsche Wähler.
Wir erhalten folgendes Schreiben:
Ich erkläre hiemit öffentlich, daß die Wählerliste
für den vierten Wahlkörper des XL Bezirkes durchaus
falsch ist» und ich erkläre mich- bereit, diese Thatsache
vor Gericht zu beweisen. Als vorläufiges
Beweismatenal veröffentliche ich daS folgende Ver­
zeichniß:
Folgende christlich,sozkale-.Wähler sind zwei- und drei-
mal in der Wählerliste eingetragen r
Bauer Math, CokeSarbciter, Hauptstraße 72 zweimal
Beuic Wrnzl, Tramwahkutscher, Sedlitzkygasse 40„
DomagalSly ff., Holzarbeiter, Sedlitzkygaff« 43»
Eckert Karl, Tramwaytulschrr, Braunhubrrgasse 10»
Eiblhuber Ignaz, Kutscher. Braunhubergass« 10.
Grohmann Kar!, GaSarbeiter, Sedlitzkhgaffe 16,
Millich Josef, Remisrnarbeiter, FelSgasse 5„
Scher»,r Morst, GaSarbeiter, DrischÜtzgafle 8„
Gatr»v Johann, Postillon, FelSgasse 8«
Bridl Johann, Kurschrnird, Hauptstraße SO„
Dvorak Erhardt, Dreberzehilf», Hauffsaffe SO.
Hackrnbrrg Johann» GaZarbeiter, Hauffgaff« 14„
Hanzalik Franz, Kutscher, Geystratze 1„
HrngSberger Leopold, Hilfsarbeiter, Hauffgasse 10.
Jom Ignaz, Postillon, Rautenstrauchgasse 8„
Kazda Mathias, Pferdewärter, Hauptstraße 23„
Krikava Franz, Kondukteur. Hauptstraße 10„
Küttelwascher Franz, Kutscher, Hauffgaffe 16
Maherhoser Franz» Unterstallmejster, Hauptstraße SO,
Mitterer Heinrich, GaSarbriter» Hauffgaff« 14„
Moser Rudolf, Kondukteur, Hauptstraße 18 und 20„
Schlaffer Johann» Tramsahkutscher. Hauptstraße 32,
Steiner Jg»., Kutscher, Hauptstraße 24,
Trsek Johann, Tramwaybediensteter, Geystratze 11„
Waczrlik AloiS, Pferdewärter, Hauffgaffe 28„
Wohiich Wrnzl, GaSarbeiter» Hauptstraße S4.
Anderer Franz, Kutscher, Hauffgaffe 14„
Kcschka Florian, Hilfsarbeiter, Simmeringer Lände SS„
L'schka Johann, Hilfsarbeiter, Dorfgaffe 71,
Luckmbauer Franz, Schmied» Hauptstraße 141„
Pflock Michael, Kutscher, Mrnbergergaffe 3 t„
Zachar Wenzl, Werkführer, Simmeringer Lände 88„
Petzler Josef. Kondukteur. Hauptstraße 33 dreimal
Beinhauer Karl, Kutscher, Hauptstraße IS zweimal
Biermeier Josef, Hilfsarbeiter, Hauptstraße 1.
Hank« Peter. Kondukteur, Hauptstraße 41„
Hofbauer Martin, Wächter, Kopalgaffe 9„
Janeczrk Frasz, Rrmisenarbeiter, Hauptstraße Sl.
Jndryka AndreaS, Tramwahkutscher, Molitorgaffe S.
Käfrrdöck LloiS» Kondukteur. Rinnböckstraß» 24„
Kinast Ludwig. Schmied, Molitorgaffe 4»
Kirchschachsr Julius, Markthrlfer, Rinnböckstraß,.
KieSling Franz. Hrubinder. Rinnböckstraß»»
Koelger Ferdinaob, Privat, Hauptstraße»
Lehrer Adolf, Kondukteur, Hauptstraße 28.
Holzer Johann, Kätscher, FuchsrShrengasse 49„
Panagl Leopold, Umspannschaffer, NinnbSckstraße 30„
Reich! Josef, Tramwahkutscher, Rinnböckstraß« 63„
Rößler Johann, GaSarbeiter, Dorfsaff» 28 dreimal
Schäfer Rudolf. Kondukteur. Hauptstraße 1 zweimal
Schleiuzer Otto, Kondukteur, Wnnböckstraß, 15.
Siegbardt Karl. Kondukteur, Hauptstraße 21
Stamm« Lorenz, Gemeindearbeiter, Kopalgaffe 441.
Tatufchka M., Kutscher. Kopalgaffe 9
Tonhauser Karl, Kutscher, Kopalgaffe 9.
Wiener Jakob, Gärtner. Etzzinggaffr 33-
Bleimhölder Stefan, Gärtner. Neuriesenwea 397
Fehrer Martin, Arbeiter, Landengaff« zweimal
Fiedler. Johann, Drechslermeister, Hauptstraße 131„
Pffock Michael, Kutscher, Nürnbergergaffe 3.
Preiffugrr Michael, GaSarbeiter. 6. Landmgasse SS.
Tulach Karl, Schloff«, Dorfzaff« 67„
Bielgrader Anton, Gastwirth, Hauptstraße 74»
Folgend« Todte find i» der Wählerliste:
Jrschick PiuS» Schmirdgehilfe, Gottschslkgaff« 5
Kellner Johann, Hausbesttzer, Hauptstraße 104
KoSnat» Gustav, Schloffer, Lorystraße 39
Schallowitz Josef, Schmied, Hauptstraße 68
Stammer Ferdinand, Milchmeier, Sedlitzkhgaffe 39
Steininger Josef, Gürtler, Sedlitzkhgaffe 22
Wozilko Biuzrnz, Sattler, Lorystraße 39
Bärnat Emil, Friseur, Geiselbergstraße 3
Führer Karl, Eisenhobler, Hauptstraße 34
Jirasek Josef, Branntweiner, Geiselbrrg 451
Kotzian Josef, Schuhmacher, Hauptstraße 84
ManS Josef» Dreher, Lorystraße 1
Nikiasch Johann, Hilfsarbeiter, Geiselberggaffe 453
Meißner Josef, Kondukteur» Dopplergasse 3
Sofka Thomas, Kondukteur» Rinnböckstraß« 2
Wender Anton, Schloffer, Hallrrgaffe 82
Celeryna Eduard, Brauer, Dorfgaffe 31
Gogoditsch Johann, Selcher, Ebersdyrserstraße 20
Harvath Konrad, Taglöhner, Dorfgasse 88
Rudolf Joses, Hausbesttzer, Studenhgasse
Seidler Wilhelm, Hausbesitzer, Hauptstraße 137
Wagner Karl, Hausbesttzer, Dorfgasse 78.
Außer diesem bin ich noch in der Lage, nach­
zuweisen, daß Ausländer, Minderjährige sowie Leute,
die noch nicht drei Jahre in Wien seßhaft sind, in die
Wählerliste— ohne ihr Wissen -- hinein-
r e kl a m i r t wurden, andererseits jedoch Wähler,
die in Folge ihrer Reklamation bereits die Zusicherung
der Aufnahme in die Wählerliste in Händen hatten, in
ihr nicht vorkommen. Nachdem der Herr Bürger­
meister zu wiederholtenmalen in öffentlichen Gemeinde­
rathssitzungen erklärte, die „Verleumder" nicht belangen
zu können, da sie stets anonym bleiben, erwarte ich
nunmehr mit Bestimmtheit, daß er diese öffentlich und
mit Thatsachen belegte Behauptung nicht ignoriren wird.
Franz M e i z r, Kontrolor, XI. Hauffgaffe Nr. 14.
Der Wahlrechtsraub in Ziffern.
Bei der Reichsrathswahl im Jahre 1897 betrug
die Zahl der Reklamationen 11.400.
Bei der Wahl des vierten Wahlkörpers betrug dir
Zahl der Reklamationen 30.276.
Differenz 18.876. Das Jfjetßt, die Sorgfalt, die
Zuverlässigkeit, die Objektivität des Wiener Magistrats
hat sich seit drei Jahren um mehr als die Hälfte ver­
mindert.
ES liegt auf der Hand, daß die Zusammenstellung
der Wählerliste im Jahre 1897 ungleich schwieriger und
die Möglichkeit zu Irrthümern weit größer war als im
Jahre 1900. Denn damals wurde die Wählerliste für
das allgemeine Stimmrecht zum allerer st enmale
hergestellt; eS gab gar nichts, an was anzuknüpfen
gewesen wäre. Zn der Liste für den vierten Wahlkörper
war aber nicht nur die Borarbeit in der Liste der
Reichsrathswahlen vorhanden; durch die mittlerweile
erfolgte Einrichtung des vierten Meldezettels war eS
überhaupt möglich geworden, die Liste fehlerlos
herzustellen. Anstatt dessen sehen wrr, daß die
Zahl der Reklamationen heuer fast dreimal so
groß ist wie beiderReichsrathswahl.Dabei
ist zu bemerken, daß daS Rcklamircn im Jahre 1897
beiweiiem leichter war als Heuer. Erstens bietet die'
Nachweisung der halbjährigen Seßhaftigkeit nicht an­
nähernd die Schwierigkeit wie die der dreijährigen, und
zweitens, was wohl zu beachten ist, hatte der Magistrat
rm Jahre 1897 die Wählerlisten den Parteien zur Ver­
fügung gestellt, so daß sie in weit mehr Orten eingesehen
werden konnten als Heuer, wo jedermann auf die
magistratischen Bezirksämter laufen und dort die
Manieren der überbürdeten Beamten aushalten mußte.
Die Reklamationen im Jahre 1897 konnten also die
Zahl der Nichteingetragetten halbwegs erreichen, d i e
diesmaligen Reklamationen er­
schöpfen dieZahl d e r Au S g e la s senen
keineswegs. Das heißt: Trotzdem daß die
Reklamationen um 18.000 mehr sind, sind noch
weit mehrWahlberechtigte zu ihrem
Wahlrecht nicht gekommen.
WaS also geht aus der Verschiedenheit der Re-
klamationsziffern unwide.beglich hervor? Daß vor
drei Jahren der Magistrat noch daS Bedürfniß halte,
korrekte Wählerlisten herzustellen, daß
er aber jetzt das gegentheilige Bedürf-
n i ß hat. Zahlen sind eine harte Sache, und
ihnen gegenüber versagt jede Verdrehung. Um 18.000
mehr Reklamationen, wo das Anlegen der Wählerliste
jetzt leichter, das Reklamiren aber weit schwerer war:
ein schärferes und vernichtendere- Nr-
theil kann über die Th ätigkeit desMa-
gistratS nicht gefällt werden!
Lueger und der große Mann.
Ein christlich-sozialer Fabrikant, von den Wählern
des ersten Wahlkörpers am Neubau gewählt, das ist die
erfreulichste Thatsache in diesem Wahlkampfe! Die größten
f abrikanten Wiens, die vom „Dmmantengrund", haben
ueger als ihren Klopffechter erkoren. Wenn eS nicht aus
daS leidige bischen Taufwasser ankäme, wäre Lueger der
einmüthig Erkorene des Fabrikantenthums.
Wir wünschen diesem Wanne Glück zu diesem Sieg
— er siegt sich allmälig zu Tode. Der „kleine Mann"
war sein Schemel, der Großkapitalist, aber stellt ihm
auch den Thronsessel bei-'— der- arme kleine
Schemel wird bald nichts mehr von dem Manne spüren
als den Fußtritt!
Der kleine Mann ist wiederum geäfft vom Haus­
und FabrikShcrrn: Die haben ihm seinen „Retter" ab­
gekauft, oder besser, abgefangen. Denn der Anne hat für
seine Mühsal, die er an den Retter verschwendet, keinen
rothen Heller gehabt. Und nun haben den Erlöser die
Fabrikanten in Beschlag genommen, die den kleinen
Mann niederkonkurriren, die Hausherren, die aus seinen
Schweißporen den ZinSgulden für die Kammer und Werk­
statt pressen.
Nun sitzt Lueger auf dem Thronseffel der Fabri.
kanten, die Zinsgeier umkreisen ihn, und die Klerikalen
preisen ihn als ihren Herrn. Den armen kleinen Schemel
stellt man indessen in die Ecke, nachdem er seine Schuldig­
keit gethan.
Nachdem Lueger unter die Bau-, Bank- und Börse­
spekulanten gegangen, hat der kleine Mann in der Ecke
Zeit, sich zu besinnen. Hoffentlich braucht er keine sechs
Jahre, um dahinter zu kommen, welcher Bande von
'Strebern er— aufgesessen ist.
Erfundene Wähler.
Ci« dreifacher Wähler.
In der Sektion V des ersten Bezirkes ist als
„Wähler" eingetragen:
Syrowatka Hans, Musiker, I. Bartenstein-
gasse Nr. 16,
Sirowatka Johann, Musiklehrer, I. Barten-
steingasse Nr. 16,
Zirowarter Hanns, Musiklehrer, I. Bar.'en«
steingasse Nr. 16.
Der Mann hat auch thatsächlich drei Le-ziltma-
liouen bekommen: als „Syrowatka" Nr. 872, als
„Sirowatka" Nr. 821, als „Zirowarter" Nr. 970.
Wir grellen dieses eine Beispiel aus hunderten
unS zur Verfügung stehenden heraus,
weil es die Art, in der die gewissen „verläßlichen"
Wähler fabrizirt worden sind, besonders örnMch
macht.
A n d i e k. k. P o st d i r e k t i o n r i ch t e n w i r
aber h i e m i t öffentlich d i e F r a g e, wieso
es kam, daß diese drei mit verschiedenen
Adress en v erseh en en „Briefe" an eine und
dieselbe Person a u S g e f o l g t werden konnten?,
Wobei wir natürlich nicht zweifeln, daß es den Herren
Briefträgern nicht auffallen könne, daß ein Wühler
statt einer zwei oder gar drei Legitimationen erhält!
Wenn die Post morgen nicht bekannt­
gibt, wieviel Legitimationen sie nicht
zustellen konnte, werden alle „Berichti­
gungen" nichts daran ändern, daß von
Seite dieser staatlichen Anstalt etwas
verabsäumt wird, was zur Verhinderung
von Wahlumtrieben absolut unerläß­
lich ist!
Eine ««erhörte Beschimpfung derArbeiterschafk.
Im Auftrage der Herren Lueger und
Genossen beschimpft heute das „Deutsche
Volksblatt" die Arbeiter in folgender
schuftigen'Weise:
Die Beschuldigung des Raubes, die unausgesetzt
dar sozialdemokratische Gesindel gegen jeden an­
ständigen Menschen, gegen jede Behörde erhebt, ist
eine um so perfidere, als nachwe'lLvsr die Sozrak-
demokrate» Raubmörder in ihren Diensten halten.
■ Wir sehen ganz davon ah, daß der.jüdische
Meuchelmörder C»hn-Kakuschka, im Dienste der
Sozipartei stehend, einen beispiellos feigen Mord-
anschlag verübte, wir erinnern nur an den jüngst ver­
hafteten Raubmörder Julius Radetzky, der zur
Zeit seiner Berhaftuug noch sozialdemokratische
Wahlstugschriften in der Tasche trug.
Und diese Mordbubeubande» die von ermts-
wegeu polizeilich überwacht werden sollte, sie ist
es, die sich erstecht, unseren Behörden „Raub" vor­
zuwerfen. Die Wähler mögen den dummstechen
Drohungen der Sozi die entsprechende Antwort morgen
wieder geben, sie mögen sich durch das wüste Ge­
schimpfe der jeder ehrlichen Arbeit ängstlich aus
dem Wege gehenden Genossen nicht einschüchtern
lassen, sondern ihrer Ueberzeugung durch den Stimm­
zettel in der Hand Ausdruck verleihen.
Wiener Arbeiter, so beschimpft euch
das antisemitische Hauptblatt, so wird
im Einverständniß mit dem Lueger und
seinen Schildknappen eureEhre, dieEhre
ehrlicher Menschen, mit Sch mutz beworfen!
Arbeiter. Wiens, ihr würdet euch
ehrlos machen, wenn ihr nicht am Wahl­
tage Mann für Mann kommen und gegen
die christlich-sozialen Verleumder, ffir die
sozialdemokratischen Kandidaten stimmen würdet
De? Krieg in MMm.
Wi-n, 30. Mai.
Roberts meldet, daß er gestern unmittelbar vor Io-
Hannesburg angelangt sei und hoffe, Johannesburg werde
sich noch heute ergeben. Widerstand hat er bisher keinen
gefunden,- und das verleiht denn auch seiner Annahme
Wahrschklnllchkett. In London meint man, daß das Ende
des Kneges unmittelbar bevorstehe, und Herr S a l i s-
burY. der englische Ministerpräsident, ruft den Buren sein
Wehe den AestcgtM! zu. Im Konservativen Klub d-r City
|Ä” W5
amen.- -- i„ilJTfKS
England kern Territorium
nommen, daß
annektire« werd e." Er habe eine derartig'-Bcr'


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zrikrmgr
31. Mai 1800
Nr. 148
sicherung nicht gegeben und keine Worte gebraucht, aus
denen eine derartige Verpflichtung vernünftigerweise heraus­
gelesen werden könnte. England sei nicht in den Krieg ge­
gangen mit dem Wunsche, ein Gebiet zu erobern, sondern
zum Zwecke der Beseitigung der Unterdrückung, die gegen
englische Staatsangehörige geübt wurde. Da aber England
durch den Gegner zum Kriege gezwungen wurde, wäre es
lächerlich, zu sagen, England habe sich verpflichtet, kein
Territorium einzuverleiben. Dieser Umstand sei höchst wichtig
für die Regelung der Frage. England habe ungeheure Opfer
gebracht, mit der festen Ueberzeugung, daß sie nicht wieder
gebracht werden müßten. „Wir können," so schloß Salisbury
eine Rede, „keine Sicherheit erlangen, solange wir den beiden
üdafrikauischen Staaten nur ein Stückchen einer
wirklich unabhängigen Regierung lassen.
Unsere Verantwortlichkeit ist doppelt; wir müssen die ver­
nachlässigten Eingebornenrassen schützen, andererseits unsere
Politik so leiten, daß, soweit als möglich, Versöhnung an
Stelle der Abneigung und des Zwistes trete. Alles steht
aber -zurück hinter 'dem Erforderniß, daß im ganzen
Gebiete keine geheime Bewegung unter Personen bestehen
darf, die der Königin oder dem Reiche feindlich gesinnt sind."
Ueber die brutale Raub- und Unterdrückungspolitik,
die aus dieser Rede des englischen Premiers spricht, braucht
man kein Wort zu verlieren. Es soll nur festgestellt werden,
daß Lord Salisbury sich der Welt als unverschämter Lügner
vorstellt. In seiner zu Guildhall zu Beginn des Krieges ge­
haltenen Rede versicherte Salisbury, England ziehe nicht in
den Krieg, um neue Gebiete zu erobern und di« Goldfelder
einzustecken. So log er dämals, um den Sturm des Un­
willens im Auslande zu beschwichtigen. Jetzt ist aber die
Komödie zu Ende, keine der Mächte hat für die armen
Buren eine Hand gerührt, jetzt streckt England die Hand aus,
um das Land und die Goldfelder der Buren zu rauben und
das freie Volk Südafrikas in Knechtschaft zu beugen. Jetzt
sind dem Herm Salisbury seine Lügen von früher unbequem,
und er streitet, wog er einst gesagt, frech ab. Dabei hat er
noch immer die Abgeschmacktheit, von der Unterdrückung der
Ausländer zn faseln.^
Kelcziamm« bei Korr-lpmid-nMreau».)
I« Natal.
London, 30. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Newcastle von gestern: Tie S ch i s f s g, e s ch ü tz e m
Mount-Prospect eröffneten heut« Früh, rin h e f t i g e s
Feuer auf die Stellungen der B u r e n bei Pogwam und
LaingSnek. daS vom Feind ohne Erfolg erwidert wurde.
Newcastle, LS. Mai. Eine Proklamation deS
General« Butler kündigt an» daß die britischen Truppen
nunmehr durch Transvaal ziehen und den an der
Marschroute wohnenden Personen jeden Schutz gewähren werden,
vorausgesetzt, daß diese sich neutral verhalten. Die Bewohner
werden mit ihrer Person und ihrem Eigenthum verantwormch
gemacht, falls die Mmbahn oder der Telegraph beschädigt oder
wenn Gewaltthätigkeiten gegen britische Soldaten m der Nähe
der Wohnungen verübt werden sollten.
Mount-Prospect, 29. Mai. Die britischen Truppen
halten sehr stark« Stellungen, die Majub a und LaingSnek
beherrsche», besetzt. Die Buren richteten gestern Abends er»
wirkungsloses Feuer aus die britischen Stellungen. Die
britischen Vorposten wurden heute aus beiden Flügeln
in ein Gefecht verwickelt. Eine Zwölfpfünderbattene
verhinderte die Buren, Geschütze auf dem Hügel am Botha-
Paß auszustellen.
Soubon, 30. Mai. Ein Telegramm be3 Generals Baller
aus Newcastle vom Heutigen besagt» daß die Buren bei
Dornberg. östlich von Newcastle, ein Lager errichtet
und die rechte Flanke der Engländer bedroht hatten. Buller habe
daher am 27. d. eine Streitmacht unter General Hildyard
über Woolsdriit und Utrecht und «ine andere Streit­
macht unter General Lyttleton über Ichangodrift nach
Dornberg gesendet. Der Feind habe sich hierani nach Norden
zurückgezogr».«General Hildyard habe Utrecht, das
sich ergab, besetzt. General Clery bombardire
LaingSnek; der Feind sei sehr mtwuthigt.
Die Engländer vor Johannesburg.
London, 29. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts'
auS Grrmiston, einem Vorort von Johannes­
burg, meidet: Wir tragen Nachmittags, ohne a u s e rnst-
lichen Widerstand gestoßen zu sein, hier ein. BrS letzt
werden keine Verluste gemeldet. Der Feind, der uns erst morgen
erwartet hatte, ließ einen Tberl des E i s e n b a h n»
materialSzurück. Wir halten die Verbindung S-
bah» Jvyannesbur g—N a t a l—P r e t o r t a—
KlerkSdorp besetzt. Die Stadt Johannesbnrg ist ruhig.
Wie ich erfahre, sind die Minen nicht beschädigt.
Jchwerde morgenFrlth den Kommandanten
zur Uebergabe der Stadt auffordern und
erwarte keinen Widerstand. Ich gedenke morgen
Mittags mit der Armee in die Stadt ein­
zurücken.
London. 30. Mai. Nach einem Telegramm der „Times'
auS K li P r i v rr vom 23. d.. begegneten die En g l än d e r
auf ihrem Vormarsch keinem Widerstand.
Die Bahnlinie sei nicht beschädigt. Wenn der
Feind seine Verbindungen mit Natal arsscechterhaltm wolle,
müsse er sich am nächsten Tage zum Gefecht stellen.
In Johannesbnrg.
Capstadt, 30, Mai. Die letzten aus Johannesburg
hier angekommenen Personen berichten, daß Plünderungen
von Privathäusern in allen Theilen der Stadt vor­
kommen sowie daß die sanitären Verhältnisse vollstäudlg im
Argen liegen.
Die Bnrc« zvr Unterwerfung bereit?
London, SO. Mai. Die Morgenblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Pretoria, wonach die Buren
den Widerstand gegen den Vormarsch der
englischen Truppen thatsächlich aufgegeben
hätten. Es sei guter Grund zur Annahme vorhanden, daß
die Transvaal.Regierung .unverzüglich
Kriidensnerbandlunaen anknüpfen werde,
wenn nickt bereits die ersten Schritte in dieser Beziehung gethan
t!»SC Sil««, ,-«>.» B-«-
Freunden vorhanden sei.
Die „Oranjc-River-Kolonie".
Miluargouverneur, t e t t m a» Marktplatze waren
bekannt, .baß Ja Stod( ,n ,Zwird. Nach
Telegramme.
Ver
Streik der Grückenvauarbetter i» Pest.
Budapest, 30. Mai. 275 Arbester, zumeist Brück e n.
bauarbeiter und Fever schmiede der Mas ch t n «n»
fabrik der ungarischen Staatsbahn en. me
mehr als 3000 Arbeiter beschäftigt, s i n d i n d e n A u S st a n d
getreten. Der Streik» der eine Lohnausbesserung zum Zwecke
hat. dürfte nach Angabe der Direktion kaum an Ausdehnung
gewinnen, indem genügend Arbeiter zur Ausführung der Be­
stellungen vorhanden sind.
JudenkratvaLe in Konitz.
Berlin, 30. Mai. In der letzten Nacht fanden in
Konitz (Wcstprenßrn) große Bolksansammlunge» statt,
wobei lüdtschen Einwohnern die Feystdr einge­
schlagen wurden. Eine Kompagnie Infanterie ist Abends aus
Graudenz in Konitz eingetroffen.
Eiu sonderbares „Attentat" aus den deutschen Kaiser.
Berlin» 30. Mai. Unter den Linden, an der Ecke
der Wilbelmstraße. wurde beute Vormittag- in dem Augen­
blick, als der Kaiser die Stelle aus der', Fahrt nach dem
Potsdamer Bahnhöfe vorbeikam, ein Mann verhaktet» der
sich durch unanständiges Benehmen bemerkbar
gemacht hatte. Der Verhaftete wurde auf die Polizeiwache gebracht
und erwies sich als g e i st e s g e st ö r t.,^
Berlin, 80. Mai. Der unter den Linden verhaftete Mann
heißt C o u r b e r t und gab bei seiner Vernehmung an, nicht
gewußt zu haben, daß in demselben Augenblick» wo er
durch sein Betragen die Aufmerksamkeit der umstehenden auf sich
gerichtet hatte, der Kaiser vorbeifuhr. Der ganze
Vorfall habe sich rein zufällig zur gleichen Zeit abgespielt.
Wechsel im französische« KrtegSmiuisterium.
Paris, 30. Mai. Kriegsminister General Gal«
l i f f e t richtete an den Ministerpräsidenten Waldeck-Rous-
s e a u folgendes Schreiben: „Ich habe die Ehre, Sie zu brüten,
meine Demission dem Präsidenten derRe-
publik zu unterbreiten. Ich bin sehr leidend, und
meine in Folge der letzten Krankheit erschütterte Gesundheit
erlaubt eS mir nicht, allen Aufregungen des Augenblicks Wider­
stand zu leisten."
Die Demission deS Generals Gallifftt wurde angenommen.
DaS Amtsblatt veröffentlicht bereit- daS Dekret, worin
General A n d r  g-
keit einer Abhilfe bestanden. Die Aktion Rußlands
begegnet immer mebr der Auffassung, daß sie eine Wendung in
der Politik Rußlands gegenüber den Armeniern bedeute. Die
letzte Note enthielt, wie nunmehr bekannt wird, die Drohung,
daß Rußland gezwungen wäre, selbst ge­
eignete Maßre g eln zu ergreifen, falls b te
Pforte dir in der Note berührten Uebel-
stände nicht abstellen sollte. Eine Antwort
hat die Pforte bisher noch nicht ertheilt.
Die Verfolgung d r Jnngtürkeu.
Philippopel. 30. Mai. Nach Berichten auS Konstantinopel
wurden zwei UlemaS in Stambul, Abdullah Ei­
se n d i und Erbili Essad Essendi, wegen A b.
fassung einer liberalen Schriftnach Klein­
asienverbannt.
Konstantinopel, 80. Mai. ES verlautet, Ahmed
Mukhtar Pascha habe seine unwiderrufliche
Demission als Oberkommissär der Pforte in Egypten dem
Sultan übersendet.
Die fremdeuseindliche Bewegung in China.
Washington, 29. Mai. Nachrichten aus China
lassen mit Rücksicht auf die Steuerquellen der Regierung die
Lage als sehr bedenklich erscheinen
Staatssekretär Hay ermächtigte den G es an d t e» in
Peking Conger. eine Marinewache zum
Schutz« der Gesandtschaft kommen zulassen.
Hi« hält man die ch i», s i s ch r A r m e e nicht für zu.
0* 1* London, 30. Mai Die „Times" melden aus Peking
vom 29. d.: Da sich die Erhebung der Boxer«
immer mehr ausbreitet, herricht inPeking «inrbedenk.
licke Erregung. Die europäischen Gesandt-
schäften haben daS T s u n g- l i- B a m e n davon in Kenntniß
aesetzt daß europäische Schutzwachen berufen
worden seien und unverzüglich einttesfm würden.
Hamburg, 30. Mai. Die „Hamburgische Börsenhalle"
meldet- An hiesiger unterrichteter Stelle ist ein Telegramm aus
Peking eingetroffen, wonach die Wiederherstellung
der Verbindung Tientsin— Peking stünd­
lich erwartet wird. Die Lage bessere sich und sei nicht
beioranißerregeud._
Peking, 30. Mai. Die auS Deutschen und Fran­
zose« bestehende Entsatzkolonnr, die zur B e»
fteiana der bei Tschangsintien ein-
aeschlosstnen Belgier abgesendet worden war. ist
heute mit 2b befreiten Personen, darunter
Frauen und Kinder, hieher zurückgekehrt.
Tagesneurgketten.
Geschichtlicher Kalender. 31. Mai 1594. Tintoretto
gestorben.— 1681. Erscheinen der ersten französischen Zeitung
«La Gazette". —1740. Thronbesteigung Friedrich'- des „Großen".
* Lneger'S Schnlideal ist die Pfaffenschule, in der
Lehrer und Schüler den Klerikale« völlig preisgegeben sind. Der
Wiener Bürgermeister hat über das Schulprogramm, das die
Sozialdemokraten in der Wiener Gemeinde durchführen wollen,
höhnische Witze gerissen und den Sozialdemokraten die Fähigkeit,
die Volkserziehung aus eine höhere Stufe zn bringen, abgesprochen.
Wir wollen nun einmal sehen, wie sein Schulideal beschaffen
ist, wie die Erziehung und die Erzieher aussehen, die e r den
Wienern wünscht. Die Partei, der Herr Lueger angehört, bcrust
sich stets auf die früheren Leistungen der klerikalen Schule,
wenn man auf die zahlreichen unwürdigen klerikalen Lehrer von
heute hinweist. Ja. man hört selbst die kühne Behauptung, daß
die modern« Schule auch dann Schuld trage, wenn fick «in
geistlicher Jugenderzieher sittlich vergeht. Betrachten wir daher
di« Erziehung, wi, sie sich unter der absoluten Herrschaft der
Klerikalen gestaltet hat. Diese rüdmen bekanntlich die Jesuiten,
als ihre besten Pädagogen. Die Jesuiten gelten dem Klerikalismus!
als Musiererzieher, durch ihre Thätigkeit soll das Bilüun^s-
wese» einst in hoher Blüthe gestanden sein. Die objektive!
Geschichtsschreibung spricht ober ganz anders als die fromme»
Lobredner. Wir wollen einige Stellen auS der Geschichte der
Jesuiten in Deutschland von S u g e n h e i m (Frankfurt 1847)
anführen, di« die jugendbildnerische Thätigkeit der Jdeallebrer deS
KlerikaliSmuS auf Grund geschichtlicher Ouellm beleuchten.
Sugenheim ist der berühmte Geschichtsschreiber der Bauern­
befreiung, von allen Parteien als gewissenhafter und von ernstem
wissenschaftlichen Streben erfüllter Mann anerkannt, nicht etwa ein
obskurer Pamphletist, der in der Hitze deS Parteikawvics die dem
Forscher gebotene Gerechtigkeit außer Acht gelasseu hat. Sugm-
heim zeigt vor allem die,
Jesuiten alS schlechte Lehrer. Er schreibt: „Wir
die Tugendlehr« der Jesuiten darauf hinauslief, die Menschen in
der Kunst auszubilden, tugendhaft zu s ch e i» e», so war auch
ihr ganzer Unterricht nur darauf berechnet, ihren Zöglingen die
Fähigkeit beizubringen, gebildet, gelehrt zu scheinen. Man
kann in Wahrheit sagen, daß es in den Köpfen der Jesuiten­
schüler in der Regel aussah wie in einer polnischen Salatschüssel:
es waren da mancherlei Ingredienzien auS den verschiedensten
Fächern deS Wissens, von allem ein biSchcu zusammengewürfelt,
aber bunt und kraus lagen sie durcheinander: die Hauptsache, die
geistige Verarbeitung dieser rohen Stoffe fehlte."
Sugenheim weist im einzelnen nach, daß die Jesuitenschulen den
Unterricht der Schüler in der Muttersprache gänzlich ver­
nachlässigten, ja daß selbst der Religionsunterricht
in nichts Anderem als im AuSwendiglernendeS Ka­
techismus von Peter C a n i s i u S bestand, welchem Ge­
schäfte zudem wöchentlich später nur eine, sogar nur eine halbe
Stunde gewidmet wurde. Ein sicherlich unver­
dächtiger Zeuge, der berühmte spanische Jesuit Mar: ana,
schrieb schon im Anfang des 17. Jahrhunderts: „Daß in Spanien
eine so große Barbarei herrscht» ist hauptsächlich dem
U n t er r i ch 18 s y st e m der Gesellschaft Jesu
zu danken; wüßten die Leute nur, welch großer Schaden
dadurch verursacht wird, man würde unS Jesuiten sonder Zweifel
durch «in eigene» StaatSgrsetz aus den
Schulen jagen." Zeigt sich schon die Befähigung der
Jesuiten zum Unterricht derart als recht gering, so ge­
winnt mau von der frommen Erziehung ein noch häßlicheres
Bild, wenn man die
Jesuiten alS Erzieher kennen lernen will. Schon die
Methode, mit der sie die Zucht in der Schule aufrechtzuerhalten
bestrebt waren, zeugt von ihrer pädagogischen Unfähigkeit. Sugen­
heim sagt darüber: „Geradezu entsittlichend wirkte daS Straf-
system der Jesuiten, das kleine Vergeben, um den guten Schein
vor der Welt zu bewahren, mit kleinlicher Wichtigkeit und unver-
hältnißmäßiger Strenge ahndete, während es größere und
schändliche straflos bemäntelte, um den guten Ruf nicht zu ge­
fährden. Und wie mußte auf die Zöglinge der Jesuiten der
Unterschied wirken, der in dm Anstalten im Punkte
des Prügeln» zwischen Reich und Arm ge­
macht wurde! Di« Söhne reicher Leut» er­
hielten nur sehr selten eine Züchtigung,
während die Kinder der Armen unaach­
sichtlich geprügelt wurden. Die ärmsten Zöglinge
scheinen sogar eine eigene WichSklasse gebildet
zu haben, daS heißt eine Klasse, deren Mitglieder dazu auseriehm
wurden, in bestimmten Zwischenräumen, selbst wenn sie
sich auch gar nicht» zn schulden kommen
ließen, gewichst zu werden, um durch dieses Schauspiel ihren
reichen Schulgmossen ein belehrende» und abschreckendes Exempel,
eine eindringliche Warnung zu geben, von dem Pfade der Tugend
und deS Reichthums nicht abzuweichen." Auch in den heutigen
Jesuitenschulen ist diese Unterscheidung zwischen Arm und Reich
noch gang und gäbe. So genießen zum Beispiel in KalkL-
burg die Adeligen offizielle Vorrechte
vor dm Bürgerlichen. Der eigentliche Grund für das schonend«
Vorgehen der jesuitischen Lehrer gegen die reichen Schüler liegt
in dem Interesse des Ordens selbst. Die Ungerechtigkeit in der
SLule wurde der Macht zuliebe offen bestätigt. „In den Schul-
««setzen des Ordens findet sich die Vorschrift, jene Slrasbirm
die sich sträubten, die diktirten Schlüge in Empkang zu nehmen,
hiezu zu zwingen, sobald dies mit Sicherheit, daS
heißt ohne Verletzung der Jnleressen des OrdenS geschehe»
! könne." Wie die Schüler aussahen, die die frommen Väter in
! solcher Zucht heranbildeten, darüber geben am besten die lauten
! Klagen Auskunft, die zu allen Zeiten und in dm verschiedenste»
l Gegenden über die Ausgelassenheit und die
! sittliche Verwilderung der Jesuiten,
i s ch ü l e r erhoben worden sind. In Bayern mußte die Re-
! gierung 1665 und 1690 in eigenen Edikte» an den Provinzial
: gegen die Zustände an den Piaffcnschulm einschreiten, im
i Jahre 1681 sogar daS Domkapitel zu Augsburg,
i Die Verwilderung der Jugend ist also ganz und gar nicht die
! Frucht der Nmschule. wie dir Klerikalen gern behaupten, sondern
bestand zur Zeit deS jesuitischen SchulregimentS in noch höherem
, Grade. Und wie sollten diese Zustände jemand wundernehmen.
' da doch die Lehrer nicht besser als di« Schüler waren. Mau


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 5 ]
Nr. 148 Men, Donnerstag
Mt heute bk» Staat,d,r. Htlb,brand mb Gensffm
gern als ganz vereinzelt« NuSnahmea hin, ab« schon vor rwei
Jahrhundert« wäre» dir
.nen als Kinderräuber, wirkliche Kinderräuber,
nicht solche wie die Sozialdemokraten» di« den hungrigen
Proletarierkindern zu essen geben wollen. „Kinder waren," wie
Sugenheim in seiner Darstellung der schlesischen Gegenreformation
erzählt, „überhaupt die vornehmsten Gegenstände der gewinnenden
Thätigeit der Loyoliten. Um dieser de» freieste» Spielraum zu er­
öffnen, erwirkten die ehrwürdigen Väter vom Kaiser die Ver­
fügung, daß alle Waisen ohne Ausnahme Katholiken zur Er­
ziehung übergeben und die Mütter von jeglichem Einfluß auf
diese ausgeschlossen sein sollten." Die Jesuiten ver­
schmähten selbst die entsetzlichsten Mittel nicht» um die Sprößlinge
hauptsächlich der reichsten und angesehensten Familien in ihre
Gewalt zu bekommen. So mußte der Freiherr HanS Ulrich
v. S ch a f g o t s ch nur deshalb auf dem Blutgerüste sterben,
damit die Jesuiten seine Waisen für den katholischen Glauben
gewinne» konnten. Sie schützten das Heiligthum der Familie,
indem sie den Kindern den Vater, den Vätern die Kinder raubten.
Die jesuitische Schult selbst war aber ein Gefängniß für den
Geist wie für den Körper. Erst die moderne Volksschule hat de»
Geist der Freiheit in da- Erziehungswesen gebracht und
daS Streben nach harmonischer Ausbildung aller menschlichen
Fähigkeiten. Die Sozialdemokratie will diese moderne Schule aus­
gestalten. Sir will. daß di» Jugend des Volkes in bellen, ge­
räumigen, gesunden Schulräuwen den Unterricht von Lehrern
empfange, denen nicht ein dumpfer Gehorsam, sondern die freie
Neigung ihren Beruf gewiesen hat. Sie will, daß der leiblich«
Hunger nicht den geistige» ersticke, sie will der Jugend in
fröhlichen Erholungsstundr» Lrbensmuth und Freude an Kraft
und Schönheit einflößen. Wer ein starkes, arbeitSfroheS» dem
Guten und Wahrm zugewendetes ZuknnftSgeschlecht will, wer
nicht die
Jesuiten als Herren von Wie«, als siegreiche Vor­
kämpfer der Verdummung und Verrohung der kommenden
Generation sehen will. der kann nicht anders wählen als
sozialdemokratisch!
* Er ist kein Gauner, «nd darum müsse» Tie ihn
wähle«! Diese-Wort hat Herr Kunschak den gegen einen
offizielle» christlich-sozialen Kandidaten frondirenden Tramway-
drdiensteten zugeschleudert. ES ist wohl daS best«. waS er je gesagt
hat. Diese- Wort wird Flüge! bekommen, e» wird oft und oft
zitirt werden. Man muß «S der Nachwelt überliefern. Wenn di«
Geschichtsschreiber der Zukunft von unseren Christlich-Sozialen
nichts, gar nichts werden wissen, als daß einer von ihnen diese-
Wort geprägt bat. so werden sie genug wissen. „Er ist kein Gauner,
und darum müssen Sie ihn wählen!" Trefflicher können in einem
Wort die sittlichen Qualitäten d« antisemitischen Partei nicht
mehr charakterisirt werden. Er ist kein Gauner, er hat da»
moralische Existenzminimum, nein, Maximum— und damit basta.
Ein antisemitischer Kandidat braucht nicht» zu verstehen, er braucht
nichts geleistet zu haben, er braucht nicht einmal anständig zu sein»
wenn er nur so halb und halb „unbescholten" ist. Mehr kann man
von einem christlich-sozialen Kandidaten nicht verlange», weil man
sonst keinen findet. Hoffentlich sind die Antisemiten heute ebenso
offenherzig wie Herr Kunschak und plakatiren folgenden Aufruf: j
Christliche Wähler! Ihr müßt dir christlich.sozwlen;
Kandidaten wählen, denn sie sind keine Gauner!!
Sie sind eures Vertrauens würdig: man hat noch keinem
von ihnen etwas Ehrenrühriges nachweisen können! von all
riefen zwanzig (!) Männern ist noch keiner in Stet»
giessen'" (Herr Westendorf hat nur sechs Wochen bekommen
und durfte darum feine Strafe im LandeSaeriLt verbüßen.)
NrSrMEkkmg^ Zi.M^isos: mtt s
Zwanzig solch» Männer finden wir nicht mehr! Darum
gebt ihnen eure Stimmen l Laßt r» nicht durch sträfliche Gleich­
giltigkeit dazu kommen, daß in den. Gemeinderath der christlichen
Kaiserstadt Wim ein Anhänger der vaterlandSlosm Judäosozial«
demokratie einziehe!
Christliche Wähler, heran»[ '©am die christlichen Kandidaten
waren noch nicht „drinnen".
■*>* Zur Lo.S-von.Urba« k- Bewegung in Währing.
Die Entrüstung über dir Kandidatur deS Postbeamten Urban
i wird immer größer. Jetzt hat sich auch herausgestellt, daß Urban
Protestant ist. Urban vereinigt also nach der Auffassung der kon­
sequenten Christlich-Sozialen zu viel, als was von ihnen er­
trage» werden könnte. Kandidat der Römlinge zu fein und nicht
\ zu Rom zu gehören, als Raffenantisemit— solch« sind ja nach
den Versicherungen deS „Deutschen Volksblatt" die Christlich-
Sozialen— zu kandidiren und mit dem getauften Juden L ö w
befreundet gewesen zu sein, das ist nicht bloß für die brüSkirten
Berkehrsbediensteten, sondern auch für viele andere Christlich-
Soziale zu viel. Sie agitiren daher auch leidenschaftlich gegm
ihn. UnS interesstrt der häusliche Streit der Christlich-Sozialen
natürlich nicht weiter, als soweit er uns zeigt, wie die Christlich-
Sozialen bei der Wahl der Kandidaten in der Klemme gewesen
sein mußten. Welchen Mangel an Arbeiterlandidaten mußte
die Partei leide», wenn sie zu einem so mißliebigen Postbeamten
als Kandidaten greifen mußte, gegen den mit aller Energie auf­
zutreten sich sogar die eigenen Parteigenossen gezwungen sehen l&
* Eine Züchtigung. Im gestrigen „Deutschen Volks-
blatt" stand unter dem Schlagwort „Ein Ueberfall durch Sozial­
demokraten" Folgendes: „AIS gestern, gegen 11 Uhr Nachts»
Bezirksvorsteher Karl vom X. Bezirk nach Hause ging, wurde
er von sozialdemokratischenZettelplakatirern meuch­
lings überfallen und,geschlagen. Durch dm Lärm
aufmerksam gemacht, erschienen mehrere Sicherheitswachleute,
worauf die Strolche die Flucht ergriffen. Bezirksvorsteher Karl
ist nur unerheblich verletzt."— Da die Sache im
„Deutschen Volksblatt" stand, ist sie natürlich in dieser Form
nicht wahr. Richtig ist, daß Bezirksvorsteher Karl Nachts
ein kleines Rencontre mit einigen Gmoffm hatte, aber
daS war kein Ueberfall, sondern ein selbstverschuldeter—
sagen wir Unfall des Herrn Karl. Die kleine Züchtigung
bat Herr Karl durch sein provozirmdes und eines
Bezirksvorsteher» sehr unwürdige» Verhalten vollauf verdient
Er wurde nämlich beim Verrichten einer Arbeit betreten, die die
Christlich-Sozialen sonst gerade nicht durch ihre Bezirksgrößen
verrichten laffen— beim Verwüsten sozialdemokratischer Wahl­
plakate. Die Christlich-Sozialen des X. Bezirkes sind die eifrigsten
Plakatverwüster, und so sehr die Genoffen sich mühten, die Kerle,
die unsere Plakate verkleben, auf frischer That zu betreten, es
gelang ihnen nicht. Gestern Nachts beobachtete ein sozial­
demokratischer Plakatircr auf dem Rückwege durch feinen Rayon,
daß alle Wahlzerrel, die er vor einigen Minuten aufgeklebt hatte,
verkehrt kleben. Er sah sich die Sache näher an und fand, daß
die Plakatvcrwüster die eben ausgeklebten Anschläge abgerissen
und dann wieder ausgeklebt hatten, aber so, daß die Rückseite nun
nach vorne gewendet war. Sofort theilte der Plakaiirer das
zwei Genossen mit, die er eben vorbeikommen sah. Die drei
Personen machten sich nun an die Verfolgung der Plakatzerstörer
und betraten nach einigen Minuten eine Gruppe von Männern
auf frischer That. Herr Karl verrichtete höchsteigenhändig
das edle Werk des Herabrcißcns der Wahlaufrufe. Da machten
die Genossen, denen es vor allem darum zu thun war
ein warnendes Exempel zu statuiren, kurzen Prozeß und
beschenkten die ertappten Thäler mit einigen voll-
saftigen Ohrfeigen. Der Herr Bezirksvorsteher bekam
noch ein übriges: der Plakatirer setzte ihm nämlich den
Kleistertopf auf daS Denkerhaupt und
strich ihm mit dem Pinsel eine Lage
Kleister in daS feist« Angesicht. DaS war
alles. Herr Karl ist weder erheblich noch unerheblich verletzt. Daß
es gerade der Bezirksvorsteher war, der hier eine wohlverdiente
Züchtigung erhielt, ist nicht Schuld oder gar Absicht der Genoffen
gewesen. Mag «S sich der Bezirk mit seinem Herrn Vorsteher aus­
machen, daß dieser bei so unanständigen Knabenstreichen er­
wischt wurde.
* UnterstützungSverei« für hilfsbedürftige Witwen
«nd Waisen in Wie«. Morgen Freitag, um 6 Uhr
Abends, findet in Leopold Kugler'S Gasthaus, XVII. Weißgaffe
Nr. 35, die diesjährige Frühjahrsbeiheilmig von 116 hilfs­
bedürftigen Witwen und Waisen mit Geld und Viktualien statt.
* Verhaftung deS Advokaten Dr. Siipek. Gestern
wurde in Floridsdorf der Advokat Dr. Eduard Franz S t i p e k
verhaftet. Seine Festnahme erfolgt« auf Verlangen des Kor­
neuburger Kceisgerichtcs, dem er auch eingeliefert wurde. Die
Verhaftung Stipek's wurde angeordnet, weil er dringend ver­
dächtig ist, sich des Betruges und der Veruntreuung schuldig
gemacht zu haben, indem er auS Erbschaften von Klienten Werth­
papiere nahm» verwerthete und den Erlös für sich verwendete.
Die Verhaftung Stipek'S nahm daS Sicherheitsbureau der
Wiener Polizeidirektion vor.— Abend» wird gemeldet, daß
Dr. Stip«k entsaftet wurde. Die Verhaftung scheint eine
völlig grundlose gewesm zu sein.
* Altersversorgung tm christlichen Wie«. Der
66jährige Taglöhner Ferdinand G.. XIII. Gallgaffe wohn-
haft, hat sich Montag Nachmittags erhenkt und war, als man
ihn auffand, schon todt. Kränklichkeit und ArbeitS
l o f i g k e i t sind die Ursachen der That.
* Krankenversorgung im christliche« Wie«. Kellner
brauche» ihre Füße. Sind diese krank, dann sind sie arbeitS-
unsähig und bald allem Elend preisgegeben, denn die Kranken­
versorgung im christlichen Wien bietet zum Leben zu wenig.
Manch Einer zieht den Tod vor. So dachte auch der arme Kerl,
von dem der gestrige Polizeibericht meldet: Der 21jährige Kellner
Josef K., n. Untere Augartcnstraße wohnhaft, hat sich Mittwoch
um 3 Uhr Nachmittags im Garten des Gastwirthes Wilhelm
Mayer. XII. Linienwallplatz Nr. 2, erhenkt. Sicherheitswachmann
Zeiger bemerkte die That sogleich, durchschnitt rasch den Strick
l und brachte den Lebensmüden auf das Polizeikommiffariat, von
wo ihn sein Vater abholte. Ein schmerzhaftes Fußlciden ist die
Ursache der That.
* Arbeitslosenversorgnng im christliche« Wien
- Nächst dem Kuchsenfeld« in Margarethe» trank gestern Nach­
mittag» die 20jSbsige Dienstmagd Katharina W.. Schönbrunner­
straße wohnhaft, eine Laugensteinlösung und zog sich schwere
innere Verletzungen zu. Die requirte Rettungsgesellschaft brachte
daS Mädchen in» Wiedener Spital. Stellenlosigkeit
st das Motiv der That.
* $er Lotterieteufel! Die 55jährige Wäscherin Julians P.
v. Siebenbrunnengasse, wohnhaft, mußte gestern wegen Geistes­
störung der psychiatrischen Klinik übergeben werden. Frau P.
lebt nämlich von dem Wahn befangen, sie habe in der letzten
Wiener Ziehung eine Quinterne mit einem Gewinnst von
120.000 Kronen gemacht. Sie war sogar mittelst Wagens zur
Lottogesällsdirektion gefahren, um dort den vermeintlichen Gewinnst
zu beheben.
* Große Waarendiebstähle bei Herzmanskh und
Sirk. In den großen Modemagazinen der Weltstädte kommen
jahrauS lahrein Diebstähle vor, die nur schwer verhütet, oft auch
gar nicht entdeckt werden. Seit einem Jahre haben die Diebstähle,
die bei der Firma A. Herzmansky, VII. Mariahilferstraße
Nr. 26, vorkamen, sehr große Ausdehnung angenommen, ohne
daß eS trotz verschärfter Aussicht möglich geworden wäre» des
Thäters habhaft zu werden. Vor vierzehn Tagen entschloß sich
tue Firma, die polizeiliche Anzeige zu erstatten. Das Sicherheits.
bureau der Polizeidirektion wurde in Kenntniß gesetzt und hat
forort die nothwendigen Erhebungen eingeleitet. Durch diese lenkte
sich der Verdacht auf drei bei der Firma Herzmansky an­
gestellte KommiS, und zwar: gegen den 24jährigen Rudolf
Perghaus. gegen den27jährigen Hugo Hartwig und gegen
den 33>ährigen Georg S a n w a t d. Die drei wurden dem
Sicherheitsburea« vorgeführt, und dieses stellte fest. daß sie
wirklich seit geraumer Zeit im Einverständniß miteinander,
manchmal auch jeder auf eigene Faust Waaren gestohlen haben.
Die weiteren Erhebungen ergaben, daß noch ein vierter
Kommis der Firma, der 24jäbrige Hugo Fülöv, mit­
schuldig fei, weshalb er ebenfalls verhaftet wurde. Er hatte
eine gewisse Vertrauensstellung im Geschäfte. In den
Mittagsstunden mußte er nämlich den Kassier vertreten. Und
m dieser Zeit sorgte er auch dafür, daß die gestohlenen
Waaren ungehindert weggeschafft werden konnten. Die drei
anderen Kommis hatten die Beute unter den Kleidungsstücken,
versteckt, und Fülöv, der das wußte, ließ sie ungehindert passire»
Die Höhe des Schadens läßt sich jetzt auch nicht einmal an­
nähernd angeben, doch ist sie unzweifelhaft sehr beträchtlich.
Fand man ja doch schon bei den Hausdurchsuchungen, die in den
Wohnungen dek Verhafteten vorgenommen worden sind, Waaren
um viele t a u s«n d e K r o n e n, die von Diebstählen
herrühren. Bei der Revision in der Wohnung des Rudolf Perg­
haus fand man eine größere Menge werthvoller Galanterie-
gegenstände. Es mußte sogleich angenommen werden, daß auch sie
von Diebstählen herrühren. Der Verdacht, diese Waaren ent-
wendet zu, haben, richtet sich gegm die Geliebte deS Perghaus,
die 25,ähnge Katharina Bla ha. zu Wien geboren. Sie ist
nämlich, wie erhoben wurde, bei der Firma August S i r k in
der Kärntnerstraße Nr. 55 als Comptoiristin angestellt. Auch sie
wurde daher in Haft genommen. Auch in ihrer Wohnung.
Blumaucrgaffe Nr. 8. wurde Revision abgehalten, und da fand
man noch eine größere Menge Bijouteriewaaren. Katharina
B l a h a, bat, wie das Sicherbeitsbureau der Polizeidirektion er­
mittelte, ihren Cb es s ch on seit Jahren bestohlen. Die
bei allen fünf Personen saisirten Waaren machen nahezu eine
ganze Wagenladung aus. Sie wurden dem landes«
gerichtlichen Depositenanit übergeben.
* Ertrunkenes Kind. Ein ungefähr zehn- bis zwölf«
lähnger Knabe spielte gestern Nachmittags am Donaükanalufer
nächst dem Militärvrrpflegsmagazin. Plötzlich fiel er ins Wasser
und verschwand in den Fluchen, ehe an Rettung gedacht werden
konnte. Der Knabe, dessen Identität noch nicht festgestellt ist, trug
eine lichte Blouse.
* Wetterprognose. DaS Meer ist säst ruhig.«
Vorwiegend trübes und kühles, zu Nieder
schlagen geneigtesWetter.
* Ein Knallprotz. „Sagen Sie mal. mein Lieber, waS
ist denn, aus Ihrem früheren Dimer geworden?"— Protz:
Der hat letzt eine Fabrik für Rettungs- und SckiwimmgÜrtel, die
er aus den Champagncrpfropfen herstellt, die er in meinem Dienst
gesammelt hat.
Die Sicherheit in Wien.
Ei« Todtschlag am Neubaugürtel.
Dienstag Abends gegen halb 10 Uhr ist auf dem Neu­
baugürtel der Geschäftsführer eines Trödlerladens, Josef
S ch n e k, von Dieben, die kurz vorher von der
Geschäftsauslage ein Paar gelbe Schuhe gestohlen
hatten, erstochen worden. Der Todtschlag hatte
keine Zeugen, nur der Hergang vor und nach der blutigen
That ist bekannt, und es scheint so ziemlich festzustehen, daß
die Verbrecher das Gewerbe des sogenannten „Kastel-
spritzens" betreiben, die Bestehlung von Auslagen, die für
einen kurzen Augenblick von den Geschäftsinhabern und
ihrem Personal außer Acht gelassen werden. Von den
Thätern hat die Polizei vorläufig keine Spur. Ihr« Organe
hörten nichts von der aufregenden Flucht und Verfolgung
der Thäter, sie sahen nichts von dem Todtschlag, und dennoch
wurde die That auf einer frequenten Geschäftsstraße
und zu einer Zeit vollführt, da noch Kaufläden offen sind.
Der Trödlerladen, dessen Auslage bestohlen wurde, be­
findet sich am Neubaugürtel Nr. 5, die Firma lautet Karoline
S ch n e k, nach der im vorigen Jahre verstorbenen Geschästs-
inhaberin, deren Gatte Leopold das Geschäft weiterbetreibt.
Als Geschäftsführer stand ihm sein Lljähriger Sohn Josef
zur Seite, ein zwar schmächtiger und hochaufgeschossener,
aber kräftiger Mann, der sich in der Nachbarschaft des
Ladens großer Beliebtheit erfreute.
Vater und Sohn waren Dienstag Abends, kurz nach
viertel 10 Uhr, damit beschäftigt, vier im Lokal weilende
Kunden zu bedienen. Josef S ch n e k hatte, wie immer,
während er mit den Kunden sprach, die vor dem Laden auf­
gestapelten Waaren im Auge, als er plötzlich drei
Bursche aus dem Dunkel der luegerisch schlecht
beleuchteten Straße auftauchen sah. Er wußte, was
dies bedeute, denn sie schlichen der Auslage zu. Ohne ein
Wort zu sagen, sah der junge Mann aufmerksam hin und
bemerkte, daß die Bursche einPaargelbeSchuhe
st a h l e n. Mit einem Sprung war Josef Schnek vor dem
Laden. Die Bursche verschwanden blitzschnell,
und Schneck jagte ihnen nach.
Was dann im Dunkel zwischen den Dieben und ihrem
Verfolger vorgegangen ist, ist unbekannt, da die Straße
menschenleer war. Die drei Burschen entflohen gegen die
Mariahilferlinie. Soviel festgestellt werden konnte, hat Schnek
ll? an der langen Planke, die sich gegenüber dem
W e st b a h n h o f hinzieht, eingeholt und dort auch fest-
zunehmen versucht, und dabei hat er die tödtlichen Messer-
stiche erhalten— einen in den Unterleib, einen in die Brust
und einen ins Herz. Mit der tödtlichen Wunde im Herz.
^te er, wahrend die Thäter entflohen, noch die Kraft. 5>
*Et entfernten Laden zu schlepp«. In d e
Th.,, suhl,- „xch f* lmA j«»
«nb dem zu Tode erschrockenen Vater sagte’
mußte


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Rrbrrker-Zeikung.
31. Mai 1900
Nr.° 148
ersterbender Stimme: „Ich bin gestochen!"— dann brach er
zusammen. Der Vater rief um Hilfe. Man brachte den
Sterbenden, dem das Blut in Strömen aus den Wunden
rann, in die Wohnung, und dort ist er nach kurzer Zeit
verschieden, ohne etwas über dir Person der Thäter sagen
zu können.
Wie man gestern Früh feststellte, haben sich, die
Strolche in der Nähe der Endstation der Neuen Wiener
Tramway bet der Mariahilferlinie die blutigen Hände an
der Planke abgewischt und sind dann gegen Gumpendorf
entflohen. Die geraubten Stiefletten sind gelb, mit Kappen,
mit vorstehenden genagelten Sohlen, fünf Kronen werth. Am
Abend fanden sich eine polizeiliche und eine gerichtliche Kom­
mission am Thatorte ein. Die gerichtliche Obduktion der
Leiche wurde- angeordnet.
Die Bemühungen der Polizei, der Thäter habhaft zu
werden, sind bisher erfolglos geblieben. Sie sind dadurch
sehr erschwert, daß man gar keine Persons-
beschreib»ng hat. Soviel ist jetzt festgestellt, daß die
Berbrecher gegen Rudolfsheim zu die Flucht
ergriffen haben.
Der tödtliche Stich traf Schnek an der rechten Hals­
seite mit aller Kraft und durchschlug die Hauptader. Ein in
der Nähe des Thatortes wohnender Arzt, Dr. Schoß­
berger, leistete erste Hilfe, und bald darauf erschienen auch
die Leute der Sanitätsstation Rudolfsheim, doch war der Arme
bereits todt.— Im Geschäfte waren, als das Verbrechen
geschah, der Vater, ein jüngerer Bruder und ein Angestellter
anwesend.
Brand in einem Kupferbergwerk.
stlew-Dork, 29. Mai. Aus Calumet im Staate
M i Ä t ß a n wird gemeldet, daß in der Calumet and
Hecla-Kupfermine Samstag ein Feuer auSgebrochen
sei. weshalb alle Schächte bis auf fünf mit Lehm v c r-
schlossen wurden, um den Luftzutritt zu verhindern. Die
Beamten glauben zwar, daß der Brand bereits beendet sei, doch
sollen die Schachte nicht früher geöffnet werden, bis man hiellir
volle Sicherheit habe. Durch die Einstellung des Betriebes seien
dreitausend Personen brotlos.
GZmeiNdL-ANgeleKMtzeiteN.
Zur WtMbewegimg.
Eine Kundmachung deS Magistrats.
Der Magistrat ließ heute an den Gemeindehäusern
folgende Kundmachung asfichiren:
Fm Interesse der unbehinderten Durchführung der Wahl­
handlung werden die Herren Wähler dringendst ersucht, noch
erfolgter Abgabe. ihres Stimmzettels das Wahllokal
sofort zu ver! ass« n.
Ueberhaupt ist jede Ansammlung im Wahl­
lokal und in den Zugängen zu diesem innerhalb deS zur
Wahl bestimmten Gebäudes unzulässig.
Die Herren Wähler werden ersucht, den diesbezüglichen
Anordnungen deS Herrn Vorsitzenden der Wahlkominission,
beziehungsweise deS Herrn Bezirksvorstehers und der zur
Aufrechterhaltung der Ordnung im Inneren der Gebäude auf­
gestellten Organe unbedingt Folge zu leisten.
Diesen wohl als Ausnahmsversngungen zu bezeichnenden
UkaS hat Herr Lueger mit d e r P o! i z e i ver­
einbart. Gewiß obliegt den Behörden die Sicherung
der Ordnung beim Wahlakte. Es ist aber durchaus nicht
abzusehen, warum für die Wähler des vierten Waistkörpers
andere und schärfere Maßregeln getroffen werden
als für die Privilegirten Wähler. Nach dem 8 20 der
Gemeindewahlordnung hat der Vorsitzende der Wahlkvmmission
das Recht, das Wahllokal räumen zu lassen, wenn die im
Wahllokal anwesenden Personen den Wahlakt stören und
nach vorausgegangener fruchtloser Ermahnung. Warum morgen
schon int vorhinein, allgemein und unbedingt
das Verbleiben im Wahllokal verboten wird, ist nicht ein­
zusehen. Beruhigend wirken solche Dinge nicht,
das weiß Herr L u e g e r ganz genau. Niemand hat ein
Interesse daran, im Wahllokal den Verkehr zu erschweren,
und der Wähler, der seine Stimme abgegeben hat, muß sich
so rasch als möglich wieder entsernen, um seine Pflicht
beider Agitation zu thun. Um so über­
flüssiger ist die Lueger'sche Ausnahmsverfügung. Sie ist
aber auch gefährlich, weil sie den Vorwand bieten kann, die
Berichterstatter der Wahlcomites hiuauszuwersen, diejenigen,
die jene Wähler verzeichnen, die bereits ihre Stimme abge­
geben haben. Das allerdings würde die Wühlarbeit er­
schweren und vereiteln, und das braucht und wird
man sich nicht gefallen lassen.
Die Musik zu dein Texte dieser Verfügungen liefert
das Vergani-Blatt, das mit allen Mitteln der
infamen Lüge das Gespenst „blutiger Wahlen" an die
Wand malt. Da will so ein Lump in einer sozialdemo-
kratischen Versammlung gehört haben, daß unsere Genossen
vorhaben, „über den Tisch hinweg direkt in die Wahl-
urne zu springen", und was des Blödsinns mehr ist.
Die Wahrheit ist, daß die Herren Christlich-
Sozialen merken, daß sie morgen ihren
Wahl schwindet nicht so unbehindert aus­
üben können werden als sie wünschen, weil ihnen
genauaufdteFinger gesehen werden wird.
Dabei wird eS auch bleiben trotz ihres Gezeters.
*
Achtung, Wähl« vo« HerualS!
Adreßrichtigstellnug des Kandidaten für den XVII.
Bezirk. Auf den kleinen Afsichen ist dir Adresse deS Genossen
Emil Kralik falsch mit XVII. MartinSstraßeNr.2, statt mit
XVIII. (Währing) MartinSstraße Nr. 2, angegeben. DaS Wahl-
comiti bittet darauf zu achten!
Achtung, Genoffen deS' XVII. Bezirkes k Schreib­
kräfte und Agitatoren mögen sich in den frühesten Morgenstunden
im Hernalser Brauhaus, XVH Frauengasse, melden.
An die Arbeitcrradfahrcr! Bei dem heutigen Wahl-
kämpfe bietet sich der Arbeiterradfahrerschast die Gelegenheit, in
der Agitation unschätzbare Dienste zu leisten. ES wird daher jeder
Genosse, der Radfahrer ist, aufgefordert, seine freie Z-it beute
dem Parteidienste zu opfern und sich dem Wahlcomilt semeS
Wohnbezirkes zur Verfügung zu stellen. AIS Sammelorte gelten
nachstehend Lokale, wo folgende Genoflen die Dienstemtheilung
vornehmen. XX. Bezirk. Eintheilung durch Genossen
Grün'seld in Schachers Gasthaus. H. Untere Augarten-
straße Nr. 39.— III. Bezirk. Eintheilung durch Genossen
Oe hm in Aigner's Restauration, IH. Barichgasse Nr. 8.—
IV und X. B e z i r k. Eintheilung durch Genossen N e u-
b a u e r und Genossen W o st o u p a l im Gasthaus. X. Dampf-
gaffs Nr. 22.- V, VI. und XII. Bezirk. Genosse
Svetla und Menzl in Gruber's Gasthaus, V. Groy-
gafle Nr. 8. VII. Bezirk. Genosse Bendl und Reger,
Gasthaus VII. Zieglergasse Nr. 43.— VIII. B ezirk. Genosse
Sebnalekin Buschmann's Gasthaus, VH. Seidengasse Nr. 4.
— IX., XIV. und XV. Bezirk. Genosse Zipfinger
und K r i t s ch. Zusammenkunft VIII. Josefstädterstraße Nr. 53
(Fahrplatz) und Horak, XV. Neubaugürtel Nr. 15.— XIII. Be­
zirk. Genosse Scheibenpflug in Leser'S Gasthaus. XIII.
Auhssstraße Nr. 65.— XVI. u n d XVII. Bezirk. Genosse
Bolkert und S e v e r in Handlos' Saal» XVI. Gruud-
Ncingaffe Nr. 26.— XVIII. und XIX. Bezirk. Genosse
Riha in Schwarz' Nestauration, XVIII. Währingergürtel Nr. 131.
Die Genossen des XI. Bezirkes stellen sich dem Bezirks»
wahlcomitt direkt zur Disposition.
Die Genossen Radfahrer haben längstens bis 7 Uhr,
womöglich schon um 6 Uhr Früh in ihren
Sammellokalen einzutreffen und den ihnen zugewiesenen Posten
bis zur erfolgten Ablösung zu behalten. Die zu einer späteren
Zeit erst frei werdenden Radfahrer melden sich in den Zentral-
lokalen jenes Bezirkes, in dem sie Dienst zu machen beabsichtigen,
und unterstützen den bereits dort anwesenden Genosien.
Genossen! Radfahrer! Keiner, der Zeit hat, fehle bei
dieser Arbeit!
Die Radfahrer des KlnbS Landstraße kommen um
6 Uhr Früh im Cast III. Sechskrügelgasse Nr. 2 zusammen.
*
AgitatronSlokale am 31, Mai.
Innere' Stadt. Cast Uebighof, I. Wipplingerstraße
Nr. 6 (Zen trat lokal): Redaktion des „Handlungsgehilfen",
I. Wildpretmarkt Nr. 3: Hohenstaustnsaal, I. Hohenstalnengasst
Nr. 17; Ezpedirion der „Arbeiter-Zeitung", I. Grünangergasse
Nr. 1; Festsaal deS Kaufmännischen Vereines, I. Johannes-
gasse Nr. 4.
Leopoldstadt. 1. Sektion: Hotel National, II. Tabor-
straße.— 2. S r k t i o n: Reüauration Hatschck, II. Prater-
straße Nr. 63.— 3. S c k t i o n: Cafe Krämer, II. Glocken»
gasie Nr. 23.— 4. S e k t i o n: Cafe Bondy, II. Novaragaffe
Nr. 36.— 5. Sektion: Cafe Motzenauer, II. Kaiser Josts-
ilroßc Nr. 25.— 6. und 8. Sektion: Wilheim's Gasthaus,
I!. Tarwingaffe Nr. 21. —- 7. S c k ti o»: Cafe Keitmann,
II. Bolkertplatz Rr. 13.— 9. und 11. Sektion.: Tobi»
Ischaner Bierballe, II. Klein: Psarrgasse 'Nr. 25.—
JO. Sektion: Gasthaus „zum Nußdörscl", II. Kleine Psarr-
gaffe Nr. 8.— 12. Sektion: Wöber'S Gasthaus, II. Unter«
Augarkenstraßc Nr. 8.— 13. Sektion: Lindhuber's Gast-
tiaus, II. SÄüttclstraße Nr. 37.— 14. S e k t i o n: Schierl's
GasrdauS. I!. Engerthstrahe, vis-ä-vis den Elektrizitätswerken.—
15, 0 ekti an: Mikjck' Gasthaus, II. Scküttanstraße.— Für
die Hausierer: Emmerling's Branntmeinschank, II. Ma­
thildenplatz.'
Landstraße. 1., 2. und 4. Sektion: Lissitz' Kafsee-
hauS, III. CechslrÜgelgaffe Nr. 2 (Zentrale).— 3. und
18. Sektion: Gastwinhschast Hirschbräu, J1I. Rcisnerstraße
Nr. 37.— 9. Sektion: Restauration „zu den drei Raben".
III. Salmgasfe Nr. 7.— 6. Sektion: Margaretha Lamm's
GastünnS, IH. Hörnesgassc Nr. 3.— 7. Sektion: Hemmer.
schmidt'S Restauration, III. Krieglergasse.— 6. S e k t i o n:
Müller's Restauration. III. Pragerstraße.— 9. und
10. Sektion: Juran's GasthauS, III. Dielrichgasse, Ecke der
Haidingergasse.— II. und 12. Sektion: Kolbenschlag's
Gasthaus, III, Apostrlgasse Nr. 13. Ecke der Hainburgei straße.
— 13. und 14. Sektion: Zeller's Gasthaus. III. Keiner-
gasse Nr. 16.— 15. Sektion: Tusel's Gasthaus. III. Eslarn-
gaffe Nr. 5.— 18. und 17. Sektion: Kiinast's Gasthaus,
II!. Khunngasse Nr. 19, Ecke der Kleistgasse.
Wieden. 1., 2. und 9. Sektion: Maher's Gasthaus,
IV. Lnmbrechtgaffe, Ecke der Leihenfrostgasie.— 3. Sektion:
Führing'S Gasthaus, IV. KarlSgasse Nr. 9.— 4. und
8. Sektion: Bater's Gasthaus, IV. Nainergasse Nr. 12
(Zentrale).— 5., 6. und 7. Sektion: Denninger'S Gast­
haus. IV. Belvedcregasse Nr. 22.
Margarethen. 1. und 2. Sektion: Gruber's Gast-
hauS, V. Grohgaffe Nr. 8 (zugleich Zentrallokal des Be­
zirkes und Sitz des BezirksobmanneS, wohin alle
Anfragen und Mittheilungen zu richten sind).— 3. Sektion:
Atz'cr's Gastbans, V .Bachcrgasse Nr. 1.— 4. und ».Sektion:
Triebl's Gasthaus „zum Baren", V Am HundSthurm Nr. 2.
(Die Genossen der früheren 10. Sektion treffen sich überdies im
Gasthanse „zum weißen Engel", V. Obere Bräubausgaffe Nr. 21.)
— 6. Sektion: Hnsnagl's Gasthaus, V. Reinprechtsdorfer-
straße Nr. II.— 7. Sektion: Kellner's Gasthaus, V. Embel-
gasse Nr. 44.— 8. Sektion: Haidmann'ö Gasthaus „zur
Haube"."' rr~
Gasth
Gasthaus.
Henrip' Gasthaus, V. Steinbauergaffe Nr. 25
Mariahilf. Z entr a l-A gi t at io ns!o kal: Biering'S
Gnmvcndorfcr Bierhalle, VI. Gumpendorfcrftraße Nr 91.—
1.. 2., 8.. 9. und 10. Sektion: Reidinger's Gasthaus,
VI, Kopermkusgässe Rr. 9.— 3. und 7. Sektion: Biering'S
Gumpendorfer Bierhalle. VI. Gumpendorierstraße Nr. 91.—
4. und 9. Sektion: Ändraschko's Gasthaus, Vi. Bürger svital»
gaffe Nr. 3.— 6. Sektion: Hanser's Gasthaus, VI. Gnmven-
dorferstraße Nr. 141.— Auch werden im Cast Elektra.
VI. Vkariahilstrstraße Nr. 79, alle aus die Wahl bezughabenden
Auskünfte ertheilt..,
Rrnbair. Zentrale: Rockenbauer'S Gasthaus, VII.
Zieglergasse Nr. 29.— 1. Sektion: Greipel's Weinschank.
VII. Neiidaugaffe Nr. 43.— 2. Sektion: Greipel's Wein-
fchank, VII. Neubaugasse Nr. 43.— 3. Scktion: Frohner's
Gasthans, VII. Mondschemgasse Nr. 2.— 4. Sektion:
Greipel's Weinschank, VII. Neubaugaffe stör. 43.— 9. Sektion:
Nockrnbaner'S Gasthaus, VII. Ziegleraaffe Nr. 25.—
6. Sektion: Rockenbauer'S Gasthaus, VII. Zieglergasse Nr. 25.
— 7. S e k t i o n: Wondraczek'S Gasthaus, X II. Zieglergasse
Nr. 45.— 8. Sektion: Zehethuber'SGasthaus. VII. Neustsst»
aasse Nr. 102.— 9. Sektion: Choc' GasthanS, VII.
Mhrthengasse Nr. 15.— 10. S e k t i o n: Frohner's Gasthaus.
VII. Mondscheingaffe Nr. 2.— 11. Sektion: Frohner's
Gasthaus, VII. Mondschemgasse Nr. 2.
Josefstadt. Zentrale: Friedreich's Gasthaus.
VIII. Josefstädterstraße Nr. 31.— 1., 2. und 6. Sektion:
Friedreich's GasthauS, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31.—
8. Sektion: Privatkokal deS Vereines der Hutmacker
VIII. Lerchengasse lllr. 13.— 4. nnd S. S e k t i o n: Nadinger'S
Gasthaus. VIII. Bennoplatz Nr. 2.— 7. Sektion: Fürst'«
Gasthaus. VIII. Alserstraße Nr. 7.
Löwengasse Nr. 8.— 5. und 9.'S i k t i o n: Koch'S Gasthaus*
IX. Badgaffe Nr. 29.- 8. Sektion: Bredl's Gasthaus
Lazarethgaffe Nr. 29.— Die Parteigenossen werden aufgefordert
sich schon um 5 Uhr Früh im Hotel Union (Souterrain) zur
Agitationsarbeit einzustnden.
Favoriten. H a« v 1 l o k a l deS BezirkSwahlcomittS-
Johann Menzl's. Gasthaus. X^Götzgasse Nr. 6.— i. Sektion-
Cast Hermann, X. Himbergerstraße Nr. 34.— 2. und 3. Sektion-
Franz Schön, Gasthaus, X. Simmeringerflraße Nr. 114.—4.und
5. Sektion: Josef Mania, Gasthaus „zum Dampfschiff"
X. Eugengassc Nr. 9.— 6. Sektion: Johann Leopold. Gast­
haus, X. Steudelgasse Nr. 7A.— 7. und 8. Sektron: Adalbert
König, Gasthaus, X. Waldgassc Nr. 40.— 9. und 17. S e k 1 1 o n:
Joses Maschek. Gasthaus „zum Rosahos". X. Ettenreichgassc
«>*. ir~"
flr. 12, Ecke Schröttergasse.— 10. und 11. Sektion: Ratav's
Bierhalle, X. Leibnizgaffe Nr. 3.— 12. und 15. Sektion:
Schütterer'- Gastbaus, X. Herzgasse Nr. 18.— 13. Sektion:
Schuster's Gasthaus, X. Ouellengasse Nr. 90.— 16. Sektion:
Genovefa Zoufal, X. Jnzersdorferstraße Nr. 71. —18. S e k t i o n:
Leopold Stich'- Gasthaus „zur Spinnerin", X. Triefterstrastc
Nr. 60.
Simmering. 1. Sektion: Krottendorfer, XI. Haupt-
straße Nr. 60 (Genosse Mcizr).— 2. Sektion: Plicka,
XI. Geiselberg Nr.1I (Genosse Rukofskh).— 3. Sektion:
Schwagerka, XI. Kopalgasfe Nr. 3 (Genosse Huppert).—
4. Sektion: Wessely. XI. Hauptstraße Nr. 121 (Genope
Hölzl).— 5. Sektion: Zeug. Xl. Mailergassr Nr. 5
(Genosse Charwath).— Eröffnung der AgitationLlokale um
halb 6 Uhr Früh. Radfahrer werden ersucht, mit Rad
zu kommen.
Meidling. Zentrale: Hopf's Gasthaus, XII. GrieZ»
bosgasse Nr. 14.— I. und 2. Sektion: Lössler's Restauration,
XII. Schonbrunnerstraße stkr. 263.— 3. S e k t i o n: Kunesch
Gasthaus, XII. Rotdemühlgasse Nr. 14.— 4. Sektion:
Roth's Gasthaus, Xil. Ruckergasse Nr. 44.— 5. und
6. Sektion: Gareis' GasthanS, XII. Rauchgasse Nr. 20, und
Kohaut's Gasthaus, XII. Eichenstraße Nr. 14.— 7. und
8. Sektion: Pischil's Gasthaus, XII. Schönbrunn'rsjrape
Nr. 179.— 9. und 10. Sektion: Richter's Gasthaus,
XII. Arndtstraße Nr. 76.— 11. Sektion: Gehrmger's Gast­
haus, XII. Hctzendvrferstraße Nr. 96.
Hietzing. Zentral«: Dietmann's GasthanS „zum
schwarzen Hahn". Auhofstraße Nr. 1.— O b e r- S t. B c i t:
Höllermann's Kastno. Hietzinger Hauptstraße Nr. 14L—
Ünler. St. Veit: Leser'S Gasthaus, Auholstraße Nr. 6».—
Ban nt garten: Koban's Gasthaus „zum Löwen". Linzerstraße
Nr. 254.— Breitcnsee: Koczka's Gasthaus. Knesstemgasse
Nr. 30 und Pinkert'S Gasthaus, Hütteldvrserstraße Nr. 127.—
Alt-Penzing (für den nördlichen Theil): Cerowsky's Gast­
haus. Linzerstraße Nr.97.— Alt.P enzina (für den südlichen
Theil): Sommer's GasthauS, Hadikgaffe Nr. 58.— N e u-
Penzing: Drubka's Gasthaus. Siebcneichengasse Nr. 14.
Rndolfshcim. 1. Sektion: Franz Bauer, Gasthaus.
UV. Neindorfgaffe Nr. 87 (Ecke der Schwendergassc).—
2. Sektion: Elise Kirsch. XIV. Grimmgasse Nr. 35.—
3. Sektion: Jpolt's Gasthaus, XIV. Diefenbachgasse Nr. 29.
— 4. Sektion: Graf'« Gasthaus, Rauchfangkchrergaffe Rr.31.
Sekiioii: Peschka's Rettauration „zum Mondschein",
XIV. VlariahilferstraßeNr. 196(Hauvtwahllokal).— 6.Sektion:
Karl Gritsch, Gasthaus. XIV. Märzstraßc Nr. 45 (Ecke der
Schweo.lerstraße).— 7. Sektion: Szaho Koloman, Gasthaus,
XIV. Goldschlagstraße Nr. 61.— 8. Sektion: Alois Kupfer­
schmied, Gasthaus, XIV. Märzstraße Nr. 84,— 9. Sektion:
Feil', jetzt Skorsch' GastbauS, XIV. Golscklagstroße Nr. 93
(Wieningerplatz).
FünfhnnS. 1. S e k t i o n: Hauke'S Gasthaus, XV. Maria«
hilreraürikl.— 2. Sektion: Szusit's Gasthaus, XV. Biktnria-
gaffe Nr. 4.— 3. Sektion: Dallinger'L Gastbaus, XV. Herklotz­
gasse Nr. 16.— 4. Sektion: Gabriel's Gasthaus, XV. Klemen-
tinengaiic Nr. 15.— 5. Sektion: Baier'sGasthaus,XV.Pelz-
aaffe Nr. 17.— 6. Sektion: DohnalS Gasthaus, XV. März­
straße Nr. 19.— 7. Sektion: Aumann's GasthauS, XV. März­
straße Nr. 25 (Z e n t r a l e).
Ottakring. Zentrallokal: HanbloS'GasthauS „zur
Brctze", XVI. Grundsteingaffe Nr. 25.— 1. und 2. Sektion:
Bicht's Gasthaus. XVI. Ncultrchcnfeld-rstraße Nr. 73.-
3. S e k t i o n; Steiner's Gasthaus, XVI. Hoffewlatz Nr. 2.—
4. S e k t i o n: Müller's Gasthaus, XVI. Hubergasse Nr. 10.—
ö. Sektion: Singer's Gasthaus, XVI. Reumahrgaffe Nr. 21.
— 6. und 7. S e k t i o n: Pawlicek's Gasthaus, XVI. Gablenz-
gasse Nr. 24.— 8. Sektion: Pluskal's Gasthaus. XVI.
Hasnerstraße Nr. 45, und Weckel's Gasthaus, XVI. Herbststraße
Nr. 32.— 9. Sektion: Krapfl's Gasthaus, XVI. Grund­
stringasse Nr. 51.— 10. Sektion: Potsch' Gasthaus, XVI.
Koppstraße Nr. 38.— 11. Sektion: Sckiachhuber's Gast­
baus, XVI. Neulerchenfelderstraße Nr. 92.— 12. S e f t i o n:
Albrechts Hasihaus. XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 69.—
13. Sektion: Franz Ludwig's Gasthaus, XVI. Friedrich
Kaisergasse Nr. 74.— 14. Sektion: Borkovskli's Gasthaus,
XVI. Wilhelminenstraße Nr. 21.— 15. Sektion: Kriser's
Gasthaus. XVI. Seeböckgasfe Nr. 19.— 16. Sektion:
Kabrer's Gastbaus, XVI. Seitenbrrggasse Nr. 15.— 17. S e k t i o n:
Janke's Gasthaus, Arnetbgassi Nr. 79.— V?>. S e V V i. v rr -.
Gollwltzer's Gasthaus, XVI. Enenkelstraße Nr. 24.
Hcrnnls. Z e n tr a l l o k a l: Hernalser Brauhaus-
restauration, XVII. Fraurngasse Nr. 27.— Heller's Weinschank,
XVII. Elkerleinplab Nr. 4, vis-a-vi« dem Nathhaus: Robrer'8
Gasthaus, XVII. Beronikagasse Nr. 42.— Wagner's Kaffeehaus,
XVII. Taubergasse Nr. 15.- Putz' Gasthaus. XVll. Klopstock-
gasse Nr. 92.— Hranacs' Gasthaus, XVII. Hernalser Haupt­
straße Nr. 180.— Ta-isssg's GasthauS, XVII. Wridmanngasse
Nr. 41.— Barton's Gasthaus, XVII.Kalvarienberogasse Nr. 17.
— In Dornbach, Hauptstraße, bei der „güldenen Waldschnepfe".
Währing. Pesendorscr's GasthauS. XVIII. Staudgasse
Nr. 57 (Zentrale); Plattner's Gasthaus, XVIII. Schumaim-
gaffe; Scharnagel's Gasthaus, XVIII. Anastasius Grüugasse
Nr. 12.
DSbllng. Gugumuck's GasthanS. XIX. Gatterburggasse
Nr. 19; Buckmann's Gasthaus, XIX. Heiligenstädterstraße
Nr. 127; Richard Stnndtner'S Gasthaus, XIX. Kahlenberger-
straße Nr. II.
Brigitlena«. Kastler'S Gasthaus, XX. Rafa-Igaff- Nr. 2.
— Cermoch's Gasthaus. XX. Wintergaffe Nr. 27.— Kobn's
Gastbaus, XX Treustraße Nr. 12.- Noth'S Gasthaus.
XX. Salzachstraße Nr. 27.
*
Versammlungen.
_ r Leopoldstadt. Heut« Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
Swoboda'« «aallokalitSten. II. Ausstellung-straße (Prater).
Wählerversammlung. Referent Genosse Dr. Ellen-
bogen.
Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
Dretmann's Restaurant „zum schwarzen Hahn". XIII. Auhof-
straße, W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: D e r A u s-
fall der Wahl im vierten Wahlkörpcr.
Hernals. H e ute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, im
Hernalser Brauhaussaal. XVII. Frauengasse Nr. 27. Wähle r-
veriammlung. Tagesordnung: Der Ausfall der
Wahl in Hernals.
*
Wahlerversammluug der Sozialpolitiker.
. Snntva Stadt tagte gestern eine vom Sozial-
bürgerlichern^W8hlern"güt^bZuch^ar°^^^^^'"^^^^' "ou
.m StzL'L'L'ÄüKS8K8AK?
anhatte mid^rineu J S 8 btt b, ct r?rohnleichnamSprozesssou


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 7 ]
Urbeikrr-ZeikunA
Nr. 148 Wien, Donnerstag
linder bediente. Als eS sich dämm handelte, statistisch« Erhebungen
über die Ausbeutung der Wnsenkinder in Wien amustellrn, habe
der Stadtrath dem Zentrcllehrerverein eine Subvention von
lumpigen 500 fl. verweigert. Man verweist gegenüber den
Anforderungen de» Schrl- und KrankrnwcsenS u. f. f.
immer auf die Finanzen der Stadt; eine Gemeinde aber, die bereit
war. zwei Millonen Guldei für Kirchenbauten herzugeben, habe
daS Recht verwirkt, zu sagen, daß ste für daS oder jenes kein Geld
habe. In diesem Kampf sandle eS sich weniger darum. Mandate
zu erlangen, als zu zeigen, daß eine große Anzahl von
Wienern von Abscheu ge,e» dieses Regime erfüllt sei. (Stürmischer
Beifall.)
Nach einigm Worten Dr. Ofner'S, der kraftvoll der Ent­
rüstung gegen die vor den christlich-sozialen Gesetzmachern be­
triebene Wablgeometrn und gegen die Verpfaffung Ansdruck gab.
ergriff Genosse Dr. Adler daSWort, der mittlerweile von einer
Versammlung in Favoriten gekommen war. Die Bersammlung,
die der Sozialpolitische Verein hier einberufen habe, sei ein er.
freuliches Symptom dafür, daß wenigstens einem Theil, der
Bürgerlichen die Erkenntniß ansdämmerr, daß sie in diesem
Kampf nichts durchsetzen werden, wenn sie warten, bis eS
besser wird, sondem sich, so schnell sie eS eben vermögen,
der vorausmarfLiecenden Sozialdemokratie anschließen müssen.
De» lügenhaften Verdrehungen der Christlich-Sozialen gegenüber
betonte Genosse Adler, daß dieses Zusammengehen der Arbeiterschaft
mit denl Bürgertkum nichts gemein habe mit einem Komvromiß»
und daß wir ans jcke Annäherung verzichten würden, bei der wir
auch nur ein Tausendstel unserer Prinzipien opfern müßten. ES
sei kein Komproniß, e» seien di« barten Thatsachen der gemein­
samen Noth, welcie die zeitweilige Annäherung des Bürgcrthnms
an die Sozialdemokraten herbeigeführt haben. Die Arbeiterschaft
wisse ganz gut, daß ihr der Tag wieder kommen werde, wo ihr
die bürgerlichen Parteien in Feindschaft, hoffentlich in offener,
gegenüberstehen verden. Die Liberalen haben, als ste an der Herr­
schaft waren, das politische Erziehungswerk unvollständig ge-
lassen. Dies erklär« die zahlreichen Ueberläuser aus den bürger-
lichm Lagen? in? antisemitische. Die Arbeiterschaft habe gewalt­
sam den Ekel üftrwunden, den der Kampf mit diesen Christlich-
Sozialen erzeugt denn sie habe die Emvfindung, daß sonst nie-
mand den Kanpf gegen die Luegerirei aufnehmen kann. „Er­
füllen auch Sie rm 31. Ihre Mission." schloß Genosse Adler, „in-
dem Sic für de» Kandidaten Seitz eintreten, und beschränken S«e
sich nicht daraest selbst Ihre Stimmzettel abzugeben, sondem
arbeiten Sie und schreiben Sie vor allem Aren Bekannten auf
den Ländern, dcH ste hereinkommen sollen." (Stürmischer Beifall.)
WerseElunA der Privat- «nd Hilfsbeamte«.
Montag tagte im Ressourcesaale «ine sehr stark besuchte
Bersamnilung der Privat- und Hilssbeamlen. Advokatur?,
beamter Adolf Bauer schilderte die Wirthschaft der Christlich-
Sozialen -in des Gemeinde. Die Beamten, führte, der Redner aus,
die früher dvrch ihre Gteuerleistnng im dritten Wahlkörper
wählten, sind jetzt durch die Wahlgeomrtrie der „Beamteusreunde"
zum größten Theil in den vierten Wählkörper eSkamotirt worden.
Der Redner gedachte all der „Thaten" der Cbristlich-Svzialen.
insbesondere ihre« Verhaltens gegenüber der Beamtenschaft. Für
die Beamten, schloß der t!..Liier, kann eS nickt schwer fallen, zu
entscheiden, welchem Kandidaten ste ihre Stimme geben müssen.
Wer es mit sich selbst und mit seiner Stadt ehrlich meint, kann
keinem anderen seine Stimme geben als dem sozialdemokratischen
Kandidaten. (Stürmischer Beifall.)— Als nächster Redner ergriff,
lebhaft begrüßt, der Kandidat de» I. Bezirkes, Lehrer Seitz.
daS Wort. In- nahezu einstündigrm. wiederholt von Beifall unter­
brochenem Re'rrat schilderte er den Kampf umS Wahlrecht, die
Betrügereien der Christlick-Soziale» bei der Aufnahme der
Wähler und Anlegung der Wählerliste». Auch erwähnte er, waS
die Machthaber der Gemeinde den Beamten. Lehrern. Diurnisten :c.
versprochen, damit diese ihnen zur Herrschaft verhelfe», und wie
brutal dieselbe» Beamten und Lehrer behandelt und gemaßregelt
werden, wenn 'sie selbst zu denken wägen.— Nach einem kräftigen
Appell des Vorsitzenden Advokatursbeamten G u t s ck wurde
eine Resolution einstimmig angenommen» wonach, die Beamten
beschließen, in allen Bezirken für den sozialdemokratischen Kandi­
daten einzutreten.
WäSkerversammlmrg auf der Landstraße.
Im Drehersaal auf der Landstraße fand Dienstag AbendS
wieder eine Massenversammlung statt. Biele Genossen, die erst
gegen 8 Uhr kamen, mußten im Hos und aus der Straße bleiben.
Außer den Arbeitern und ihren Frauen waren auch Kleingewerbe­
treibende und Beamte in großer Anzahl erschienen.
Genosse Winarskh referirte über die Bedeutung der
Wahlen ini vierten Wahlkörper. Diese Wahlen haben eine be­
sondere Bedeutung, weil sie die ersten Gcmeindewahlen sind, an
denen die Arbeiterschaft theilnimmt. Wäre es nach unS Sozial­
demokraten allein gegangen, so wäre der Wahlkampf ein, Kampf
um Prinzipien gewesen. Aber die Antisemiten kämpfen nicht um
Herichlsratö Achnmann."
Von G. Marash.
In dem Vorstadthanse war eS still geworden.
Seit der Erkrankung ihres Mannes war die Räthin
noch schroffer und verbissener. Mürrisch ging sie im Hause
umher, mürrisch versah sie die Wirthschaft.
Sie sprach selten ein Wort, aber wenn, sie eS that, so
geschah es mit Bosheit und Gehässigkeit. Sie schien sich int
voraus rächen zu wollen für all die traurigen Monate und
Jahre, die ihr vielleicht noch bevorstanden.
Gertrud wich sie ans.
Sie schämte sich vor Gertrud, weil sie glaubte, daß
diese ihr alle ihre Gedanken ablesen könne. Sie vermied eS,
mit ihr zn sprechen, sie vermied es, ihrem Blick zu begegnen.
Sie haßte das Mädchen. Sie haßte eS umsomehr, als sie
keinen Grund für ihren Haß entdecken konnte.
Wozu ist sie ha? war ihr Gedanke.
Aber sie fand auch, daß Gertrud von Tag z« Tag
schöner und lieblicher wurde.
Und darum haßte sie sie am meisten.
Sie suchte in ihren Zügen die Aehnltchkeit mit ihren
eigenen Zügen ans ihrer Jugend— sie sah alle die Merk-
male, aber unendlich zarter und feiner. DaS trieb ihr oft
das Blut in die Wangen..
Und auch Züge vom Rath entdeckte sie: in dem seit-
samen, großen Blick, in den weichen, ein wenig schmerzlichen
Linien um den Mund. Und daS erbitterte sie.
Sie hatte das Gefühl, als sei Gertrud nicht ihr
Kind; als hätte sie nichts Gemeinsames mit ihr. Im stillen
nannte sie Gertrud einen Bastard— Blut von seinem
Blute. Geist von seinem Geiste: eine stille, tückische
Kanaille, die sich erst später in ihrer Grauenhastigkeit ent-
wickeln werde. So wie er!. .......
Auch daran dachte sie, daß Gertrud vielleicht glücklich
werden könnte.
Nur das nicht! DaS gönnte sie ihr mcht.
Sie dachte an ihre eigene, glücklose Jugend, an ihre
eigene, traurige Ehe.„
Warum sollte es jene besser haben als sie?
Ihren tiefsten Haß aber erweckte hre andauemde
Freundschaft mit Herta. Darum versuchte sieesmanchma^
vorsichtig und aus werter Ferne aus. Gertrud durch
,
Vrinzivien, und sie sühren dm Kampf nicht mft Argumenten.
Die Mittel, mit denen sie den Wahlkamps führen, sind Ver-
leumdungen und Beschimpfungen des arbeitenden Volkes, brutale
Gewalt und perfider Schwindel. Der Referent gibt mm einige
Proben antisemitischer Agitationsknnst. Er verliest eine» Wahl­
aufruf an die Landstraßer Antisemiten, aus dem man nicktS, aber
auch gar nichts über das Wesen der antisemitischen Partei erfährt,
als daß sie sich alS die allein berufene und berechtigte Vertreterin
deS ,christlichen Volkes betrachtet. Diese Behauptung ist eine
beispiellose Frechheit. Die Sozialdemokraten sind nicht, wie die
Christlich-Soziolen behaupten, religionsfeindlich, aber ste verwahren
sich dagegen, daß die Religion mit der Politik verquickt und zur
Varteisache gemacht werde. DaS aber thun die Christlich-Sozialen.
Ihre Hehpfaffen machen auS den Kirchen antisemitische Agitations-
lokale. Sie entweihen die Kanzel durch Hetzreden. Kein
guter Christ kann christlich-sozial wählen.
Die „Christlich-soziale Arbeiter-Zeitung" weiß auch nichts über
die christlich-sozialen Prinzipien zu sagen; sie sucht für die anti­
semitischen Kandidaten durch Beschimpfungen und Verlrumdimgen
der deutschen Sozialdemokratie, die anS obskuren deutschen
Piaffenblätkern ausgeschnitten sind, Stimmung tu machen. Am
dümmsten betreibt die Agitation natürlich die „Volkspresse",
daS Organ des dummen August. In diescin Blättchen
wird sogar der Krach im Jahre 1873 als ein Grund
kür die Wahl der antisemitischen Kandidaten angeführt. Genosie
Widholz, zu dessen Kandidatur als der einzigen Arbeüerkandidatnr
der Stadtrath Mayreder die Genoffen des Hl. Bezirkes beglück­
wünscht hat, wird in dem Wisch verächtlich ein gewesener jnden-
sozialdemokratischer Tischlergehilfe genannt. Der Wahlschwindel wird
intensiv betrieben. Vielen Arbeitern sind bis heute noch nicht die
Stimmzettel zugestellt worden, dafür haben verläßliche Leute zwei
Stimmzettel bekommen, und da am verläßlichsten nur die Ge­
storbenen sind, rüst man auch sie an die Urne. In Simmering
werden die Arbeiter der städtischen Gaswerke rvttenweisc zur
Urne geführt werden, »m die von den WerkUrhrern, lauter be-
währten christlich-sozialen Agitatoren, ausgefüllten Stimmzettel
abzugeben. Auf die Widerspenstigen wird ein beispielloser
Terrorismus ansgeübt. Ein Gewerbetreibender, der die Plakatirung
für die Sozialdemokraten besorgte, wurde vor ein paar Tage»
von christlich-sozialen Strolchen auS seiner Wohiiima ans die
Straße gelockt und mißhandelt. Aber trotz allen Schwindel«,
aller Brutalität, allen Terrorismus nehmen di« Arbeiter den
Wahlkampf auf, und wenn jeder am Wahltag feine Pflicht thut,
dann wird der Gewählte nicht Seitz, sondern Laurenz Widholz
heißen. (Lebhafter Beisall.)
Genosse S k a r e t sprach über sozialdemokratische und
christlich-soziale Gemeindeverwaltungen. Fürst Liechtenstein bat
in einer „Arbeiterversaimnlung" im Ratdbaus gesagt, daß die
Scheu der österreichischen Regierunacn, das allgemeine Wahl­
recht einzuführen, angesichts des Treibens der auf Grund des
allgemeinen Wahlrechtes gewählten sozialistischen Gemeinde-
räthe begreiflich sei. Genosse Skaret zeigt nun. was
diese sozialistischen Gemeinderätbe „getrieben" haben. Sie
haben die Schulen verbessert, Sckulkcmiinen ein­
gerichtet, dm Schulkindern unentgeltliche Lehrmittel gegeben,
die Ausgaben für öffentliche Gesundheitspflege wesentlich erhöht,
daS Steuerwesen verbeffert, den kommunalen Arbeitern bedenkend
bessere Arbeitsbedingungen eingeräumt, die Unternehmer, denen
die AuSsübrung kommunaler Arbeiten übertragen wurde, zur
Annahme der gewerkschastlichen Tarife gezwungen n. s. w. Was
haben aber die Christlich-Sozialen gethan? Jede ihrer Thaten
war ein Berbrechen am Volke. Lueger selbst hat in seiner demo-
kratischen Zeit im vorhinein ein treffendes Urtheil über die Anti­
semiten abgegeben: „Rur ein Schuft oder ein Dummkopf kann
Antisemit sein I" Und da die Arbeiter weder Schnste noch Dumm­
köpfe stnd, werden sie am Wahltag gegen Lueger stimmen.
(Beifall.)
Genosse Widholz, der nun das Wort ergriff, mußte
sich wegen der vorgerückten Stunde kurz saffen. Er that zunächst
in ein paar Worten die von den Anlisemiten gegen ihn vor­
gebrachten Verleumdungen ab. (Wie begründet diese Anwürfe
sind, geht wohl am besten daraus hervor, daß die Herren
Genossen Widholz einmal nachsagten, er lasse seine Kinder im
Kloster erziehen, sei also gar kein richtiger „Sozi", und ihn dann
als einen „religionsfeindlichen" jüdischen Sozialdemokraten hin­
stellten.) In zündenden Worten forderte er dann die Genoffm
aus» die wenigm Stunden, die uns noch bleiben, gründlich aus­
zunützen. Die Christlich-Sozialen haben kein Mittel verschmäht,
uns die Arbeit zu erschweren. Wenige Stunden vor der Wahl
haben wir noch keine Wählerliste» »nd viele Wähler keine Legiti­
mationen und Stimmzettel, weil der Bürgermeister selbst den
Schein deS Anstandes zu wahren verschniäht und offen als
Parteibürgermeister auftritt. (Lebhafter Bestall.) Aber das Volk
von Wien ist. wie auch die Wahlen ausfallen mögen, doch nick»
christlich-sozial, es ist nur belogen, betrogen und vergewaltigt.
Trotzdem werden die Stunden des Lueger'schrn Regimes früher
vezählt sein, als die Herren glauben niögcn. (Stürmischer
Beifall.)
Sli SJlctt 1900
Der Handelsagent Braunstein erklärte unter dcm
Beifall der Versammlung, daß die Handelsagenten und Hand­
lungsgehilfen für die sozialdemokratischen Kandidaten stimmen
werden- Hierauf schloß der Vorsitzende Genoffe Stein die
Versammlung..
Eine Monstreversammlung t« Favorite».
Eine solche Versammlung, wie sie Dienstag Abends in
Rappel's Rosensalm stattfand, war seit Jahren in Favoriten
nicht gewefm. Schon lange vor 8 Uhr drängten sich die Massen
über die Himbergerstraße zum Rappel, und noch ehe dir Ver.
sammlung begann, war der große Saal biS auf das letzte
Plätzchen besetzt. Als noch immer Leute kamen, mußte draußen
im Hof eine zivefte Versammlung improvisirt werden. BiS auf
die Straße standen die Arbeiter, und die Fenster waren mit Zu-
Hörern voll besetzt. Gmoffr Pölz er eröffnete di« Bersammlung,
die im Saale stattfand, mit einer Ansprache, in der er mit
flammenden Wortm znm Kampf gegen die christlich-sozialen
VolkSverräther aufforderte. Dann trug der Arbeitergefaiigverein
mehrere begeisternde Arbeiterlieder vor. Als der Bestall verklungen
war, erhielt Genosse K r» p k a das Wort:
Genoffe Krap k a sagte in tschechischer Sprache: Es wäre
vberstiissig. heule noch das sozialdemokratische Programm mit
dem christlichen Programm zu vergleichen, überstöisig darum,
weil «8 ein christliches Programm gar nicht gibt, und überflüssig,
weil heute schon jeder wissen muß. welcher Unterschied zwischen
der Sozialdemokratie besteht und jener Partei, die ihre ganze
Macht nur ihrer Frechheit und ihrem Schwindel verdankt. Wir
sind aber auch nickt zusammengekommen, uni über unser Programm
lange Reden zu halten, sondern zu dein Zwecke, uni uns bett
Schwur zu leisten, daß wir alles daransetzen wollen, uni unserem
Kandidaten, dem erprobten Genossen R e u m a n n, zum Siege
zu verhelfen (stürmischer minutenlanger Applaus), km Interest«
der Arbeiterschaft und im Interesse der Stadt, die wir bewohnen,
und deren Reichthum unsere Arbeit geschaffen bat. (Wiederholrer
Bestall.) Iu diesem letzten Augenblicke muffen wir noch einmal
an die Grwerdeireibcnden die Ausfvrdrrung richten, die Arbeiter,
van denen sie leben, nicht zu verrathen. Wir werden genau kon-
troliren. wer gegen uns stimmt, und daraus unsere Kvn-
sraiieuzen ziehen.
Als nächster Redner sprach der Kandidat Genosse N e u-
m n n n, der mit stürmischem Applaus begrüßt wurde. Der gegen­
wärtige Kamps ist ein Kampf gegen di: christlich-soziale Rieder'
lracht und die Vergewaltigung der Arbeiter. Es handelt sick
darnm. z» zeigen, daß die Arbeiter trotz allem Schwindet
nichr die Flinte ins Korn werfen, sondern ihr elendes Stückcken
Reckt ausnützen wollen. Dieser Wahlkampf muß uns zeigen, wie
stark wir sind. Wenn auch das Gros der Arbeiter vom Wahlrecht
ausaesckloffeu ist. so muß doch die ganze Arbeiterschaft
in Aktion treten, ob sie den Stimmzettel in der
Hand haben oder nicht. Hunderte Arbeiter sind nickt in
der Wählerliste, dafür sind aber hunderte von Beamten und
Cicherheitswachleutcu, die für „sicher" gelten, doppelt ein
getragen. Solche Agitatiousberoe wie die der Christlich«
Sozialen stehen uns nickt zur Verfügung. Iu den Kirchen werden
Agitatiousreden gegen die Sozialdemakratie gehalten, dort werden
Flugblätter vertheilt und für den christlichen Wablionds ge­
sammelt. (Pfuirufe.) Mer von dem Gelde der Piaffen allein
können sie ihre ungeheuren Wahlkosten nickt bestreiten. Aber die
Herren haben zahlreiche öffentliche Institute in der Hand, und
aus den Kasse» der öffentlcchen Fonds nehmen
s ije ihr Geld. Nicht nur daß sie Beamte von öffentlichem
Geld anstellen, die iu ihrem Anite nichts leisten, sondem deren
einzige Aufgabe die Agitation für die christlick'svziale Partei ist,
sie entnehmen daraus viel Geld für ihre Agitation. D i e
niederösterrrichische Landesveriicherungs-
anstalt zun? Beispiel und das Elektrizitäts-
anleben sind inierirt auf denWnhlslugblättern
der Christlich.Sozialen, damit die Auslagen gedeckt
sind. (Große Bewegung; laute Rufe der Entrüstung.)
Während der Rede des Genossen R e u m a n n war Dr.
Adler erschienen, und mit brausenden Hochrufen emviangen
worden. Reumann unterbrach seine Anssührungrn. und Genosse
Adler führte aus: Im Jahre 1897 hat die Sozialdemokratie iu
Favoriten die Majorität gehabt. Und wenn Sie Heuer Ihre
Pflicht erfüllen, dann »lüffm Sie trotz allem Schwindel auch
die-nial siegen. Gewiß, wir wurden schon beim Gesetz bemogelt,
wir werden bei der Liste beinogeit und wir iverde» bei der Urne
bemogelt werden. Aber zum Teufel, wir habe» doch auch offene
Augen, und wenn etwa einer daher kouinien sollte, der schon au?
dem Zentralsriedhos liegt, da wird ihm unser Vertrauensmann
sagen: „Herr, Sie sind schon begraben. Sie haben höchstens dos
Reckt, sich im Grabe umzudrehen, aber nickt das Recht, zu wählen."
(Heiterkeit.) Wir werden unsere Pflicht thun, aber wir werden
auch darauf sehen, daß die ChristlickpSozialm nicht mehr thun,
hämische Worte «nd unsichere, zweideutig« Bemerkungen ein­
zuwirken.
Aber dies scheiterte an Gertrud'S starrem Sinn.
Sie schien nichts von den bösen, verdächtigenden An­
spielungen der Mutter zu hören. Als aber diese einstmals,
gleichsam triumphicend bemerkte, daß jenes Weib nicht bloß
einmal im Gefängniß gewesen sei, da antwortete Gertrud
ruhig:
„Das wisse sie und sie achte und verehre Herta des-
wegen umsomehr."
Zuletzt gab die Räthin ihre fruchtlosen Bemühungen
aus. Mit Schrecken erkannte sie, daß sie ihrem Kinde nicht
mehr gewachsen war.
Am meisten hatte aber unter der üblen Laune der
Räthin in dieser Zeit Marie, die alte Magd, zu leiden.
Diese nannte sie eine Faulenzerin und Hungerleiderin,
ein altes Scheusal, das nichts thue und sich vom fremden
Brot mäste. Zwanzig Jahre sei die» ihre einzige Be­
schäftigung gewesen. Zwanzig Jahre hätte man mit diesem
Scheusal Geduld und Nachsicht gehabt. Ihre ganze Geniüths-
roheit sprach an» dieser Art, wie sie das gutmüthige Geschöpf
behandelte.
Die» und noch Schlimmere» mußte die Magd ruhig
anhören. Sie durste eS nicht wagen, ein Wort zu erwidern.
Sie wußte es. Jede Erwiderung reizte die Räthin zur
höchsten Wuth. Dann vergaß sie sich und schlug in der Küche
mit Geschirre und Möbeln herum wie eine Tobsüchtige.
Und Marie, die in diesem Hause aufgewachsen und
alt geworden war, die keine Aussicht mehr hatte, einen
anderen Posten al» Magd zu erhalten, und trotz alledem an
der Familie hing, ertrug die Roheiten und Schmähungen
der Räthin geduldig, „um de» lieben Frieden» willen", wie
sie zu Gerttud oft jammernd sagte. Ja, sie entschuldigte den
erregten Zustand der Räthin noch mit der Bemerkung: Sie
ist eben unglücklich! Nnr manchmal, wenn sie mit Gertrud
allein war, klagte sie dieser ihr Leid und weinte sich aus.
Die Ursache von all dem aber war: die Räthin
hatte Angst.
Seit jener Nacht hatte sie wieder Angst, so sehr ste
e» auch zu verbergen suchte.
Oft saß sie stundenlang regungslos und lauschte und
zuckte bei dem leisesten Geräusch zusammen.
Jetzt kommt er! dachte sie und fühlte schon, wie sich
eine Hand nach ihrer Kehle auskralle.
Ihr steter Gedanke war:
Jetzt entschlüpft er... jetzt...
Dann schämte sie sich wieder ihrer Angst, indem sie
sich sagte, daß es dem Rath unmöglich sei, au» dem Irren-
haus zu entfliehen. Und dann verbarg sie ihre Gefühle
hinter einem höhnischen, boshaften Benehmen.
Dies zerstreute sie und'nahm ihr die Furcht.
Aber es währte nicht lange, so kehrte die Angst zurück,
und sobald sic allein war, irrte sie unstet vom Wohnzimmer
in das Besuchszimmer, von dort in die Küche ... aber
nirgends suhlte sie Ruhe und Sicherheit.
Kamen Bekannte, so war sie mürrisch und zerstteut. Sie
meinte, die Leute müßten ihr die Angst »nd Unruhe vom
Gesicht ablese».
Ost gab sie gar keine, oft verkehrte Antworten, und
dann, wenn sie sich besann, entschuldigte sie sich mit heftigen
Kopfschmerzen.
Manchmal lachte sie, wenn gar keine Ursache dazu
war, ein anderesmal erregte sie ein harmloses Wort...
Zuletzt brach sie allen Verkehr ab.
Sir sei alt und kränklich, sagte sie zu ihren Bekannten:
man möge es ihr nicht übelnehmen, wenn sie keine Besuche
mehr erwidere. Und die» sagte sie in einem Ton, der die
Leute abschreckte.
ES kam zuletzt niemand mehr.
Aber darüber war sie froh.
Dre Räthin haßte die Menschen.
Sie haßte jeden, der glücklicher und zufriedener war
i’ e* Sre haßte jeden, der lachen und sich freuen konnte.
Sre sah in dem Lachen der andren einen Hohn, eine Be­
leidigung für sich.
Stur Einen Trost batte sie: die Tageszeitungen.
Dresc; wurden zuletzt ihre ausschließliche Zerstreuung
, I 5 6Io& bte Unglücksfalle und die ganze Reib-
von Verbrechen und, Katastrophen. Es freute sie. es freute
P daß es draußen in der Welt viel
viel Elend gebe Jedes große Unglück, bei 2
Menschen zugrunde gingen, jeder Brand jeder Z»sanrni»nknk>
zweier.EisenbahuzüL sehe
. tfrei l bc- Sie konnte in Wuth gerathen wenn
»in Einmal „armselig" war, oder wenn sie las daü
ein Unglück zur rechten Zeit verhütet wurde.'^
" ,e H""de!" dachte sie. „Sie hätten es verdient!"
Wtffiiwg folg«.)


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 8 ]
Seit« 8
Wim, Donnerstag
KrbrVker-Zrllungr
31.' Mai 1900
skr. 148
als wa» ibr Recht ist. Ob viel von rmS in den Gemeinderath
hineinkommen oder wenig, da« hängt allerdings von der Geschicklich­
keit Lueger'S bei der Anlegung der Listen ab. aber wichtig für unS
ist, daß überhanpt Sozialdemokraten hineinkommm, Männer mit
einem reinen Schild, Vertreter einer Partei, dir dreißig Jahre ge­
kämpft hat für Recht und Freiheit, Vertreter von Wählern, für
die sie nie scharf genug, nie rücksichtLos genug sein können. (Leb­
hafter Beifall.) Während die Christlich-Sozialen fih den vierten
Wahlkörper die Dümmsten aus ihren Reihen ausgesucht haben,
haben wir Sozialdemokraten— und wir sind stolz daraus— die
erprobtesten, tüchtigsten, erfahrensten und muthigsten unserer Ge-
nosien kandidirt. (Großer Beisall.) ES ist ihre Ehre und ihre
Pflicht, zu zeigen, daß di» Arbeiterschaft in ihrem Kern gesund ge­
blieben ist, daß sie nicht angesteckt ist von dem Geiste der Gemein­
heit und Verblödung der Luegerei. Und an Sie wende ich mich
vor allem, an Sie. Genossinnen, an die arbeitenden Weiber, nicht
Amazonen, nicht Dame», an Sie, die den arbeitenden Männern
zur Seite stehen, die mit ihnen jede Bitterniß und jede Sorge
theilen und mit ihnen auch den Kampf theilen wollen als gleich­
berechtigte Mitkämpferinnen. (Tosender Applaus, besonders bei
den Genossinnen.) Sie alle, Genossen und Genossinnen, werdm
Ihre Pflicht thun, und wenn Lueger gehöhnt hat, daß die Sozial­
demokraten solange dcmoustrirten, bis sie keine Sohlen an den
Schuhen hatten, dann zeigen sie ihm am 31. Mai, daß Sie noch
über «inen tüchtigen Fußtritt verfügen für daS christlich-soziale
Gelichter. Drum aus. Gmoffe», zur Arbeit am Wahltag, zur
Arbeit »ach dem Wahltag, zur Arbeit immer biS zum Sieg!
(Stürmischer, jubelnder Applaus.)
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Auf dem Hofe hatten währenddessen die Genossen Urban
und Reumann begeisternd» Ansprachen gehalten und auch dort
stürmlschea Beifall geerntet.
Frauenversarmnkung 1» Herval».
Unter dem Vorsitz der Genossin K ü h n e l fand Dienstag
Abend» im Hernalser Brauhaus eine Fraueuversammluna. statt.
Sie war massenhaft besucht» der Saal und alle Nebenlokalitäten
waren dicht gefüllt. Di» Genossin Popp kritisirtr in
schärfst« Weise die verderbliche chnstlich-soziale Wirthschaft und
zeigte, wie sehr gerade auch die Frauen darunter leiden, die bei
einer Verwaltung im Sinn« des sozialdemokratischen Programms
viel gewinnen würden. Dir Frauen fühlen den Schmerz am
meisten, wenn sie ihre Kinder darben sehen. Die Christlich-
Sozialen aber verweigern den hungernden Kindern die Mittags­
kost und schmähen noch, sie werden sozialdemokratischen Kon­
kubinatseltern uicht die Kinder Ältern. (Stürmische Pfuirufe.)
Unter den anwesenden Frauen ist vielleicht noch wenigen der Aus­
druck KoukubinatSeltern in» Deutsche übersetzt worden. Auf deutsch
bedeutet nämlich das Eltern, die zusammenleben, ohne den Pfarrer
vorher dafür bezahlt zu haben. (Heiterkeit und Beifall.) Diese
Ehen sind meist glücklicher und sittlicher alS so manche, die
getraut wurden. (Rufe: Schwarzmahwl Spittelberg-Purscht!
Wimberger-Gregong!) Dir Sozialdemokraten wollen den Schul­
kindern Nahrung sichern, damit «ine gesunde und kräftige
Generation heranwachse. (Allgemein« brausender Beifall.) Sie
wollen auch durch Schulärzte» städtssche Aerzte und kommunale
Apotheken daÄr sorgen, daß auch die kranken Kinder und auch
die kranken Erwochsmen der Hilf« nicht rntbehrm müffm. Ge­
nossin Popp bespricht hierauf auch noch die anderen Punkte deS
Programms und fordert die Frauen unter tosendem Beifall aus,
fleißig zu agitiren, damit der sozialdemokratische Kandidat gewählt
werde, und insbesondere die Kleingewerbetreibenden, bei denen sie
einkaufen, darauf aufmerksam zu machen, daß sie bei der Wahl
nicht die geringste Feindseligkeit gegen den Kandidaten der Arbeiter
zeigen dürfen, wenn sie nickt ihre Kunden verlieren wollen.—
Genosse T ä u b l e r kennzeichnete noch die erschreckende Gemüths-
rohrit der Christlich-Sozialen, die über die traurigsten und
ernstestm Sacken nur rohe Witze reißen, worauf der Kandidat
Genosse Kralik den versammelten Frauen schilderte, wie Lueger
die Idee der Frauenbewegung verfälscht und seine „christlichen
Frauen" nur verdummt und zu seiner gewissenlosen Demagogie
mißbraucht. Während in London den Frauen daS Wahlrecht
für die Gemeinde gegeben wird, hat der Fraurnheld Lueger daS
Wahlrecht den wenigen Frauen noch genommen, die es schon besessen
hatten. Mit der Mahnung, daß am 31. Mai die Arbeit nicht
endigt, sondern am 1. Juni erst recht beginnnt, schloß Kralik
unter tosendem Beifall seine Rede.— Die Genossin Kühne!
richtet noch an die Anwesenden eine» warmen Appell, worauf die
Arbeitorsänger deS B^irkes, die die Versammlung auch mft einem
kräftigen Chor eingeleitet hatten, die Versammlung mit den macht­
vollen Klängen des LiedeS der Arbeit schloffen.
Wählerversammlnng in Währing.
Dienstag tagte in Pesendorser's Gasthaus eine vom
Schneider Herrn Schubert einberufene Meisterver­
sammlung, die recht gut besucht war. Resermt war Kandidat
S m i t k a, der unter anderem sagte, heute stehen nur mehr zwei
Parteien von Bedeutung einander gegenüber, die Christlich-
Sozialen und die Sozialdemokraten. Durch Versprechungen aller Art
suchen die Christlich-Sozialen das Kleinmeisterthum in ihren
Reihen zu erhalten. Man hetze sie auf die Juden. Wir jedoch
sagen, daß die Konfession Nebensache, daß die Ausbeuter, welcher
Religion immer, alle dasselbe Bestreben haben, das Volk möglichst
auszubeuten. Gegm das System muß der Kamps aufgenommen
werden, wollm wir nur das Nothwendigste zu unserer Existenz
uns verschaffe». In den letzten Jahren sind dir Preise aller
Lebensmittel enorm gestiegen, dl« Gemeindegrwaltigen haben aber
nicht das Geringste dagegen gethan, sie lassen Wucher und AuS«
beutnng üppig gedeihen. Genosse Smitka erklärte auch unser
Programm und zog hiebei die'Thätigkeit des Gemeinderathes in
den Kreis seiner Betrachtungm. Sein« AusÄhrungen wurden
beifälligst aufgenommen, und man konnte sehen, daß der Referent
so manchem aus der Seele sprach. Zum Schluß forderte der
Kandidat zur regsten Agitation auf» nicht um viel Sttmmen für
sich zu erhalten, sondern um gegm daS heutige „praktische
Christenthum" tn der Gemeindeverwaltung zu protestiren. Äon
dm anwesenden Gegnem trat keiner, ttoh Aufforderung deS Vor­
sitzenden. der, waS hier konstatirt werde, kein Sozial­
demokrat war. den Ausführungen deS Kandidaten entgegen.
vor tollem Lachen. Aber in all dem steckt keine Spur von Bosheit,
ibr Wesen ist kindische Ausgelassenheit. Der Krm in ihr ist
gut, sie hängt an ihrm Dimstgebern, vortrefflichen Leuten,
dem Maler Walter Sperling, feiner Frau Lnci» und derm Kind
Käthe. Alles an ihr strotzt von Vitalität, sie ist nur noch unfertig,
sie kennt vom Leben nur einen Theil deS EmsteS. Das Problem,
einen solchm Charakter lebendig nnd glaubhaft darzustellen, ist sehr
wohl eine volle dichterische Aufgabe. Und sie ist Hirschfeld
durchaus gelungen. In »weiter Linie sieht dabei, daß Frau Else
Lehmann eine ganz einzige Darstellerin dieser Pauline ist. Hier
feiert dir Schauspielkunst einen ihrer größten Triumphe. Obwohl
Pauline fast fortwährmd auf der Bühne ist, also für die Schau­
spielerin eine große physische Anstrmgung bedeutet, gibt eS bei
Frau Lehman» auch nicht einen Augmblick der Ermüdung. Sie
spielt jede Sekunde, und durch ihr Gesicht zucken fortwährend
die wechselnden Stimmungm eines über die Maßen starke»
TemPerammtS. Hätte der Dichter nebm dieser Hauptperson die
Lbrigm geradezu vemachlässtgt, so kämen wir noch immer auf
unser« Rechnung. Aber auch alle übrigen Gestaltm des personm-
reichm Stücke» erfreuen unS durch Frische und Natortteue. Nickis
ist hier leer, alle- voll und stark. Aber die Smtimmtalität! Es
ist wahr, Georg Hirschfcld hat einm Stich in» Sentimentale.
Aber ist dos an sich ein Vorwurf? ES ist nur dir Frage» ob die
Smtimmtalftät echt ist. Unechte Sentimentalität soll es sein, daß Graf
Arnim, ein Hausfreund Sperling'-, in Panline ein« Jugmdgespielin
vom heimatlichm Gute entdeckt und mit ihr vertraut plaudert. Da er
streng in seinem jnnkerlichm Charakter bleibt (Panline sagt von
ihm: „Er ist '» netter Kerl und außerdem iS er Irak"), ist die
Wiedererkennungsszen« fern von aller falschen SentimmtalitSt und
durchaus innerlich wahr. Und der Schluß deS Stückes, daß
Panline schließlich doch de« Kunstschlosser Radke zum Manne
nimmt» besiegt nicht von seiner Sttmge und Leidenschaftlichkeit»
sondem von seiner innerlichen Verlassenheit und Hilfs­
bedürftigkeit, da» liegt geradezu in PaulinmS Charakter.
Sie ist die geborene Mutter und muß bemuttern können.
Und für sie ist eS offenbar ein großer Anreiz» einm bemuttern zn
können, der ein so forscher Kerl ist wie Radke, dessen Tüchtigkeit
sie, die im Grunde selbst ein« so tüchtige Natur ist. längst erkannt
hat. Schließlich gibt's im Leben doch auch wirllich wehmüthige und
rührmde Augenblicke, sentimentale Momente, die nur dann in
der Darstellung widerlich wirken, wenn sie unecht sind. In Hirsch-
seld's „Panline" wird man vergeblich nach solchem Unechten
suche», sie ist durchaus ein frisches und gesunde» Produkt.—
Nun wäre eS noch Pflicht dieser leider zu kurzen Bettachtung, die
schauspielerischm Leistungen der Einzelnen hervorzuheben. Aber eS
wollm nnS da zu viele Namen in die Feder. Sie mögm sich
damit begnügm» daß ausdrücklich konstatirt werde, daß sie alle
ebmbürtigr Partner der auSgezeichnrtm Elle Lehmann grwefm
find.— AlS Beispiel deS geistigm Horizontes unser« Theater-
zensur sei noch angeführt, daß folgende von Radke gesprochenen
Worte gestrickm wurden; „So'n Jraf, der iS «ich nöthich, das
is'n Faulenzer, der von unsre Hände Arbeit lebt. Nich von deine
Arbeit, versteh' mir recht, sonst kommste mir wird« damit an-
jeschoben— aber man muß 'n Ooge dafür haben, daß für jede
scheene Uneform von so 'n Herm Jrafen de Jcsundheit von 'nem
armen Fabrikmädel zujrunde seht, die mit fuszehn Jahre schon
vor ihre Eltern waS verdienen muß." o. p,
Max Dreyecks „Probekandidat" erfuhr vorgestern
seine 100. Aufführung durch daS „Deutsche Theater"; 89mal ist
daS Stück am „Deutschen Theater" zu Berlin zur Darstellung ge­
kommen, im Deutschen Volksthcater ging eS vorgestern zum elftenmal
in Szene. Alle Auffühmngen deS „Probrkandidatm" in Wim
habm vor gänzlich anSverkauftm Häusern stattgefunden. Heute
Donnerstag dm 31. d. kommt Jbsen'S „John Gabriel
Borkmann" zur «stm Darstellung, die vom „Deutschen
Theater" nicht wiederholt wird. Samstag den 2. Juni erfährt
Max Dreyecks Schauspiel „Winterschlaf" seine erste
Wiener Aufführung. Borher geht, für Wien auch eine Novität,
Hngo v. HofmannSthal'S „Frau am Fenster"
in Szene. Dimstag dm 5. Juni wird I b s e «'S „R o S m e rS-
h o l m" vom „Deutschen Theater" aufgeführt.
29. d. fanden Verhandlungen mit der Firma im Beisein deS
EtreikcomiteS und eine» Vertreter» des Bundes öfter-
reichischer Industrieller statt. Da» Ergebniß der Verhand­
lungen ist noch nicht bekannt.
In der Fabrik der Aktiengesellschaft der
Rothkosteletzer und Erlach er Spinnerei und
Weberei in Rothkosteletz haben dn streikenden Arbeiter am
Samstag theilweise die Arbeit wieder aufgenommen. Gestern
standen bereits 437 Arbeiter, darunttr 290 Weber, in Arbeit.
Wegen Mißhandlung einer in die Arbeit gehenden Frauens­
person wurden drei Personen verhafte!.
Die Belegschaften des Helenen-SchachteS in
Neusattel sowie der Josefi-Zeche I rnd II in Davidsthal
nahmen die Arbeit bedingungslos wttder auf. Auf dem
Helenen-Schachte wurde den Arbetten eine zehnperzentige
Lohnerhöhung zugestanden.
Gingrserrdet.
> (Für den Anhalt diese« Rubrik übernimmt die Redaktion ieineriei Beraatwortun,.)
Jme Vereine und Grzanlfatlone«, die
Är die Konnlaganummer Inserate auf­
zugeben wüaschm und da«uf reflektirm, daß
diese bestimmt Aufnahme finden, w«dm erficht, dieselben bis
fängst««» Freitag Abends einzusenden.
Theater rmd Kunst.
Deutsches BottStheater.
Wir baden versprochen» ouf die Vorstellung von Georg
H i r s ch f e l d'S „D a n l i u e". di, vom Berlin« „Deutschen
Theater" bisher dreimal gegeben wurde (am 22., 24. und 26. d.)
und die am Sonntag Nachmittags wiederholt wird» noch mit
einigen Worten zurückzukommm. Man hat gegm daS Stück zwei
schwere Einwendungen gemacht. ES sei, sagte man, le« und
sentimental. WaS mit dem «stm Borwurf eigentlich gemeint sein
soll, ist schwer einzusehen. „Panline" ist daS Gemälde eine»
Charakters. Ein Berlin« Dienstmädchen steht im Mittelpunkt»
deS Stücke». Sie ist »in Typus, doch von starker individueller
Färbung. Sttotzmd von saftigem Leben und Vergnügung»- und
putzfüchtig hat sis-ck>aS Besondere, daß sie sich an keinen der vier
Verehr«, die sie hat. wegwirft. Sir will da» Leben m chrer Art
genießen. DaS Verlange» nach Genuß erstreckt sich aber Haupt-
sächlich nur auf dm sonntägigen Tan,, fleischliche Regungen stad
ihr fern. Sie will sich nach der harten Arbeit der Woche
„amesiren", daS heißt in ihrem Sinne verstanden, austollen m
rasendem Tanze. Nebenbei läuft das ungeheure Vergnügen, da».
sie daran hat. ihre Verehrer zu narre», einen durch dm anderen Refolutt t
aufzuhetzen, und wenn so alles durcheinander geht, platzt sie fast 11 ö 8
Sozialpolitik.
Die streikenden Arbeiter des Zementwerkes der
Länderbank in Kaltenleutgeben traten gestern mit der Direktion
in Unterhandlungen. Der Gewerbe-Inspektor intervenirte
zwischen den Streikenden und der Direktton. Direktor
PiruS erklärte, keine Zugeständnisse zu machen, so lange
gestreikt wird. Die Arbeiter mögen die Arbeit aufnehmen,
und er werde nachher einzelnen Arbeitern evmtuell Zulagen
gewähren. DaS Streikcomite machte den Ausständige» von
dem Resultat der Verhandlungen Mittheilung, und da die
Ausständigen nicht bedingungslos die Arbeit aufnehmen wollten,
fandm Nachmittags neuerlich Verhandlungen im Gemeinde­
amt» statt. Direktor Pirus blieb bei seiner ersten Erklärung,
sagte aber zu, keine Entlassung Ausständiger vorzunehmen.
Die Metalldrncker der Firma Herrmann, V. Gries-
aasse Nr. 27, stehen nun die zwölfte Woche im Streik und
lassen sich durch nichts entmuthigen, wenn auch Metall»
druckermeister Fuchsjäger und sein würdiger Herr
Sohn Stteikbrecherdienste leisten. Die Metalldrucker werden
sich ihre Feinde merken; vorläufig ist Zuzug zu
Herrmann und Fuchsjäger streng nach
wie vor fernzuhalten!
Der Streik der Textilarbeiter ln Traun (Firma
Lang) dauert unverändert fort. Die Unternehmerorgani­
sation läßt keines der bekannten Mittelchen unversucht. So
wurde allen Arbeitern, die in Werkswohnungen wohnen,
gekündigt. Wenn die Firma meint, daß die Streikenden sich
durch diese Maßregel einschüchtern lassen, so gibt sie sich
einer gewaltigen Täuschung hin. Die Stimmung der
Streikenden ist eine sehr gute. Die Arbeiter haben sich mit
dem Gedanken vertraut gemacht, daß dieser Streik eine
geraume Zeit in Anspruch nehmen wird. Sie rechnen als
organtsirte Arbeiter auf die Solidarität und schleunige Hilfe
der bewußten Arbeiterschaft. Am 28. April fand in Traun
im Gasthausgarten des Herrn Sailer eine von zirka 1700
Personen besuchte Versammlung statt, die sich zu einer
imposanten Kundgebung für die Streikenden gestaltete. Ge-
nosse Popp aus Linz hielt eine fast dreistündige Rede
über die Auswüchse der kapitalisttschen Produktionsweise und
die Ursache» deS Streiks bei der Firma Lang. In einer
n wurde den Ausständigen die thatkräftige Unter-
der Bevölkerung TraunS zugesichert. Dienstag den
Irijtnng!
Julius leinP
Kaffee-Magazine.
Centrale: L Fleisclunarkt Nr. 7.
Elan achte auf die Firmst
«2X8
Erste k. fe. priv. Dgmll-DamxssWfahrt-Eksellschüst.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr biS halb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Lokalschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landunksplätze Weißgärb« und Sofienbrücke »ach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rinnen» unter
Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke, Schütte!, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 60 Heller.
An den Kaffen werden auch Karten für daS Wettrennen,
und zwar zum ersten Platze ä 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume» 40 Heller ausgegeben. ms»
SOS i t n, 31. Mai 1900.
Die Direktion.
Hereins nnd HersammLmrgsrr.
BF Btttlne, die darauf tcHcttiten, bat ihre Anzeigen bestimmt in
de« Konntag.nnmi»«« Aufnahme finden» müsse» dies« di» greitag
Abend» einsenden. -V»
lta ac. HandelSsrau xn Agram; A. I. R o ttn y,
Gold-, Silber- und Ubrmbändler in Oravicza; Karl
R o Sn er, Kaufmann in Uj-Bög; Samuel Vertan tj,
Juwelier in Steinamanger; David I. Kabilio. Kauf,
mann m Saraievo; Josef B i s n a r, Kaufmann in
Elbach; Do r, Neumann, Kaufmann in Szentes;
Daniel D a v i d o v i c i. Kaufmann in Bukarest; Mar
Rohr s«tz r r, Gemischtwaarenverschlciß« in Wien, IX. Fuchs-
„Wenzel Safarik, Schneider in
Joseffladt; Josef Lockn er, Schnittwaaren- und Wein-
handler ln Schonfeld: Karl Wagner. Inhaber eines
Taplsserrewaarengeschastes in Komotau: A r b e i t e r k o n s u m-
k e"i"t" V"? iV no f f en i „Ger. ch t i g-
£5* K v5 ''ca k.ß SÄöntQretd) Bohmen, rcßifJnrfe
@enoffenf*slft mit beschrankter Haftung inJohnsdorf; Eduard
O.denbura' ^a7^^'™ ^©*ea, Kaufmann in
Wien V? KnVnttiMnnff m" ^.e'srlen. Handelsfirma in
<mcn, /-t.-yofHTuylflaffe Nr. 13; Samuel Aenst, r
Kl°?nwardttn^A^.'t und K e r t e s ^Handelsfirma in
vrotoLllttte GlasbandlL kn Ä?* «•*»*“*»"*‘*


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 9 ]
Xr. 148
Wen, Donnerstag
Nrbrtter-Zeikmrg.
31. Mar I960
Seite 9
Sarrrrrrlrm§sarrswrrse.
Parteisteuer.
Genosse» von Bennikck bis April Kronen 2.80, Eisen­
bahner von stalkenau an der Eger Avril 2 56. Buchdrucker von
Graz Mai 7.—, Eisenbahner von St. Beit an der Glan bis
April 6.08, Bauarbeiter von Graz 2.06, Genossen von Schatzlar
bis Mai 2.—, Eisenbahner von Bludcnz Mai 1.72. Näherinnen
bis Mai 2.72, Tückler II. Bezirk Avril 3.16, Tischler III- Bezirk
Avril 1.81, Tischler V. Bezirk Avril 4.06, Tischler V. Bezirk a
April —.78, Tischler VI. Bezirk April 2.85, Tischler IX. Bezirk
Avril 2.53, Tischler X. Bezirk April 2.25, Tilcbjer XII. Bezirk
Avril 2.03, Tischler XIV. Bezirk April 1.34. Tischler XV. Bezirk
April 2.58, Tischler XVI. Bezirk April —.72, Tischler XVII. Be­
zirk Avril 4.63, Tischler XVIII. Bezirk April 2.26. Holzarbeiter
von Baden —.10, Holzarbeiter von Trovpan bis März 4.60,
Bürsten- und Pinselmacher von Graz bis März 1.80, Metall­
arbeiter von Andritz April 1.30, Genossen von Wernersreuth bis
Juni 128, Eisenb- hner von Komotau April 6.—, Genossen von
Rottenmann bis Mai 5.82, Siockdreckslrr Februar 12.—, Ge­
nossen von Weipert bis Mai 6.—, Eisenbahner von Bruck an
der Mur Mai 1.60, Genossen von Alkbrünu bis März 3.—,
Färber vom XIII. Bezirk bis Juni 2.40, Eisenbahner von
Bodenbach Mai 12.—, Manusakturardeiter von Jäaerndors April
6.64, Bekleidungsindustrie Jägerndori bis April 1.76, Slavischer
Verein Jägerndori bis Februar 1.20. Sängerbund Jägerndvrf
bis Mai 1.64, Eisenbahner von OberleutmSdors bis Juni 3.—,
Eisenbahner von Klagerssurt Mai 2.86, Handschuhmacher Zentrale
Avril 3.—, .Eisenbahner"-Administration Juni 50.—. Berg-
arbetter von Rabenstem biS Mai 2.92, Bergarbeiter von
Lampersdorf Mai 2.88, Genossen von Albrechtsdorf bis März
4.80, Keramische Branche von Zuaim Jänner 3.—, Genossen
von Arnsdorf-Haida bis März 5.60; Summe Kronen 204.74.
Gemeinderathswahlfonds.
Schneiderwcrkstätte C. M. Frank Kronen 4.40, Schmiede-
aehilsen bei Stiasny >l. Bezirk 3.82. Sammelliste 1299 Jarosch
V. Bezirk 7.78. Versammlung der Schneider bei Täkes 5.38. Ern
rother Kutscher 1.—. Wäscheputzer 1.—, Eisengießerei „Vulkan"
3.77, IX. Bezirk Allgemeines Krankenhaus 35.—, Bogen 1013
Hutiabrik Jta 9.—, Tischler der Firma Bortois und Fix Bogen
128 und 129 28.10, Freie Organisation der Sattler, Taschner
und Riemer 20.—, Hutiabrik Bossi XIII 28.—. Hutarbeiter
Esterhazyhof 2.—. Photographentischler bei Goldman« 6.50.
E. K 200.—. Arbeiter der Fabrik Zimbler 5 70, B Altholz 6.40,
S- Richter III 30.—. Eine Besprechung der Modelltischler Web-
gasse Nr. 17 7.90, D- N- 10 —, Aus der Bäckerei Schill durch
Hauser 1.—, Großer Erfolg 2—, Dr. B. 4.—. Dr. A I 3.—,
Weiß und doch Roth I. Rothgaffe I.—; Summe Kronen 426.75.
Für den Agitationsfonds.
Versammlung in Wallern Kronen 88.40, Volksversamm­
lungen im Gablonzer Bezirk 58.—; Summ« Krone» 96.40.
Für die Familie» der Jnhaftirten.
Julka Hochssnger Kronen 1.60, Johann Dlumaier 1.—
Summe Kronen 2.60.
Für dir B> a s s a p f«! s e» s ch N «t d« t: Parti,
der Naturfreunde nach Hochlnten Kroi cn 3.32.
Textilarbeiter: Bim Kleeblatt!
Für die
Kronen— 80.
Für bi« streikenden M«1alldr»ck«r bei
I. L. Herrman» sind direkt beim Aktione-
comitt folgende Beträge eingelaufen: Gast-
wirth P. Atzler, V. Bezirk Kronen 2.—; Bon den Firmen:
Bayer 1.60 Brunner St. B. 8.40. Gebrüder Brünaer Drucker
6 40. Kolbmheyer 2.70, Hacker M. 4.—. Schwarzer Fl. 1.20,
Birkner 3.20, Schüller und Sohn 1.30 Adler VIII. Bezirk 3.20,
Münchmeyer und Komp. 3.40; Fr. Czapka —.40, Haych —.40.
Babovka —.40, Mltschacker —.40. Dworak Fr. —.60, Sokopp
—.60. Jak! —.60; Bei dem Verband der Eisen- und Metall­
arbeiter sind eingelaufen: Firma I. L Hermann 1-60, Firma
Schwetz Drucker 120. Drucker von M. Seewald 2.40: zusammen
Kronen 48.60; letzter Ausweis Kronen 693.91; Total«
Kronen 742.51.
Für den allgemeine» Streikfonds der
Gewerkfchaftskommifsion in Wien sind
s o l g e n d e B etr ä g e eingelaufen: ^Solksfreund" m
Steyr Kronen 42.87, Organistrte Bildhauer 10.—. Bezirks­
verband Meran 2.30, Slu8 der Umgebung Klagenstirt 6 82; Sofa*
memicrerwerkstätten: Bruchs 1.50, Hermann —.92, Resch— -80:
Durch G- Fußenegger Dombirn 2540, Durch G- C. Günz!
Zwickau 3 34; zusammen Kronm 93.95; hier» bis 18. d. ausge­
wiesen Kronen 5266 41; Totale Kronen 5360.36.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 30. Mai.
Die auf K. S. W. oder Silber
lautenden Effekten werd«, kür 100 K.
--- 50 fl., die aus C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 ft. deS be­
treffenden Äkominales, die auk Mark,
Francs, Lire und Wd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pkd. St. nvrirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubrikensiad besonders bezeichnet
Waare
StastSoSttsaUoneU»
4* 2% Navicr-Ncate Wai-NvU,.»
ttVfr P vier-Rcrttr.
4f9% AÄmev-lpM.
4’*% StU*f3iente vpril^ly..
Lose v, 1. 18 fti jii 5-25 K..„.
Lose 6. 3.1860 jll 1-00 K lg»»,«)
S ofe v. I. 18 B 0 zu $>0 K (ginjtcl,
Lose D. 3. t*-« j .11 SuO K••-•
Lose v. I. M4zu 160 K (hawe)
4*/„ iSflett. Gvldrcnte
4*/( Sftrirt. ffitünre-Sifrtf* ....
®V/« öftere. Investition»-»«»»..
4% Albcechtbabn-Ttaats-Schnldd
•7,7. Fram-Jnlekb.».
4°/o Ridoisbabn-_
4“/.. AibiÄUvgftn-Priorttatea..
4% Ö. Biftb.-Priorit. ®. 1805.
4% Franz Josestahn-Prlori tüten
8»/o kftrir.LaftUeikrnbahn.Priar..
41 /. Äudoljh^Prioritüten ttflrld).
4"/, bett» tsilder)
i% Ungar. Sokd-Rent« .....
4% Ungar- thonnuüente ....
SV«"/. bett»
4 I /,°/p Ung. Staatr-Eis.-Obl. Geld
4' s,% petto fett» epu
Uiftiar. Srüw,^tr.l. (gamÄ W K
petto petto (haibe) fssö K
t% Theib-Reg..Präm..0b!-...
4% Ungar. GrundenNasl -Obljg.
Geld
97
86
97
95
97
10
97
15
163
135
158
35
25
205
—
tu
80
95
45
83
2ü
94
FO
US
75
93
5
93
60
98
75
96
74
60
115
75
91
80
1U
85
91
15
79
60
119
SO
99
80
169
l58
ISS
50
91
80
97 46
87 46
97 S0
97 SS
170—
136—
159 85
9*3 25
ros 75
115—
96 66
83 43
95—
119 76
94 75
94 59
94 75
96 80
75 40
116 75
95—
115 05
91 SS
79 7»
125 69
iüo so
160—
16 9—
333 50
92—
Andere öffeuü. Llnlcheu.
136 Bo«». Landet-Anlehe» (bin.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. V.
Anlehen per Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4°/«
petto ». Jahrs 1398 Verl. 4?U..
Pfandbriefe» Commu-
nal-, Ciseubabnkredit-
u. Banken-Obligationeu
t7,«odenkr.-«..aLa.bstttt5CJ.S.W.
t-/»Mhm.Hyvo>bekenb i.S7J.verI.
!>/,»/ detto innech 607, I. Verl.
t°/»B.Landc»-B.oom.Echv v.ö.W.
Petto Eikenb.-Schnldvlch..
17. Ceiilr. Bodcncr. öft. i. soJ.verl.
t»/, Cred.J>lst.S f.ißet£..U.S.A783.
petto Kat. B
l*/o Kaliz. Bodaukredil-Ber....
< 7, 7 »Ld«b.d.«.Gal. u Lod.i.St7,J.
4 %. desto 1.67'/, Jahren ruckzahlb.
1% Ptähr. Hypoibekenbank....
R.- 0. Lande»>Hhp.-Anst.-.
3'/,% deüo..
I'« Osst.-ung. Dank, t. 50 I. Verl.
Sxarkil'le, 1.5(1., i. 60 3. Verl.
1% Sp-r^B-st.v/,J.V.
tfst petto so I. »cri.
Eife«b.-Prior.-Oblig.
4% VUp.-??ÜNp.«., 18.1889, 200 ft.
4»c.Bnschttehr.Ei!mb E.1S98P Et.
N>/»Dnr.Bod.E(>V.E>n.l89S, div.Si.
Ferd.-Rordb.Eni. 1886, div.St.
petto ffira. 1898, piv. St. ®.
4°/o Kaich.-Yd. Eil.E. 13*9, piv. St.
t% petto Ci’ft. St.), ffi. 1889, S. 200
u. 1600 ft.
Geld
Waare
88 so
82 SO
98—
22-
Sl 50
22 7»
96—
26 SO
■94 20
2$ ev
95 75
96 26
91 80
92 40
SS 85
94 25
93 25
94 25
97 50
98 50
96—
97—
92—
93—
94 60
95—
99—
ICO—
SS—
04—
96—
96 40
96 80
97 30
90 50
91 50
98 70
99 70
98 75
99 75
91—
92—
SS 60
93 10
81—
82—
93 50
SS—
as 23
96 25
91 15
92 15
94—
95—
73 60
74 60
96 75
97 50
97—
97 20
93—
93 40
114 20
115 20
3 6»/« 1884 sooft. 6.
4'/« petto Em. 1884, soo ft. Silb.
.«/, veft. Nordweftbahn, 260 st. S
i% Petto Lit. B, 200 (L S
1 °L Petto Em. 1885 ,206 u.l!>00ft. S.
i% K!aa8eisenb.-B. 500Fr.--4Ll8!
3% depo. lLrg.-MvLlML---48.- 6
»Ädeno.E I895.d.Sl l!X>M-118S
S»/pSüPP.-G^ü AnliSWtzr^««
3% desto. 5(gnW)ct. 5(lo )?«=480tK
öVdetlo, 2 »(lglSklt>.a»Golp» fsOK
4S»batto,4SUU, -«OB!-. 472 «.«sch«
4% Süd»ordp.V.S 0 v,l«> 0 /i 0 -MZ.
5'/>Nng.-aal.Eii.T. 1870, sooft. S.
4'/«detto «. 1887, sooft. S
Obligationen von son­
stige» Transport-Unter­
nehmungen.
9% D,n.-Dam»Isch.-S. lOOu.tOOf!,
flubüto, 400,10.00001=472,11800E
4“/^ilcgb,5(t.,ffi.l895,lO(,O,50OOil.®
Oblig. indnst. Gefellfch.
4'/.6i Montaug.6st.-alP- 486« 2400,
12.060
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-TePlitzer Eisend.. inva N
Ban- und BetriebS-Gcs. sür stäot.
Elrasenb. in Wien, I. A 800 IC
Ban- und Beiriebr-Ges. sür städt.
Siratzenv. in Wien, I. B 300 K
B5h!»ilche Nordbahu... soo K
Bnschttehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Mt. 490«
Donau-Da»io>sih.l.k.r.Priv. '050 IC
zssrdüicmdS-Nordbadn.. 2100 IC
Graz-Wf!ach. Eilend-G. .400 IC
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 IC
Lemb.-Ezern.-J. Eisknb.-G. 400 IC
Llovd. Isterr. 0 50 K
Geld
87 --
92 50
106 60
KM—
j 95—
jus—
314—
314
■"118 25
108—
I 93 75
102 75
92 50
Waare
88—
95—
107 30
106 60
93—
«13—
816—
816—
119 25
109—
94 75
103 50
93 BQ
104— 105—
109 75
112 20 US 40
95 35
2965
383—
322—
440-
I 3215
I U78
764—
U 6290
*623—
1349—
;5S6—
|,7«0
96 95
2972
334—
324—
444—
3255
1182
710—
6310
628—
351—
510—
—,768—
Geld Staate
469— 471—
480— 482—
184 —185—
275 —276—
Siorpiv-stbaha, «sterr... -400K
petto Lit. B P.N.^i. 4D0 K
Prag-Du^er Eisendahl,. 2 uü K
desto Prior.-A. 80® IC
8taat»eish.-Ges.. per Ult. 480 IC 656— 657—
Südbahn-Ges... ver Ult. 480 IC 1 J.O 8 —107—
Sftd-nordd. Berbsnpgpbahn 420 K 373— 375—
Ir...» 400 ft
Oesterr.-ungar. Bank,. 1400 ft
Union-Banl 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 200 ft
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 2 no ft
Brunner Branerei-A.-G.. Svv ft
Elc!trlcltü«l-G., allg. öft.. 40v ft
detto internal... 400 ft
llnsinger Brauerei .... SOS ft
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 ft
Prager Eifeu-Jnd.-Gr,'... 400 ft
Riuiam.-Salgo?Tar>. Eiienw.SkO ft
Stevrermühl, Pi. u. hj.-G. 200 ft
luian-Baugeselllchast... 200 ft
lluidn-Vaumalerial-Ges.. 200 ft
Waffe,ifadrikS-Ees., Oest.. 20» ft
Wiener Baugescllschast.. roo ft
Wienü. Lieg.» u.Baug, 40- 4 E .<00 ic
Diverse Lose «tüch.
») Barzinsliche Lose.
S% Bodencr.-A., allg.öst-SchuIdv..
(Im. 1880 100 fl. 5.58
3% dto.Pr.-8ch»lpv.',E.1SS9 100 R
(•6?!,D»n.-Dv!sÄ.-Ges.l0osl.E.-Pl
1210—
168—
21S—
170—
282 50 223 BO
509— 511—
710 50 Jll 60
713— 715—
1420 1430
443 50 444 50
1736 1766
581— 582—
168—
870—
J22C
524
1?2—
874—
224—
|525—
538— 542—
j 320— 322—
1487 25 488 25
199P• 2000
555— 557—
834— 838—
,225— 228—
198— 201—
854— 858—
172 —,178—
732— 738—
235— 236 5D
234— 235 60
336— 345—
6% D,llau-«e,^S.v.L.l«» tso «.
4% Horach.B.nn«,Pr..S-5 100
4‘;,% Triest. «Mb,,«.,«) st. T.-M
4% Stieße? Stasi»Jini. 80 fl. 8. £3
Präm^Stzhsetze. ipvJr.
litt Ajcnb.-A. Ptt-Vbl. 400 "g.
b) Unverzinsliche Los«.
S*«t# $t¥
Laihach,
-—4» w n.
..libacher Trainika.Lulch«® SO fl.
Oien, StadlgMeinde. 40 fl.
Paljfh 4« 1 E.-W.
rftaiben Kreuz, ist. Gesell. ». w fl.
Rarben Kreuz, ung. Gesell, v, G fl.
MLolk-Siistung .... U> st.
«st!«,- .... 4S fl.LM.
Salzburger PtLMien-SnlcheuWst.
St. Geiwis 40 n.L>Ä.
Skanislauer (StLpt-)Pr.-Antso,'l.
Waldstein 20 L tz.-M.
Wr. E-mUN.-Lose-V.J. 13Li w!> fl.
Gew.-Sch. d 3-z DMi.--Ahuldu.
d. Boden-Kred.-Vnst. Em. ip80
petto detto En,. 1839
Brwittsstsch. der 4 M, ssir.-Gch. der
ang. Hypother-ndau»
Devise«,
Amsterbiwi f. 100 holl. fl. rl»t» 5
Deutsche Bankvl. s. l 00 M., 7
London f. 10 Ps. Siert, a
Jkal. Bankpl. f. io» L.„ 5
Parirn.sr.BatiIpl.s.ioogr., 4>s,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukale». per Stück
Kaiser!. Slanddukaie».„„
20 Franed-Etücke...,_
20 Mürk- Stücke....„„
Sovereignk„„
Deut. ReichSbanIn.s. 1V0M. P.Eassa
Jtal. Banknoten f. 100 ita!. Lire
Kubet-Nolen ver (lafia
. Geld Waare
(S50 —iS53—
2)4 —-839—
575—
74 LL
114 7L
18 —I 14—
398— 469—
130 —1131—
64 L0 66 50
48— 51—
134— 137—
132 59 183 50
59 75 40 75
19 75 20 75
63 50 65 50
177 25
60 60
185—
VMr
175—
73 25
113 75
71—
175 25
69 5C
133—
130—
178
386
£7 50
50—
13—
7»
338—
29 KV
52—
25—
NX» %C 200 35
118 37;US 46
242 27 242 5ö
90 65
96 25
11 3?
11 3:
19 27
23 66
24 26
118 37:
ÖO 65:
2 56
90 8s
96 3'.
11 41
11 .37
19 29
23 74
24 23
118 45
85
8 57
Mr dsn Inhalt der Inserats MernlnmrL die RedaKtlou Keinerlei Derantrvortung.
S ji
t il T-fv
M 5 -!
Theater und Iergniigungen.
K. K. Hof-Durgttzratrr. U. k. Hof-Oprrnrhestrr
Jolanthe.
Syrische Oper tu emem Auszuge. Tert
(rosnsch) nach Henrik HeF'„KönigRenü'g
Die Jüdin von Toledo.
Historrscheg Trauerspiel tu flins Auszügen
von G rillparz er.
Siphon« Vill., König
von Äastiliea.... Hr. Kaiuz.
Lleouor, von England,
dessen GemaNu... strl. Medelrkh.
Dei Prmz, beider John-ohanna Hanke.
ManriquezGrafv.Lara Hr 9öw«.
Don Garceran,«. Sohn vr. Frank.
Donna Clara .... gtt Bnfioa.
Die Kammerfrau der
Königin ftrl. Hauenthal.
Isaak der Jude... Hr. kewinSIh.
Esther, I besten Frl. Bteldtreo.
Nahe!,) Lochier Fr. D.-2!eindold
R-inero. Knappe... Hr. Sommer.
^>r. Fiala.
Lrustel,
Elmhorst.
. Moncz».
Lud« vor */,iO lldr.
sfr.!
. /»8 llhr Sude 10 llhr.
Repertoire:
Freitag den 1. Juni! „Die Kreuzel-
schreiber."
„Bruder Martin."
Montag den 4 ., Nachmittag» V«3 Uhr:
„Der Bauer al« Millionär." Abend«
*/.8 Uhr: „Die dritte S»cadron."
Dienstag den 5.: „Der Nagel im Herzen."
SCHLUSS
6. JUNI.
Thsakrrr nderI osrsstadt
Abend« V.3 llh«!
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in drei Acte» von Alexander
Biston, deutsch von Max Swönau.
Wnt-Biautt Hr. Mara»
ran Ponl-Biauet.. Fr. Podl-Meiser
siatbilde, 1 beider Frl. Pa me
Gabriele,/ Töchter Frl. Sorm
La Reyaetie Hr. Sach«
Jacques Dubai«... Hr Nerz
Dagoderl Hr. Lechner
Toupance Hr. Schmidt
Frau Godarh .... Frl. Perechon
Frau Dumeliill... Frl. DamSla
Repertoire r
Morgen und die folgenden Dag«: „Die
Familie Pont-Biaurt."
Sommrrttzratrr
„Venedig in Wien."
Abend» -/,8 Uhr:
Die Landstreicher.
ÖSerttt in zwei Acten unv -inem Bor-
picl von L. Kren» und C. Lindau. Musik
von L. M. Ziehrer.
Fürst »dolar G,n». Hr. Tusch!
Muckt v. Bodenüein. Frl. G stvn
Rudi v. Mucgenhaiu. Frl. Richter
Mimt, Tänzerin... Frl. Mikron
Auaust FU-derbusch. Hr. Sridold
B rlha, se nk Frau.. Frl. Augustin
Lajoi v. Geletneky.. Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, Mt e io> ter Frl. W-tß
Rest, Stubenmädchen. Frl. Milanh
Rola d, Astchor... Hr. Mustek
Kamvl, Gerichliblener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Aug.stln
Frau Leitgeb Fr. Snahmeher
Oms BUSCH
Heute und täglich, um halb 8 Uhr
Abends:
6017
„P©psi©n.“
Mannas-Schaustück. Original-Pantcm,ime des Circus
Bu'ch. Dargestellt von b00 Pssoueu. Sensationellster Erwlg.
Außerdem: Ämtreien der erstcmsssgen Künstler und Künütorinuen,
sowie der beste» Clowns. BorsAueu und Borreiten vorztstckrchster
Freiheits- und Schulplerde. Jzcheu So«», und Uetertog
2 große Vorstellungen» um 4 Uhr Nackmittags und hall» 8 Uhr
AbendL. (Nachmittags Kinder aus Sitzplätze» halbe Preise.)
;•*./? ’tv\%.
r y, ''' fs'K
Kameelhaar-Havrlock mit ganzer Pelrrine
fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerinesl.9.—. TirolerHave-
lock mit ganzer Pelerine fi. 10.—.
Jaeob Rotdberger, Wl-u. I. «--»
®et verkant sinbet täglich bi- 12 »br Kachts statt,
Heute Donnerstaj't
COMMDOM- €©SS@.
MM- Letzter Tag des Mai-Programms. MM
Corso Theater: Um 7 und 10 Ubr: Bawade’s Baubttllor Qrnppa.—
635“ Concert des italienischen Opernchores unter Leitung
des Maestro Nobile de X.nigl Hallplero.
Carapo I: Um >/,8 Ubr: „Die &andstreloher u, am 11 Ubr: Gros«»
Variete-Vorstellung.
CaBsa-Eröffnung 4 Ubr Nachmittags. Ende% Uhr Früh.
Eintritt 50 kr., Sind«* 20 kr. 6297
Morgen: Monstre-Concert Neue Debüts im Variete-Programm,
um■ miimi ir wr
Kfinstlerhan
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.— Kasseschluss 6 Uhr.
— Eintrittspreis 1 K odb, an Sonn-
und Feiertagen ah 2 Uhr 10 Heller.
Schluss« 4. Juni Abends.
&
ft fei die „AkbeitmiMii-ZeitW."
A-irririistratian: VI. $i(irtel}Ufevßtagt 89.


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 10 ]
©elfe 10
Men, Donnerstag
UrbeiLer-ZrikurW
Mai 1900
3 te.. 14
üpr firmlmggü
VfW^*
•&Ä8Ä?rrr£«5
Echt Stiftes• t^emoBSsir« jfi® K
utz- mi, 3 B^änteUi. «. *>♦<«»
Echt SUSer-Nemontoinihr, Wnker-
^ werk, S Silftermünt-i
VW'
f V/' -t.v' -ZEcht «Wer. Lase»-Re- S»)K
■■;' V'i wovtotruhr.... fl.
° Uis i-'"' v^©ß»t @»6e*.Samen.9le< £i lypj
's*-r:'' '. ,*■"<$ movtoirntzr, S Mönt-l fl.^"
t
*$■
-,7b
"V«
Echt 1450t. Geld-Dam«»- 1 9
SätaiantcirüSe.. fl. ■*-<'»♦
Echt SilSrs.MEte 1 Ost 9 r k A
«.CamS-Archiiser fl. 1 sv» *.t>V
»icfe B!jm |oSe» Mt sollt tstrnPrLUstour-
trtrte, stod jae ktinm WitterungLelnflüflkn
gugSnglich, jt?en auf die Minute, und
'* wird fftt jede Uhr Garantie geleistet.
WSF Einzige Verkaufsstelle: *^0 6871
TO U'KU BH
das &4i skit# 1
Wien, Fraterstrosse Ts.
■W®»»«äiaaaÄ* E»«sa* ESracsEasasalSasssatc;*
£eset iss „^r&dtenm-Mang“!
Aöiainiatration: VX. Hariahilf-epstrass© 88.
Mtiur d-kanute SvkcislitA: Mraersacco fl. 6.50, rle.
gsntkS daurrhaste» Beintlrid fl. b.-^-, femer moderner Ueber«
»ieher fl. IS.—, ArapazierKarer rlegauter Anriss fl. 1t.— so­
wie saust große Auswahl fertiger Lerrmtteldcr. Für Maß-
bestellungen in sevarirten SalonS reiches Sortiment In» und
AuSländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberg«:, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihlmrggasse 5, Parterre, Mezzanm und
erster Stock, Telephon 4005.
GGOOGGGOGOGG
I^Teu!
Unentbehrliches Hausbuch
“ für Jedermann!
!
WSSWlMSWWS»MM««S V!
\
4°ia lener VeiMrs-Anlelhe
(SMsslea vom Jasra !SSS).
r»rr MMZ.SSH LrSLSS
Eil fialDI
jsr 1. April naä L oclotier.
ii vollen Koaaiaalijstras innerhalb 82 Jaiirea.
Dl<«a0 Emisin_oij
^MiV^rsn für’'
itzt9 r,
. -.- ..mlagenfyiWien bildet, geniesst alle gesetzlichen
ö«.*eva Torber^cacgeiaeii Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautioa^ähigir'.eit UÄfl eine bla aum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
1>?r Kaue» Msnlea kommt jedoch 4er Vorzog zu
Stotte», ilase die ^«mmtislcp für Yerkehn-
» n z o n di« Y«rpflle5itmig ü^rsomnteu h»t, naefti
AsaihSfee 4er gr«®. gnteri ..
% fiUiO, t*M»Ut€» Herren. 1L' ^-17 ». 0.00 bo« beflercrl
& XqcttAnä«. Hofe tz-E- •: i Schaf-
«,«T
- twac hrchstetafl«
a*B «»5*n* o» WeM»M* «M«a4tara'C' *ctv-v rWi- »KSnqtehe^reS».
„ wrlle.
eijsc
Mnemstam «. «. «äffraiitt «n
a« rq«kM^Msgfl?WMbHzMe-«!ss- ö»ld
ZLDMWZ.-UMLKE in" BuÄin
ii Staat, ZMÄnZe a. familte
KcransLkgrbr« «»ttr MMirKyng «. Irr;!rn «.Fschgklehrtr»
von
Emannel Wurm.
Erscheint in 25 Lirferungeu ä 12 Kreuzer. Alle
14 Tage erscheint ein Heft.
Der „Gesundheitsschutz" stellt sich, die, Ausgabe, die
ürbcitmde Bevölkerung zu unterrichten, wie die Geiundhett
zu c: hallen ist in allen ?agc» des socialen Lebens, durch die
öffenlkiche Hygiene sowohl, wie durch geeignete Einrichtungen
in den ArbeitSställtN. Der „Gesundheitsschutz" zieht
u. a. die brennende Wohnungsfrage in den Kreis seiner
Betrachtung und die Pflege der Gesundheit in HauS und
FamiHe- Ganz besonders wird auch das Gebiet der Nahrungs-
und Genußmittel behandelt, ebenso das der epidemische» uud
gewerbliche» Kraukbeilm.
Der „Gesundheitsschutz" wird io alle» Familien ei»
treuer Berather sein» er sollte daher auch in keiner
Familie fehle».
Das Werk cnthält außer guten Illustrationen auch
eine Reihe farbiger Tafeln, di- das Verständniß des
Vorgclragenen unterstützen und erleichtern.
Probehefte legru unsere bekannten Verschleißstellen vor
und nehmen Bestellungen entgegen.
Recht zahlreichen Subscriptions-Anmeldungen entgegen­
sehend, zeichnet hochachtungsvoll
Wiener Bolksbrrchhandlrmg
! so»* Ignaz Srarrd
I Wien, VI. Gumpeudorferftrstz« 8.
©0öe@©©@©@@s
nwjsirrmtfftiimrwni
h- i Mssga«m«iai
I •] fl *“
u H
ii
l-i
«iS* t** i
u
u
WIEN, IX. Währingerstrasse Nr. 70
gegenüber dem Haupteingange des Kaiserjublläums-Stadttheaters.
Ii ZTSGZ»
E^aaB^oelBzszM. ItfllUges LLSMiOGS ^*s2*©i.ei©«
^•3
&:3
Elsai2ieil"Loden-Kleider in jeder Grösse.
W«5.gBiesa-Loden-Kleider in jedem Umfange.
E^aiiäeiÄ-Loden-Kleider in jeder Farbe.
©amm-Loden-Kleider in jeder Preislage.
K^ffelMesa-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
HaS2ieiI"Loden-Havelocks in jedem Umfange.
JsSälEüieil^Loden-Havelocks in jeder Farbe.
EBsäHieil-Loden-Havelocks in jeder Preislage.
Uassseiä-Iioden-Jacken in jeder Grösse.
KZasSCM-Loden-Jacken in jedem Umfange.
Ulassaca-Loden-Jacken in jeder Farbe.
R^® 22 ä©S"Loden-Jacken in jeder Preislage.
Jü>a,raa©i 3 .-
mädchen-Loden-Kleider in jeder Grösse.
jSSaftdieia-Loden-Kleider in jedem Umfange.
®Äadchen-Loden-Kleider in jeder Farbe.
USa^clliesi-Loden-Kleider in jeder Preislage.
MUcIelaeBl-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
mil$©heU-Loden-Havelocks in jedem Umfange.
ItliiflclJCß-Iioden-Havelocks in jeder Farbe.
mHd©2iezi-Loden-Hayelocks in jeder Preislage.
IM^lSclJ©ll"Loden-Jacken in jeder Grösse.
KS[l!sI©ta®22*, Loden~Jacken in jedem Umfange.
MsitSeSiesa-Loden-Jacken in jeder Farbe.
Miillcheia-Loden-Jacken in jeder Preislage.
and Mlä^ohea^Gapes, ^©l©rin©® et©, in immenser Auswahl.
b Besonders ssMa M die scMüscli-carrirten HareMs and Krägen. -s-Z
Sie Pfeiso sind dia billigsten cüei- Welt, in Kronen aas jedem Stück ersiohtiieh. daher
ein, ¥ei*hief@n ustmOgSieh.
Must©r und 1 sU.LU.oL. dargestellt© 24 :assazxleilmxie> ©ratis -and. franco.
(•iS
3


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 11 ]
Nr. 148
Wien, Donnerstag
NrSrkker-IrvunA.
S1. MLi^MO
SÄte 11
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt dlr Redaktion keinerlei Nerantwortnng.
m
bewegen sioh zu den schönen Ffingstfeiertagen alle Touristen, sowohl Herren als auch Damen, Fräulein und Jünglinge; für
Alle hat das Biesen-Etablissement
iroXer" des IxeopoXd Jasüh:
Eipingepsipiasse Iip. 48» gegenüber dem Yersorgungshause
ein immenses Lager der weltberühmten echten Tiroler Lodenkleider vorräthig, als:
lj©©15M Kameelhaar-Havelock (echt). ... i fl. 9.-
IjOEIEW Kameelhaar-Havelock mit Aermel ...„ 11.-
Kameelhaar-Wettermantel...,•.„ 6-
SjOI 9EM Touristen-Anzug ....... ..„ 12.-
LOHIÜrl Touristen-Joppe 7>-
liODISjSs Touristen-Hose.. ,'»i•;:::.„ B.-
JLOi$85M Touristen-Gaxnasohen 2-
Si©l3EM Radfahr-Dress sammt Kappe 12.-
JL©fl&13M Stadt-Anzug...,.. i;...„ 14.-
Ei@©EM Reise-Anzug (grau) ,t|». ...... n 12.-
SiOllEM Jagd-Anzug..^(^' ..(...„ 16.-
§/ÖISEi¥ Jagd-Rock...; „-••H 9-
JL€^I[$.JEM Anzug für Landwirthe .......„ 16.-
Havelock ......
Havelock mit Aermel..
liOPÜi^ Havelock 4, auch Capuze
L6PEM Wettermantel .....
IiOÖ$2l¥ Stadtmantel .....
R.EIWEW Kutsehermantol.., i
lüOliEIV Knaben-H&velook...
ILOS^IEM Knaben-Anzug (oomplet)
JLÖI^ISM Kinder-Costumes.. j
ILCNSHSI^f Damen-Havelock.,,
EjOISISI^ Mädchen-Havelock...
ILÖi]l]13I¥ Sohulmantel .....
£j€&£iü£M Schulanzug .....
•
.
fl.
8 .—
$
4
n
10 .—
•
i
»
12 .—
71
6 .-
4
i
K
10 .—
•
i
7)
9.—
•
.
n
5.—
fl
»
6 .—
.
.
3—
•
•
71
10.—
•
.
ff
6.—
•
I
n
5.—
n
3.60
üeopold Jmtiiz, Specialist für LodenbeMeidnng, Wien, IX. Uähringerstrasse 43.
gSJ5“ Talopboa Kr. 14309.
©©^SaB®»&€3 ^.RSÄLLEVLALLLLM S
flMVntAEl Hose» 8™» Tricot-Stoff
AAvÄLLLLBvR» Blouse, staatsgrün
Lustre-Sacco
Fanama>§acco
-V
fl. 5.50
7.—
3.—
4.—
’lPflPStglf* Hose, drap, Tricot*Stoff
AIII Ulli Jacquets... ."*. ,•»,
lieiraen-dostiime für Kinder,.,,.
Fiquet-Gilet
Ä EH
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preis­
courant gratis und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt, Niehtconvenirendes anstandslos Umgetauscht oder der volle Betrag
retournirt. Das Etablissement ist Lieferant des Oesterr. Touristen-Olub, des Lehrerhausvereines und v-iefes Itadfahrervereine. Mitglieder
erhalten 10 Percent Rabatt. Habe keine Zweigniederlage, daher Niemand berechtigt, Lodenkleider als mein Erzeugniss zu verkaufen.
rs
6 M 9
fl. 5.50
» Iß --
lNiihmaschinen!
90 fl. Singer-Maschine, Original Rina»
schiss 5 V fl., Greiser- und übernLhre
Maschinen UNI 7 fl., 9 fl. und IS fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
MariahiIs.Aasernengaffc Sb. 51
Fahrrad
. billig zu oerkaas
üSersehren. billig zu oerkaaseu. ZVH
Otleikingrrstraße 91, Thür 6.
1799
lNLHmafchinen!
sauft man «st besten und billigst»« unter
Sjllhrigrt Gurantie. Webgaffe 11. neu«
Ginger 90 fl., gebrauchte 11 fl., Greiser
8 fl.. Ring,«Iss 55 fl. 9597
ctuiio« and I" 6 dchkllkl«der kaust man
am billigsten bei< 4, Taub, Lieferant der
r. I Kiaaisdcamlen, 11. Biockengasie 1 ».
Breislisten mit Abbildungen aus Ver­
langen gratis. 1811
Eine alte Frau
wird Nachmittag» »u zwei Kindern
gesucht. XVI. Gaullachergafl« I», LH. 19.
971»
w
Kchttderwcklrr
ÜLasrl Schlecht
XV. Märzstrasse »9
M
erzeugt Gin«., Hol».snd Blech»
» saiilder,e» US
m
Wegen Platzmangel
vorzüglicher Dwan billigst zu verlaufen.
Groß, I. Bartensteingasse 11, nächst
SiatdhaN».
Schlauchrcste
bester Qualität
für Gartenbesvrengung geeignet,
desglciä'm solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per»
sicaner& So., Wien, I. Lieben»
berggaffe 7. »"»
Sls MM DaraMte
in ff. I.istV, ff. «.SO. ff. S.AO m.
empflehll Modistin Amast» Rausch, vl
chumpenborserslrahe» 1, Tramwayhalte-
stelle nebenan. 9 S «5
Fahrrsdrr aus Thtilrahlsus
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 6 .—.
Zweiilihrige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, ZM/S, Hcgclin-
— 2165
gaste 19.
! Pendeluhr» Bilder!
2 Berten, 2 «asten, Walchtasten, Trum-all.
Borbänge. Didan, Teppich, Ottomane
und verschieben-», binnen zwei Tagen
ti, traust. VI. Laimgrubengaste 16,
Barterre, Thür 1. 272«
In 12 Leclionen
Stenogrirvht- sowie «aschinenschreibe»
aller tzgsleme tn Tages» und Abendcursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, steugniß
und Stellennachweis garantirt. Prospecte
gratis. Erste Stenograpbie- und
Dtalchincnlchreibschule, Vll. Neustist-
aaste b (beim Deutichen Bollsrheatcr).
» 19»
Kmd erwägen!
Gröstte Auswahl, aller,
biaiast bei Verständig, II.
Kaiser Zosefstraste »3. n»
rächst
8718
Lederdivan 17 fl»
Ehifsontsre, Belten, Lisch, Mairatzcn,
Lainpen Kücheiieinrichtnng, Uhr «nb
vieles andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariabilserstrast- Nr. 100,
2. Stiege, I. Stock. Thür 16. 1»99
Schuh-Schwemme
MichelstSdtr». VU. M-riahilsrr.
ftraste 58. Herren.» Damen- n»d
KintxriMt-h« mit «einen Aabrita.
ttonSselilern »nd auS Mufter-
eollectionen werden unter dem
Kostenvrris verlanft. Ideal.
Echuhrtrecker, d-r Paar ff.1.50,
Dr. HögYrS' ASbestdrandsohlea.
Feiner Schlafdivan
lchSne Ottomane, lebt billig zu »et-
kaufen. VI. Hosmühlgafse Nr. 18,
1. Stock. DSür 8. 97 S»
chSnes, lichtes Smierrainlollll
. 11 Oeffnungeu «nd entsprechenden
benrm^ncn, in der Nähe der Innern
adt. für jedes Geschäft und Bureau ge-
«et, ist ans freier Hand fosort zu ver-
ethen. Auskunft IX. Ferstelgaste 6, beim
Hausbesorger.
Arbritsmarkt.
Meister gesucht
für eine erst« Gummiband«
sabrik t« Barmen
zur seldftflSndigcn tzertuaa der.
seiden. Hoher Weda» und bet «e.
E ben Voiftunaon Lebens»
a. Olserte mit Leuenisten «ad
der bishersgeu Tbana'eil de-
sbrkert um« „«. fl.* 57" an
g>aafenfr*tn A Bögler, A.»«r m>d Schlosser
finden sosowi Arbeit in der ittnder»
wagcnsnbrii Ptlntka» b.Trautenan
iDentschbohmeul. 65H
LnngeS
ISjrihrigesMüdchen
an» iebi iolidem Hause wimlcht behüt»
Erlernung brr deutschen Sprache sowie
der praltiiche» Hausarbeiten bei einer
soliden Familie unterzukommen. Die
Lobnfrag« kommt nicht in Betracht.
Gesällige Zuick,eisten an Anna Steiner,
X. Fernkorngafle 19, Thür 1 ». 6517
gachoerein für.
Mosch
gepr. Maschinisten,
..oschinenwärter. Dampsleffeldeizer
und deren Mta> beiter in fliteder-
isterreich. Bereinslokal: Vl. Be­
zirk, MoUardga ffe ».
Der Verein verfügt übe«
tüchtige Kraft«, 59»I
Arbeitsvermittlung täglich.
, O und. V
B«* 4 I. Wiener BoklSbazar »90
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brnunengafie 57,
Prsvinzveraanlt gagon liaodnabm».
ficadUaoÜ« IliafdUnjitlxt
«t« flpncnt,» fl. Xin. Penzing»
tt
11. im Hof, 1. Stock» Th
9791
r er-
11.
1 eleganter Herrenanzug fl. 24
1 eleganter Ueberzleher fl. 20
Keine Lagerwaa«! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt und
garantice für tadellosen Schnitt
und Qualität. Anträge brieflich.
Sende aus Wunsch Fachmann
mit Muster inS HauS. 6284
Heinrich Klein
WXiEHNT
Vlll/ 2, Josefstädterstr. 89.
Branntweinverfchleitz
ist um den Sinrichrungspret» abzulösen.
X. Qnellengasie 85. 9795
n
«l» überall, per
bi» fl. X»». Maum
große fertige
'5 Kitz »nt
umtun von
«o kr. bi»
bi« fl. 1 .—, große fertige Fad erntn-heut
fl. X— bi» fl 7 i—, Halbfiaumentuchent
Mj“-—-
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder
unter »Erstclasstges Fabrikat", bvst-
lagernd ir i. 6731
Kinderbette«
Vterde, eina«r««t n»d Netzr
verkanft bei A. HreelielL
VX, Etumvergafle 10 »im
!! Man! t
kan» sagen was man will, ein gute» «nb
"Mg.» Hahrrad
betzminf vra» nur beim
f ioSfiHS^ KnK«,-chautker
umpendorKKaße 17. 62 SS
!! Fahveadreparatnre« k!
NeulicretÄtung, Genatfliruilg
prompt und billig «bectuirt
Sari Vosptschil, Sachme»autk«r,
VI. Sumpendorferstraß« 17. 6551
SeparirteS Zimmer
ist für zwei Genossen ,n oerm'erhen.
VNl. Lerchenseldeistraße» 1, 9. karge,
1. Stock, Thür 1 ». Arbeiter-Zetwiig
liegt ans. 267
12,000 StSöl ßaldseidm.
Schirme für Herren und Lamm, für
Sonne und Regen, per Stück II. 1. 68,
bei S. Weist, VH. Mariahilferstraßc
Nr. 56. 1. Stock. 595»
günstiger Ge'
legetcheUSkanf für Tape«
Besonders
legeichi
zierer»
«ad
Decoratenre
Btkdhaner.
Ein feit 10 Jatzrm drnehmde», mit
gutem, altem Ramm geiührtei Geschäft
in Papiermachl-Decoraiion ist lammt
allem Zubehör wegen Abreise billig zu
übernehmen. Auskunft Vll. Kirchengasse 5,
9. Hos, 3. Stock, Thür l«. 965
Dccaftott!
8 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ä fl. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver«
kaufen. Fahrradiiandlung,
Wien, VI. Schmalzhofgasse 5.
6295
Lehre w»«°tstei«Lrch f%9«
mrd UatHsAmßht kn Ersten
Wien« LüHrtHstMskn. «»-
Auf Rate« Möbel
Divans. Mawastea. MbkigeftsW
U. Castellezgasse iv, nächst Angarten.
9727
Nur fifliurechke a»|hnrfi Keine
IV. Mtoegafi« 4 *, Telephon 7136.
©riojiMii (Leciltouifche)
Jtsllsmsche Weme.
P^sse per Liter über die Gaffe
L«Kna, weiß S« kr.
'LZFMSZZL
ÄÖaagSSaS
Möbel -WZ
U S-, Bett, malst»,
5 6. 50 Ko«ne«t»fch S st.. Eesiel 1 fl.,
«üchoa.Crrdenz 7 fl., WalHkasteu 6 fl-,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Soso 8 fl.
und auswlrt». Msler, Wien, Fünf.
haus, Dverrgasse 1. eit»
Krttfrdrrn
neue böhmische V, Kitz non 10 kr. bi»
lkrve»«'
fuöiont e
trotzen 5 fl-£
EiMtze ss.
ftrtigr Tuchent
' A Ftzumen-
... j. (,5 i. Ma-
iswBHitratwnio fl.,
f*)Mt. fl. 6.50,
Ms,.»et>«krn, Beti-
ic, MonniWH, ö*?7s.7nx*Lien. «.asten»
en, Kotzen, Tonpsch^ Loßhuar.flUoie
Uitmann, V. Echdnbmnnerstraßr 4iSfK,
XIV. Reinbors,aff« Nr. is. Arbeiter
5% Rabatt. 6ii8
Etschtrr- «»v Tupefierer-
WWUS 4 DL
in allen Sttianen und iLretslagen.
Fantrotl», al« Bett verstellbar,
nur solid and reell.
WilbeliM fifampl
bürgl. Tapezierer und Tlschle« Möbel»
lager, Wien, vu. Mariahiiserstraße 118,
im Hose. Bitte die Nummer 118 genau
zu beachten.
6280
ßch'rstMZKe
ln rathen sIcKon aus iujisen-
lossr Gerste der beste.
Die schönsten und besten
Hofs©!
billigst beim Tischlermeister Earl Fojtl.
VIII. Jolesstädierslraße 64, vi»-a-ri» dein
IoiefstLdler Stadtbahnhose. 5769
Lei» Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
IDLnnLnL»'«
Doppelstaubol.
Erste Marke, unvergleichliche,
concuiTenzlose Qualität.
Press per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
HEa^-HCulip
Wien, V/J, Wienstrasse 77
Lieferant de« k. k. Keichs-Kriegs-
mmisterlums etc. etc. 5757
Feinste Netz»,m,n. Proipects grati,


[ 2023-06-29 10:37:51.114 - 19000531 - Seite 12 ]
©eitel 8
Wien, Donnerstag
NrVrirsr-ZeMms.
Sli Mai I960
Nr. 143
Kr LsNIchÄ tojgfffltf iletreit Mtgtlaiftaa kkdrMVMLiNMsz.
*2
. 'i. >tK>/' p V'4
GsthroS.
!3«w?**t
fl. S-
fl. 8.—
. ,i,*«i-Äot-Ääl I ®*S****®**df-»- fl» fl»—-
&&». SSi KSÄ !E-«Se».U-SerL;er«e fl. L.80
Bemgs__ (?®SKf*wBw? gut»* Siot^tWa«»
» s. s=oa
L» GeetauüvLatz 1
(IMtMi i Ca.)
btatei %mm Ä Saraia
k»r°E,woIli
fa».
lEitotr, 1, bMi§MZJs?i!!i.
fiefesr 3V.SSS Piätvi&miriiunpez
d«refegef3J«"t w
es sb'^
, ;rw?
c
^„
Bnl Mi brurn ans KMgltrn
glJstitie weich und sie.}, aüi
fl. 1.80 «Id rwü?r,
Echltuder, neueste ftenn, etagantr*«»
führung, fl. &.8d and höh«.
■WJEW
IX. Mferflachstpaste »», ...
8tlta!«i: 5**S
1. Wfppklnseeffeust« 17,
SE. WsJimfletnttMtz« iS,
V. ¥.tf«säßr*ji>fKf«aS* 84»-
'■jSsV.Mtft. (ICtj* und ftflÄCÖ,
Mgelegts
etngeta«schte«. 5 urttckgesetzte
Uederzieher» SalonröÄe,
KksLs, Gose« re», AlleS ln
eleganter Fa?»« «Ad 1«
bestem Anstande, M SLer-
rafchend «tllkge« Prelssn bei
Jacob Wmnberaer, I- Weih«
l'nrggatz« S, I.GtoS. Salon«
«vd Lranerkletder werden
bmrgfl «sSgeNe-e«.
Abgelegte
tle&mt* HevreaNeide, in NO»
«te«,SnftenU«
. bei ©. Gal,«r'S Wschtatser
Ulf ReimtNw, 1- WekSstUtrg»
ff« W?. s, r. Druck, eeoetrüderde«
- '"'^. Ausft Klettd«®»
l«1L»s»r«t». Lelevvo» 8S4S. «Hl
gBiiftttit«\
MmrkP^rgELrrA.
•vis*. MSfti Kik «»wtffrntzeft, mfi
re?Bis «tottfntcr Äerenftedti.
P«q». Utz«-
macker, Wim. W.
Rerulweg
Wie» Ntzee» n K«drit-ve»!len«j
ßsÜT $iii*. •<. -4 bejjfttitflebedt
K14.—.Echt SI!d,-Rem., cn| MStetnen,
m. drei schwer., reich grevirten Silber»
deckein, anerkannt vorzilÄtche Uhr, exrra-
star! R 16.—. System NösrkvPf, weltbe­
rühmte Pritclstons-Rem.-Uyr, sf. Nickel­
werk L 19.—. Hocheleg. moderne M^id-
Plaaue-KettrsLrHerrenu. Damen»*.—.
Bersandt geg. Nachnahme. NtÄftonveni-
rende» ©eld -urück. Ndren-Abthetlung
M. LnuaderAu, TDivrr, VüL. TtSatg-
ßiBSäe. 3. 6823
asm
neu.
6319
GrG?ksKLfiMgff4iDK;m8-
S-ikAil» «mi 15*5* den
1. StO:
sei», y
£, Wtn,
Leide
1.78.
■oSe sc,
S959
mr Luchrefte
kdottSUNg für Herren-, Dauteu»und
Kinderanziiqe. un» Ueber,tehsr.
Karl Gröckl'S Nachfolger, L»Ä-
fabrikÄtiederlage, Wteu, YIII.Be-
zirk, Alferftrs^e 87. Cics
UKchrefLe
staunend bMlg, für
elegante Herren->md
Knadenanzstae, Damenjacken, T-nristen-,
Neste- unrRadfayrereostüme. Mnstee.von
Kammgarn, Cheviot, echtem Loden, sowie
von sümmtltchen Ziigehdr-Artikeln für
Schneider versendet franco die Lucki-
bvndlnng M. Kohlert, jetzt: IV. Bezirk,
Favoritetzstraßr 20. 6326
©«$«* Böaftige.»
THZLtzKhÜLNIZN
«tzs« MMsrtzLtzsKz
Ts»«S KofcilSers ««,
II Mserstraße Nr. 41
its Hofe link», Darterre.
kZAlLur'lrTzZAsiSLsLL
vre»it»ii-!l»ö»d»>il, Z i nch». Rr«;^kt« tr«t.
1OO^uH.,lkr.I6.—a.Kr.l«.—,dJDl«tl.
Wies XaiMna,SS. AooIilmdTaUmfctg,
grlsstcs Ihren- mH
preKesen-Gescfaäfl
II.
ign,
ProtrlnzansirSge prompt.
t in Dosen von 7 Kr. as Söcrsll zu|
I- ha&eo. 6202 i
Jüsoi Orsdisohnlog
ISafaer
VH. Bfirggass» 7®.
Filialet Pnrkertdors, HauptPlatz I.
Thouöfe» «KZ Kacheltzerde
?l8es für TrMSpsrt sowie
grmsserl!
CTefa« «nd VrivakSerd»,
V-tnfiede» und Gackufeu für Zmker»
l>ö,»'«r, GitgelSfm kür Buhereien
m.rS KSierdr-ar, Schmelzofen für
«K-.>'d» und Sfittimitettee. Neu er»
i-««r LdvttSfe«, LL«»» st«
»»*.«* 0*>*S<;;frt't »nd tüdohmtng.
LllldS Di-qitührt« k«t» seit einem
urllrrsunticnt» Ertarrojl geltrferr
loerden, ivudurgi :?n'°r^l'Sc,es-liseher, I M-k-rti
bdtl-U? 1 Schemel.' 1 Fristrspiegel.
Wrd«tf4»^äl^^«et!. MaO-
uutz ü
lWWivt!
«atz»
180. «SO.
* mt»L»pP!chuud
gsttt» dt- Haiirnummer 142 genau zu
2vr kimlmZ!
J.Äaii
Jowsüsr B.üfirüiiclisr
fisEn
empfiehlt fein reich assortiere» Lager aller
Gattungen n streu und Schmuck,
aegenständr wie auch Silberbeftecke,
geeignet für.HochzeitSk-schenke.
Silberne Herren-stiemontoir-
uhren von ...... fl. ».59
Silberne Herren-Kemvmoir-
ubr und Kette von ... fl. 5.5b
SIN>er-Damenv>!emont.-Nhrfl. 5.—
Silber-Damen-Nemonidtr-
nhr und Kette von.. .fl. 6.95
Itkar. Gold-Herreiuchren v. fl. 9?.—
likar. Gold-Damennchren v. fl. 19.—
itkar. Go!d»,Herrentetten ». fl. 2V.—
l*Iar. Gold-Damenkeiten». fl. io.—
!*kar. Gold-Garnttaren ». fl.
l*lar. CoAerkeite mit Herz
oder Kenn von ”• *.—
«old-Ohrgehänge von.. ft. ».59
Gold.RtNge von fl.
Silberketten fl. l.*0
Kür jede bet mir gekanfto Uhr garaatlre
ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sin» d»m r. r.
l Pnnzlrungtamte geprobt. 6239
Mächst br»
NmWWrd-UhesLer.
Nr. IS. flt» hjr fchßasteu, »bzelegt«
Herrrunride» staunend Itflsze»
Aressen zu baden »et bi«*
Frssi Rsl&hefifeiil.Vi.Wangssas 13
ftz»«chreK« solidester KnSri»
{«He« »tai«# Jüt Herrin».und
staabenanBLe, Jacken, RearumSutal n.
KuflÄu». llllrrnrurtie» in Gode. Schtr
Siden für Herria und Damen. Farbige
TuS« für Tax«j!«rr und Billardtifchlch.
Tüchbandluug «hg. Tchlestnger L Lo., tm
nenerbauien Hanfes. Hoher Markt Y.' fi ldS
Herren.
Acpatt-iBfl» LuchWfke J&rA
W und Sntäiumutä Hdfea,
zieher.cFackeu und Kegenmänkel. I. Be-,
zirk, Schultergafle 5/ tm Hofe link»-. 6959
stillst-l>.8tcs!o!,-r»Kik-a. l7/23lj
__g)imt6n iaao‘j8r pto.
Euob¥iKÜ9r,L8dergalan
• Itzrlo-, Futteral, oncl
Kartsan&gewaaren-
Engcger
1
1 elapfsrScmraßzug ft. SG
1 ilssiitsr üG&srzlelser 11. 22
Kein« Lazerwaare! Jedes Stück
wird «sch Matz angefertigt. Nicht
tkidrlleS Paffendes braucht nicht
überusmmm zu «erden. Dollste
Garantie für voqüglicheQualitLt.
Moderne Stoffe, in allen Preis«
lagen in reicher Auswahl
•Suelj-,' Kunst- und
Kuaüiaüenftändler
vorräthig.
6745
WIEJN
II. Ohsrs So&anstmss Nr, I
«Sehst der Stefaniebrücke.
==c Telephon 14.495.=
Shrihshluz
sthve Preis»
STÄ
Sconto.
Damen*
lilelder
nach
Mass,
Jachen,
Capes,
liomten
Släntel
etc. eist
«elchbaMge»
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
ILIMil
Schneider­
meister
55 Jen, TU.
. iürette»
i' gaffe 17
(Dlezzantn).
Selepho» Kr. 8081,
..RiiücsJ »Irkende*
[Inäctenpulver
and
^Wsnzentinctur
Sämmtliche "Desinfcction*-
mitiel, als:
I SsrholkaUc, Kreolin,
Lxsol, eto.
Bests Ledsrcrfinis für
llchts Schuhs.
[ Nicker-, Anatrcich- und
I Eiuiassfaiben auch in 0«!
gsrieben.
I Alamlalmn,'’ Dronzsn eed
alle Sorte« Pinsel
fc«* «ne
IS. L NM& So.
WIES
Jj. Edheastanfengagse 7.
fiX. W&hriBgerstraspe 2.
* PreislistenaufVerlangen.
ck«
Oenossensohaffs-KranRenkasssn
®laS3l5
O/ja f-3tos«la©ini^®«®ö 1@
TELEFON 4618 »«
W €5$«2s<©S©jga2a2o
der dem Verbände »gehörigen Krankenkassen und deren Ans*
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ädvekai&reßandld&tcn
and -Beamten
Backer
Biü derretiaer
Bettwaarea-Erte«ier
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlitige
Ort und Zeit der Auszahlung
1/1 SchOnlsternjf. 8
7/1 Hennanng. 33
Freitag 6-7 Uht
Samstag 2-5 Uht
7/3 Burggassc 114 [Sonntag 9-11 ÜhrVm.
6/2 Hirscheng. 18
2/2 Weintrauben-
gass« 19
Sushdrneksr und
Sohrlstglesper
.14
6/1 CorncEusg. 5
Freitag 2-6 Chr
Samstag 6-7 Chr
Samstag %7-9 Chr
Samstag 2-8 Chr
■brasse 64
| Samstags. Wöchnerinnen
6/1 Gnmpendorfer-mnd anural. Kranke. Den
BOoliscmnncher und
Sehwertfe ger
BPitin-u;Pit!se!inaHhe?
OfechdeQker^Gshgjfsii
DaQlidea ksr-LehrllBSB
Sreohetar--
ElsspBnnsr
Fasshlüder
FeinieuBsolunieda
Felnieue»chm!e6leferllnä
Friseure e to.
Lleeser, Vereinigte
Klarer, KlaehZUdler eto.
Sold- u. iaetaii 80 iiläger
1/1 Himmelpfortg. 6
7/3 Neustiftg. 68
6/2 Eirscbena'. 18
6/1 Kaseraeng. 6
15/1 Märr,atra8s926
6/2 Wobgnss# 3
7/1 Schottenfeld-
gasse 64
6/2 Sirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
7/lKandlgasse 24
8/1 Holtgaste Ü
7/1 Bandgasse 34
4/1 BubensgasseT
6/2 Hirscheng. 18
Sraveura etc.
Gürtler u. Bronzearhei-
, ter, Cjseleurg ejo,,
7/2 Stnckgasse 2
(Gasthaus)
6/2 Hirscheng. 18
Hafner
Handschuh- «cd Ban-
dageumacher
|6/2/fiirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
übrigen wird da» Geld
ins Hau» gestellt
Samstag 8-6 Uhr
Samstag 4-5 Chr
Chr
Freitag 6-7 Uhr
Freitag 8-7 Uhr
Samstag 9-12 ühr und
1-4 Chr
Freitag 9-12 Übt
Freitag 2-6 Chr
Siamstag 2-6 t?hr
Sonntag 9-11 Chr
S amstag 10-12 Ühr"
Samstag 4-7 ühr~
Freitag l/^-9lDhr Abdäl
"Freitag 2-6"tIhr
Freitag 8-9 ChiAbds.
Freitag i/jT-SUbrAbds.
Freitag 2-6 ühr
Freitag 2-6 Chr
Huf- u. Wagsnsohissiede 17 /1 Zieglerg as se 44 jFreitag 7-9 Chr Abd«.
ryiMargarethenst.SljSamstag 4-6 Chr Abd».
Hutmsßher
Juweliere, Gold- und
Sliberschmlede
Kamm- u. Fäohermaclter
6/lKopernikusg. 12|Freitag 7-8 Chr Abd».
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Chr
Klavier- and Orgelbauer
KtaUferausfcsr
7/2«snd»sheing. 2
. ... .MM?"
Weshäer
fftzp^rstohWled»'
LÜhögraphen-, Stein- u.
Kupferclruokergehilfen
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruekeriehrllnge
SSaschinenbauer,
Mechaniker etc.
Optiker-Gehilfen
6/1 Griesgasse 26
Samstag y s 8-10 Chr
Abends
Freitag 8-12 Uhr für
waibL, 2-8 Chr für
mlnnl. Mftglied«
mwm Mg: iri~^mrfTmT~
WWrsKeng. IS MÄ stag ’/ aJ-ä CttrAbds.
6/2 Cirncheng. 1^
1/1 Margarethen-
strasse 38
4/1 ctnsshasistr. 23
Freitag 2-6 Chr
Samstag 10-12 Uhr
SamstagFrüh bisAbendi
6/2 Hirscheng. 18 Freitag 10-11 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Chr
Optiker-Lehrlinge
| 7/lHermanng.32| Samstag 1-5 Chr
Pflasterer 16/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer- 6ehllfen| 7/1 Hemanng. 27 |Sam»tftgV,7-8ChrAhd».
PoaRmentlererlehrllnge|7/lSchottcnfeldg.38| Dienstag 4-7 ühr
Sattler
16/2 Hirscheng. 18 [Samstag 7-9 Uhr Abd».
Sohloseorgehiifen j8/lWickenburgg.l| Samstag 3-6 ühr
Sohuhmaoher j 6/1 Windmühlg. ^>41 Samstags 9-12^\;
9-12 ühr und
Seiden-, Schon- und
Schwarzfärber
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärberlehrllnge
Seiler und Rosshaar­
sleder
Slebiuacher esu.
Spengler
Tapezierer-Qehjäfsn
Tapezierer-Lehrlinge
Taschner und Riemer
Tischler
Vergelder-Gehllfea
Vergolder-Lehrlinge
Tagner
Weber
Wefm&ammtrloMeretc
Weissgertier eto.
Wlrkwaaren-Erzeoger-
KshtWq
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag VjB-'/jlO Ühr
Abends
Samstag 1-3 Uhr
6/2 Schönbrunner-
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 ühr
6/2 Hirschcng.18 jFreitag, 7-8 Chr Ab s.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag V-6-'/,7 Chr
7/2 Spittelhargg. 13| Montag 6-7 Chr
6/2 Hirscheng. 18[ Samstag 2-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18. j Freitag 2-6 ühr
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag >/j8-9UhrAbd».
7/1 Kaiserstrasse 83
6/2 Hirscheng. 18
7/1 Neubaugasae
Montag, Mittwoch,
Donnersta g '/,7- '/ s 8Dhr
Freitag 2-6 Uhr
6/2B ä.rgerspitalg.19
12/2 Diefenbach-
_gasse 29 (Gasth.)
6/2 Stumperg. 40
6/2 Hirscliehg, 18
Samstag 6-y 2 8 Uhr
Samstag 5-7 ühr
Samstag 7-,/ J 8 Uhr
Samstag >/z7-'/,8 Uhr
Zimmer-, Dekeratlons-
malar, Anstre icher etc. ‘/2 Flrchbergg, 24
Zuckerbäcker etc: i/l'j&koborgasao 8
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzungskasse in Wien
Samstag 2-6 Uhr
Swnstng 9—1» Uhr für sli«
Bezirke 1—10, 2-5 Uhr für
' ä i« Bezirke 11—20
Samstag 10-12 Chr
■«-»«=* «an**/
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.

