
[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 1 ]
$zdfßrtif§mi%
K. 5^®»rsfpftßlfrSr. IS.
Udmtnistrako»
und Insrrsrr»-Z>«ü«ch»»r
IX. Ferßelgaffr 8,>
wohin ffimintlidie Korrespondenzen
und eSflMonbuiintn z» richten sind.
Offene L!cl!->moNonen portofrei.
Skadt- Expedition und Nirm«
Nnz eiprr:
I. Grnnanzersaffe 1.
Jnsornte
übernehmen anch I. Tanneberg»
M. Duke». Haa,ensiein& Vogler»
R. Moffe, A.Oppei!k u.H.Schalet in
Wien, wie alle Jnferaten-Bnreaux
der In- und Ausländer.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms ffr Mies
IO ZtSer.
$*!!*»
PrS»»ser«tt»»»'Brrise:
Wir«:
ecum Abholen in alle» f. f.
Tabak-Traiiloir ».VersthleiZ»
ft eilen: mcnntl. 2 Kr 20 S.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljäbrig 8 Kr. 60 H.,monatl.
ä Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
viertelt. 7 Kr. 80 H., nionatl.
2 Kr. 60 H. bei ireier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark.
FürallcandercndemWeltposivereine
angehör. Länder: Viertels. 12 grcs.
Für die an frenide Austräger
oder Berschleiher bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 51.
Wien, Donnerstag, 22. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Km» Tage.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.884.—Postsparkassrn-Chrck-Nonto Nr. 819.210.— Telegramm-Ndresse: Mrbriter-Pritung Wien
-...■mlii i mr. r»—— r— —, T —— ——— nrnmm-9
Wer war nun dieser „Herr Leiter" des Mini"
steriums deS Innern, der die Verwegenheit hatte» diesen
hochpolitischen Akt der Genehmigung jener Wahlreform
zu vollziehen! Der Herr Setttonschcf Josef Stummer!
Eine ähnliche Machination war noch nie da, sie wäre
anderswo wohl einfach undenkbar. Man bedenke nur:
Das Ministerium Witte! war netto 27 Tage im Amt;
es war vorweg nur als rein provisorisches Uebergangs-
ministerium bestimmt, das lediglich die restlichen Aus­
gleichsverordnungen zu erlassen hatte. Und dieses Mini­
sterium benutzt die Zeit, in der es— einfach zufällig—
im Aint ist» um eine Entscheidung zu treffen, die nicht
allein einen eminent politischen Charakter hat, sondern
die auch die strittigste im ganzen Bereich der
inneren Politik ist! Es fehlen uns einfach die
Worte, um ein solches Vorgehen gebührend zu kenn­
zeichnen. Wäre das Ministerium Wittel zum Monarchen
gekommen, um ihm die Sanktion des LandtagsbeschlnsseS
zu beantragen, so hätte es eine absolut verneinende Ant­
wort bekommen, da dem Kaiser in einer so wichtigen, die
künftige Regierung angehenden Frage der Rath
eines so befristeten „Ministeriums" unmöglich als aus­
reichend erscheinen hätte können. Da also die direkte Ge­
nehmigung des Wahlrechtsraubes absolut ausgeschlossen
war, wird List angewendet. Der Herr Stummer er­
hebt ein paar den Kern der Wahlordnung unberührt
lassende Forderungen, die zu bewilligen den Antisemiten
nicht die geringsten Schwierigkeiten macht, und drängt
so der nachfolgenden Restierunfl seine Ansicht auf!
Alle Ungeheuerlichkeiten, die wir in Oesterreich seit drei
Jahren erlebt haben, sind nicht annähernd so häßlich
wie diese Handlungsweise einer Regierung, die den Zufall
ihres Amtes zu einem solchen Spiel mißbraucht hat!
Das Schönste aber ist Folgendes: Herr Stummer
gibt am 18. Jänner einen Erlas; heraus, und der
Kaiser hatte ihn am 18. Jänner bereits seines
Amtes enthoben H Am 18. Jänner erließ Kaiser Franz
Josef das Handschreiben an Herrn Dr. Ritter v. Wittek,
mit dem ■— unter anderem— Sektionschef Stummer
über sein Ansuchen von der Leitung des Ministeriums
des Innern enthoben wird, und am 18. Jänner unter­
fängt sich der entlassene Beanite, über eine der
gewichtigsten politischen Fragen Oesterreichs die Ent­
scheidung zu fällen!! Was würde man zu einem An­
gestellten sagen, der, wenn seine Prokura entweder schon
gelöscht ist oder unmittelbar vor dem Erlöschen steht, den
letzten Augenblick noch benützen möchte, um Wechsel zu
unterschreiben, die seine Nachfolger einzulösen haben
Wien, 21. Februar.
Das Parlament «nd der Kohlengräberstreik.
Mit ernster Spannung sieht die ganze Bevölkerung
auf das Parlament, das morgen zusammentritt. Sechzig­
lausend Bergarbeiter erwarten, daß die Gesetzgebung den
Knoten löse, an dem die Staatsverwaltung sich ver­
geblich abgemüht hat. Sie erwarten, daß das Parlament
dem Rechte, der Vernunft, dem Staatsinteresse zum
Siege verhelfe gegen die bornirte Rückständigkeit und
den maßlosen Uebermuth einer Handvoll Mono­
polisten, die ihre Sklavenprivilegien rücksichtslos
mißbrauchen. Sechs Wochen, und ein Tlieil von ihnen
acht Wochen, stehen die Bergarbeiter in einem Kampfe,
der nicht nur wegen seiner unanfechtbar berechtigten
Ziele die wärmste Sympathie, sondern auch wegen der
großartigen Ausdauer und Disziplin die ungetheilte
Bewunderung der gesammten Bevölkerung erregt.
Während dieses ganzen Streiks mit seinen dramatischen
Zwischenfällen, während die Nerven der Streikenden aufs
äußerste gespannt sein mußten, ist es auch nicht zu einer
einzigen Ausschreitung gekommen, trotz aller provoziren-
den Verhöhnung durch die Gewerke, trotz so vieler un­
gesetzlicher und widersinniger Maßregeln einzelner behörd­
licher Organe. Auch haben die Bergarbeiter nicht einen
einzigen Augenblick ihre Bereitwilligkeit, über den Frieden
zu verhandeln, verleugnet, während die Gewerke dem
Gesetze, der Regierung und den Albeitern zugleich ins
Gesicht schlugen und brutal in der Form wie in der
Sache jede Verhandlung vereitelten. Selbst im Ostrau-
Karwiner Revier, wo sie endlich sich zu einer Unter­
handlung bequemten, haben sie mit vollem Bewußtsein
jeden Erfolg unmöglich gemacht, indem sie in dem
Hauptpunkte jedes, auch das geringste Zugeständiiiß
schroff verweigerten. Sie haben dadurch noch mehr ver­
schuldet. Die Regierung hat versucht, die Streikenden
durch die Aussicht auf eine spätere Erfüllung ihrer
Hauptforderung durch die Gesetzgebung zu beschwichtigen.
Aber diese Verheißung konnte ans die Streikenden
nicht wirken, da sie keine Wirkung auf die Gewerke hatte.
Die Regierung hat nicht verstanden oder nicht vermocht,
die Unnachgiebigkeit der Kohlenherren zu brechen, so muß
es denn die Gesetzgebung thun.
Die Frage der Achtstnndeuschicht ist reif und über­
reif. Die Weigerung» dieses Grundrecht der Bergarbeiter
anzuerkennen, hat schon schivere Kämpfe gekostet,
und wiederholt ist Blut geflossen. Das Grubenproletariat
kann nicht zur Ruhe kommen, bevor sie erfüllt ist, und
das Parlament löst eine alte Schuld
ein, wenn es ihm endlich Genug­
thuung gibt.
Hoffen wir, daß daS Parlament sich seiner Auf­
gabe würdig zeige angesichts des erhebenden Schau­
spiels. das dieser Streik darbietet mit seiner Fülle
von Opfermnth, Hingebung, Standhaftigkeit und Selbst­
überwindung. Der Antrag der Sozialdemokraten ver­
langt knapp nur das, waS der Augenblick unbedingt
nothwendig macht, und verzichtet auf jede andere, wenn
auch noch so wünschenswerthe Reform. Das Parlament
hat es in der Hand, in wenigen Tagen dem Rechte der
Arbeiter Geltung zu verschaffen, das Hinderniß zu
beseitigen, das dem Ende des Streiks im Wege
liegt, und das ganze Land von einer schweren
Kalamität zu befreien. Hoffen wir, daß entschieden
und schnell gehandelt werde. Nicht schöne Reden
und theilnehmende Worte verlangen die Bergarbeiter,
sondern rasche Entscheidung. Jeder Tag,
der verloren geht, vermehrt unnütz die Noth der
Kämpfenden, er bewirkt aber auch eine ganz
überflüssige Verlängerung und Steigerung der Be-
drängniß der Industrie. Die von den Sozialdemo­
kraten beantragte dreitägige Frist für den Ausschuß> ge­
nügt vollauf. Einem N o t h st a n d in jedem Sinne,
einem alten und einem akuten soll das Gesetz abhelfen.
Die Bergarbeiter haben das Ihrige gethan, am Parla­
ment ist es nun, seine Schuldigkeit prompt und voll­
ständig zu thun.
Der enthüllte Skandal.
Es ist nun offenkundig: die Entscheidung über
die Wiener Wahlresarm ist vom Ministerium Wittek
ausgegangen. Der ».laß „der k. k. Regierung" liegt
min im Wortlaute vor— er ist dem Bericht des Wahl-
reformansschnsses beigedruckt —, und er bestätigt diese
ungeheuerliche Thatsache!
Die Note des Statthalters vom 22. Jänner 1900
an den Landmarschall von Niederösterreich beginnt fol­
gendermaßen:
Der Herr Leiter des k.k. Mi-
mstcrittms des Innern hat
mit Erlas; vom 18. Jän­
ner 1900, Zahl 6011,
M. I. 1899, Nachstehendes
hieher eröffnet:
WM
IsuMeton.
Musik.
Langer Zeit und heißer Bemühungen bedurste es, bis die
„Nicolai»Konzerte" sich ein Publikum eroberten, bis sie
in die Mode kamen und begehrt wurden wie die Stammkonzerte
der Philharmoniker. Merkwürdig genug war es. daß, während bei
den acht Abonnementskonzerten der Nachfrage nach Karten nie
genügt werden konnte, das neunte Konzert, das die Philharmoniker
8« Gunsten ihrer Krankenkasse „Nicolai"— so genannt zu
Ehren Otto Nicola i's, des Komponisten der „Lustigen Weiber",
Gründers und ersten Dirigenten der Philharmonischen Konzerte—
veranstalteten und in das sie alle bei den Abonnement-Konzerten
Zurückgewiesenen einzusangcn hofften, jahrelang leer blieb. Leer
trotz interessantem Programm, ausgezeichneten Mitwirkungen u,nd
ermäßigten Preisen. Erst in den letzten Jahren, als es ruchbar
wurde, daß durch den Einlrilt als unterstützendes Mitglied in den
„Nicolai" Rang und Titel eines kartenbezugsberechtigtcn Mit­
gliedes der Philharmoniker erworben werden, meldeten sich immer
mehr Aufnahniswerber, anfangs mehr, um sich die Sitze kür die
Abonnementskonzerte zu sichern, als der zwei Freisitze wegen,
deren Bezugsrecht mit der Mitgliedschaft gleichfalls verbunden ist-
Heute sind wir so weit, daß man, wenn man kein minder»
werlhiger Mensch sein will, im Nicolai-Konzert gewesen
sein muß, daß' das Konzert wiederholt werden kann,
und daß auch um die Sitze zur Wiederholung noch gekämpft
wird. Daß dies nicht allein die Mode bewirkt» sondern daß im
allgenreinen das musikversiändige Publikum sich stark vermehrt
hat, ist daraus zu ersehen, daß auch das „Neue philharmonische
Orchester" durch den kolossalen Eriolg, den es im dritten Konzert
mit Brahms' 6-moIl-Symphonie errungen, sich veranlaßt sieht»
ein außerordentliches Konzert zu veranstalten, in dem diese
Symphonie zur wiederholten Aufführung gelangt.
Deni letzten Nicolai-Konzert, auf dessen Programm als
einzige Nuniiucr B e e t b o v r n's Neunte Symphonie stand, wurde
mit Spannung und Bangen entgegengesehen. Mit Bangen deS«
halb, weil die Erfahrung es lehrt, daß Direktor Mahler eS
liebt, durch Seltsamkeiten zu glänzen und durch seine mit allen
Traditionen brechende Auffassung zu verblüffen. MMer ist insofern
rin ausgezeichneter Dirigent, als er in selten hohem Maße die
Gabe besitzt, die Ausführenden eines TonwerkeS seinem Willen zu
unterwerfen und durch sie die Verwirklichung seiner Jntcuttviien
zu bewerkstelligen. Seine Jnleniionen aber sind hänffg sehr, an»
secktbar, und so auch diesmal. Richard Wagner's poetische
Auslegung der Neunlen Symphonie war zwar wieder in Dr.
Hirschseld's Konzertbuch abgedruckt, aber offenbar nur, um zu
zeigen, daß sie falsch sei, daß Mahler es besser wisse als Wagner
— nur Wagner? nein, besser als Beethoven selbst —, was
Beethoven mit seiner Neunten Symphonie hat sagen wollen.
Statt fceS gigantischen Kampfes der nach Freude ringende» Seele
bietet uns Mahler eine ebenso klare als kühle Abhandlung über
die von Beethoven im ersten Satze verwendeten Themen und eine
lehrhafte Auseinandcrsetzniig und Darstellung ihrer kontrapiinktischcn
Verarbeitung; im zweiten Satz statt der von Wagner bchaupleteu
„wilden Lust" und deS „Taumels" ein -gemüthliches Vergnügen,
das die Grenzen bürgerlicher Wohlanstüudigkeit nirgends über»
schreitet, das Tempo in beiden Sätzen absichtlich gemäßigt, um
dann durch Beschleunigungen und Steigerungen Effekt zu machen.
Im Adagio machten sich interessante Absonderlichkeiten nicht be»
merkbar, und man konnte sich ungestört dem secleiwollen Gelang
der Instrumente— Geigen, Clarinelte, Horn und Violoncello —-
hingeben, und der letzte Satz vollends kam zu imposanter, packen­
der Wirkung. Mahler fühlt sich erst vollständig in seinem Element,
wenn das Podium für die Masse der Mitwirkenden zu klein wird,
wenn Solostimmen, Chor und Orchester reichlichste Gelegenheit zu
Färbungen, Kontrasten, Steigerungen vom zartesten Hauch bis
zur äußersten Kraft» und Machtenlfaltung bieten. Dann zeigt er
sich als Meister, der seinesgleichen sucht. Die Singstimmen, Soli
und Chor, fanden eine ausgezeichnete Vertretung. Herr H e s ch
nahm die Hörer gleich durch das machtvolle, mit edler Wärme
und Ueberzeugung gebrachte Rezilativ gelangen, Fräulein Si a tz»
mayr bewegte sich in der extrem hohen Lage der Sopranpartie
mit Sicherheit und Freiheit, und Fräulein Nelle und Herr
Pacal fügten sich würdig in das prächtige Ensemble.
Die Wiener „Singakademie" und der „Schubertbund" sangen mit
Feuer und Begeisierung und lieferten den erfreulichen Beweis, daß
wir der Choraufführungen in großem Stil nicht mehr auf den
Singverein allein angewiesen sind. Die Wirkung war, wie gesagt,
eine glänzende und der Beifall nach diesem Satze, begeistert und
anhaltend. Gleichwohl darf nicht verschwiegen werden, daß zur
Erzielung dieser Wirkung zum Theil auch unerlaubte Mittel an­
gewendet wurden. Herr Mahler hat wieder das Bedürfniß gefüllt,
Beethoven durch Nachinstrumcntirung zu verbessern. Dagegen kann
nickt laut genug protestirt werden. Das, waS Herr Mahler hier
verübt, kann nicht mehr Auslegung, Auffaffung oder Nuancirung
genannt, sondern muß klar und deutlich als Fälschung bezeichnet
werden, umsomehr, als ja auf dem Programm das Original ver­
sprochen wird und der Zuhörer nicht im Stande ist, zu unter»
Icheiden, welche Farben des vorgeführten TongemäldeS von
Beethoven herrühren und welche von fremder, unberufener Hand
ausgetragen wurden. Wenn sich Publikum und Kritik Derartiges
ruhig bieten lassen, so weiß man nicht, wie weit Herr Mahler
noch gehen kann. Ein Jnsirumentationskünstler, wie er ist, über»
nialt er uns schließlich den ganzen Beethoven bis zur Un»
kenntlicbkeit.
Von den Klavierkünstlern, die in letzter Zeit sich hier hören
ließen, zogen Sofie Menter im großen Musikvereinssaale und
Clotilde Kl eeberg bei Bvsendorfer ein zahlreiches Publikum
an. Frau Meuter brachte T s ch a i k o w s k h's Klavierkonzert
in 6-äur mit Orchester hier zur ersten Aufführung und verhalf
dem interessanten, an musikalischer Erfindung und schöner Arbeit
ungemein reichen Werke durch ihr nieisterhasteS Spiel zu einem
großen Erfolg. Fräulein K l e e b e r g fp elte uns Beethoven
(op. 81), dessen schweres Pathos ihrer feinen französischen Art
nicht entspricht, nicht sehr zu Dank, desto mehr aber Schumann
und Chopin, in denen die oft gewürdigten Vorzüge ihres
Spieles zu glänzender Wirkung kamen.
Der Pianist Eruesto C o n s o l o, der zum erstenmale hier
austrat, spielte gleichfalls die Beethoven'sche Ls-clor-Sonate op. 81
und daneben Bach, Schumann, Chopin, Brahms und andere.
Er behandelt dos Instrument etwas ungestüm, mit etwas zr
reichlichem Pedalgebrauch, und steht technisch nicht auf jener un»
gewöhnlichen Höhe, auf der allein man heutzutage die allgemeine
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen vermag.
Die hochgeschätzte Konzertsängeriii Frau Agnes Bricht»
Plllcmann absolvirte an ihrem Liederabend ein gediegenes
Programm mit gewohntem Erfolge. Besonders reichen Beffall
erzielte sie mit Rück auf's schön empfundenen Liedern „Bei dir
S" "!l d) mit Blumen" und dem launigen „Stell.
d"'Kou'pomst. der den ganzen Abend am Klavier
mnsterhast begleitete, war nach seinen Liedern der Gegenstand
herzlicher Ovationen. Auch Frau Rosa Kah lig
batte
einen
jBST Arbeiter, Arbeiterinnen! Gedenket btt Mntat Bergarbeiter!


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Nrbriter-Zerkung. 22. Februar 1900 Nr. öl
werden? In dem simpelsten Privatbetriebe wäre das nicht
mählich, was hier vor aller Welt in der Verwaltung
ein ev-Großmacht verübt worden ist!
l->
i- i Der neueste Wahlrechtsraub.
Bei näherer Betrachtung stellt sich der neueste
Wahlrechtsraub noch frecher heraus. Nicht einen Zensus
von 20 Kronen, sondern einen solchen von
24 Kronen
schlägt der Wahlresormausschuß für die Personal­
einkommensteuerwahlen des dritten Wahlkörpers vor.
Während es nämlich bei jedem Zensus heißt, daß
die wahlberechtigt sind, die mindestens diese oder
jene Steuer zahlen, heißt es an dieser Stelle, daß wahl­
berechtigt diejenigen sein sollen, die an Personal­
einkommensteuer
mehr als 20 Krone»
entrichten. Da nun auf die elfte Steuerstufe mit zehn
Gulden Steuer unmittelbar die Stufe mit zwölf Gulden
Steuer folgt, man also, wenn man mehr als zehn Gulden
zahlt, mindestens zwölf Gulden zahlen muß, wird für
den dritten Wahlkörper thatsächlich ein Zensus von
zwölf Gulden bestimmt.
Die Zahl der um ihr Wahlrecht beraubten Per­
sonaleinkommensteuerzahler erhöht sich danach um 6110
Personen. Von 210.167 Menschen, die Einkommensteuer
zahlen, wollen die Antisemiten 122.836 Mensche» ihres
Wahlrechts berauben!
Wie Herr Scheicher lügt!
In dem Bericht des Wahlreformausschusses des
Landtages ist endlich der Erlaß der „k. k. Regierung"
mitgetheilt, mit welchem das Ministerium Wittek das
berüchtigte Machwerk des Landtages aus der Versenkung
holte und zur Gesetzwerdung präparirte. Was vor allem
ins Auge fällt, ist die plump-freche Art, mit
der in seinem-Bericht Herr Scheicher
diesen Erlaß u m l o g. Vergleichen wir den
Wortlaut des Erlasses mit dem Bericht des Herrn
Scheicher:
Die Stelle über die Seßhaftigkeit gibt Herr
Scheicher folgendermaßen wieder:
Bekanntlich war im Entwurf, und zwar im 8 8 der Wahl«
ordniina, eine fünfjährige Seßhaftigkeit in Wien als Voraussetzung
für die Ausübuna des Wahlrechtes im vierten Wahlkörper des
allgemeinen Slimnirechtes ausgestellt. Die Negierung findet nun
dieses Ausmaß als zu weitgehend und empfiehlt auch
hier eine neuerliche Berathung.
Was sagt aber die Regierung? Die betreffende
Stelle im Erlaß lautet:
Die Negierung erkennt auch an. daß es im Hinblick aus die
lokale Natur der Interessen und Ausgaben, deren Wahrnehmung
der Geiucindevertretlttig zugewiesen ist, sowie tut Hinblick auf die
lokal beschräulte Provenienz der zur Erflillung des Genicinde-
zwcckes dienenden Mittel gerechtfertigt erscheint, wenn hinsichtlich
des Moments der Seßhaftigkeit für das Wahlrecht zur Gemeinde­
vertretung eine höhere Anforderung gestellt würde als für das
Wahlrecht zur Reichsvertretung. Gleichwohl aber lassen diese
Gesichtspunkte ein wesentlich niedrigeres Ausmaß als das im
ü, 5 des Entwurfes der Gemeindewahlordnuug festgesetzte von
fünf Jahren als ausreichend und angemessen erscheinen; und wäre
diese Frage auch mit Rücksicht auf die praktischen Schwierigkeiten
der Konstatirung eines küns.ährigen ununterbrochenen Wohnsitzes
im Gemcindegkbiete bei den in ihren Wohnverhältnissen minder
stabile» Bevolkerungsschichten einer eingehenden Prüfung zu
unterziehen.,
Hiebei möchte ich ausdrücklich betonen» daß die Regierung
den größte» Werth darauf legen muß. die Tauer des,notl>-
mendigen ununterbrochenen Wohnsitzes in der Gemeinde auf ein,
höchstens aber auf zwei Jahre zu reduziern.
Komponisten, und zwar Herrn v. Zeiulinskh als aus­
gezeichneten Begleiter zur Seite und für ihren Abend ei» schönes
Programm zusammengestellt, von dem ich aber nur die letzte Ab­
theilung— Grieg, E. Horn. N. Strauß und N. Wagner—
hälMckounte. Diese fand durch die Dame eine vortreffliche, ver»
stiinsaißvolle Wiedergabe und von Seite der Zuhörerschaft bei-
säüitzste Ausnahme.
Ein eigenthümliches Interesse erweckte der vom Verein
für erweiterte Frauenbildung im großen Mnsikvercinssaale
v vanstaltete musikalisch« Frauenabend, besten
Programm ausschließlich aus Kompositionen weiblicher Autoren
bestand, und das auch bis auf den orchestralen Theil, der dem
Neuen philharmonischen Orchester unter St ix zugewiesen war,
und die Klavierbegleitung— gibt es keine Begleiterinnen?—
von Damen ausgeführt wurde. Die Frage, wieso cs kommt, daß
unter der höherer Bildung nachstrebenden Fraucnschaft die Kom-
ponistinncn einen so geringen Perzentsatz bilden, ist noch nickt
gelöst, daß aber unter den wenigen Frauen, die sich der
musikalische» Komposition zugewendet haben, sich nicht gleich
einige Genies befinden, ist nicht zu wundem; kommen dock auch
unter den männlichen Komponisten, die nach Tausenden zählen,
die Genies nur ausnahmsweise vor.
Das Streben, auch in größeren Formen etwa? zu leisten,
ist sehr achtenswerth, und wenn auch bis heute auf diesem Gebiete
von den Frauen noch nichts Hervorragendes geleistet wurde, so
wächst ja bekanntlich der Mensch mit seinen Zwecken. Die ersten
Nummern, ein Klaviertrio von C. Chamiuade und Lieder
von Klara Schumann, LioS (Gräfin Erdödh) und
M. v. K r a l i k, hatte ich eines anderen Konzerts wegen ver-
säumt. Ein Klavierkonzert mit Orchester von Kilty v. E s ck e r i ch
war, wenn auch nicht neu und bedeutend in den Themen, doch
melodiös und nicht Übel instrumentirt, eine Ouvertüre zum
Gocthe'schen Smgipiel ..Jerh und Bätelh" von Jngeborg
v. B r o n s a r t fließend und flott gemacht. Chammade s
„Rltournelle" und Klara Schumann's „Ich stand in dunklen
Träumen" wurden von Frau Kuns-Hutterstraßermit
schöner Stimme und hübschem Vortrag gesungen. Man«
Glossy batle kein anderes Gedickt zum Komponiren gefunden,
als Eichendorff's von N. Schumann so_ herrlich vertonte
„Frühlingsnacht". Da» ist sckade, denn in einem anderen
Gedichte wäre die Unzulänglichkeit ihres Können» nicht gar so
grell zu Tage getreten, und man hätte es ihr auch lieber verziehen.
Was sagte der Erlaß über die Zulässigkeit, den
Zensus für die P e r s o n a l e i n k o m m e n st e u e r
höher zu stellen als für die Erwerbsteuer? Es heißt in
dem Erlaß:
Durch die Ausschließung der Personaleinkommensteuer
wurde das allen österreichischen Wahlgesetzen zugrunde liegende,
bnsichtlich des Gemeindewahlrechtes speciell im Artikel 4, Absatz 2
des Staatsgrundgesetzes über di« allgemeinen Rechte der Staats­
bürger sanktionirle Prinzip altcrirt (verletzt), wonach die direkten
landeskürstlicheii Steuern ohne Unterschied die Basis des Wahl­
rechtes zu den autonomen Vertretungskörvern bilden. Hingegen
würde die Regierung in der gedachte» staatsgrundgesetzlichen
Bestimmung kein prinzipielles Hinderniß
dagegen erblicken (die Regierung sagt also, daß das
Gesetz es nicht ausschließe, nicht aber sagt si e. daß
sic diese Veränderung wolle oder billige), daß der Zensus für die
Einreihung in die Wahlkörper hinsichtlich dcrPersonaleinkommcn-
steuer und der aus Grund von Bekenntnissen entrichteten Renten-
stcuer mit einen, höbcren als dem sür die allgemeine Erwerbsteuer
normirten Zensus festgesetzt werde.
Wie entstellt nun Herr Scheicher diese trotz
ihres absichtsvollen Wortlautes doch zurückhaltende Stelle?
Er sagt in feinem Bericht:
Dagegen erklärt die Regierung ausdrücklich,
daß der Zensus für die E nreidung der Personaleinkommensteuer»
pflichtigen in die Wablkörper mit einem höheren als dem sür die
allgemeine Erwerbsteuer normirten Zensus ohneweiters
festgesetzt werden könne.
Aber Herr Scheicher lügt nicht bloß, indem er
entstellt, er lügt auch, indeni er verschweigt.
Folgende zwei Punkte hat Herr Scheicher einfach
unterschlagen: Erstens erklärt der Erlaß, daß
die Abschaffung des Stadtrathes „verwirrend und ver­
schleppend" wirken werde, und zweitens erklärt er es
als „grundsätzlich richtiger, wenn für die Austheilung
der Mandate auf die Bezirke ein aus der Zahl der
Wahlberechtigten und aus der absoluten Höhe ihrer
Gesammtsteuerleistungen k o m b i n i r t e r Schlüssel
aufgestellt würde". Das stärkste an jesuitischer Bericht­
erstattung hat sich aber Herr Scheicher geleistet,
indem er. die Bemängelung des Wahlrechtes der Bürger
einfach verschwieg. Der Erlaß sagt über diesen
Punkt:
Eine vom Standpunkt der Regierung zu beanstandende
weitere Neuerung liegt tut§ 3 lit, a.
Einerseits steht die Verleihung deS Bürgerrechtes im
freien Ermessen der Gemeindevertretnng und ist nur an wenige,
überdies auch Ausnahmen zulassende Voraussetzungen gebunden,
die an sich keine Geiväbr bieten, daß nickt der zweite Wahl-
körper durch die Einreihung der „Bürger" in seinem Charakter
als Interessengruppe wesentlich altcrirt würde. Andererseits
kann es nur erwünscht sein, wenn das Bürgerrecht an möglichst
viele Personen verliehen wird. Durch solch zahlreiche
Verleihungen könnte aber das Wahl­
ergebniß in einem bestinimten Wahlbezirke
des zweiten Wahlkörpers und in einem
gegebenen Zeitpunkt auch ausschlaggebend
beeinflußt werden: und erschiene eine
derartige Partei niäßige Ausnützung der
Institution des Bürgerrechtes unter Um­
ständen iim so bedenklicher, a l S das G e-
meindestatllt ei neu Schutz dagegen nicht
bietet.
Wie man sieht, ist alles, was die Antisemiten
thun und sagen, Lug und Trug. Ueberall
fälschen sie und entstellen sie, denn ihr Gebühren
hat das Licht der Ocsfentlichkeit im höchsten Maße zu
scheuen.
Das dunkle Geheimniß.
Die Note des Statthalters, womit dem
Landesausschuß der Erlaß des Herrn Stummer mit­
getheilt wurde, datirt vom 22. Jänner 1900. Seit diesem
Tage war es also zumindest dem Statthalter, dem Landes-
ausschuß und dem Präsidium des Gemeinderathes be­
kannt, daß erstens die im März fälligen Wahlen ver­
schoben werden würden, und zweitens daß die erfundene
Schwierigkeit bei der Wahl der Personaleinkommensteuer­
zahler durch die Gesetzwerdung der vom Landtage
beschlossenen Wahlordnung „gelöst" werden soll. Bis
zum 14.Februar sind aber diese sicherenThat-
sacheitwieein böses G e h e i m n iß gehütet
worden. Warum? Weil sie das Urtheil der
Oeffentlichkeit zu scheuen halten! Am 19. Jänner, am
26. Jänner, am 1. Februar wurde das Präsidium iin
Gemeinderath interpellirt, und jedesmal wurde die Inter­
pellation mit dem Bemerken abgefertigt, die Anfertigung
der Wählerlisten gehe im Magistrat vorwärts,
wogegen nach dem Berichte des Landesausschusses die
„Gemeinde Wien" schon lange vorher erklärt hatte, „daß
die neue Personaleinkommensteuer es unmöglich mache,
auf Grund der bestehenden Wahlordnung Wählerlisten
anzulegen". Man sieht auch aus diesem Detail, wie alles
und jedes in dieser Sache verheimlicht und entstellt wird!
Eine unaufgeklärte Rolle spielt wohl auch Graf
Kielmansegg dabei. Am 1. Februar erschienen
bei ihm die Herren Nechansky und Vogler,
um seine Ansicht über die Frage der Personaleinkommen-
stenerwählern einzuholen. Was wäre das Natürlichste, weil
Wahre gewesen? Daß der Herr Statthalter ihnen gesagt
hätte, der Landtag werde in Kürze einberufen werden,
um die Frage durch eine Novelle zu lösen. Obwohl das
damals schon feststand, begnügte sich der Herr Statt­
halter. eine Unsumme juristischer Redensarten vor­
zubringen; über das, was sich schon vorbereitete,
sagte er aber kein Wort. Liegt in dieser Taktik,
die an die von Verschworenen erinnert, nicht ein be­
wußtes System?
Der vergeßliche Herr Bobies.
Der Z 300 des Strafgesetzbuches bestimmt: „Wer
öffentlich... durch Schmähungen ... zum Haß, zur
Verachtung...gegen einzelne Organe der
^Regierung in Beziehung auf ihre Amts-
! sührung aufzureizen sucht... macht sich des Ver-
! gehens der Aufwiegelung schuldig..
Am 20. Jänner hat die „Wiener Zeitung"
folgendes „allerhöchste Handschreiben" veröffentlicht:
„Lieber Dr. Ritter v. Wittek! Indem ich Sie hiemit
über Ihr Ansuchen von dem Ihnen übertragenen Vorsitz
in meinem Ministerrathe für die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder in Gnaden enthebe,
spreche ich Ihnen für die mir neuerdings mit treu-
bewährter patriotischer Hingebung geleisteten ausgezeich­
neten Dienste meine vollste Anerkennung und meinen
wärmsten Dank aus..." In der Fortsetzung wird
dann die Enthebung der übrigen Mitglieder der Re­
gierung Wittek verfügt.
Es steht also ebenso fest, daß nach dem Straf­
gesetze die Aufreizung nur „gegen Organe der R e-
g i e r u n g in Beziehung auf ihre Amtsführung" ver­
boten ist, wie daß seit dem 20. Jänner die Regierung
Wittek zu bestehen aufgehört hat. Trotzdem hat Herr
Dr. Bobies die „Arbeiter-Zeitung" heute wegen Auf­
reizung gegen das Ministerium Wittek konfiszirt! Der
Wiener Staatsanwalt scheint also nicht zu wissen, daß
das Ministerium Wittek nicht mehr im Amt ist! Da
hört sich schon wirklich Verschiedenes auf!
Daß Herr Wittek wieder Eisenbahnminister ist, hat
mit seiner Thätigkeit als Vorsitzender im Ministerrathe
voin 22. Dezember 1899 bis 18. Jänner 1900 selbst­
verständlich nichts zu schaffen. Wir haben natürlich auch nicht
vom Eisenbahnminister geredet, in welcher Eigenschaft Herr
v. Wittek durch ein kaiserliches Handschreiben neuerlich
bestätigt wurde, sondern von dem Ministerium Wittek,
dessen Thätigkeit am 18. Jänner zu bestehen aufgehört
hat. Der Unterschied ist so sinnfällig, daß wir es für
einen unzweckmäßigen Aufwand von Arbeit halten
würden, ihn denkfäyigen Leuten des Ausführlichen aus­
einanderzusetzen. Wenn die Hinübernahme eines Ministers
in ein neues Kabinet dem alten Ministerium den Schutz
des ß 300 verschaffen würde, so würden nicht nur die
Regierung Wittek, sondern ebenso die Kabinete Taaffe,
Kielmansegg, Badem, Gautsch, Thun und Clary unter
dem Schutze der „Amtsführung" stehen, weil doch
Graf Welsersheimb, der allen angehört hat, ihre
Kontinuität darstellen würde. Daß das eine sinnlose
Deduktion wäre, liegt auf der Hand. Daß der
jetzige Eisenbahnminister der Chef des früheren Kabinets
war, ändert nichts daran, daß das frühere Kabinet
— nicht mehr ist. Wir schätzen Herrn Dr. Bobies
als Juristen nicht besonders hoch ein- hoffen aber doch,
daß er das Selbstverständliche begreifen und seinen Miß­
griff gutmachen werde. Wir verstehen schon, wieso Herr
Bobies zu dieser seltsamen Konfiskation kam: Der gute
Mann kann es nicht mit ansehen, wie ein Minister be­
schimpft wird— wenn auch nur für seine früh eren
Thaten! Herr Dr. Bobies hat ein zu weiches Herz—
allerdings nur für Minister! Im übrigen wollen wir
uns nicht unzeitig aufregen; wir erinnern uns ja ganz
gut, daß das Wiener Landesgericht ein ähnliches Husaren-
stücklein des seligen Hawlath— die Konfiskation einer
Kritik des entlassenen Koalitionsministeriums— auf­
gehoben hat. Uebrigens wird wohl über den Uebereifer
des Herrn Bobies das Nöthige im Parlament gesagt
werden.
Ein theurer Minister.
Herr v. Wittek wollte wieder Eisenbahnminister
werden. Dazu war zweierlei nothwendig: Erstens mußte
sei» Hauptkoiikurreiit, der B i l i n s k i, beseitigt werden,
zweitens mußte aber für den berühmten Cato und genialen
Reorganisator der österreichischen Staatsbahnen— für
beides hält sich nämlich Herr v. Wittek, für beides mit
gleichem Recht— Stimmung gemacht werden. Wer wäre
aber zu dieser Paukenschlägerei' praktikabler als die Wiener
Antisemiten? Herr v. Wittek ging also hin und versprach
Herrn v. Bilinski die Gouverneurstelle bei derOester-
reichisch-ungarischen Bank, und er ging hin und machte
der Wiener Wahlreform freie Bahn. Damit also Oester­
reich Herrn v. Wittek als Eisenbahnminister behalte, wurde
zum Gouverneur der Bank der schlechthin ungeeignetste
Mensch bestimmt und wurde die Gemeinde Wien bett
Antisemiten mit Haut und Haar ausgeliefert. Welches
Genie müßte Herr v. Wittek'sein, damit er das werth
sei, was er Oesterreich kostet?
Die Wurzen für jedermann.
Die Deutsche Fortschrittspartei
hat heute beschlossen, von der Einbringung einer
Ministeranklage gegen das Kabinet Wittek abzusehen.
Da die Regierung Wittek im Mißbrauch des§ 14
nocg weiter gegangen ist als je eine vor ihr, so kann
nur angenommen werden, daß die Nachsicht der Deutsch-
fortschrittlichen auf die Initiative derselben
Negierung Wittek in der Wiener
Wahlrechtsfrage zurückzuführen ist!
^Dtu yrnves rurorrr
Aus der heutigen Beschlagnahmeverfiigung: Die
k. k Staatsanwaltschaft verfügt die Beschlagnahme der
^Arbeiter-Zeitung" wegen des Artikels „Der enthüllte
Skandal", und zwar wegen des Ausdruckes
im Worte „. .. .-Ministerium". Herr Dr. Bobies
hat also ein halbes Wort konfiszirt! Daß
sich irgend jemand das halbirte Wort nicht richtig ergänzt
haben sollte, glaubt wohl Herr Bobies selbst nicht. Die
^^ h,^ Bezeichnung hat gewiß jeder gefunden, der
die so rühmlichen Thaten der verabschiedeten Regierung
kennt, und wenn er einen anderen Ausdruck gewählt wie
wir, so jedenfalls einen— kräftigeren!
Genossen, aMrt allerorts für
die Arbeiterpresse!


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 51 Men, Donnerstag
Der soKIdmuIiraMk Antrag für die
AlWimdrnsWt.
Wien, 21. Februar.
Der Sozialdemokratische Verband
trat heute Vormittags zu einer Sitzung zusammen, in
der die Maßregeln besprochen wurden, die angesichts
des Bergarbeiter st reiks zu treffen sind. Es
wurde beschlossen, morgen in der ersten Sitzung sofort
einen Dringlichkeitsautrag betreffend die A ch t st u n d e n»
i ch i ch t einzubringen und seine m ö g l i ch st be­
schleunigte Erledigung zu betreiben. Der Antrag
lautet:
DrinalichkeitZantrag
der Abgeordneten Dr. Verkauf, Cingr, Berner, DaS»
z h n s k i, H a n n i ch, H y b c s ch, I a r o s i e w i c z. Kiese»
Wetter. K o z a k i e w i c z, N e s e l, R i e g e r, Schrammel,
Josef Steiner, V r a t n h, Zeller und Genossen.
Es wird beantragt:
Das Abgeordnetenhaus wolle beschließen: der beiliegende
Gesctzentmurfbetreffend die Schichtdauer beim Bergbau
wird zum Bcschluffe erhoben.
In formaler Beziehung wird beantragt:
1. Der vorliegende Antrag ist mit allen nach§ 42 der
Geschäftsordnung zulässigen Abkürzungen, insbesondere unter
soloriiger Vornahme der ersten Lesung, dem Sozial­
politischen Ausschuß zur Berathung und Berichterstattung
zuzuweisen;
2. der Sozialpolitische Ausschuß wird beauftragt, binnen
drei Tagen über den vorliegenden Antrag Bericht zu erstatten.
Gesetz vom....
betreffend die Schichtdauer beim Bergbau.
Mit Zustimmung der beiden Häuser des Reichstages linde
Ich anzuordnen, wie folgt:
8 1. Die Schichtdauer darf beim Bergbau unter Tag nicht
mehr als acht Stunden betragen. Der Beginn der Schicht wird
nach der Zeit der Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten
Ausfahrt berechnet. Innerhalb dieser Schichtdauer ist eine Arveits-
pausc von mindestens einer halben Stunde zu gewä reu. »r ic
Arbeitszeit vor Beginn der Einfahrt und nach vollendeter Aus­
fahrt darf zusammen nicht mehr als eine halbe .Stunde betra e.
Als Arbeit im Sinne dieser Bestimmung gilt auch die E-
füllung jeder durch die Dienstordnung vorgeschriebenen Obliegen­
heit (Gebet, Verlesen, Ausfaffen und Rückgabe der Lanipen,
Arbeitsgeräthe, Sprengmittel u. s. w.)
Zwischen dem Zeitpunkt der vollendeten Ausfahrt und dem
Beginn der nächstfolgenden Einfahrt muß für jeden Arbeiter ein
Zeitraum von wenigstens 16 Stunden verstreichen. Ausnahmen
hievon kann der Ackerbauminister für hochgelegene Bergbaue
der Alpenländer mit der Maßgabe bewilligen, daß die ge-
sammte Schicktdauer innerhalb einer Woche 44 Stunden nicht
überschreiten darf.
Bei hoher Temperatur, starkem Wafferandrang oder
Vorhandensein größerer Mengen schädlicher Gase hat der
Ackerbauminister eine weitere Abkürzung der Schichtdauer an­
zuordnen.
8 2. Bei Arbeiten ober Tage darf die Arbeitsdauer ohne
Einrcchnung der Ruhepausen innerhalb vierundzwanzig Stunden
nicht mehr als acht Stunden betragen. Allen ober Tage be­
schäftigten Personen ist gleichzeitig und innerhalb der Arbeitszeit
rine Arbeitspause von mindestens einer Stunde zu gewähren.
8 3. Für Personen, die innerhalb vierundzwanzig Stunden
sowohl unter als ober Tage beschäftigt werden, darf die gelammte
Arbeitsdauer nicht mehr als acht Stunden betragen, wobei
zwischen dem Ende der Beschäftigung an einem und dem Beginne
der Beschäftigung am nächstfolgenden Tage ein Zeitraum von
mindestens fünfzehn Stunden verstreichen muß.
8 4. Der Beginn und das Ende der Schicht sowie der
Zeitpunkt und die Dauer der Ruhepausen sind innerhalb der
durch dieses Gesetz gestatteten Grenzen für jede Arbeitskategorie
in der Dienstordnung (8 200 Allgemeines Berggesetz) festzusetzen.
Die Abänderung darf nur mit Genehmigung der Bergbehörde
erfolgen, und sind von derselben wenigstens vierzehn Tage vor
dem Inkrafttreten alle hiedurch betroffenen Personen zu ver­
ständigen.
Werden bei einem Bergwerk innerhalb vierundzwanzig
Stunden mehrere Schichten verfahre», so muß die Dienstordnung
auch Bestimmungen über den regelmäßigen wöchentlichen Schicht­
wechsel enthalten.
8 5. In Fällen dringender Gefahr für die Sicherheit deS Lebens,
der Gesundheit und des EigenthumS finden die Bestimmungen der
1 bis 4 keine Anwendung.
8 6. Dieses Gesetz tritt mit 1. April 1900 in Wirksamkeit.
Mit diesem Zeitpunkt treten die Bestimmungen des Gesetze- vom
21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115, insoweit sie sich auf die
Schichtdauer beim Bergbau beziehen, außer Kraft.
8 7. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Ackerbau­
minister betraut.
Es wurde aber auch die Nothwendigkeit belont, gegen
das E i s e n k a r t e l l, an dessen Spitze die Prager Eisen-
industriegesellschast mit Herrn Wittgenstein steht,
energisch vorzugehen. Die größte Brutalisirung
der Arbeiter ist gerade dort zu verzeichnen, wo das Kartell
Einfluß besitzt. Es sollen deshalb alle Vorbereitungen zur
Einbringung eines Gesetzentwurfes getroffen
werden, in welchem die Einführung des A ch t st u n d e n-
t a g e s, eventuell einer kürzeren Arbeitszeit, wo dies er­
forderlich ist, sowie die Fixirnng eines Minimallohnes
beantragt wird. Zu diesem Behufe sollen sofort durch Ver­
mittlung der Wiener und Prager Gewerk­
schaf t s k o m m i s s i o n Genossen der betheiligten
Branchen eingeladen werden, mit dem Sozialdemokratischen
Verband zur Berathung über die Details der Vorlage zu­
sammenzutreten.— Üeberdies wurden Anträge über eine
weitgehende Besteuerung der dem Eisenkartell angehörigen
oder nahestehenden Betriebe angekündigt.
Genosse» und Genossinnen! Gedenket bei aü
Eueren Zusammenkünften des Agilatisns»
und Inhaftirten-Ombs!
Urbslker-ZeMmg.'
Der Achtstundentag Im Gstraner Revier.
Wien. 21. Februar.
Es hat den Gewerken bisher nicht beliebt, ihre
schroffe Ablehnung des Achtstundentages ernsthaft zu
begründen oder eine Begründung auch nur zu versuchen.
Sie haben sich herbeigelassen,' dem Justizminister die
ältesten Redensarten aufzutischen, im übrigen aber setzen
sie den Argumenten der Bergarbeiter ein brutales Nein
entgegen. Ob der Achtstundentag möglich oder unmöglich
ist, kümmert die Larisch und Rothschild herzlich wenig.
Die Arbeiter fordern den Achtstundentag, also
darf er nicht eingeführt werden. Die Herren können es
sich erlauben, die Arbeiter auszuhungern, und dieses
Argument ist allerdings beweiskräftig.
Die Gewerken erreichen aber durch ihre Politik
noch einen anderen Erfolg. Jeder Versuch, den Acht­
stundentag als undurchführbar zu erweisen, müßte kläglich
scheitern: die starre Negation aber, das Ablehnen jeder
Diskussion, mag doch Zweifel an der Möglichkeit erwecken,
die Schichtdaner sofort um zwei Stunden zu verkürzen.
Die Regierung späht ängstlich nach Vermittlungsvor-
schlägen. Man spricht von Kommissionen, vom Neun­
stundentage, von der Einführung des Achtstundentages
nach einer mehrjährigen Uebergangsperiode— die ein­
fache gesetzliche Festlegung der Achtstundenschicht aber
hält man je länger je mehr für aussichtslos, nicht ans
sachlichen Gründen, sondern weil man hinter dem Wider­
stände der Gewerken etwas Anderes sucht als bornirtes
Protzenthnm. Es ist deshalb vielleicht nicht überflüssig,
noch einmal zu untersuchen, ob die Gesetzgebung, ohne
die Existenz des Bergbaues im Ostrauer Revier zu
gefährden, die sofortige Einführung des Achtstundentages
verfügen kann, und welche Uebergangsbestimmungen
eventuell zu treffe» wären.
Von entscheidender Bedeutung ist zunächst die Be­
antwortung der Frage, welchen Einfluß die Verkürzung
der Schichtdaner um zwei Stunden auf die Lei st u n g
der Bergarbeiter haben würde. Gelingt der Nachweis,
daß zn acht Stunden ebensoviel Kohle produzirt werden
kann als bisher in zehn Stunden, so sind alle Ein­
wendungen gegen die sofortige und unvermittelte Ein­
führung der Achtstundenschicht selbstverständlich beseitigt.
Wir behaupten, daß die Leistung trotz der Herabsetzung
der Arbeitszeit dieselbe bleiben würde, und hiefür spricht
vor allem der Umstand, daß der überwiegende Theil der
bergmännischen Arbeit ausschließliche Handarbeit ist. Es
handelt sich also nicht darum, durch Einführung neuer
Maschinen einen Produktionsausfall auszugleichen,' sondern
um die Steigerung der Leistungsfähigkeit der mens ch-
l i ch e n Maschinen. Der Besitzer einer amerikanischen
Baumwollspinnerei mag mit einiger Berechtigung darauf
hinweisen, daß die maschinelle Einrichtung seines
Betriebes die höchste Stufe der technischen Ent­
wicklung repräsentire, eine Verkürzung der Arbeitszeit
also einen Prodiiktionsanssall bedeuten müsse. Wir haben
hier nicht zu untersuchen, ob diese Behauptung durchaus
richtig ist. Aber daran besteht nicht der leiseste Zweifel,
daß die menschliche Maschine, die der Ostrauer Häuer be­
deutet. durch das einfach Mittel des Achtstundentages in
hohem Grade vervollkommnet und leistungsfähiger ge­
macht werden kann. Nur darüber mögen die Ansichten
auseinandergehen, ob die Erhöhung der Leistungsfähigkeit
die volle Verkürzung der Schichtdauer um 20 Perzent ans­
wiegen könne.
Wie viel leistet nun heute in der Zehustundenschicht
der Ostrauer Bergarbeiter? Daraus antwortet Herr
Bergrath I i ö i n s k y (Bergmännische Notizen, S. 148):
»Durch zahlreiche vertrauliche Beobachtungen ist es er­
wiesen worden, daß bei der zehnstündigen Schichtdauer
nur der fleißigere und reellere Arbeiter acht Stunden reine
Arbeitszeit verbringe, der größere Tlieil der Arbeiter­
schaft jedoch im Durchschnitt nur sieben Stunden wirklich
thätig ist... Ein Arbeiter, der Intelligenz und Ge­
schicklichkeit besitzt, ist leicht im Stande, ohne
U e b e r a n st r e n g u n g in sechs Stunden
dasselbe zu leisten wie ein anderer
in acht oder zehn Stunden, und könnte
man bei durchwegs intelligenten, fleißigen und ihrer
Pflicht bewußten Arbeitern gleich auf die acht-
stündige Schicht ohne Anstand übergehen;
da wir es jedoch zu drei Vierteln nur mit Durchschuiits-
arbeitern zu thun haben, so fällt die Kalkulation heute
nur zu Gunsten der zehnstündigen Schichtdauer aus.*
Wir geben ohueweiters zu, daß die Masse der Ostrauer
Bergarbeiter nicht auf der höchsten Stufe der Industrie­
arbeiter steht— aber wenn sie diese Stufe erreichen
sollen, ist gerade die Einführung des Achtstundentages
unbedingte Nothwendigkeit. Es gibt gar kein kräftigeres
Argument für den Achtstundentag als jenes, das Herr
Bergrath Jiäinsky gegen ihn benützt.
Die Behauptung Jiöinsky's von der siebeiistündigen
reinen Arbeitszeit innerhalb der Zehnstundenschicht ist
aber noch dazu eine ganz gewaltige Uebertreibung. Wie
es in Wirklichkeit mit der Arbeitszeit bestellt ist, hat
§ err Bergrath v. Wurzian wahrheitsgemäß dem
ustizminister berichtet („Die Arbeit" Nr. 458): „Die
in diesen Zehnstundentag miteingerechnete Ein- und Aus­
fahrt, die vielen durch die technischen Einrichtungen beim
Bergbaubetrieb unvermeidlichen Betriebspausen, die Un­
möglichkeit einer intensiven Ueberwachung der Thätigkeit
der Bergarbeiter bei ihren zerstreuten Belegungen, das
alles sind Momente, die es leicht erklärlich machen, wenn
man mit voller Objektivität sagen kann,
daß der Bergarbeiter im Zehn-
stundentage faktisch nicht mehr wie 6,
höchstens 6'/ 2 Stunden Arbeitszeit hat,
innerhalb der seine Thäligkeitszeit ans 5'2 Stunden
und seine sekundliche Leistung aus 6'7 Meterkilogramm
sich beziffert." Wenn also Herr v. Wurzian
Recht hat— und er hat Recht— so ist es
absolut überflüssig, auch nur ein einziges Wort mehr über
22. Februar 1900 ©ei e 5
die Möglichkeit des Achtstundentages zu verlieren. Die
Ein- und Ausfahrt und der Weg zum und vom Arbeits­
orte nehmen durchschnittlich eine Stunde in Anspruch,
in vielen Fällen auch 1'/-Stunden. Die technischen Ruhe­
pausen (zum Beispiel durch die Schießarbeit veranlaßte
Pausen) und die nothwendigen Erholungspausen sind mit
IV* Stunden, überreichlich bemessen. Bei achtstündiger
Schichtdauer bleiben also 5 bis b'k Stunden, im Durch­
schnitt 5'U Stunden „Thätigkeitszeit" übrig, also wenig­
stens ebensoviel als heute innerhalb der Zehnstunden­
schicht. Wir können nun ans das Argument durchaus
verzichten, daß die Verkürzung der Arbeitszeit die
Leistungsfähigkeit des Arbeiters steigern würde. Herr
v. Wurzian ist seit fünfundzwanzig Jahren Direktor der
Eugen Larisch'schen Betriebe. Wenn ein Mann von seiner
Erfahrung erklärt. -daß die Thätigkeitszeit eines
Arbeiters im Revier heute nur 5*2 Stunden betrage,
dürfen wir ihm aufs Wort glauben. Die Zehn-
stundenschicht bedeutet clso in Wahrheit nichts Anderes,
als daß die Ostrauer Gewerken die Arbeiter in
ganz überflüssiger Weise um zwei Stunden länger im
Bergwerk zurückhalten, als nothwendig ist, um die
heutige Produktion zu erzielen. Es ist ein_ täglich
zweistündiger Arrest, zu dem die Arbeiter verurtheilt sind,
nichts weiter. Wer ;e ein Bergwerk im Ostrauer Revier
besucht hat, weiß das. Um 3 Uhr, oft früher, findet
man schon im Füllort die Arbeiter, die um 4 Uhr aus­
führen sollen. Die Pausen überschreiten beiweitem das
nothwendige Maß, nicht weil die Arbeiter faul sind,
sondern einfach deshalb, weil der schlechtgenährte Ostrauer
Häuer physisch nicht im Stande ist, durch mehr als
5°2 Stunden wirklich zu arbeiten. Mit Einem Worte:
die Achtstundenschicht würde nicht
nur nicht den gering st en Produktions­
ausfall zur Folge haben, sondern
die Leistungsfähigkeit der Arbeiter,
die nun durch zwei Stunden täglich statt in der Grube
ober Tag zubringen könnten, würde steigen, und
innerhalb des Achtstundentages würde
mehr produzirt werden als heute
während der zehn Stunden.
Damit wäre die Frage des Achtstundentages
eigentlich erledigt. Herr v. Wurzian hat ausnahmsweise
einmal die Wahrheit gesagt— naiverweise in einem
Plaidoyer gegen den Achtstundentag —, und die Wahrheit
ist für die Ostrauer Gewerken immer eine bittere Pille.
Zugleich ergibt sich. daß die Einführung des Achtstunden­
tages von dem Stand der Technik vollkommen unab­
hängig ist, daß also nicht die geringste Investition, nicht
die unbedeutendste Aenderung der Betriebsweise noth­
wendig wäre, um sofort und ohne Uebergaug
den Achtstundentag zu ermöglichen. Die angeblichen
technischen Schwierigkeiten sind anders zu erklären.
Zwei Achtstundenschichten in je 24 Stunden be­
deuten für den Unternehmer— auch wenn die Pro­
duktion gleich bleibt oder selbst gesteigert wird —, daß
die Kohlengewinnung durch acht Stunden täglich unter­
brochen und der Bergwerksbetrieb auf die Vornahme
von Reparaturen, das Einlassen von Materialien u. s. w.
beschränkt ist. Diese Vorstellung macht ohne Zweifel auf
die Ostrauer Gewerken einen beklemmenden Eindruck. In
England wird in der Mehrzahl der Bergwerke nur eine
einzige (6 7® bis 8V 2 ftixnbige) Schicht verfahren, in den
anderen zwei Schichten; kontinuirlicher Betrieb ist eine
Ausnahme. Im Ostrau-Karwiner Revier war er bis
zum Jahre 1894 (Einführung der Zehnstundenschicht)
Regel, und Graf Larisch konnte zu jeder Tageszeit seine
Katastrophe haben. Zwei Achtstundenschichten sind nun
den Herren zu wenig, drei Achtstundenschichten aber sind
nicht überall ohneweiters möglich. Das geben wir zu.
Aber wir geben nicht zu. daß die Prositwuth der Gewerken
den Betrieb mit zwei Achtstundenschlchten verhindern dürfe.
Die Einführung der dritten Achtstundenschicht bedeutet
eine Vermehrung der Produktion um die Hälfte. DaS
kann bei einigen Gruben nicht ohne technische Aende­
rungen, das heißt Investitionen, geschehen. WaS hat aber
diese Kapitalsvermehrung mit dem Achtstundentag der
Arbeiter zu thun? Die Arbeiter werden nach dem
Zeugniß des Herrn v. Wurzian in sechzehn Stunden
genau so viel, nach unseren Behauptungen bedeutend
mehr Kohle fördern als heute in zwanzig Stunden.
Wenn Baron Rothschild nicht zusehen kann, daß zum
Beispiel in seinem Karolinen-Schacht dann durch acht
Stunden kein Mehrwerth erzeugt würde, so muß er
eben den alten engen Schacht erweitern. Will er das
nicht, weil die Kosten in keinem Verhältniß zu den noch
vorhandenen Kohlenvorräthen stehen, so ist das seine
Sache. Wie kommen aber die Arbeiter des Karolinen-
Schachtes dazu, auf den Achtstundentag auch nur
durch acht Tage zu verzichten? Nur um den Herren
Rothschild und Gutmann das Hochgefühl zu ver-
schaffen, daß in ihrer Grube wenigstens durch zwanzig
Stunden gearbeitet— mit einer Thätigkeitszelt von
10 4 Stunden gearbeitet— werde? Wenn der Acht­
stundentag die Verpflichtung bedeuten würde—
was niemand verlangt hat —, den Betrieb in drei
Achtstundenschlchten zu führen, so hätte der Einwand
technischer Schwierigkeiten eine gewisse Berechtigung. Von
dem Rechte aber, täglich drei Achtstundenschichten ver­
fahren zu lassen, würden die Unternehmer um so früher
Gebrauch machen können, je früher sie von den zwei
Zehnstunden- M zwei Achtstundenschlchten übergehen,
weil ihnen dann täglich wenigstens vier Stunden zur
Vornahme der technischen Einrichtungen übrigblieben, die
in einigen Schächten zur Einfühlung der dritten Acht-
stundeuschicht nothwendig sind.
Wenn die Gewerktu diese Argumentation bestreiten
sollen, so müssen sie zunächst die Behauptung des Herrn
v. Wurzran, der in der Konferenz mit dem Justiz-
n"»,ljter als Referent funflirte, Lügen strafen und erklären,
die wirkliche Arbeitszeit betrage heute nicht 5'2, sondern


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zrikung. r-2. Februar 1900 Rr. 51
wenigstens sieben Stunden. Dann erst hätten wir zu unter­
su chen. ob die Leistung in der Achtstundenschicht die
Leistung in diesen sieben Stunden nicht erreichen könnte
und.v wriiil nicht, welche technische Einrichtungen zu treffen
und welche Uebergangssrist deshalb zu gewähren seien.
Aber die Gewerken wissen genau, daß Herr v. Wurzian
in diesem Punkte die volle Wahrheit sagte, und sie
haben darum gegen die sofortige und unbedingte Ein­
führung der Achtstundenschicht nie mit Gründen zu
kämpfen gewußt, sondern immer nur mit der Hunger­
peitsche.
Achtstundenschicht und wöchentliche Lohnzahlung im
Brüxer Revier.
(O.'K.) Brüx. 20. Februar.
Wie die Achtstundenschicht, so soll auch nach den An­
gaben der Unternehmer die wöchentliche Lohnzahlung technisch
undurchfürbar sein. Und merkwürdig, sowohl die Achtstnnden-
schicht als auch die wöchentliche Entlohnung bestehen bereits
vielfach, ohne daß die Eigenthümer der betreffenden Gruben
zugrunde gegangen wären. Ja, es scheint, daß auch dort, wo die
beiden „technisch undurchführbaren" Einrichtungen durchgeführt
sind, das Geschäft seinen Mann ganz gut nährt. Auf den
Gruben in B r u ch in der Nähe von Brüx ist zum größten
Theil sowohl die Achtstundenschicht als die wöchentliche
Abrechnung eingeführt, und den „Brücher Kohlenwerken",
denen die meisten Gruben gehören, geht es fürwahr
nicht schlecht.
Die Brücher Kohlenwerke besitzen bei Bruch fünf
Schächte, und zwar den Johann-Schacht mit etwa 900,
Moriz-Schacht mit etwa 650, Gutmann-Schacht mit 500,
Pluto-Schächte mit 800 und Paul-Schacht mit 500 Arbeitern.
Auf allen diesen Schächten, mit Ausnahme des Paul-
Schachtes, ist der Achtstundentag eingeführt, jedoch nur für
die Häuer. Die Förderer sowie die Professiouisten und die
Obertagarbeiter müssen zehn bis zwölf Stunden arbeiten. In
der Achtstundenschicht ist die Ein- und Ausfahrt inbegriffen.
Die Frühschicht dauert von halb 6 Uhr bis halb 2 Uhr
Nachmittags, die Nachmittagsschicht bis halb 10 Uhr und
die Nachtschicht bis halb 6 Uhr Früh. Jene Partie, die in
einer Woche die Nachtschicht hatte, fährt Sonntag Früh um
halb 6 Uhr aus und fährt erst am Montag um halb 2 Uhr
Nachmittags wieder ein. Sie hat dann die ganze Woche die
Nachmittagsschicht bis Samstag halb 10 Uhr Abends, worauf
sie am Montag um halb 6 Uhr Früh zur Frühschicht ein­
fährt. Samstag Mittags um halb 2 Uhr verläßt sie
die Grube und fährt erst wieder Montag um halb
10 Uhr Abends ein. Die Sonntagsruhe beträgt also
nach der Nachtschicht und nach der Nachmittagsschicht
je 32 Stunden, nach der Frühschicht 56 Stunden, iin
Durchschnitt demnach 40 Stunden. Für die Arbeiten, die
am Sonntag gemacht werden sollen, werden jene auf­
genommen, die sich freiwillig dazu melden, und es wird
von den Arbeitern darüber geklagt, daß viele Arbeiten, die
nicht dringend sind, derart am Sonntag gemacht werden.
Allerdings ist die Sonntagsarbeit nicht sehr beliebt, und
nur indifferente und untüchtige Arbeiter, die sich bei den
Antreibern in Gunst setzen wollen, erklären sich zur Sonn­
tagsarbeit bereit. Die Zimmerhäuer haben jeden Sonntag
Arbeit und erhalten nur jeden dritten Sonntag vollkommen
frei. Ueberzeitarbeit wird in der Regel nicht verlangt, außer
wenn Sicherungsarbeiten nöthig sind. Auch hier müssen die
Zimmerhäuer oft länger arbeiten. Früher batten alle unter
Tag Arbeitenden, auch die Maurer, die Achtstundenschicht.
Bor etwa fünf Jahren hat man sie diesen allmälig ge-
nommen, indem man ihnen höhere Löhne zusagte. Natürlich
wurden sie dann erst recht um den höheren Lohn bemogelt.
Dagegen haben die Häuer der Verlängerung der Schicht­
dauer einen entschiedenen Widerstand entgegengesetzt, und es
ist ihnen thatsächlich gelungen, alle Anschläge abzuwehren.
Die Häuer wissen eben den Werth der kurzen Arbeitszeit
vollauf zu würdigen. Sie wissen, daß sie in acht Stunden
ebensoviel, wenn nicht mehr, verdienen, als in zehn Stunden.
Und es ist charakteristisch, daß, während es bei anderen
Berufen Arbeiter genug gibt, die bei langer Arbeitszeit
mehr zu verdienen glauben, hier alle, auch ganz indifferente
Häuer von den Vortheilen einer kürzeren Arbeitszeit voll­
ständig durchdrungen sind. Alle Arbeiter, mit denen ich
darüber sprach, erklärten mir, daß ein Häuer bei zehn­
stündiger Schicht nicht mehr arbeite als bei achtstündiger
Schicht. Der ganze Effekt der Zehnstundenschicht ist, daß der
Arbeiter um zwei Stunden länger in der
un ge funden Luft der Grube verweilen muß.
Freilich muß zugestanden werden, daß in den Brücher
Gruben besonders ungünstige Verhältnisse bestehen. Die
Gruben sind sehr tief, einzelne 400 Meter und noch mehr,
so daß unten eine außerordentlich große Hitze herrscht. Die
Hitze in der Grube ist so groß, daß die Bergarbeiter ganz
n a cf i, nur mit einer kleinen Schürze
bekleidet, arbeiten. In Schlitzen oder an
Orten ohne genügenden Luftzutritt herrscht ost eine Hitze bis
zu 36 Grad Reaumur. Die Brücher Gruben zeichnen sich,
wa? bei Braunkohle sehr selten ist, durch eine besondere
Schlagwettergefahr aus. Es müßte daher
besondere Sorgfalt auf die Ventilation gelegt werden. Aber
gerade hier sind die Klagen nahezu allgemein. Bloß auf
dem Johann-Schacht wurde bisher wirklich auf genügende
Ventilation gesehen, nicht so auf den anderen Schächten.
Der Häuer muß nämlich die sogenannte Wetterführung, das
heißt die Zimmerung der Ventilationsvorrichtung selbst
besorgen. Diese geschieht so, daß die Strecke durch eine
Bretterwand in zwei Theile getheilt wird, so daß die Luft
auf der einen Seite bis zum „Ort" geht, dort die Gase auf
der anderen Seite zum Lustschacht weitertreibt. So oft
der Arbeiter ein paar Meter gearbeitet hat. muß er, um
die Gase vom „Ori" zu entfernen, für die Wetterführung
sorgen. Am Johann-Schacht erhält die Partie, gewöhnlich
zwei Leute, für den „Satz", das sind 4 Meter der Wetter-
führnng, 1 si. 10 kr., auf dem Moriz-Schacht nur 80 kr.,
auf dem Gutmann-Schacht nur 50 kr. und auf dem Pluto-
Schacht gar nur 30 kr. Zu einem „Satz" brauchen die
Arbeiter etwa drei Stunden, sie muffen aber außerdem noch
das Material selbst herbeischaffen, wozu sie oft noch drei
bis vier Stunden brauchen. Erhält der Arbeiter nun bloß
30 oder 50 kr. für den Satz, so „t es klar, daß er schauen
wird, so schnell als möglich damit fertig zu werden, daß er
also die nöthigen Vorsichtsmaßregeln vernachlasflg-v- wird
Dazu kommt nun noch, daß die Antreiber für die von den
Häuern geleistete Arbeit Prämien erhalten. Dadurch
Men sie angespornt werden, die Arbeiter nur recht anzu­
treiben. Die Antreiber haben nun selbst ein Jntereffe daran,
daß der Arbeiter seine Zeit nicht etwa dadurch „vertrödelt", daß
er die Wetterführung gewissenhaft macht. Der Antreiber
kann dies um so leichter, da er durch die Vernachlässigung
der Sicherheitsoorkehruiigen ja nur andere gefährdet. Durch
die schlechte Bezahlung der Wetterführung und durch das
Prämiensystem werden die Arbeiter zur Vernachlässigung der
Wetterführung geradezu gezwungen. Freilich lassen sich haupt­
sächlich nur die jungen, weniger erfahrenen Bergleute dazu
zwingen, während die älteren, erfahreneren sich da gewöhnlich
doch zur Wehr setzen. Auf dem Johann-Schacht wird im
allgemeinen noch ziemlich streng darauf gesehen, daß die
Arbeiter die Ventilation nicht vernachlässigen. Auf den
anderen Schächten wird den Arbeitern oft direkt befohlen,
besonders wenn die Strecke nicht sehr lang ist, ohne
Wetterführung zu arbeiten, was auch den Vortheil
hat, daß die Unternehmung dabei das Material erspart. S o
wird durch die Schmutzerei der Unter­
nehmungen das Leben der Arbeiter
muthwillig gefährdet. Vor einiger Zeit wurden
übrigens wegen der Ventilation sämmtliche Brücher Schächte
miteinander verbunden, und der Johann-Schacht ist der
Zentralichacht, von dem aus die anderen mit Lust ver­
sorgt werden.
Auch sonst wird die Gefährlichkeit der Gruben immer
größer. Seit einigen Jahren wird der Schlitz vielfach nicht
mehr vom Häuer ausgehauen, sondern mit Dynamit ge-
svrengt. Die Folge ist, daß die Wände des Schlitzes nicht
mehr so glatt und fest sind wie früher; sie sind jetzt ziemlich
locker, und oft fallen kleinere oder größere Kohlenstücke hinab
und verletzen die dort beschäftigten Arbeiter. Was liegt auch
den Unternehmern an ein paar Menschenleben, wenn nur sie
selbst einige hundert Gulden jährlich ersparen.
In Folge der Gefahr, der schlechten Luft und der
hohen Temperatur in den Brücher Schächten hat wohl die
Gesellschaft die Acktstniidenschicht von Anbeginn eingeführt.
Nur aus dem Paul-Schacht dauert die Schicht zehn Stunden.
Dort ist angeblich bessere Luft. Aber das scheint nicht richtig
zu sein. Wenigstens behaupten die Arbeiter, daß der Paul-
Schacht, der direkt mit dem Pluto-Schacht in Verbindung
steht, aus diesem die schlechte Luft erhält. Die Löhne
auf dem Paul-Schacht sind übrigens trotz der längeren
Arbeitsreit weit niedriger als auf den anderen Schächten.
Die Löhne werden auf den Schächten der Brücher
Kohlenwerke und des Duxcr Kohlenvereines (Marie- und
Wilhelm-Schächte) wöchentlich ansbezahlt. Bis Ende 1898
war die vierzehntägige Lohnzahlung eingeführt, doch bekam
der Arbeiter jede Woche einen Lohnvorschnß. Seit
1. Jänner 1899 wurde die Lohnzahlung folgendermaßen ge­
regelt: Bei den Brücher Kohlenwerken erhalt der Arbeiter
für die Arbeit, die er von Samstag bis Freitag geleistet hat,
am Samstag der darauffolgenden Woche den Lohn aus­
bezahlt, so daß er immer den Lohn für sieben Schichten
stehen hat; bei den Dnxer Kohlenwerken bleibt ihm der
Lohn gar nur für vier Schichten stehen, da er für die Arbeit
von Mittwoch bis Dienstag am Samstag den Lohn erhält.
Aehnlich ist die Lohnzahlung auch auf den anderen Gruben
des Bezirkes geregelt. Bei der Brüxer Kohlenbergbau-
gesellschaft besteht eine monatliche Lohnzahlung mit Vorschuß­
zahlungen in den drei anderen Wochen. Bei der Britannia-
gewerkschast und auf den Sylva-Tarouca'schen Gruben ist
eine vierzeüntägige Lohnzahlung eingeführt, auf dem Austria-
und Bohemia-Schacht sowie 'in zahlreichen Schächten des
Duxer Bezirkes die wöchentliche Lohnzahlung.
Und die Berechnung des Gedinges ist hier nicht
leichter, der Kniffe und Finten, durch die dem Arbeiter Von
seinem verdienten Lohn ein Theil abgemogelt wird, aber auch
nickt weniger als anderswo, wo man die wöchentliche Ent­
lohnung nicht zugestehen zu können erklärt. Da zeigt es sich
wieder, daß es nichts als frecher Ucbermuth ist, der die
Unternehmer bei ihrem Widerstand gegen die so gerechten
Forderungen der Arbeiter leitet.
8er LtlUld des Amlrs der flrrgniMcr.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeittmg".)
Miihrisch-Ostrau» 21. Februar. Die Versammlung
auf dem Oberseldplatz war, gering geschätzt, von 20.000
Personen besucht. Nach dem Referat des Genoffen Krapka
wurde folgende Resolution ohne Debatte
und einstimmig angenommen:
Die am 21. Februar versammelten Bergarbeiter
erklären: Wir begrüßen mit Genugthuung den Beschluß
der sozialdemokratischen Fraktion des Ab­
geordnetenhauses, dem morgen znsammentreienden
Parlament einen Dringlicbkeitsantrag betreffend die sofortige
Einführung des Achtstundentages vorzulegen, und hoffen, daß eS
den sozialdemokratischen Abgeordneten gelingen werde, die An­
nahme dieses Antrages zu sichern. Von der Regierung
erwarten wir. daß sie endlich zur Einsicht gekommen
sein wird, daß durch Erklärungen allein an dem gegenwärtigen
Zustande nichts geändert werden kann. sondern daß sie durch
energisches Eingleisen, wozu die Verhandlungen im Parlament
Gelegenheit bieten, den Ernsi und die Ehrlichkeit ihrer Ver­
sprechungen zeigen wird. Endlich fordern wir das Parla­
ment aus. sich seiner Pflicht gegen die Bergarbeiter bewußt zu
werden und durch die Annahme des sozialdemo­
kratischen Antrages zu beweisen, daß es sein
ernster Entschluß ist, den frechen Trotz
der Grubenbesitzer zu brechen, die den ge-
i rechten Forderungen der Arbeiter den brutalsten Widerstand
! entgegensetzen.
! Nach der Annahme dieser Resolution wurde daS
; Streiklied gesungen, und unter begeisterten Rusen „Hoch
: der Streik!" gingen dann die Versammelten in bewunderns­
würdiger Ordnung auseinander.
In O r l a u verlief die Versammlung ähnlich. Sie war
von 17.000 bis 18.000 Bergarbeitern besucht und beschloß
die gleiche Resolution ebenfalls mit Einstimmigkeit.
! Der Vertreter der Gewerkschastskommission Genosse
l Dr. K a r p e l e s sendete heute an de» Herrn I u st i z-
minister folgendes Telegramm: „S r. E x z e l l e n z
; den Herrn I u st i z m i n i st e r in Wien. Die Staats-
anwaltschast Teschen hat angeblich auf Weisung
der OberstaatsanwaltschaftBrünn den staats-
anwaltschaftlichen Funktionären in F r e i st a d t und O d e r-
b er gden Auftrag gegeben, in allen Fällen, in denen bei Verhand-
lungen gegenUebertretungen des Koalitionsgesetzes Freisprüche
i gefällt oder geringere als achttägige Arrest.
st rasen verhängt werden, die Berufung
einzulegen. Angesichts der musterhaften Haltung
der Bergarbeiterschaft ist dieser Scharfmachererlaß
ein unbegreiflicher Uebergriff und geeignet, die
Stimmung zu verbittern und große Aufregung
zu verursachen. Wir bitten dringend um sofortige
geeignete Weisungen an die Behörde."
Gegen 54 Maschinisten wurde die Anklage wegen
Uebertretnng des§ 87 des Strafgesetzes— öffentliche
Gewaltthätigkeit— erhoben.
Brünn, 21. Februar. Von Rossitz wird hieher
berichtet: Am Sonntag fanden hier und in O s l a w a n
vier tz 2-Versammlnngen statt, von denen zwei sofort nach
der Eröffnung unter nichtigen Vorwänden aufgelöst wurden,
die eine, weil beim Ofen eine Oeffnung war,
die mit dem anderen Gastzimmer eine Verbindung herstellte,
so daß das Versammlungslokal keinen „abgeschlosenen
Rau m" darstellte.
Bei den Schächten wurden kurz nach den Versamm­
lungen Plakate der Unternehmer angeschlagen, die jeden, der
für den Streik agitirt oder auch nur vom
Streik redet, mit sofortiger Entlassung
bedrohen.
Am Montag fanden abermals Versammlungen statt, in
denen beschlossen wurde, eine Urabstimmung in den Schächten
vorzunehmen, ob Forderungen erhoben werden sollen und ob
in den Streik zu treten ist, falls sie nicht bewilligt
werden.
Zwei Schächte sind heute bereits in Streik getreten.
Auf dem Ferdinand.Schacht ist die gesammte
Belegschaft von 700 Mann ausgeblieben; auch im
Franziska-Schacht steht schon ein Theil der Arbeiter
im Ausstand.
Ein Streik im Rossitzer Revier wird in allererster
Linie Brünn betreffen und in kurzer Zeit' die
hiesigen Fabriken zum Still st and bringe^
Kladno, 2l. Februar. Im Streik ist keine Ver­
änderung eingetreten. Di« Versammlungen,
die heute in allen größeren Orten des Reviers abgehalten
wurden, zeigten den alten Kampfesmuth der Arbeiter, der
nun schon Wochen hindurch Bewunderung erregt. Alle
Versammlungen behandelten die Tagesordnung: W a S die
Bergarbeiter vom Parlament erwarten. In
Kladno, wo Genosse Mach referirte, wurden neben einem
Achtstundenschichtgesetz auch die alten Forderungen
wiederholt, die auf eine entschiedene Verbesserung der
Grubeninspektion, insbesondere durch die Wahl der Gruben­
inspektoren aus den Reihen der Grubenarbeiter, nnd auf die
Auslassung der Bruderladen abzielen. Zuni Ersatz der Bruder­
laven wird eine sichere Altersversorgung und die Unter­
stellung der Bergarbeiter unter das Unfallversicherungsgesetz-
gefordert. Die Versammelten gaben zu den Ausführungen
stürmisch ihre Zustimmung. Der Verlauf der übrigen Ver­
sammlungen war ein ähnlicher.
Vom Verwalter der Gruben der Staatseisenbahn­
gesellschaft Herrn Wunderlich wurde wieder eine Kund­
machung erlassen, in der er die mit der Bertrufung des
Kreta- Schachtes beschäftigten Arbeiter auffordert, auf dem
Roma-Schacht Kohle zu fördern. Die Arbeiter lehnten
das ab, woraus er mit der albernen Drohung erwiderte,
daß sie schon morgen die Gewerkswohnungen räumen müssen
und entlassen werden. Herr Wunderlich ist ein Christlich.
Sozialer. Natürlich läßt sich durch seine Mätzchen
niemand schrecken.
Die „Svoboda" ist gestern zweimal erschienen. Sie
wird von den Streikenden immer mit großem Eifer gelesen.
Teplitz, 21. Februar. Die heutigen V e r s a m iu-
lungen mit der Tagesordnung: „Bergarbeiter und Parla­
ment" waren durchgehend^ massenhaft besucht,
am stärksten die unter freiem Himmel tagende in Brüx, an
der 8000 bis 10.000 Personen theilnahmen. Die nächst­
größten Versammlungen waren die in T e p l i h und die in
Bruch, die mehr als 4000 Theilnehmer zählte. Sonst fanden
noch Bergarbeiterversammlungcn statt in Karbitz, Dux,
Mariaschein, Oberleutensdorf und Turn. In
Mariaschein wurde die Versammlung wegen erregter
Zwischenrufe aufgelöst. In allen übrigen Versammlungen
wurde eine Resolution angenommen, die mit der der Wiener
Arbeiter gleichlautend war.
In Folge des Gerüchtes von beabsichtigten Demon­
strationen war das ganze Militär des Beckens
in Bereitschaft. Zu einzelnen Versammlungen waren
stanze Konpagnien ausgerückt. Es ergab sich
jedoch nirgends ein Zwischenfall, der dieser überflüssigen
Anstrengung des Militärs den Stempel besonderer Klugheit
verschafft hätte.
Im Stand des Streiks hat sich nichts geänderte
Die Arbeiter stehen fest wie gewöhnlich.
Ludert gut. Da drei große, unter freiem Himmel anberaumte
Bergarbeiterversammlungen behördlich verboten wurden,
finden Freitag Nachmittags Volksversammlungen in den
Orten Kahr, Haberspirk, Zieditz, Lauterbach, Reichenau,
Theusau, Lanz, Neusaitl, Chodau und Dallwitz statt, in
denen über die Tagesordnung „Das Parlament und der
Bergarbeiterstreik" verhandelt werden soll. Das im Streik-
gebiet befindliche 91. Infanterieregiment wird durch je ein
Bataillon des 102. und des 28. Infanterieregiments auS
Beneschau und Prag abgelöst werden. Interessante Stückchen
werden auch von den Gerichten zu Tage gefördert» insofern
Streikende als Angeklagte erscheinen. So wurden von dem
Bezirksgericht in Elbogen die beiden Mitglieder des Streik-
comites Josef E s e r nnd Lorenz Werner zu je vierund­
zwanzig Stunden Arrest deshalb verurtheilt, „weil sie
einem Streikcomite angehörten, das
ohnevorherigeBewilligung der politi­
schen Landesbehörde gebildet wurde".
Der Richter Dr. Hayrer erblickte darin eine Uebertretung
des— Vereinsgesetzes. Die beiden Genossen wurden überdies
wegen Uebertretung des Konlitionsgesetzes verurtheilt. weil
der Zrmmerhäuer Fants angab, deshalb nicht in die
Arbeit zu gehe« weil er sich vor den Josef
Eser und Lorenz Werner fürchte.'
Revieren
(Telegramm Korrespondenzbureaus.)
tßvfta, 21 Februar. Die Lage ist auch heute in allen
.« s°"»nv-> ändert. I« einem Meeting in B r ür sonüe in
K ^Versammlung Uä Oberleutensd orf. die beide
Abgeordnetenhaus
«ingreiscn.
unb anstanbstoä verliefen.'
angenommen, die die Erwartung auSspncht, da»
werde m der Bergarbeilerfrage


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr. 51
Wien, Donnerstag
Arbeiker-Zeikung.
Ti, Februar 1900
Seite 5
Inland.
Wien. 21. Februar.
Die Eröffnung des Reichsralhes.
Der Reichsrath tritt morgen, nachdem er am 23. De­
zember vertagt worden ist, wieder zusammen; die Sitzung
des Abgeordnetenhauses beginnt um 10 Uhr, die des Herren­
hauses um 1 Uhr. Das Haus findet ein neues Ministerium
vor, und die Regierung wird also vorerst die schon üblich
gewordene Programmerklärung abgeben. Nach
den gegenwärtigen Dispositionen wird über diese Erklärung
in der nächsten Sitzung die Debatte eröffnet werden; den
Antrag werden wohl die Jungtschechen stellen. Sodann wird
die auf der Tagesordnung stehende erste Lesung des
Rekrutengesetzes begonnen werden. Herr v. F u ch s
wird jedoch die Debatte bald abbrechen, worauf° noch
morgen der vom Sozialdemokratischen Verband ein­
gebrachte Dringlichkeitsantrag wegen der
Acht stundenschicht im Bergbau in Verhand­
lung gezogen werden wird.»
Das Haus hat sich auch einen Vizepräsidenten zu
geben, da der erste Vizepräsident Dr. Pientak bekanntlich
mittlerweile Minister geworden ist. Für die Stelle wird von
deutscher Seite Abgeordneter Prade kaudidirt. Da aber
Herr L u p u l, der zweite Vizepräsident, ein Rumäne ist,
würde dann im Präsidium kein Slave sitzen. Es ist also
nicht unmöglich, daß Herr Lupul zum Rücktritt veranlaßt
werden wird, damit seine Stelle ein Tscheche oder Pole ein­
nehmen könne.
Im Parlament ging es heute schon sehr lebhaft zu;
fast alle Parteien hielten Besprechungen ab. Das Interesse
konzentrirt sich einleuchtenderweise auf die Entschlüsse der
I u n g t s ch e ch e n, da nur von diesen eine Störung der
Parlamentsverhandlungen zu gewärtigen ist. Auf die Stimmung
inr jungtschechischen Lager dürfte der Ausfall bei der gestrigen
Ersatzwahl in Schlan stark eingewirkt haben; die Jung-
tschechen haben Furcht davor, vernünftig zu werden', weil sie
meinen, ihre Wähler seien für die Vernunft schon verdorben.
Die Jungtschechen hielten ihre Berathungen heute Abends;
bei der Sitzung war auch Minister Dr. R e z e k anwesend.
Die parlamentarische Kommission legte dem Klub einen An­
trag vor, in dem es über die augenblickliche politische
Lage heißt:
Der Verlauf der Berathungen der Verständigungskonferenz
hat dargethan, daß die Möglichkeit, die Parteien könnten wenigstens
in einigen strittigen Punkten einander näherkommen, nicht aus­
geschlossen erscheint. Allein die v l ö tz l i ch e E i n b e r u f u n g
des Reichsrathes hat die Unterbrechung der Konferenzen herbei­
geführt. Und so stellt die Regierung die tschechischen Abgeordneten
neuerdings in das Parlament und bietet ihnen nichts als den­
selben alten widerrechtlichen Stand, unter dem
das Parlament am Schlüsse des vorigen Jahres
auseinandergegangen ist. Sie hat weder den Ab­
schluß der Konferenzen abgewehrt, noch hat sic im geringsten die
im Oktober begangene Unbill gutgemacht. Daraus sind die
Konsequenzen für die tschechischenAbgeordneten
gegeben. Die Regierung hat sie selbst verursacht, und so möge
sie sich auch mit ihnen abfinden. Die tschechischen Abgeord­
neten vermögen nichts Anderes als in dem entschiedensten
Widerstände gegen eine Regierung zu verbleiben, die,
obwohl sie im Minister Rezek einen Mann besitzt, der wegen
seiner bisherigen werkthätigen Arbeit im Interesse der tschechischen
Sache nicht unseres versönlichen Vertrauens entbehrt, dennoch
auf dem Standpunkte des Unrechtes steht und verbleibt, das zu
beseitigen sie nicht im Stande war und das zu ertragen dos
tschechische Volk nicht vermag. Die parlamentarische Kommisfion
beantragt somit dem Klub, er möge gegen die Re­
gierung Körber in die entschiedenste Oppo­
sition li nd selb st in Obstruktion treten
und sich in den Details vorbehalten, den
gegebenen Verhältnissen im Parlament
gemäß sein taktisches Vorgehen zu be-
st i m m e n.
Der Antrag wurde einstimmig angenomnien. Die Klub­
mitglieder wurden aufs angelegentlichste aufgefordert, in jeher
Sitzung zu erscheinen und dort bis zum Schluß zu ver­
bleiben. Die Obstruktion ist also noch nicht „amtlich" kund­
gemacht; sie kann aber nach der Sachlage jeden Augenblick
ausbrechen.
Daß die Jungtschechen, wenn sie wirklich Obstruktion
machen wollen— was nach ihrem heutigen Beschluß nicht
so ausgemacht ist —, hiebei die Unterstützung der übrigen
Rechten nicht finden würden, insbesondere des Polenklubs
nicht, steht außer allem Zweifel. Der Polenklub, der
heute beisammen war, hat auf Antrag des Obmannes
Jaworski folgende deutliche Resolution gefaßt: „Der
Polenklub, getreu dem Prinzip, das Ansehen und die Macht­
stellung der Monarchie zu wahren, drückt die Ueberzeugung
aus, daß die Rekrutenvorlage unverzüglich
erledigt werden soll, und b eschließt, feinen
ganzen politischen Einfluß dahin geltend
z» machen, daß diese Vorlage möglich st rasch,
und zwar im parlamentarischen Wege er­
ledigt werde." DaS heißt: Diesmal werden die Jung­
tschechen allein sein; vielleicht ist das geeignet, ihren
Obstruktionseifer zu zügeln I Wie wenig die Polen von den
Obstruktionsabsichten der Jungtfchechen entzückt sind, geht
auch aus dem zweiten Beschluß hervor, für die Eröffnung der
Debatte über die Regierungserklärung wohl zu sttmmen,
aber ihre Verschiebung bis nach der ersten Lesung der
Rekrutenvorlage zu begehren.— Sonst wurden im Polenklub
nur lokal wirthschaftliche Dinge verhandelt.^
Von der Konferenz der Deutschen Fort­
schrittspartei wäre zu berichten, daß der Klub be­
schlossen hat, von der Erhebung einer Ministeranklage gegen
das Ministerium Wittek abzusehen, es aber den Mitgliedern
freizustellen, darauf abzielende Anträge, die von anderer
Seite eingebracht werden, zu unterfertigen. Weiter
wurde beschlossen, in oer Morgigen Sitzung wegen Neu­
regelung und Abkürzung der Arbeitszeit beim
Kohlenbergbau sowie wegen Maßnahmen zur Hintan-
Haltung von Kohlennoth und Ausbeutung der Konsumenten
durch die Händler Dringlichkeitsanträge einzubringen und für
die dringliche Behandlung anderer darauf abzielender Anträge
zu stimmen.
Die Wiener Wahlreform.
Die Antisemiten scheinen die Hand des Verhängnisses
zu fürchten, die sich manchmal zwischen Llpp und Kelche.-
raub einschiebt. denn sie betreiben die Fertigstellung des
Wahlrechtsraubes mit affenartiger Eile. Heute liegt
bereits der gedruckte Bericht und Antra
des Wahlreformausschusses vor! Der Ausschu
hat an den Vorschlägen des Landesausschusses nicht ein ^ota
geändert, den Wünsch.» der Regierung wird in
keinem Punkte Rechnung getragen! Sowohl in
der Frage der Seßhaftigkeit als des Zensus für den dritten
Wahlkörper, soweit er die Personaleinkommensteuer angeht, als
des qualifizirten Wahlrechtes der famosen „Bürger" ist die
Regierung vom Ausschuß schroff abgewiesen worden. Man
wird also abzuwarten haben, ob der Landtag morgen ein­
lenkt, oder ob die Regierung Körber die Selbstverleugnung
so weit treiben wird, selbst unter das Minimum der
Wittek'schen Anforderungen zu gehen...
Ueber den „Bericht" des Herrn Dr. W e i s k i r ch n e r
kann man sich jede Bemerkung sparen. Die unerhörte
Frivolität dieses Menschen charakterisirt schon Eine Thatsache
genügend: Er bringt es zuwege, den Verzicht_ auf das
allgemeine und gleiche Wahlrecht als eine Sache hinzustellen,
die der Landtag nur widerwillig, nur unter dem Zwange
der Regierung bewilligt habe, und erklärt in demselben Bericht,
daß der Forderung auf „Ermäßigung" des Zensus des
dritte» Wahliörpers von 24 auf 16 Kronen für_ die Ein­
kommensteuerzahler „aus Billigkeitsgründen gegen die übrigen
Interessengruppen" nicht entsprochen werden konnte. Die
Antisemiten „wollten" also den Nichtstenerzahlern dasselbe
Recht geben wie allen, auch den Höchstbesteuerten, und weil
ihnen das die Regierung „verwehrte", so können sie nicht
einmal den Leuten, die 16 Kronen Einkommensteuer
zahlen, so viel Rechte geben als denen, die 8 Kronen
Erwerbsteuer zahlen! Es ekelt Einen an, sich
mit dergleichen Jesuitereien herzustellen, über die
das Subjekt, das sie schrieb, innerlich wohl selbst lacht! Von
Interesse ist es vielleicht, daß sich der Bericht hier auf die
Zusage eines „Ministers" bezieht; die gestrige Erklärung
des Statthalters, heißt es darin, mußte umsomehr über­
raschen, da die Vorschläge des Landesausschusses in diesem
Punkte der Regierung „in den Vorbesprechungen
bekannt waren". Herr v. Wittek, dieser „Minister"
nämlich, hat den Herren, wie gestern im Ausschuß erzählt
wurde, sogar einen Zensus von 25 Kronen
bewilligen wollen! Bezüglich der Seßhaftigkeit
bemerkt der Bericht, daß selbst die dreijährige Seßhaftig­
keit „nur schweren Herzens" normirt wird. Wir begreifen
nicht, warum die Antisemiten nicht einfach eine Wahlordnung
machen, in der alle Stimmen, die nicht auf die Kandidaten
ihres Wahlcomites fallen, als ungiltig erklärt werden. Das
wäre doch das, was sie wollen, und man würde wenigstens
den widerlichen Schwindel dieser „Reform" los sein.
Wir haben schon an anderer Stelle gesagt, daß der
Erlaß des „Leiters des k. k. Ministeriums des Innern" dem
Bericht beigedruckt wird. Da ein darauf hinzielender Antrag
des Abgeordneten L u st k a n d l im_ Wahlreformausschuß
gestern abgelehnt wurde, so dürfte die nachträgliche Ver­
öffentlichung dieses für den sittlichen Niedergang Oesterreichs
so bezeichnenden Schriftstückes wohl aus die Initia­
tive der Regierung Körber zurückzuführen
sein, die sich damit von dem Verdachte, die Ausscharrung
jenes Machwerkes verschuldet zu haben, reinigen will.
Warum aber Herr v. K ö r b e r die Ansichten des Herrn
Stummer überninimt und vertritt, ist geradezu ein
psychologisches Räthsel. Die entscheidenden
Stellen haben wir schon an anderer Stelle mitgetheilt; der
Schluß des Erlasses lautet: „Hievon beehre ich mich die
Mittheilung zu machen und beizufügen, daß es der
Erwägung des nieder!) st erreichischenLandes-
ansschusses anheim ge st eilt wird, den Gesetz­
entwurf dem Landtage bei seinem nächsten
Wiederzusammentritt zur neuerlichen Be­
rathung und Beschlußfassung vorzulegen."
Bon einem Versprechen der Genehmigung ist also keine Rede.
Der Walilresormausschuß rückt auch— erst jetzt!— mit
statistischem Material hervor. Es i st mit Absicht so
gehalten, daß man daraus nichts er­
fährt. Eine Tabelle über die männlichen Personaleinkommen­
steuerzahler des Jahres 1898 enthält vier Rubriken: die mehr
als 200 fl., die von 100 bis 200 fl., die von 20 bis 100 sl.
und die von 4 bis 20fl. zahlen. Nun wäre
aber das Wichtigste, daß man erführe, wie viel auf die ein­
zelnen Steuerstufen der bis 20 fl.-Zahler fallen, denn nur daraus
ist die Größe des Wahlrechtsraubes zu erforschen. Aber das
anzugeben, hüten sich die Antisemiten!
Der Landtag hält bekanntlich schon morgen um 4 Uhr
Sitzung. Da zur Diskussion nur die Abänderungen ge-
stellt werden, so dürfte wohl schon morgen die glorreiche
That vollendet werden.
Die neue Leitung der Oestcrreichisch-ungarischen
Bank. Die Ernennung des Herrn v. B i l i n s k i zum Gouverneur,
des Sektionscbeis Freiherrn v. W i n t c r st e i n zum Bizegouverneur
und des Herrn Leopold v. L i e b e n zum Bizegouverneurstellvertreter
(ein schöner Titel) ist bereits vollzogen. Die Ernennung wird
Sainstaa verlautbart werden. Hai sich also der Bilinski doch
hinaufgestrebert!
Dkl Krieg in SibafrilKt.
Wien, 21. Februar.
Ueber General Cronje'S Rückzug erfährt man heute
Genaueres. Er ist nicht umzingelt und nicht überholt, die
Nachhut hat in einem glänzenden Vertheidrgungsgefechte die
Engländer einen ganzen Tag hingehalten und so den Rückzug
Cronje's gedeckt. Die Buren scheinen bedeutende Streit­
kräfte aus Natal nach dem Oranjestaat geworfen zu haben,
so daß vielleicht die Buren eine den Engländern ebenbürtige
Macht werden aufstellen können. Dieses Abrücken der
Buren erklärt auch das Fortschreiten Buller's. Es ist ihm
gelungen, Colenso einzunehmen. Ja, man hofft in London,
da sich die Buren auf allen Punkten zurückgezogen haben,
es werde ihm der Entsatz von Ladysmith gelingen. Da die
Gefahr für die Buren jetzt von dem vorrückenden Heere
Robert's droht, wäre es so unbegreiflich nicht, wenn sie die
unter so glänzenden Erfolgen vertheidigten Stellungen um
Ladysmith aufgeben würden. Der Besitz der Stadt und die
Gefangennahme der kaum noch kampffähigen Besatzung
wäre die Gefährdung Bloemsonteins nicht werth.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureau».)
Der Rückzug Cronje's.
London. 21. Februar. Der „Standard" meldet aus
Modder -River vom 18. d. über die Verfolgung C r o n j e's:
Freitag Morgens begann die dreizehnte Brigade den Angriff
aus den Nachtrab des Feindes. Ungefähr zwei­
tausend Buren hielten einige Kopses nord­
östlich der Klivdrift besetzt, von wo aus sie
den Rückzug des Haupttrnvps deckten. Zwei
Kopses wurden erstürmt, doch die Buren vertheidigten das
drittewitdec ä u ß e r st e n H a r tn ä ck i g 1 1 it durch rin
fnchrtbarrS Feuer.
Es wurde sodann in jeder Weise versucht, den Hügel zu
stürmen. Unsere Truppen hielten sich glänzend. Die Buren
behaupteten ihre Stellungen bis zum
Einbruch der Dunkelheit und wurden dann durch
das Feuer der 84. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht
der Buren, die Klipkraaldrift zu erreichen,
wo, sie den Fluß nack Süden zu überschritt. Eine kleine Ab­
theilung b-rittener Infanterie und eine Batterie waren über
Klip drift zurückgezogen und nach dem Süduser des
K l i P s l u s s e s gesendet worden, um den Uebergang unmöglich
zu machen, sie sahen aber, an Ort und Stelle angelangt, daß
bereits so viele Buren über den Fluß gegangen
waren, daß sie ihre Stellung dort vertheidigen
konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer bis zum Einbruch
der Dunkelheit fort.
Gestern Früh befanden sich die Buren unter Cronse im
vollen Rückzug südlich des Modderflusses. Kit ch euer
und Kelly-Kennh folgten ihnen dicht auf den Fersen. In
der letzten Nacht machte M a cd on a ld mit der Hochländer­
brigade einen Gewaltmarsch von 20 Meilen, um Koodoos-
r a n d d r i f t so rechtzeitig zu erreichen, daß er dort den Feind
abschneiden könne.
Cradock, 80. Februar. Hier gingen Einzelheiten über die
Wegnahme von P r o v i a n t w a g e n am Riet-
f l u ß ein. Die Wagen waren an der Drift zu einem Lager ge­
ordnet, als sie von 1800 Buren mit vier Ge­
schützen angegriffen wurden. Das Feuer dauerte den
ganzen Tag an. 180 Wagen mit Lebensmitteln
für Menschen und Vieh wurden von den
Buren erbeutet. Die Hälfte der Treiber
und Führer wurde getödtet oder wird vermißt.
Ter Vormarsch der Buren gegen Naauwport.
London, 21. Februar. Die Reuter'scbe Agentur meldet
aus A ru n d el vom Gestrigen: Die Buren sind in bet
Umgegend thätig und unterhalten ein lebhaftes
Artillerie- und Gewehrfeuer. Da eine auf
200 Mann geschätzte Abtheilung der Buren die Verbin­
dung mit Naauwport bedrohte, wurden von
englischer Seite 200 australische Soldaten mit
zwei Feldgeschützen abgesendet, welche jedes Kopje, auf dem sich
der Feind blicken ließ, beschossen.
Die Verluste Buller's.
London, 20. Februar. Die amtlich verlautbarte Liste der
Vertu st e Bulle r's vom 15. bis 18. d. weist 1 todten
und 6 verwundete Offiziere sowie 13 todte und
154 verwundete Soldaten auf.
I« Rhodesta.
London- 21. Februar. Die „Times" melden aus
B u ln w a y o vom 12. d: Eine 200 fflan« starke britische
Streitmacht aus Rhodesien griff heute die von Buren
besetzten Kopses beiKrokodile-Pools an.
Die Stellung war jedoch zu stark, weshalb sich die Engländer
mit Verlusten zurückziehen mußten. 2 Offiziere und 19 Mann
wurden verwundet, 1 Offizier und 9 Mann werden vermißt.
Die Buren in der Vertheidignngslinic.
Berlin, 21. Februar. Das „Tageblatt" meldet aus
Brüssel: Die Burenkreise bezeichnen in Folge der ver­
änderten Kriegslage alle bisherigen Positionen in Natal als
unhaltbar, weshalb General Joubert die voll­
ständige Rückwärtskonzentrirung aller
Streitkräfte anordnete. Natal wird sonach ge­
räumt. und die Belagerung von L a d y s m i t b wird a u f-
gehoben, um die Truppen zur Vertheidigung der Trans­
vaalgrenze zur Verfügung zu haben. Man glaubt. General
B u l l e r werde noch im Laufe dieser Woche in L a d y s m i t h
einziehen.
Ladysmith entsetzt?
London- 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
ans Windsor: In der heuliaen Sitzung des Stadtrathes wurde
mitgetheilt, daß im hiesigen Schlosse, in dem die Königin gestern
eingetroffen ist, die Nachricht von dem Entsätze Ladhsmitbs ein­
langt sei. Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu dieser Meldung,
daß ihm auf eine Anfrage im Kriegsamte geantwortet wurde,
dem Amte sei keine Bestätigung dieser Nachricht zugegangen; der
Meldung werde kein Glaube bergemessen.
London, 21. Februar. An der hiesigen Börse war das
Gerücht verbreitet, daß Ladysmith entsetzt worden
sei. Es liegt jedoch gar keine Bestätigung dieses
Gerüchtes vor.
Kotzte Nachrichten.
London, 21. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet über
Lourmoo Marques aus Pretoria vom 20. d.: Der Kommandant
im Heere der Frcistaatburen Ferreira ist gestern— wahr­
scheinlich in Folge eines Unglücksfalles— gestorben.
London- 21. Februar. Eine Depesche des Generals Buller
aus dem Lager bei Chieveleh von beute meldet: Die fünfte
Division überschritt heute auf einer Pontonbrücke den Tugela und
trieb den Feind zurück. Die Marinegeschütze brachten die Geschütze
der Buren zum Schweigen.
Eine Depesche des Marschalls Roberts vonPaardeberg
vom 20. d. meldet, die Generale Knox und Macdonald
wären in den Gefechten zwischen dem 16. und 18. d. verwundet
worden. Das Kriegsamt hat k e i n e D e t a i l s erhalten.
London- 21. Februar. Nach einer noch unvollständigen
Verlustliste wurden>in dem Kampfe bei Paardeberg neun
Offiziere getödtet, 39 verwundet, einer wird vermißt.
Lourenpo Marques, 21. Februar. Aus dem Hauptlager
der Buren vor Ladysmith wird unterm 19. d. gemeldet:
Gestern fanden um Boschkop bei Colenso heftige Kämpfe
statt. Die Buren hatte» einige Verwundete. Die Verluste der
Engländer sind b e t r ä ch t l i ch. Man ist der Anficht, daß die
Garnison von Ladhsmith keine Munition mehr
besitze.
London, 21. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
über Louren?o Marques aus Pretoria von gestern:
Viele Bürger sind für den Dienst an der Grenze und zahlreiche
Freiwillige für den aktiven Dienst einberufen worden. Präsident
Stejn meldete, er habe gestern in der Nähe von Koodoosrand mit
englischen Truppen, die das Lager Cronje's zu umzingeln versuchten,
ein Gefecht gehabt, indem die Engländer zurückgeschlagen
wurden.— General Dewet berichtete über die Kämpfe, die
zwischen Paardeberg und Koodoosrand stattfanden und in denen
die Buren mehrere von den Engländern besetzte Kopses
nähmen, daß die englischen Verluste mehrere Todte und
unbete sowie vierzig Gefangene betragen,
wahrend die Buren zwei Todte und vier Verwundete hatten.
Auszairo.
Wien, 21. Februar.
- DaS ungarische Abgeordnetenhaus hat die lang­
wierige Debatte über das Budget des Ministeriums des Innern
noch immer nicht abgeschlossen. Heute sprach Herr v. Szell;
was er über die Nationalitätenpolitik sagte, klang viel otu
nünftiger als seine letzte Rede. H-rr v. Szell meinte:
•] nit vorgeworfene „Politik unter vier Augen"
Sm'.' üebe ich zu, daß ich meine Thür noch keinem Vertreter
Jnlrw 1 g?„ n? l,t. aten. beschlossen habe: bevor ich aber mit einem
kennenGespräch anknüpfte, muß dieser ein Be-
.kk'* feinen staatlichen Glauben ab-
legen. Erklärte er sich für einen Vertreter der ungarischen Staats«


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 6 ]
Ätr. bl
Seite 6 Wien, Donnerstag Nrbeitrr-Zrrlung. 22. Februar 1900
idee^so hörte ich ism an, wenn nicht, so blieb ich gegen sein
Anliegen- tanb. (Beifall.) Ein Abgeordneter bat gesagt, die
RegieZiyg möge nickt nur eine lächelnde Courtoiste, sondern auch
Encrgtejgegen die Nationalitäten bekunden; nun, wenn ich. meinte
Herr vt -Szell, Leuten gegenüberstünde, die den ungarischen Staat
verminen, so würden diese zu fühlen bekommen, daß ich nickt nur
zu lächeln und die Hand zu reichen, sondern sie auch zu drücken
verstehe. (Allgemeiner Beifall.) Mit Schrecken könne
inan aber keine Liebe erzeugen. Den Extremen, die
in jedem Lager vorhanden seien, wird gebührend entgegengetreten,
und es wird nicht zugegeben werden, daß ihr Gilt in den Körper
der Nation dringe, und wenn cs unter den Sachsen, deren
überwiegend großen Tbeil ich für gute Patrioten halte und die
ick immer mehr an das Vaterland anschließen will, „Grüne"
gibt, die grüne Lehren verkünden, so werden wir ste fühlen lassen,
daß ihr Flirt mit Deutschland, dem großen Deutschland, das
unser Verbündeter ist und unsere Achtung und Sympathie besitzt,
nur unter dem Schutze des ungarischen Staates vor sick gehen
dürfe. (Stürniischer Beifall.) Wie werden auch den Dako-Rnmänen
zu verstehen geben, daß sie hier nichts zu suchen haben (stürmischer
Beifall); denn die Monarchie und dieser Staat sind stark genug,
um das, was durch ein Jahrtausend aufrechterhalten wurde, mit
voller Wirksamkeit gegen unreife und monströse Aspirationen zu
vertheidigen. (Langanhaltender stürmischer Beifall.)
Unter „Nationalitätenpolitik" meinen, wie man steht, die
Magyaren, daß man den nichtmagyarischen Stämmen —Slovaken»
Nnmänen und Deutschen, den Sachsen— die ungarische „Staats­
idee" einpaukt; Herr v. Szell will mit Milde versuchen, waS
durch Schroffheit nicht gelungen ist. Die „Grünen" heißt eine
Partei der Sachsen in Siebenbürgen, die den Ungarn sehr abhold
ist. Herr v. Szell verbreitete sich dann auch über die B e r-
w a l t u ii g s r e f 0 r m; er meinte, „je besser" sei hier die
Hauptsache, nicht „je rascher". Es wird noch lange dauern, bevor
die berüchtigte ungarische Verwaltung curopäisirt sein wird!
— Wie die „Kreuzzeitung" wissen will, sei bei den Vor­
besprechungen über die Lei Heinze. die int Reichstag zwischen
Vertretern der verschiedenen Parteien stattfanden, ein vollständiges
Einvernehmen über eine Form erzielt worden, die der Regierung
annehmbar sein dürste. Demnach sei Ausstcht vorhanden, daß die
Lex Heinze wirklich diesmal werde Gesetz werden. Mau würde
das sehr bedauern müssen.
— Im englischen Parlament hallt der südafrikanische
Krieg in heftigen Debatten wider. Im O b erb a u se be­
antragte Lord W e m i s s eine Resolution zu Gunsten einer
Milizrewrin, die eigentlich auf dir Verwirklichung der allgemeinen
Wehrpflicht, wenn auch nur zur Landesvertheidiguug hinausläuft.
Der Kriegsminister Lord L a ns d o w n e erklärte eine derartige
Maßregel für überflüssig. Die Milizauslosuiig sei eine höchst
wertbvolle Kraftreserve, aber vorlänstg komme man mit dem
freiwilligen Heeresdienst aus. Die Miliz, wie sie heute bestehe,
fei zwar noch nicht am der gewünschten Höhe, aber sie, werde
demnächst auf einem höheren Punkte der Schlagfertigkeit an­
gelangt sein. Selbst nach dem, Abgang von Mannschaften tiadi
Südafrika seien noch 77.000 Mann Miliz in England vor-
handeu. Lord Roscb ery sprach sich für den, Zwangödieiist
aus. MarquiS Salisbury erwiderte, eine solche Vorlage
wäre nur im Falle einer wirklichen Gefahr am Platze und könnte,
wenn sie nicht gelänge, im Ausland den Eindruck der Wehrlosig­
keit hervorrufen. Auch fei die Gefahr vorhanden, daß die Ein-
sührnng der Milizauslosuiig die Auswanderung verstärken würde.
Der Antrag des Lord Wemiss wurde schließlich mit 60 gegen
41 Stimmen abgelehnt.
Im U n t e r h a u s e kam gestern der seit längerer Zeit
angekündigte Antrag Thomas zur Berathung, der dahinging,
die seinerzeit dnrchgeführte Untersuchung über den Einsall Dr.
I a m e s o v.'s in Transvaal zu erneuern, da mittlerweile Um­
stände bekanntgeworden seien, die auf eine Mitschuld Chamber-
l a i n's und des Kolonialamtes binweisen. I» seiner Begründung
führte Thomas unter dem Beifall der Opposition aus, daß cs
sich bei jenen Enthüllungen um die Ebre und den Ruf des
Hanfes und des Landes bandle. Ueberdies sei es ja auch im
Interesse Chamberlain's selbst, wenn die Unwahrheit der gegen
ihn erhobenen Beschuldignngen nachgewiesen werden würde. Der
Liberale Evans unterstützte den Antrag Thomas, indem er meinte,
daß Chamberlain, indem er gewisse Telegramme kompromittirenden
Inhaltes dem Untersuchungsausschüsse vorenthielt, ein schweres
Berbrechen begangen habe, dessentwegen er eigentlich dem
Hause vorgeführt und imGlockenthurmc ring ekerkcrt.werden
sollte. Chamberlain vertheidigte sich in einer ungemetu weit-
schwcisigen Rede unter dem Bestall seiner Anhänger. Er warf den
Gegnern vor.nnrsremdeVerdächtigungen zuwiederholen undstelltedie
in der „Jndipendence Bclge" veröffentlichten Dokumente als völlig
bMuttmsslos hin. Die Opposition klage ihn ganz ungerecht an,
deiiMncg verschuldet zu haben. Harcourt sprach sich für die
neuerliche Untcrsuchnng aus, ebenso Campbell -,B a n n er«
mau,' der die Befürchtung äußerte, daß Chainberlain
schwerlich den bei der öffentlichen Meinung des Auslandes
.bestehenden Verdacht' entkräften werde, daß England^ von
d^ir Väachenschasten der Mitglieder des Jameson- Buges
gewußt habe. Man müsse der Welt zeigen, daß England an der
Thorheit Pont Jahre 1895 keine» Theil habe. Redner forderte die
Regierung auf, die Untersuchung zuzugeben. "Der erste ^orv
des Schatzes, Balfonr, kennzeichnete den Antrag Thomas als einen
imlHürdieu Angriff ans Cdaniberlain, der ans dessen Gegner
znrürkfallen wird. Die Debatte schloß mit einem Vertrauensvotum
kür.Chamberlain, denn das Unterhaus lehnte den Antrag
Thoinas mit 286 gegen 152 Stimmen ab.
Telegramme.
Deutscher Reich stag.'
Berlin, 21. Februar. Ans bec Tagesordnung der heutig«,
Sitzung befindet sich die Berathung des Antrages der Ab-
geordneten Winter er und Genossen auf Aufhebung des
Diktaturparagraphen für Elsaß-Lothringen. Abgevrdii-tcr W l n-
t e r r r begründet den Antrag und erklärt, m Elsaß-Lothringen
herrsche feit 28 Jahren gewissermaßen der B e l a g e r u n g S-
z u st a n d. Der Paragraph habe ausgedient.
Reichskanzler iriirst H o h e n l o h e erklack, er könne die
Erfüllung des Wunsches des Vorredners.nicht tu Aussicht
stellen. Während der nenn Jahre, seiner Statthalterichast stet
der Paragraph nur wenig an die Oberstache gekommen, etst
in neuerer Zeit werde er als Agitationsmittel zur Erregung vo
Unzufriedenheit und Miystmimung verwendet. Der Patagrapv
müsse bestehen bleiben als Warnung fnr die sr°nz°stsch gesinnt-
Minderheit. Diese Gesinnung trete m dem W d-tsiand- d s
rejchsländtschrn Klerus gegen dir Errichtung ««er tbeo °g,sck n
Fakultät in Straßburg zu Tage, obschon auch der Papst dam.l
einverstanden s-r. Dieser W-d-chano sei an§ der r r a n z o
t;«ft„„ Tradition zu erklären, die sich an °as aiie
Sä;' «« LMDL
dieser Stimmung. t st n t cht 9- 6- den. ***£„„ b
ö5 1 1«“ Wir haben°Els°ß^thringen nicht durch eilte B°Iks-
;„?A“ r !ä.'ä sm i«w» w
ist unser Recht. (Bestall.)
die Vorlage
widerte
Reichslande mit den übrigen Bundesstaaten berbeizuführen. Anck
der Diktaturparagravh solle in Wegfall kommen, aber unter der
Bedingung, daß der Regierung eine Waffe gegen innere nnd
äußere Störungen gelassen werde. Hievon sei jedoch im Antrage
nichts enthalten. Für eine sciedliche, deutsch denkende und deutsch
fühlende Bevölkerung sei der Diktat«-Paragraph
nicht nöthig. Dies treffe jedoch nicht für die gesammte
Bevölkerung der Reichslande zu.
Die Abgeordneten H ö s f e l (Reichspartei). Gröber
(Zentrum) und Singer (Sozialdemokrat) treten f n r den
Antrag ein, ebenso B ü s i n g (nationalliberal). Nachdem noch
fünf Abgeordnete gesprochen batten, wird die Debatte aeschlvsien.
Bei der zweiten Berathung findet keine Diskussion statt. Der
Antrag auf Aushebung des D i k t a t n r p a r a g,r aP b e u
wird mit großer Majorität angenommen und die Sitzung
geschlossen. Morgen findet die Berathung des Militär-
etats statt.
Berlin, 21. Februar. Die Kommission des Reichstages
nahm den Gefetzentwmf über dieSchlachtvieh beschau
und F l e i s ch b e s ch a n in der Fassung der zweiten Lesung
mit den von der Subkommission verschärften Strafbestimmungen an.
Die österreichische Ausfuhr von Petroleum.
BreSlau, 21. Februar. Der Verein der österreichischen
Petroleuinrasstnerien ersnchledieS a g a n e r H a n d e l s k a m m e r,
dahin zu wirken, daß für österreichisches Petroleum dieselben
Frachtsätze von den Zolleinganastellen nach Deutschland zur An­
wendung gelangen, wie für russisches Petroleum. Die Saaaner
Handelskammer beschloß in ihrer letzten Sitzung, an geeigneter Stelle
auf eine Verbilligung der Frachtsätze für russisches Petroleum
hinzuwirken.
Die Verhandlung vor dem Staatsgerichlshof.
Paris, 21. Februar. Im Prozeß gegen Hubert wird
das Zeugenverhör fortgesetzt. Der ehemalige Polizeipräsekt Blanc
wiederholt seine im ersten Prozeß gemachten Aussagen, erklärt
jedoch, über die Person Habert's nichts zu wissen. Der
Zeuge hebt hervor, daß bei den von der Patriotenliga ver-
anstalieten Kundgebungen Nute: Es lebe der König! aus­
gebracht worden seien. D-r hietauf vernommene Polizeipräfckt
L 6 p i n e sagt, daß Hadert der thätigste und ergebenste unter den
Mitarbeitern Deroulede's gewesen sei, und betont die Bedeutung
der Kundgebungen der Liguen. Der Gerichtshof schreitet
sodann zur Vernehmung der Entlastungszeugen.
Der Staatsgerichtshof vernahm mehrere Entlastungs­
zeugen, darunter einige Diputirte, die für die, republikanische
Gesinnung Habert'S eintraten. Hierauf wurde die Sitzung ge­
schloffen.— Morgen hält der Prokurator sein Requisitorium.
Italienische Kammer.
Rom, 21. Februar. Der Iustizminister kam heute
aus die von zwei Sektionen des Kassationshofes in Rom an den
Tag gelegten, einander widersprechenden Meinungen zu sprechen,
deren eine die Gesetzlichkeit und Anwendbarkeit der „Notb-
verordnung" über die politischen Maßnahmen anerkennt, während
die andere im Gegentheil die Entscheidung gefällt habe, daß die
Nothverordiitmg als hinfällig zu betrachten sei.
Trotzdem der Rcgimwg die Gründe des Urtheils des
KaffativnshoseS noch nicht bekannt feien, glaube sie ihre Pflicht
zu tbiin, wenn- sie die Debatte über diese Nothverordnung b e<
schleunig e. Ter Minister verlangt, daß die diesbezügliche
Debatte ans die Tagesordnung der am Samstag stattfindenden
Sitzung gesetzt werde. (Anhaltende Bewegung, Lärm, auf der
äußersten Linken.) Mehrere Dcpntirte geben Erklärungen ab.
Deputiitec P a n t a n o sagt» die äußerste Linke werde in i t
Erbitterung d i e N o t h v e r o r d n» n g, b e-
k ä n> P s c ii. (Bewegung. Zustimmung aut der äußersten Linken.)
Minister des Aenßern B i s c o nt i- V e u v st a erklärt namens,der
Regierung (Ministerpräsident P e l l o u x ist in Folge eines
leichten Unwohlseins im Hause nicht erschienen), der Vorschlag
der Regierung bezwecke, aus dem durch die Entscheidung des
Kaffationshoses geschasfeneii unsicheren Zustande der Legislative
herauszukommen. Der Minister glaubt, cs bandle sich darum,
einen Beweis der Achtung vor der Autorität des Richters
und des Gesetzes zu geben. (Lärm ans der äußersten Linken.)
B i s c o n t i- B e n o st a wendet sich gegen die unter­
brechenden Deputirten der äußersten Linken und sagt, in
dieser ganzen Frage habe nur eine Verletzung der
Verfassung, nämlick von der Minorität, stattgetunden, die sich durch
die O b strn kti o» die Rechte der Majorität anmaßte, indem
sie die Debatte verhinderte. (Aeußerst heftiger Lärm auf der
äußersten Linken; lebhafteste Zustimmung ans der Rechten.)
Die Kammer nahm in namentlicher Abstimmung den
Antrag des Instizniinisters mit 159 gegen 53 Stimmen an.
Von de» südamenkanischeu Republiken.
Valparaiso, 20. Februar. Die chilenischen Gesandten in
Peru und B o l i v i a stehen mit der Negierung in S a n t i a g o
wegen des angeblichen gegen Chile gerichteten Dreibundes
im Verkehr. Eine ans dem Hafen Lapaz (Bolivia) eingegangene
Depesche bestätigt, daß dort Geschütze nnd Gewehre anlangten.
Agram, 21. Februar. Das gestrige Erdbeben wurde
auch i» der Umgebung Agrams bis nach Samobor verspürt.
Budapest, 20. Februar. Heute Abends entgleiste im
Frachlbahnhof in Steinbruch ein Lastzug, wodurch nenn
Waggons schwer beschädigt und ein B r e in s e r s o w i e
der Lokomotivführer lebensgefährlich ver­
letzt isurbtn,
Berlin. 21. Februar. Reichstagsabgeordueter Kruse
wurde heute Vormittags im RcichstagSgebaude vom Schlage ge­
rührt und liegt bewußtlos in einem Zimmer des Reichstags­
gebäudes. Abgeordneter Dr. H ö s s e l konstatirte eine durch das
Platzen eines Blutgefäßes verursachte Gehirnblutung.
Berlin, 21. Februar. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
eine Bekaiintmachlmg des Regierungspräsidenten von Oppeln,
wonach vom 22. d. an die Einiuhr von irischem Schweinefleisch
sowie von Schweinefleisch in jeder Zubereitung, ausgenommen
gargekochtes Schweinefleisch, aus R u in äuie n untersagt wird.
Daö Einfuhrverbot erstreckt sich jedoch nicht auf ausgeschmolzeues
Schweinfclt.
Petersburg» 21. Februar. Das kaspische Kabel ist wieder
hergestellt; die Korrespondenz kann wieder direkt befördert werden.
Valladolid, 21. Februar. Eine Feuersbrimst zerstörte
420 Häuser im Dorfe Avaquines. Man befürchtet, daß das Dorf
vollständig eingeäschert ist. Die Verluste an Vieh sind bedeutend.
Mehrere Einwohner wurden wahnsinnig. Es herrscht
Mangel an Lebensmitteln. Der Gouverneur und der Minister
des Innern begeben sich an die Unglücksstätte.
Süßesneurgkerteu.
Geschichtlicher Kalender. 22. Februar 1512. Amerigo
VeSpuzzi gestorben. —1782. Washington geboren.— 1787.Beginn
der französischen Revolution (Notabelnversammlung). Sckopen-
Hauer geboren.— 1840. Augnst Bebel geboren.— 1875. Charles
Lyell, berühmter Geologe, gestorben.
* Der „Concordia"-Ball. Die „Concordia" hatte
vorgestern ihren Ball, der sich bekanntlich immer durch großen Zulauf
aller derjenigen auszeichnet, die aus gesellschaftlichen Rücksichten
sich nicht in Praterbuden ausstellen lassen dürfen. Der „Concordia"-
Ball hatt den Ruf, der EitelkeitSjahrmarkt von Wien zu fein, und
er war das auch vorgestern, trotz des Fernbleibens der Hofschau­
spieler. Die versammelten Schmocke strahlten förmlich vor Ver­
gnügen, al§ sie alle die illustren Persönlichkeiten, an deren rück­
wärtigen Partim sich das Können des liberalen Journalisten
mißt, so vollzählig versammelt fanden, daß man höchstens noch
ähnlich wie Caligula hätte wünschen können, alle Exzellenzen
mögen nur noch ihre p. t. Rückseiten behufs Vereinfachung der
journalistischen Arbeit in eine einzige zusammenschweißen lassen.
Das Schönste aber war, daß diese hervorragenden Persönlichkeiten
gar nicht einmal gekommen waren, um sich hinterrücks von den
Schmücken huldigen zu lassen, sondern im Gegentheil, um sich
bei diesen einmal gründlich für die Huldigungen zu revanchiren.
Eine Stimmung der gegenseitigen Devotion beseelte alle diese
befragten Herren, es war. wie wenn der Wind einen Ballen
Closetpapier in den Sostensaal gewirbelt hätte. Im übrigen war
alles sehr schön und glanzvoll, so schön in all der zauberischen
Pracht deS Toilettenreichthums, daß die ursprüngliche Häßlichkeit
der „Concordia" gar nickt zur Geltung kommen konnte. Selbst
die Herren Wilhelm Singer und Edgar v. Sviegl sahen
ganz verklärt aus, und niemand hätte ihnen da ihre pauschalien­
reiche Vergangenheit so auf den ersten Blick ansehen können.
* Vernünftiges und Kindisches aus der „Ost.
deutschen Rundschau". Die „Ostdeutsche Rundschau" brachte
gestern einige recht nette Belege für die demoralisirende Wirkung,
die die brutale christlich-soziale Parteiwirthschaft auf schwächliche
Charaktere übt. Sie führt aus dem Beweismaterial, das für die
Gerichtsverhandlung über die Heuchelei des „christlich-sozialen"
Bürgerschullehres Muschka bestimmt war, folgende Charakter-
typen an: „Provisorischer Direktor A. G r ü n n e s, vor seiner
Ernennung liberal, nach derselben Mitglied des Vereines der
Streber nnd Schulfeinde, ein Freund Tomola's und Stift's. ..
Bürgerschullehrer Johann H r o n, früher Sozial-
d e m o k r a t, jetzt eifrigster Agitator für den Verein
der Streber und Schulfeinde, Intimus von T o m o l a
und Stift... Bürgerschullehrer Emst Schmidt, früher
liberal, dann Sozialdemokrat, jetzt Mitglied deS Vereines
der Streber und Schulseinde, auch ein Intimus von S t i f t."
Es ist gewiß ganz nützlich, wenn die „Ostdeutsche Rundschau"
die Oualilätcn des christlich-sozialen Vereines der Lehrer nnd
Schulfreunde charakterisirt, indem es diese Mitglieder annagelt.
Was sie berichtet, ist auch richtig, bis auf den kleinen Fehler, daß
die beiden Bürgeischullehrer Schmidt und Hron nicht sozial­
demokratisch, sondern „deutschgesiniit" waren, ehe sie im christlich-
sozialen Hafen einliefen. Sie waren sogar unter jenen wackeren
Kämpfern für das „Deutschthum" darunter, die unter dem Beifall
der „Ostdeutschen Rundschau" den „Zentralvereiu der Wiener
Lehrerschaft" verließen, als sich dieser nicht zu einer deutsch­
nationalen Demonstration mißbrauchen lassen wollte. Schmidt war
sogar immer einer der Wortführer der „Deutschgesinnten". So sehr
wir es begreiflich finden, daß die „Ostdeutsche Rundschau" mit den
beiden Renegaten T o m o l a und Stift, die beide vor ihrem
Uebeilanfe wüthende Schönerianer waren, vollkommen zufrieden
wäre, so finden wir es doch sehr kindisch von ihr,
daß sie nun ihre ehemaligen Parteigenossen uns anhängen will,
um dem Ruhm dieser ihrer früheren Bekanntschaften zu entgehen.
Sie gebt gewiß auch nicht zugrunde, wenn ihre Leser erfahren,
daß ihre Partei das Unglück hatte, früher einmal ein paar schwache
Charaktere als Mitglieder zu besitzen, und die angeführten der-
maligen „christlich.sozialen" Lehrer werden darum keine schlechteren
Beispiele des G-sinnungswechsels, weil ste au8 dem deutsch-
nationalen Läget in den Verein der Streber kamen. Und darauf
kommt es doch an. Die „Ostdeutsche Rundschau" möge also in
Zukunft weniger kindisch sein und ihr Unglück mit W L r d e
tragen, wenn sie cs schon durchaus als Unglück empfindet, von
der Gesellschaft einiger charakterschwachen Menschen befreit
zu werden.
* Die Soziakpolitiker und dev Wahlrechtsraud.
Im Saale des Ingenieur» und ArchitrklenvereineS hielt gestern
der Sozialpolitische Verein eine Versammlung ab, in der Gemeinde-
rath Dr. Z e tu ann über die Wahlreform referirte. Er erläuterte
die ganze Niederträchtigkeit des Planes, der nunmehr verwirklicht
werden solle. Professor P h i l i p p o v i ch besprach die unwürdige
Art der Landtagsverhandlungen. Es gehe in diesem Falle bald
wieder so zu wie damals, wo der Redner sich in einer AuSschuß-
sttznng des Landtages bemühte, Aenderungen durchzusetzen, als er aber
sofort nach Schluß der Sitzung in seine Wohnung kam, schon den
gedruckten Ausschiißbcricht vor sich liegen sah. Professor Philippovich
erklärt sich für das allgemeine und gleiche Wahlrecht in der Ge­
meinde, da er sich durch Studien überzeugt habe, daß gerade die
Arbeiterklasse das höchste Interesse an einer guten Gemeinde­
verwaltung habe. Er ist gegen die Obstruktion im Landtag, weil
dieses Mittel nur im ärgsten Nothfall angewendet werden dürfe, solle
abgeordneler Dr. Benedikt, die Gemeinderäthe Dr.
N e ch a n s k y, Dr. S t e r n und S o n n t a g, der den liberalen
Landtags- und Neichsrathsabgeordneten in eindringlichen
Worten die schärfste Taktik empfahl, und Landtagsabgeordneter
Dr. Ofner, der wohl mit der Obstruktion einverstanden wäre,
wenn ste Erfolg verspräche. Mit einem die Ergebnisse der
Berathung zusammenfassenden Resum6 schloß der Bereinsobmann
Dr. Wolf-Eppinger die Versammlung.
,,. 'neuer Urania-Verein. Neben dem Syndikat
„Urania, das auf Antheilscheincn von mindestens 100 ff. be­
gründet ist. und im innigen Zusammenhange mit ihm hat sich
nunmehr her „Urania-Verein" zur Förderung der Bestrebungen
der „Urania" gebildet, dessen Slatutm vom Ministerium bereits
Onb. Der neue Verein hat Mitglieder mit 2, 4 und
-0 Kronen Jahresbeiträgen, und soll ein Sammelpunkt für die
breiten Schichten der Bevölkerung werden, die nach Bildung und
Belehrung, streben, und zu deren Nutz und Frommen die „Urania"
ttgenllich ms Leben gerufen worden ist. Es haben sich denn auch
^ un, bHt t e Bo, n Mitgliedern angemeldet. Die ton*
f! m u Generalversammlung findet Freilag den 2. März um
Kn?AnsMnS b/ C "Urania".I.Wollzeile Nt!34statt!
Cm -lnschluy an diele Generalvcriammlung findet um halb 8 Uhr
die erste unentgeltliche Separatvorstellnng für die Mitglieder des
stQtt’ 'bnkn ohne Rücksicht auf die Höhe des
^ahrrsbeltrages gegen Vorweisung ihrer Vereinslcgitimaiion gratis
zugänglich ist. Außer den unentgeltlichen Separatvorstellunaen
u btS "tuen Vereines bedeutende Ermäßi.
gungen bet den Theaterkarten nnd bei allen Veranstaltungen, ins»
^Urania" ^°pEr>vissenschaftlich«n Exkursivnm der
ün-ma.,tl'ich- lU«-i rt ff,, bie b°b-ren Mitgliedcrkategorien auch bie
unentgeltliche Uebetlassung der geplanten populärwissenschaftlichen
unß i, In «nommen. Mitgliederanmeldungm
Werden unter anderem in der Direktion, I. Wollzeile Rr. 34 und
e,\ Rothenthurmstraß- Nr. 9, entgegengenommen.
Hoffentlich werden diese Anmeldungen recht zahlreich sein.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 7 ]
MrvLuer-ZMung.
tocitc 7
yir. 61 Wien, Donnerstag
22. Februar 1900
* Von der gerichtlichen Auktionshalle. In d-r gerici ,'•
kichen Zlultionshalle, IX. Ackcrgasse Nr. 11A, find kt ant 24. d.
um 4 Uhr Nachmittags die Versteigerung eines reichassortirten
LagcrS von T e p p i ck e n, Decken und Vorhängen aller
Preislagen statt. Der Stiickverkauf bietet weiteren Kreisen
Gelegeudeit zu preiswerther Erwerbung der bezeichneten, in jedem
Haushalt erwünschten Gegenstände.
* Neueröffnetes Telegraphenamt. Bei dem k. k. Post-
amte R eka Winkel wurde am 19. d. der Telegraphendienst
eingeführt.
* Ei» abgängiger Ozeandampfer. Der Fischdampfer
„M a n n 6 e i ttt" der deutschen Dampsfischereigescllschast „Nord­
see", Bremen, ist mit Mann und Maus verloren gegangen. Der
Dampfer ging am 10. Jänner von Aberdeen nach den Gewässern
bei Island zum Fischfang, wurde dort in der Nacht vom 22. auf
den 23. Jänner von einem anderen Dampfer derselben Rhederei
gesprochen, dem er mittheilte, daß er nun nach Hanse (Norden­
ham) fahren wolle. Seit dieser Zeit hat man nichts mehr über den
Dampfer „Mannheim" erfahren können, und da die Reise Island—
Nordenham nur drei, höchstens vier Tage beansprucht, so muß
leider angenommen werden, daß dreizehn brave See­
leute ihr Grab in den Wellen gefunden haben.
* Arbeiterrifiko. Der 36jährige Maschinist Heinrich
Quotschka kam gestern um 10 Uhr Abends einer Trans-
misstonsmaschinc im Nußdorfer Brauhause zu nahe. Er wurde
von dem Transmisstonsriemen an seinen Kleidern erfaßt und zur
Seite geschleudert, so daß er mehrfache Rippenbrüche und Kontu-
stonen des Brustkorbes erlitt. Schwer verletzt wurde er von der
Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Selbstmord. Gestern Vormittags hat sich der Amts­
verwalter_ der Theresianischen Akademie Koloman F. erschossen.
F-, war seit anderthalb Jahren von einem schweren Nervenleiden
heimgesucht, das häufige Operationen nothwendig machte und
ihm das Leben verbitterte; deshalb hat F. den Selbstmord be­
gangen. F. der im 64. Lehensjahre stand, hat die That, vor dem
Spiegel stehend, im Schlafzimmer seiner Wohnung, 17. Favoriten­
straße Nr. 15, begangen. Er schoß sich aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe und war sofort todt. Er war
verheiratet.
* Lebensmüde. Der 85jährige Gerüster Dominik M.
sprang gestern Früh um 5 Uhr vom zweiten Stockwerke seines
Wohnhauses, 111. Trubelgasse Nr. 8, in das Stiegenhaus. Er
blieb mit einem Sckiädelbruch und schweren inneren Verletzungen
bewußtlos liegen. Die Rettungsgesellschaft erschien nach kurzer
Zeit am Platze, doch konnten die Aerzte derselben nur mehr den
eingetretenen Tod konstatiren. Ein unheilbares Leiden ist die
Ursache der Verzweiflungsthat.— Eine Stunde früher sprang
unterhalb der Augartenbrllcke das 19jährige Stubenmädchen Marie
St., II. Große Sperlgasse bedienstet, in den Donaukanal. Ein
Sicherheitswachmann und ein Kanalräumer setzten dem Mädchen
m einer Zille nach und brachten es noch lebend an das User.
Marie St. ist von der Rettungsgesellschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht worden. Das Motiv der Tbat ist nicht
bekannt.— Der 36jährige Agent Emanuel N„ XVI. Schell-
bammergasse wohnhaft, bat sich gestern Früh um V 4 4 Uhr im
VIII. Bezirk, Bennoplatz Nr. 4, an der Hausihorklinke erh n kt.
Ein, Sicherheitswachmann, der die That sogleich entdeckte, durch­
schnitt den Strick rasch und konnte den Agenten wieder ins
Bewußtsein zurückrufen. N.. der B e s ch 8 f t i g u n g s l o s i g k e i t
als,Motiv der That angibt, wurde, da er geistesgestört zu sein
scheint, der Psychiatrischen Klinik übergeben.
* Gefährliche Leute. Aus der Zwangsarbeitsanstalt in
Korneuburg sind vor einigen Tagen die Zwänglinge Anton
Brazovskh, 32 Jahre alt, und Johann Niederrußberger,
33 Jahre alt, entwichen. Ein Sicherheitswachmann bemerkte am
19. b. Nachmittags die beiden Entsprungenen, und als er ihre
Verhaftung vornehmen wollte, bedrohten sie ihn und Passanten,
die den Schutzmann unterstützen wollten, mit offenen Messern.
Nur mit vieler Mühe wurden die Zwänglinge überwältigt. Beide
find bereits mehrfach abgestraft und wurden dem Landcsgericht
eingeliefert.
* Festgenommener Taschendieb. Der bereits fünszehnma l
Agen Tasche, idicbstabl abgestrafte 50jährige beschäftigungslo r“
Kellner Ludwig Hofmann hat am 2». d. Vormittags währe"t>
der Einsegnung der Leiche des Prälaten Leopold Stöger in der
Stefanskicche der Magd Marie Knienieder eine Geldbörse
mit geringem Inhalt gestohlen. Ein Polizeiagent nahm den Un­
verbesserlichen fest und führte ihn zum Kommissariat Innere Stadt.
Hofmann wurde dem Bezirksgericht eingeliefert.
, r °* Origineller Diebstahl. Von dem Dache des Gärtner-
Hauses Pötzlemsdorferstraße Nr. 14 wurde am 16. d. Nachts das
stanze Zinkblech gestohlen. Kellern ivurde der Taglöhner Franz
iii ranzet, 18 Jahre alt. XVll. Klopstockgasse dir. 44 wohnhaft,
verhaftet. Ärauzek batte das vom Dach abgelöste Blech mit einem
Handwagen fortgeführt und am nächsten Tag verkauft. Er ist dem
Landesgericht eingeliefert ivordcn.
* Wetterbericht. Wechselnd bewölkt, ftellen-
weise neblig, sehr kühl v o r n u s s i ch t l i ck.
* Kaufmännische Logik. K o in m i s: Ich wollte Sie
bitten,, Herr Chef, mit einen achttägigen Urlaub zur Erholung zu
bewilligen.— Chef: Was, Sie waren doch schon vierzebn Tage
krankheitshalber von, Geschäft wegge­
blieben, haben Sie sich da noch nicht genug erholt?
* VolkSthilmliche NnivcrsitätSkurfe. Heute Don­
nerstag, um halb 8 Uhr Abends: Ingenieur L. Kallir: Ueber
elektrische Bahnen (mit Demonstrationen), IV. Bezirk,
k. k. technische Hochschule. Hörsaal VII; Dr. I. Tandler:
91 iiatomte desZirkulationsaPParates jHerz und
B l u t g e s 8 ß es (mit Denionstralionen), IX. Währingerstraße
Nr. 13, Anatoniisches Institut (Parterre!: Dr. A. Löffler,
Strafrecht: Der Strafprozeß. XVI. Grnndsteingasse
Nr. 65, Bürgerschule. (Zeichensaal).
Tie Eröffnung des Parlaments und die
Forderungen der Bergarbeiter.
Gestern waren wieder vier große Volksversammlungen,
in denen die nächste und dringendste Aufgabe des Parlaments
besprochen wurde. Drei von diesen Versammlungen, in denen
die Abgeordneten Steiner, Vratny und Cingr referirten,
waren von tschechischen Arbeitern besucht. An die deutsche
Versammlung im V. Bezirk knüpfte sich eine kleine Wahl-
rechtsdemonstration, wobei vier Genossen arretirt wurden.
Margarethen. Die Versammlung in Hambergcr's Saal
in der Schloßgasse war stark besucht. Das Referat erstattete
Genosse Emmerling. Er schilderte zunächst in klarer und
Lberstchtlicher Weise die Entwicklung und den gegenwärtigen
Stand des Kohlengraberstreiks und besprach dann eingebend die
sonderbare Rolle, die die Regierung gegenüber den Bergarbeitern
gespielt hat. Was sie gethan hat. war bestenfalls eine Halbheit.
Sie hat erklärt, daß am 1. Jänner 1901 die Ackitstundenschicht
in den staatlichen Bergwerken eingeführt werden soll; ferner ,hat
sie versprochen, im Herbst dem Parlament den Entwurf eines
Achtstundengesetzes vorzulegen. Dieses Versprechen hat selbst­
verständlich für die Arbeiter gar keinen Werth, denn es ist sehr
fraglich, ob in dieser Zeit der plötzlichen Ministerwechsel ,die
gegenwärtige Regierung im Herbst noch im Amt sein wird.
(Stürmische Rust: Weg mit ihr!) Es ist darum noth­
wendig, daß das Parlament, wenn es nicht den letzten
Rest von Achtung verlieren will, sich aufrafft und unver­
züglich den Achtstundentag für die Bergarbeiter beschließt.
Es ist absolut nicht einzusehen, warum das Achtstnnden-
gesetz erst ini Herbst geniacht werden soll und nicht jetzt, da
60.000 Bergarbeiter seit Wochen Hunger leiden, um die Acbt-
stundensckicht durchzusetzen. Freilich, der Regierung sind jetzt
andere Dinge wichtiger, vor allem der Handel mit Dr. Lueger.
(Stürmische Pfuirufe.) Trotzdem die Arbeiterschaft in ihrer Presse
und in ihren Versammlungen deutlich erklärt hat, daß die
Wablrefarm nicht Gesetz werden darf, hat es die Regierung
gewagt, dieses Machwerk nach einigen unbedeutenden Aenderunaen
zu akzeptiren. Die Arbeiter werden, wenn man sie hören soll,
also wieder auf die Straße gehen müssen. (Lebhaster Beifall.)—
Die vom Reseremen vorgeschlagene Resolution (identisch mit der
in unserem gestrigen Versammlnngsbericht mitgetheilten) wurde
einstimmig angenommen. Nachdem noch die Genossen E b h o l z
und Zupan gesprochen hatten, schloß der Vorsitzende Genosse
Mrkwicka die Versammlung mit einer kurzen Ansprache.
Unter stürmischen Pfui Lueger!-Rnfen gingen die Genossen aus­
einander. Die Polizei scheint sich von der Bersanimlung viel
versprochen zu haben. Schon vor der Versaniml»ng stand ein
Haufen von Wachleuten vor dem Versammlungslokal., Nach der
Versammlung kam es in der Siebenbeunnengafie zwischen den
Genossen und der Polizei zu einem kleinen Konflikt. Vier Ge­
nossen wurden verhaftet.
Brigittenau. In der von ungefähr 1000 Personen be­
suchten tschechischen Bersaninilung im Brigittasaal referirte
Reichsrathsabgeordneter Genosse Einar. Als ehemaliger Berg­
arbeiter besprach er mit großer Sachkemitniß die Verhältnisse der
Bergarbeiter im Ostrau-Karwiner Revier, die Schädi­
gung der Bergarbeiter durch die monailiche Gedingabnahme und
die Nothwendigkeit der gesetzlichen Einführung des Achtstunden-
tage? im Bergbau. Seine sehr sachliche, gediegene Rede wurde
bäustg von stürmischen Beifalls- und Entrüstungsrufen unter­
brochen. Nach dem Referenten sprach Genosse K u b a l e k. der
die aus den gestrigen Versammlungen bekannte Resolution zur
Annahme rmpsahl. Nach deren civstimniiger Annahme wurde die
Versammlung vom Vorsitzenden Genossen N tmtt geschlossen.
. Favoriten. In der von mindestens 1500 Personen be­
suchten tschechischen Versammlung bei Proksch -referirte
Reichsrathsabgeordneter Genosse Vratny. Aus eigenerAitsWuung
schilderte er das Elend der Bergarbeiter im PilseWNür-
schaner Revier, die aewissenlose Gewinnsucht' der
Griibenbarone und ihre von den politischen und Berg­
behörden moralisch unterstützte Halsstarrigkeit gegenüber den
Forderungen der Arbeiter. Nach dem Referenten sprach in
sehr wirkungsvoller Weise Genossin Steiner, die im Kladnver
Revier Gelegenheit hatte, stch persönlich an dem heldenmüthiaen
Kampfe zu betheiligen. Ueber die vom Vorsitzenden Genossen
Dvorak beantragte Resolution wollte der Negierungsvertreter
nicht abstimmen lassen, weil die Versammlung als Vereins­
versammlung angezeigt wurde und nur Vereinsmitglieder
an der Abstimmung tbeilnehmen könnten. Die Versammlung ließ
es sich jedoch nicht nehmen, sich einstimmig für die Resolution
zu erklären.
Meidling. In der tschechischen Versammliing im
Dianasaal sprach vor ungefähr 800 Personen ReickiSraths-
abaeordncter Genosse Steiner. Er schilderte die geradezu muster­
hafte Haltung der streikenden Bergarbeiter in Kladno, denen er
als Abgeordneter dieses Wahlbezirkes durch vier Wochen mit Rath
und That an der Seite gestanden, ihre mebrsacken vergeblichen
Versuche, zur Erringung besserer Löhne und der Achtstunden­
schicht, die desolaten Verhältnisse der Bruderladen in Kladno und
den furchtbaren Druck der Wittgensteins und Konsorten, der ini-
verschänitesten Ausbeuter dieses Kohlenreviers. Die von Genossen
Schwarz in Vorschlag gebrachte bekannte Resolution fand ein­
stimmige Annahme.
Gemeinde-Angelegrrchetten.
sLehrstellenausschreibung nnd christlich-soziale
Schlamperei.j Gestern brachte' die „Wiener Zeitung"
endlich für die Wiener Lehrpersonen die Stellenaiisschreibiing,
die schon vor acht Tagen fällig war. Diese Verspätung hat
der christlich-soziale Bezirksschulrath aus dem Ge­
wissen. Trotz der langen Zeit ist es recht schlechte Arbeit
geworden. Sie ist furchtbar schmal ausgefallen. Es sind im
ganzen fünf Stellen für Bürgerschullehrer, sechs für Bürger-
schullehrerinnen, zehn für Volksschullehrer, drei für Volks-
schnllehrerinilen, zwei für Unterlehrer und drei für Unter­
lehrerinnen ausgeschrieben. Um diese 29 Stellen werden sich
ungefähr 2000 Lehrkräfte bewerben. So traurig sieht es mit
dem Avancement der Wiener Lehrerschaft aus. Freilich wären
noch mindestens l50 Lehrstellen erledigt, die nicht aus­
geschrieben wurden. Diese Schädigung der Lehrer hat der
christlich-soziale S t a d t r a t h auf dem Gewissen. Indem er
nämlich die letzten Lehrerernennnngen nicht rechtzeitig vor­
nahm, verhinderte er es, daß die dtirch sie freiwerdenden
Stellen in die jetzige Ausschreibung mit einbezogen werden.
Hiedurch wird deren Besetzung um ein halhes Jahr ver­
schleppt und die Lehrerschaft um mehr als 100.000 Kronen
geschädigt, wenn der christlich-soziale Bezirksschulrath nicht
gezwungen wird, noch gutzumachen, was der christlich-soziale
Stadträth verdorben hat. Aufgabe des niederösterreichischen
Landesschulrathes ist es jetzt, die Bestätigung der jüngst
ernannten Lehrpersonen sofort vorzunehmen und den
Wiener Bezirksschulrath zu beauftragen, für die so frei­
werdenden Lehrstellen sofort eine Nachausschreibung
zu erlassen. Der Skandal, daß man die 4000 Lehrkräfte
Wiens für Heuer mit einem Avancement von 29 Personen
abspeisen will, muß verhindert werden. Will der nieder­
österreichische Landesschulrath das abwenden, so muß er
sich beeilen.
sAbgesagte Gemeiuderathssitzung.j Die für Freitag
den 23. d. anberaumte Plenarsttzung des Gemeinderathes findet
nicht statt.
sSubvention der evangelischen Gemeinde.! Der
Stadtrath hat nach einem Antrag des Stadtraths Dr, W,8hner
einstimmig beschlossen, dem Presbyterium der evangelischen
Gemeinde A. B. für ihre Schulen eine Subvention in der
bisherigen Höhe von 10.000 st. auch pro 1899 zu bewilligen.
sAus dem Wiener Stadtratkj.j In der letzten Sitzung
wurden folgende wichtigere Gegenstände erledigt: Stadtrath
H ö r m a n n referirte über die Frage der Reviston des städtischen
Preistarifes für Prosessionistenarbeitennnd beantragte, von einer
vollständigen Revision des Preistarises, abzusehen und den
Magistrat anzuweisen, nur die nothwendigen Ergänzungen und
Der Gottsucher.'"
Roman von Peter Rosegger.
Da das Ei so schwebte, daß sein Aenßeres von der
Sonne beschienen wurde, so entstanden darauf allerlei
Wesen, als Pflanzen, Thiere und Menschen, und das
Aeußere des Eies hieß die Erde. Der böse Engel aber ist
Teufel genannt, und sobald von den Wesen der Erde eines
gestorben war, warf er dessen arme Seele in die Höllen-
gluth. Dagegen hat sich Gott aufgethan und ge­
rufen: „Es ist Unrecht, schuldlose Geschöpfe ins ewige
Feuer zu werfen!" Darauf entgegnete der Teufel: „Was
geht das dich au! Ich habe das Ei gebrütet, es
gehört mein! Du hast es mit mir aus dem Himmel
geworfen, es gehört mein! Du hast es verflucht,
es, gehört mein!" Hierauf sprach Gott: „Das Ei gehört
dein. Aber die Wesen, die auf seiner Oberfläche ge­
wachsen sind, gehören mein, den meine Sonne hat sie
erzeugt und großgezogen, in meinen himmlischen Sternen
habe ich zu ihnen gesprochen, und sie haben sich meines Lichtes
gefreut und meinen Winken gelauscht." Und der Teufel ant­
wortete: „Was? Deine Sonne, die in der Nacht nicht scheint?
Deine Sterne, die am Tage nicht leuchten? Die Wärme der
inneren Gluth ist durch die Schale gedrungen und hat auf
der Oberfläche die Wesen erzeugt und großgezogen. Ihr Blut
und ihre Leidenschaften sind Gluth von meiner Gluth. Der
Weizen wächst auf meinem Felde, den ernte ich." Gott
bedachte, daß der Teufel zum großen Theil recht hatte, und
sprach: „Wohlan! Wir wollen theilen. Behalte du die
Pflanzen und die Thiere, ich nehme den Menschen." „Wie
du schlau bist!" rief der Teufel, „nimm du die Pflanzen
und die Thiere, just nach dem Menschen gelüstet's mich."
Hierauf sprach Gott: „Mit dir will ich nicht streiten. Ueber-
lassen wir die Entscheidung dem Menschen selbst. Er empfindet
deine Höllengluth, er fühlt und sieht mein Sonnenlicht: sein
Fuß steht auf der Erde, sein Haupt schaut gegen Himmel.
Er soll wählen. Läßt er sich leiten von deiner Gluth, ergibt
er sich den Früchten deiner Erde, so sei er dem. Weist er
dein Feuer zurück, verschmäht er die Güter demes Reiches,
so sei er mein." „Was soll das heißen?" versetzte hierauf
der Teufel; „verschmäht er das Feuer, die Guter der Erde,
so wird er'ni'cht leben." „Ja," sprach Gott, .er mrd sterbem
Er wird in die Wildnissen gehen, wo ihm deine Spur am
seltensten begegnet, er wird sein Auge znm Himmel richten
und freiwillig sterben. Und je mehr er erfüllt ist vom Hasse
gegen dich und von der Liebe zu mir, mit desto größerer
Sehnsucht wird er von der Erde hinweg und mir zutrachten.
Und wenn es ihm gelingt, so selbstlos zu sein, daß er mit
eigener Hand die blutigen Fesseln zerhackt, die ihn an dich
ketten, so fliegt er jauchzend in meine Arme, und jauchzend
werde ich ihn 'empfangen."
*
Die zweite Abtheilung der Schrift, die Wahnfred unter
dem Moose seines Lagers aufgefunden hatte, trug die Be­
zeichnung: Das Bekenntniß des Einsiedlers.
Darin war Folgendes enthalten:
„Wenn ich hier meine Lebensgeschichte aufschreibe, so
thue ich es nicht, um sie der Welt als dem Reiche des bösen
Feindes zu hinterlassen, sondern mein Wunsch ist, daß sie in
die Hand eines Solchen falle, der wie ich die Erde flieht
und dem Himmel zustrebt. Ein Anderer wird ja in dieses
Haus der Einsamkeit nicht kommen. Und wenn keiner
kommt, so möge die Schrift vermodern, und ich trage mein
Geheimniß mit zu Gott, der mich meiner Buße willen in
Gnaden richte!
„Meine väterliche Burg steht zwei Tagereisen von
hier auf einem Felsen, an dessen Sohle der große Fluß
rinnt. Es ist der einzige Felsen in dem fruchtbaren Lande,
das, so weit man ihn schaut, der Burg Unterthan ist.
Wir sind die Grafen von Bechern, unser Urahn reichte
am Hofe des römischen Kaisers Karl den Becher. Die
Thaten unseres Geschlechtes verschweige ich, sie sind nur
groß in den Augen der Welt. Nur meine Missethat bekenne
ich und flehe mit jedem Athemzuge meines Mundes zu Gott
um Verzeihung.
„Mein Vater hinterließ, als er zur Erde sank, zwei
Söhne, meinen Bruder und mich. Mein Bruder war der
ältere und der Herr auf Bechern. Er war ein Heißblut und
ein Sprühgeist und that, von der Macht des Augenblicks er­
saßt, die unglaublichsten Dinge. Seine Leidenschaft war heiß
wie Hölle, seine Jugend war reich an Freuden und Sünden,
und unter den schönen Weibern der Grafschaft gab es wenige,
die nicht für seine Sünden büßten. Zerfahren an Leib und
Seele fiel mein Bruder— er war damals im sechsund-
zwanzigsten Jahre seines Lebens— in eine schwere Krank-
heit. Aerzte nnd Priester kamen zu seinem Lager, die einen
um seinen Leib, die anderen um seine Seele zu
retten. In wilden Fieberträumen tobte er, darauf lag er
dahin, als wäre er schon gestorben, und in einer NaHt, da
wir versamnielt waren, um ihm die letzte Liebe zu er­
weisen, erhob er sich, streckte die Arme aus nnd blickte mit
leuchtenden Augen gen Himmel. „Mein Gott!" iffpss rief er
mit heller Stimme, „mein großer, einziger Gott! Mein
lieber Jesus! Meine heiligste, schönste Jungfrau Maria!
Nehmt mich auf, ich will bei euch sein! Die schnöde Welt,
ich verachte sie! Ich dürste, dürste nach dem Reiche
Gottes!"... Und sank hierauf erschöpft zurück aufs
Kissen nnd lag dahin. Am nächsten Tage war die Krank-
heit gebrochen, mein Bruder schritt der Genesung zu.
Aber als er genesen war, wurden seine Wangen nicht mehr
so roth, wie sie sonst gewesen waren, sein Auge war noch
glühender, und er that mir die Absicht dar, seinen
Lebenswandel zu andern, in die Einsamkeit zu gehen
und, wie die heiligen Büßer es gethan, Gott zu dienen
in Kasteiung und Gebet. Ich hörte es und wider­
sprach ihm nicht. Ich pries die Gnade Gottes, die seine
Seele erleuchtet hatte; er verließ die Burg und zog in die
tiefste Wildniß, die in unserem Lande ist, nnd erbaute sich
durch mitgeführte Hörige daselbst eine feste Klause. Errichtete
sie ein, so gut es ging, weil er dachte, in der Behaglichkeit
habe der Mensch mehr Lust, Gott zu dienen und den Himmel
zu erwerben, als in Elend und Widerwärtigkeiten. Die
Arbeiter sendete er zurück, nachdem er ihnen den Eid
abgenommen hatte, seinen Aufenthalt keinem Menschen
auf der Welt zu verrathen. Und hierauf begann er sein
Büßerleben und hatte Verzückungen, in denen er den
Himmel offen sah, in welchen der Heiland seinen Arm vom
Kreuze loslöste, um ihn zu umarmen, in welchen die Jung-
frau Maria ihm Rosen zuwarf und sich niederbeugte, um
ihn zu küssen.
„Ich lobte meinen frommen Bruder und war nun
Herr der Burg und der Grafschaft. Auch ich genoß jene
Freuden, die mein Bruder genossen hatte, aber ich genoß sie
nicht im Rausche, sondern mit Bedachtsamkeit, und atzte
9ierne Seele. Ich liebte ein schönes Burgfräulein
Gaue das mich als den Herrn von Bechern
erhörte. Wie war es schon, die Huldin an der Seite, mit
tüs »ft
KSESS-’sfcftE.
(Fortsetzn», sollt.)


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 5 Wien, Donnerstag Urbeiker-Zemmg. 22. Februar I90v Nr. 51
Verbesserungen vorzimehnim. (Angenommen.)— Im Sinne eines
Ansuchens der Bauleilung der Wiener Stadtbahn wurde die
Herstellung des Pflasters auf der Verbindungsbrücke zwischen den
beiden Grvßinarkthallen auf Kosten der Bauleitung durch die
Gemeinde Wien genehmigt.— Dem Projekt für den Kaualbau
in der Windmühlgasse von Nr. 1 bis 49 in Mariahili— Kosten
23.938 Kronen— wurde zugestimmt.— Die Anträge wegen
Stellungnahme der Gemeinde Wien zu der politischen Begehung
und Enteignungsverhandlung über das Projekt der Akticngcsell-
schalt der Wiener Lokalbahnen für die Rekonstruktion der Linie
Wie»—Guntramsdorf wurden genehmigt.— Stadtrath Dr.
Wähner brachte eine Entscheidung des Berwaltungsgerichtbofes
vom t. Dezember 1899 betreffend die Befreiung städtischer
Bediensteter von der Unfallversicherung mit Rücksicht auf die
Uebernahme des diesbezüglichen Risikos durch die Gemeinde zur
Kenntniß. Der Referent beantragte, den Magistrat anzuweisen,
darüber Bericht zu erstatten, ob bei irgendwelchen versicherungs-
pstichtigen städtischen Bediensteten die Ereniption nach§ 2 des Rcicks-
versicherungsgesetzes oder 8 4 des Untallversicherungsgesetzes noch
nicht durchgeführt ist, und diesbezüglich die nöthigen Anträge zu
stellen. (Angenommen.)— Die Abänderung des Projekts kür
die Aussetzung eines zweiten Stockwerkes auf das städtische
Volksbad in Margarethen wurde genehmigt.— Nach einem
Antrag des Stadtraths G r ä s wurde die Herstellung der Gas­
beleuchtung an Stelle der P c t r o l e u m b c l e u ch t n n g, in der
Galitzynstraße und Umgebung (Liebharlsthal) in Ottakring ge­
nehmigt. Die jährlichen Mehrkosten für die Aufstellung von ein,
iindvierzig halb- und zwanzig ganznächtigen Flammen belaufen
sich auf 1892 Kronen.
Theater und Kunst.
Stadttheater. Dienstag den 80. Februar. Zum ersten­
male: «Der wilde R i t t m e i st e r." Lustspiel in vier
Akten von Thilo v. Trotha und Gustav v. M o s c r.
Ein Stück, das nicht besser und nicht schlechter ist als die meisten
der Stücke mit deutscher Doppclfirma. Besondere Kennzeichen
sind nicht vorbanden, außer sehr viel Säbclgerassel und sehr
wenig Witz. Die Titelrolle gibt Gelegenheit zu einer dankbaren
Charge (übrigens sehr seichter Art), und ihr Darsteller, Herr
v. L e n o r, erntete großen Beifall. Das Repertoire des Stadt-
theaterS ist nun wieder um ein fast- und kraftloses Stück bereichert.
e. p.
Jantsch-Theater. Anzengruber's „Hand und
Herz" ist zweifellos eine starke Dichtung. Ob es zu den
stärkeren Theaterstücken des Dichters gehört, darüber wäre
wohl zu streiten. Das tragische Problem— die Vernichtung des
menschlichen Rechtes durch die menschliche Satzung, die es doch zu
befestigen geschaffen ist— geht in der bäuerlichen Handlung nicht
völlig auf, sondern läuft ihr in dialektischem Raisonnement zur
Seite und oft genug auch in den Weg. Die Darstellung, die das
Drama im Jantsch-Theater findet, muß diesen organischen Fehler
noch verschärfen. Mit Ausnahme des Herrn R u b, der den
philosophischen Lumpenproletarier Görg Friedner mit scharfer
Charakteristik gab, vermochte von den Trägern der Hauptrollen
keiner den geistigen Gehalt in der einfachen volksntäßigeu Form
zu bewahren. Besonders Herr S u ch a n e k, der den Weller spielte
schrie den Geist seiner Rolle völlig nieder und streifte durch die
Uebertreibung des Leidenschaftsausdrucks bedenklich die Grenze der
Parodie. Sicherlich ist das Bestreben der Direktion, dem Repertoire
ernste dichterische Schöpfungen einzuverleiben, ungemein lobens-
werth, aber gerade weil wir dieses Streben schon so oft von
Erfolg begleitet gesehen haben, können wir bedauern, daß der letzte
Versuch so wenig glücklich war. Umsomehr als eine allzuhastige
Vorbereitung das Mißlingen mitverschuldet zu haben scheint
Wenn schon der rasche Repertoircwechsel durch die Rücksicht auf
die Kasse geboten ist. sollten doch die ernsten Unternehmungen
der Bühne mehr Sorgfalt erfahren als die leichte Possenwaare,
die sich in einer Woche zu Tode hetzt. Tüchtige Schauspieler bat
das Jantsch-Theater genug. Mau lasse ihnen nur Zeit, ihre Rolle
von außen und innen zu studieren. Diesmal überschrie einer den
anderen und alle überschrie der Souffleur. y. z.
Konzerte. Heute Abends um halb 8 Uhr im Bösendorfer-
Saale das zweite (letzte) Konzert Clotilde K l e e b e r g.
— Camilla Landi's erster Liederabend Freitag den
2. März, Abends um halb 8 Uhr, im Böscndorser-Saalc.
Grrichlssaa!.
(Knopflochschinerze».) In der Bourgeoisie grasfirt eine
Krankheit, die im Volke unter dem Namen „Knopflochschmerzen"
bekannt ist. Der Bazillus, der sie hervorruft, ist die Eitelkeit, und
der Effekt ist Lächerlichkeit. So ein ordensüchtiger Mastbürger ist
einfach zm» Todtlachen, und das AUerspasfiaste an ihm ist. daß
er von der Lächerlichkeit seiner Person gar keine Ahnung bat. (rs
sind oft gebildete, urtheilsiähige Menschen mit sehr oppositioneller
Vergangenheit, die dieser Krankheit verfallen— Leute, von denen man
annehmen müßte, daß ihnen doch wenigstens eine leise Erinnerung
davon geblieben ist, wie lächerlich ihnen selbst früher der kindische
Ehrgeiz der anderen verdienstlosen Ordenssüchtlinge vorgekommen
ist. Aber nichts dergleichen. Alle die feinen, ehrgeizigen Herren
mit den feisten Schmerbäuchen fallen der, Epidemie zum Opfer
und damit auch den klugen Leuten, die mit der Spekulation auf
diese Krankheit ein gutes Geschäft machen. Solcher Spekulanten
aus die Eitelkeit gibt es zweierlei: Erstens solche, deren Geschäft
legalisirt ist— das sind die kleinen auswärtigen Furstenhofe, für
die das Verleihen von Orden und Titeln eine ergiebige Emnahms-
quelle ist. Zweitens solche, deren Geschäft keine legitime Basis hat
— die nennt man Schwindler.,
Solche Schwindler standen gestern vor einem Erkenntmß-
senat, dem Landesgcricbtsrath Dr. Feig! präsidirte. Der Haupt-
angekkagte war der Ingenieur Eugen M ö s e Ritter ».Rollen-
d o r f und I e n st e i li. ein sehr „repräsentationsfähiger" „Herr,
wie geschaffen, um bürgerliche Gimpel auf den Leim zu führen.
Sein Komplize heißt Franz Herdlicka, ist ehemaliger Militär-
rechnungsbeamter und Herausgeber einer landwirthsckastlichcn
Zeitung. Nollendorf stand schon einmal vor den Geschwornen.
Damals wurde jedoch die Verhandlung vertagt und schließlich an
daS Erkenntnißgericht gewiesen, weil. nur eines von den
inkriminirten Fakten fick als Betrug qualifizirte, während m den
anderen Fällen die Beschädigten wohl aus Scham sehr reservirt
ausgesagt hatten.„ t
Der Sachverhalt ist folgender: q...
Im Sommer 1898 erschien m den „Münchener N'-Smdm
fr, b s* an° r L 'ütäSA;$
■Mitra »»>"
N3UCS fWÄfcjßä» iJs* *•*
NS.". äilRffS Säft “!?.
Möse Ritter v. Nollendorf und I e n st e i n herrühre.
Es wurde nunmehr in der Wohnung Rollenbors's eine Haus­
durchsuchung vorgeuomiueu, deren Resultat den Verdacht betrüge­
rischer Manipulationen vollauf bestätigte. Es ivurde eine große
Anzahl von koinpromittirenden Schriften, vier goldene
M i n i a t u r m e d a i l l e» der belgischen Rettungsgesellschast
in Brüssel, eine derartige Medaille im Original,, verschiedene
Ordensrosetten und eine russische Medaille von der
Rothen Kreuz-Gesellschast in Moskau vorgefunden;, ans der
saisirten Korrespondenz und den angelegten Geschäftsbüchern geht
hervor, daß Eugen Ritter v. Nollcndorf-Jenstein sich prosessions­
mäßig mit de r Vermittlung von angeblichen Ordensauszeich­
nungen, Beschaffung von Hof-, Konsulats-, Koinmerzialratbs-,
selbst mit Grafen- und Herzogt i t e l n. endlich mit der
Vermittlung von Adoptionen für gräfliche und frciherrliche
Familie» befaßte.
Auch finden sich in seinen Auszeichnungen vollständige
Tarife für die Vermittlung und Beschaffung von Titeln; so zum
Beispiel kostet ein italienischer Graientitel mit einem Wappen,
eine goldene Lilie darstellend. 60.000 Mark, der Portugiesische
Freiherrntitel 80.000 Mark, der von San Marino nur
20.000 Mark, der Herzogstitel eines unbekannten Staates aber
120.000 Mark.
An Stelle von wirklichen staatlichen Ordensauszeichnungen
haben die Beiverber Medaillen privater wie humanitärer Gesell­
schaften erhalten, die jeder anständige Mensch gegen Erlag einer
kleinen Taxe bekommen kann.
Es waren dies die Medaille der königlich belgischen
Rettungsgesellschast in Brüssel (Lociete Ro.yale et Centrale des
Sauveurs de Belgique) und das Rothe Kreuz der kaiserlich
russischen Rettungsgesellschast aus Wasser-
gefahr in MoSkau: die erstere kann gegen Erlag von
115 Francs, letztere gegen Erlag von 65 Rubel von jedermann
erworben werden. Laut Auskunft der hiesiir allein kompetenten
Behörde, des Ministeriums des Aeußern. sind diese Medaillen
bloß als Auszeichnungen privater Gesellsckastcn nach Art der
R a d s a h r e r m e d a i l l c n und a n d e r e r B e r e i n s-
a b z c i ch e n zu betrachte».
Von den Beschädigten wurden gestern bloß drei genannt:
Herr Alexander Mathias Beschorner, dann der Arzt
Dr. Wilhelni D o g n e e und der Zahnarzt Armin L i n t a t>.
Alle drei hatten bloß die ihren Wünschen gewiß nicht ganz ent­
sprechenden Rettungsgesellschaftsabzeichen erhallen.
Bei der Verhandlung mit dem Zahnarzt führte sich
Nollendorf in eleganter, vertrauenerweckender, Weise ein und ließ
int Gespräch einstieße», daß er seinerzeit bei einer Gesandtschaft
oder einem Konsulat tdälig war und über hohe Verbindungen
beim belgischen und russischen Hos verfüge; er erklärte, imstande
zu sein. dem Zahnarzt die königliche große Berdienstmedaiste mit
der Krone zu verschaffen. Das Resultat dieser Unterredung war
die Ausstellung eines Honorarbriefes des Zahnarztes für die Ver­
mittlung der belgischen und russischen Auszeichnung. Als der angeblich
belgische Orden einlangte und der Zahnarzt im Cake auf dem
Stephansplatz dasselbe Ordensdiplom ini Geschästslokal hängen
sah, erfuhr er, daß dieser Orden lediglich die Medaille einer
Privatgesellschaft sei und nickt getragen werden dürfe.
Hrdlicka, der ein 7Ijäbrigcr Greis ist, war gestern der
Theilnahme am Betrug angeklagt. Er hatte speziell die belgischen
Svielmünzen beschafft und dafür einen entsprechenden Antheil an
der Beute erhalten.
Die Angeklagten leugneten jede betrügerische Absicht, denn
sie haben nur das beschafft, was die Angeklagte» wünschten, und
sich, da ja die Beschaffung der Medaillen niit Kosten verbunden
war,, diese nebst einem entsprechenden, im vorhinein festgesetzten
Bermittlungslohne verrechnet.
Schließlich wurden beide freigesprochen, da ihre
Handlungsweise wohl verwerflich war, da aber dennoch nicht alle
Kriterien des Betruges gegeben seien.
(Die UeberwachiingSpflicht der Vorsitzenden) bei
Bereinsversanunlungen bildete gestern Vormittags wieder einmal
den Gegenstand einer Verhandlung vor dem Bezirksgericht Land­
straße. Genosse Winarskp hatte sich vor dem Straf­
richter Dr. Alt mann wegen Uebertretung des 8 17 des
Vereinsgesctzes zu verantworten, weil er in einer Versammlung,
die am 20. Dezember v. I. wegen Aufhebung des ZcitungS»
stempels stattfand, einer angeblich gesetzwidrigen Aeußerung des
Genossen Schiegl. wegen der dieser Genosse aber gar nicht
angeklagt wurde, nicht genügend scharf entgegengetreten sein
sollte. Genosse Winarskp erklärte, daß er den Redner nicht anders
unterbrechen konnte, als er gethan, weil dadurch erst Aufregung
in die Versammlung getragen worden wäre.— Der Polizei-
konimiffär Czech, als Zeuge vernommen, gab an, daß
Genosse Winarskp ohnehin durch ein Glockenzeichen den Redner
entsprechend seiner Aufforderung zur Mäßigung ermahnt habe.
Trotzdem beantragte der Staatsanwalt die Bestrafung, weil
der Vorsitzende in erster Linie berufen sei, gesetzwidrigen Aeuße­
rungen der Redner entgegenzutreten, ohne erst eine Auf­
forderung des Regierungsvertreters ab­
zuwarten.— Dr. Ingwer als Vertheidiger führte dem-
gegenüber aus, daß es nickt angehe und ganz dem Sinne des
Vereinsgesetzcs zuwiderlaufend sei. wie man in letzter Zeit
wiederholt gethan, von dem Vorsitzenden als Laien zu ver­
langen. daß er eher als der j u r i st i s ch gebildete
R e g i e r u n g s v e r t r e t e r. der übrigens nach der Vor­
schrift vom Jahre 1889 verpstichtet ist, jeder gesetzwidrigen
Aeußerung sofort entgegenzutreten, erkennen soll. was in den
Aiisfiihrnnaen der Redner gesetzwidrig ist und was nickt. Das
hieße vom Vorsitzenden fordern, daß er väpstlicher sein solle als
der Papst. Im vorliegenden Falle muß aber um so eher ein Frei­
spruch erfolgen, weil der Redner, der die gesetzwidrig sein sollenden
Aeußerungen gemacht hat, bis jetzt noch gar nicht angeklagt
wurde, und daher gar nickt festgestellt erscheint, ob überhaupt
etwas gegen das Gesetz Verstoßendes gesprochen wurde.— Der
Strafrichter sprach den Angeklagten frei. Die Begründung
erschien konform den Ausführungen des Vertheidigers. Hoffentlich
wird mit dem die eigenthümliche Praxis der Staatsanwaltschaft
bei Auslegung des§ 17 des Vereinsgesetzcs ein Ende haben.
(Die Eifenbahukatastrophe von Gmünd.) Aus
Krems wird uns unter dem 21. d. telegraphirt: Vor einem
Erkenntnißsenat des diesigen Kreisgerichtes werden sich morgen
vier Eisenbahner gegen die Anklage zu rechtfertigen haben, daß
sie durch grobe Fahrlässigkeit und Nichtbeachtung ihrer dienstlichen
Instruktionen die in der Nacht vom 6. auf den 7. August statt­
gehabt« Gmünder Eisenbndnkatastrophe verschuldet haben. Die
Katastrophe, der auch ein Menschenleben zum Opfer fiel. ereignete
sich durch das Hineinfahren eines Personenzuges in einen auf
offener Strecke wegen eines Maschinengebrechens stehenden
Schnellzug. Zehn Personen wurden bei dem Unfälle schwer
verletzt: eine davon, die Private Irma A d a m o w i c z, erlag
nach zweimonatlichem Leiden ihren Verletzungen. Angeklagt
erscheinen: Leopold Schweiger, der der Lokomotivführer des
Schnellzuges war, der Kondukteur Karl Brakmann, der
Stockmann Karl W e h d e r n und der Weichenwcichter Eduard
Peuker. Die Anklage gegen die Genannten lautet auf das
Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens nach den 88 335
und 337 St.-G.
(ß 83 des Prestgcsetzes.) Beim Bezirksgericht Josef-
stadt als Preßgericht war gestern Waschtag. Es wurde über die
Uebertretungen des 8 23 P.-G. judizirt, die in den letzten vierzehn
„Tagen begangen worden waren. Selbstverständlich befanden sich
"nter den Angeklagten auch ein paar Genossen. Der Lagerhalter
des Konsumvereines in Siebenhirten Glenosse Taussig über­
gab vor eim en Tagen dem Friseurgehiestn Urban ein paar
Agitationszettel, damit sie dieser im Fris urladen anschlage. Der
Gendannerievostenführer von Siebenhsttcn kam dieser Unthat auf
die Spur und erstattete gegen die beiden verruchten Gesellen die
Anzeige. Der Richter Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt erkannte
beide schuldig und verurlheilte sie zu einer Geldstrafe von
je vier Kronen. Der Tischlergehilfe S ch i m i c z e k tu q
am 8. Februar in der Rosensteingasse in Hernals sozialdemo­
kratische Wahlaufrufe in geschlossenen Couverts aus. Ein Wach­
mann, der von einer Hausmeisterin aus ihn aufmerksam gemacht
wurde, legte ihm dieses gräßliche Handwerk und brachte ihn aufs
Kommissariat, das die Anzeige erstattete. Sckimiczek gab bei der
Verhandlung an, er habe nicht gewußt, was er austrage, er sei
aus der Straße von einem unbekannten Herrn amgesordert
worden, die Briese anszutragen. Da ihm der Herr hiesiir zwanzig
Kreuzer anbot, sei er mit Vergnügen aus den Antrag eingegangen,
da er damals arbeitslos gewesen sei und nichts verdient habe.
Der Richter fand diese Angaben des Angeklagten durchaus glaub­
würdig und sprach ihn frei.
Genosse Paces neuerlich verurtheilt.
Pilsen, 21. Februar.
Genosse Josef Paces ist einer der Märtyrer der öster­
reichischen Arbeiterbewegung. Nock nicht dreißigjährig, wurde er
am 12. Februar 1885 in Lubokei bei Reichenberg verbastet. Sein
„Verbrechen" war, eine geheime Druckerei zur Herstellung von
Propagandaschriften errichtet zu haben. Am 22. November 1885
wurde er vom Prager Landesgerickt wegen Hockverrath zu
sechzehn Jahren schweren Kerkers verurtheilt: von
seinen Mitangeklagten erhielt der jüngst verstorbene Christof
Czerny fünfzehn, Johann Re mp es zehn Jahre schweren
Kerkers. Von seiner Strafe mußte Paces in der Strafanstalt
Bory bei Pilsen neunJahre und einen Monat.in
Einzelhaft verbüßen. Der furchtbaren Pein einer
solchen Strafe konnte sein Nervensystem auf die Dauer nicht
Widerstand leisten. Josef Paces zeigte immer deutlichere Zeichen
von Verfolgungswahn. Er bildete sich ein, man habe
vor, ihn vor Beendigung seiner Haft, die am 13. Juli d. I.
ablaufen sollte, zu vergiften. In diesem Sinne richtete er aus
dem Gefängniß eine Reihe von Briefen an die Genossen
K r e i ö i, H y b e s ch und V r a t n y, in denen er erklärte, mit
dem Leben abgeschlossen zu haben. Bon seiner furchtbaren Wahn­
vorstellung getrieben, beschloß der Unglückliche, einen seiner ver­
meintlichen Verfolger umzubringen. Er verfertigte aus einem
Stock und einem Schusterkneip eine Stichwaffe und überfiel damit
am 26. September v, I. den Gefangenaufseher Heß» als dieser
seine Zelle betrat. Die Wunde war ziemlich schwer.
Trotzdem alle Unistände der That darauf hinwiesen, daß
Paces kein Verbrecher, sondern ein Geisteskranker sei. der
statt in eine Strafanstalt in eine Heilanstalt gehöre, erhob die
Staatsanwaltschaft die Anklage wegen Mordversuchs,
über die heute die Verhandlung vor dem Pilsener Schwurgerichte
stattfand. Den Vorsiö hatte der Landesgerichtsratb Zat, die
Anklage vertrat Staatsonwalt 6 a st e k, die Vertheidigung führte
Dr. B a x a. Paces hielt zu seiner Rechtfertigung eine zwei-
einhalbstündige Rede, in der sich die lebendige .Schilderung
wirklich erlittener Kerkerqualen mit den Phantasien eines Wahn­
sinnigen in erschütternder Weise mischte. Paces erzählte, man
habe ihm das Essen, das Wasser, ja sogar die Luft vergiftet
und dazu sogar einen aus dem Ausland stammenden Stoff ver­
wendet. Die That habe er begangen, um vor Getickt zu
kommen und alle gegen ihn gerichteten Pläne zu „enthüllen". Der
Verwundete habe ihm leid gethan, er habe aber kein anderes
Mittel gehabt, sein Leben zu schützen.
Das Gericht hat den wahnsinnigen Mann wirklich v er-
urtbeilt. Zwar verneinten die Geschwornen die erste
Frage (Versuch des Mordes) einstimmig, sie bejahten dagegen
einhellig die Evenlualfrage. Josef Paces wurde wegen schwerer
körperlicher Beschädigung zu drei Jahren
schweren Kerkers, verschärft mit Dunkelarrest und Fasten
am Jahrestage der That, verurtheilt.
Dieser Ausgang muß schmerzliche Theilnahme und nicht
minder Verwunderung hervorrufen. In zivilisirten Ländcm b e-
st r a f t man Geisteskranke nicht, sondern pflegt sie. Die neuerliche
Hast Paces' bedeutet aber obendrein eine ernste Gefahr für die
Personen, die mit ihm im Gefängniß in Berührung kommen
werden. Glaubt man etwa, ihn durch die Gerichtsverhandlung
geheilt zu haben? Es hat bei dieser einig« Augenblicke gegeben,
die gar sehr geeignet waren, seinen Wahn zu stärken. Für die
österreichischen Arbeiter ist Josef Paces ein Unglücklicher, den sie
uni so tiefer beklagen, als es ibm nickt vergönnt gewesen ist. klaren
Geistes die Fortschritte jenes Gedankens zu sehen, für den er so
schwer geduldet hat.
Partei,mchrichlen.
Zum Vertrauensmann für OberhennerSdorf bei
Rumburg (Bödmen) wurde Genosse Heinrich L ind n er in Ober­
hennersdorf 261 gewählt, weshalb alle.Zuschriften nur an ihn zu
richten sind.
Sozialpolitik.
Auf die Arbeitsverhältniffe im städtische»
Gaswerk wirft nachstehendes an uns gerichtetes Schreiben
ein merkwürdiges Streiflicht: Verehrter Herr Redakteur!
Hoffentlich trifft Sie dieses Schreiben gesund an, so wie wir
auch gesund— sein müssen, denn sonst werden wir
entlassen. Ja, man macht jetzt kurzen Prozeß! Als
die Tage noch kürzer, der Verbrauch an Leuchtgas
größer war und der Gasbehälter oft auf ein Drittel seines
Inhalts hermitersank, da hatten die Herren verflucht wenig
Muth. Damals stand das Gaswerk in einer jener kritischen
Situationen, in die manchmal ein Unternehmen hineingeräth,
wenn ein Schundlohn und rohe Antreiber den Arbeiter zum
Widerstand förmlich aufstacheln. Werfen wir zum Beispiel
einen Blick in das Ofenhaus: Eine höllische Hitze bei den
Retorten, in Strömen rinnt der Schweiß dem eben beim
Zug beschäftigten Arbeiter über Brust und Rückm; er zieht
mit langen, eisernen Krücken mit Macht an der glühenden
Coaksmaise. Die berühmten schiefen Retorten find halt
doch nicht so gescheit, wie der jetzige Betriebsdirektor einmal
gegenüber Besuchern bei der Eröffnung der Werkes sich
äußerte: „Man hat nur den Retortendeckel zu öffnen, unb
® oa^ fällt ,von selbst' durch «ine Oeffnung,
theils in die Hunte, theils in die Regeneratoröfen, wo er
wieder zum Heizen für die Retorten benützt wird."— Aber
Gas und Theer sammeln sich an den beiderseitigen Ver­
schlüssen. Wehe, wenn ein armer Teufel einen Fehlgriff
macht! Dann schleudert's brennendes Theer auf ihn und
Gefährten, man schafft sie zur Seite, und in kurzer
fahrt der Wagen der Rettungsgesellschaft mit ihm ins
ist nur, daß man alle Zeitungen Mens
durchstöbern kann. man findet nichts von einem „Unglück im
Gaswerk. Und wie viele haben ihre Gesundheit oder ihre
geraden Finger am Gaswerk gelassen? Aus der letzten Zeit
w 6, rr aä ei, l armer Teufel mit dem Verluste
r b t ^MKn mußte. Der 40jährige I. L.. ein ge-
-"■ V' h? urbe mit ber Schmierung und Reinigung
der Maschmen im sogenannten Wäscherhaus betraut Die
9idn?


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 9 ]
Nr. 5i
Wien, Donnerstag
Arbeikrr-Zeilung.
22. Februar 190S
Seite 9
Hochburg der Rothen zu bunt wurde, verfaßte eines Tage-
einen großartigen Chor: „Lueger schallt es durch
das Land", hörte dann einem Werkelmann durch drei
Viertelstunden sein ganzes Repertoire ab, und anderen Tags
wanderte er bereits mit der fertigen Komposition zum Chor-
meister Kirchl. „Sehr schön", soll dieser gesagt haben.
Und sehen Sie, wenn auch Sie so ein Liedchen zu
Lueger's Preis und Lob zusammenbrächten? Sie würden
auch gleich ein Geschäft im Gaswerk bekommen, wie Herr Z.
und auch gleich um eine Krone mehr per Tag als die beiden
anderen ans der Tischlerwerkstätte, die schon länger als
Herr Z. sich plagen und einen Schundlohn beziehen, leider
aber auch nicht komponiren können. Da mir, Herr Redakteur,
schon Zeit und Papier zu kurz werden, schließe ich für
diesmal. Ihr Titus.— P. S. Wenn Sie ins Gaswerk
kommen wollen, so werde ich Ihnen ein sicher wirkendes
Rezept verrathen, aber nächstesmal. Titus.
GalizischeS aus Teschen. Wiederholt berichteten wir
über den Kampi, den die hiesige Arbeiterschaft um die Ver­
waltung der von Arbeitern gegründeten, seit 1873 bestehenden
Vereinskrankenkasse zu führen hat. Es handelt sich, wie überall,
darum, ob die von den Arbeitern ausgebrachten Gelder von den
Arbeitern oder von ihren wirthschattlicken und Politischen
Todfeinden verwaltet werden sollen. Die Aufsichtsbehörde verletzt
ohne Bedenken die Autonomie der Kasse, indem ste Beschlüsse des
Vorstandes aufhebt, Mitglieder ausschließt und die Führung der
Kassenagcnden gewaltsam verhindert. Sie, die sich bisher um
die Durchführung deS Krankenversicherungsgesetzes nickt kümmerte,
glaubt nun ibr Auistchtsreckt mißbrauchen zu dürfen, und die
Arbeiter, beziehungsweise deren Interessen an die polnisch-
klerikal-antisemitiiche Korruptionsclique ausliefern zu können.
In einer am 8. d. abgehaltenen Versammlung des politi­
schen Vereines „Gleichheit" kamen die haarsträubenden Zu­
stände ant dem Gebiete der Krankenversicherung i» Teschen zur
Sprache. Der Redakteur des „Arbeiterschutz", Genosse K a s s,
der das Referat erstattete, brandmarkte in kräftigen Worten die
feindselige Haltung des verrotteten Bürgerthums und das
arbeiterfeindliche Vorgeben der Behörde. Zum erstenmale waren
in einer Arbeiterversammlung auch Gegner erschienen— die
stadtbekannten Kastenschädlinge. Die Gelegenheit, diesen Kerlen die
Wahrbeit ins Gestckt zu schleudern und ihnen die fromme Maske
„christlicher" Menschen- und Nächstenliebe vom Gestckt zu reißen,
wurde daher unter dem Beitall der Ai beiter gehörig ausgenützt.
Nachdem Genosse Kass ungefähr drei Biertelsiunven gesprochen
hatte, trat das ein. was zu Beginn der Versammlung schon vermuthet
worden war: die Versammlung wurde aus­
gelöst. Obwohl die Tagesordnung gewiß kein politisch heikles
Thema auswies— sie lautete: „Wie das Krankenversickerungs«
gescy in Teschen gehandhabt wird" —, waren bereits Polizei und
Gendarmerie aufgeboten!! Unter dem Schutze der polizeilichen
Freunde fühlten sich denn auch die christlich>sozialen Meister und
die vom klerikalen politischen Verein ausgehaltenen Agitatoren, die
sonst ebenso feig als dumm sind, sicher und erschienen— wie ge­
sagt, zum erstenmale!- in einer Arbeiterversammlung. Einer
dieser Helden, ein alkoholisches Individuum, begann nun nach
dreiviertelstündiger Dauer der Versammlung z» stänkern und den
Redner in echt christlich-sozialer Weise zu beschimpfen. Genosse
Kaff ignorirte anfangs die Beleidigungen; als jedoch der saubere
Patron immer frecher wurde, wackle auch Genosse Kaff aus
seinem Herzen keine Mördergrube und sagte dem Manne, wofür
er ihn kalte. In dem darauffolgenden Tumult löste der
Regierungsvertreter die Versammlung, obgleich
dietelbe unterbrochen worden war, um die
lumpigen Ruhestörer zu entfernen, a u s und ries die bewaffnete
Macht rns Lokal, die dieses, grinsend vor Vergnügen— viele
Teschcner Polizisten sind Krankenkassmmitglieder und daher gute
Freunde der polnischen Meisterclique —, „räumten". Ein gesetzlich
zureichender Grund zur Auslösung der Versammlung, die, wie ge­
sagt, vom Vorsitzenden Genossen D a n e l als unterbrochen erklärt
worden war, läßt sich absolut nickt ausfindig machen.
Tie Thatsache, daß der Regierungsverireter entgegen
der gesetzlichen Vorschrift einen bewaffneten Polizisten im
Lokal beließ, sowie di« sonderbare Zumuthuug. daß
Genoffe Kass ein Protokoll unterschreiben sollte, laut dessen die
dem christlich-sozialen Stänkerer— einem bei dem jüdischen Wein-
bändlcr Ziffer beschästigten Kellermeister— angethane Be­
leidigung festgehalten werden sollte, deuteten darauf hin, daß der
Regierimgsvertretcr den christlich-sozialen Ruhestörern.h-tien wollte.
Genosse Kaff fragte den Regierunasvertreter, ob er sich amtlich
oder sonst berufen sudle, in öffentlicher Versammlung für einen
christlich-sozialen Verleumder Partei zu ergreifen. Der junge Mensch
— ein sicherer v. Z u r o w s k i —, seines Zeichens Konzipist bei
der Landesregierung, war erst kürzlich von dieser zur Aushilfe nach
Teschen gesendet worden, weil die Organe der Bezirksiwuvtmaiin-
schatt mannhaft in den Slreikgebieten „tbcitig" sen müffen. Er
sowie sein Anilskollege Dr. Rutf haben übrigens schon bei
früderen Gelegenheiten ihrer Feindseligkeit gegen die Arbeiter so
deutlich Ausdruck gegeben, daß es begreiflich ist, wenn die polnisch-
klerikalen Meister alle Augenblick sich bei ihnen einstellen, um sie
gegen die Arbeiter zu Hetzen.
Es wäre an der Zeit, wenn der Ministerpräsident seinen
bekannten Erlaß dielen jungen Herren speziell zur Kenntniß bringen
würde, und wenn die Landesregierung, die ja zur Berichterstattung
über die vom Abgeordneten C i n g r seinerzeit in einer Jnter-
pellation vorgebrachten Beschwerden über die Teschener Poll ische
Behörde ansgeiordert wurde, dieser den Standpunkt klarmachen
würde, damit sich die Organe der Beziikshaiiptmannschaft Tcscken
einige Kenntniß des Krankenversicherungsgesetzes wie des Pereins­
gesetzes aneignen und es in Zukum't vermeiden, „bei der Voll­
ziehung amtlicher Obliegenheiten die politische Gesinnung hervor­
zukehren", wie es in dem Schreiben des Herrn v. Körb er so
charakteristisch heißt.
Streik und Boykott.
Die Wiener KonfektionÄarbeiter erheben
Forderungen. Eine am Sonntag den 18. d. in der Bolks-
halle tagende Versammlung der Kleidermacher durfte als
Einleitung zu einer Lohnbewegung zu betrachten sein. Die
Tagesordnung lautete: „Die Lage der Konfektionsarbetter
und die Wahl von Delegirten zur Konferenz." Der Referent
PirMrnvbmami Genosse Smitka verwies auf die Kämpfe
der Arbeiter verschiedener Branchen um geregelte Arbeitszeit
uud bessere Löhne. Auch in der Konfektionsbranche■ sollte
nach einem Beschluß, der vor drei Jahren gefaßt wurde,
eine Lohnbewegung durchgeführt werden. Die schlechte Kon­
junktur ließ den Beschluß nicht zur Ausführung kommen.
Die fortwährende Vertheuernng der Lebensmittel, das stete
Sinken der Löhne hat die Lage der Konsektionsarbetter un-
erträglich gemacht, und nun sei die Zeit gekommen, zu
handeln, soll nicht die Arbeiterschaft der Branche gänzlich
demoraiisirt werden. Sollten die Forderungen, die erhoben
werden, keine Berücksichtigung finden, so muffen ^die Kon-
sektionsarbeiter geeint den Kamps gegen ihre Ausbeuter aus
nehmem^ „xnt besprach hierauf die Schwierigkeiten, die
ein Kamm nack sich ziehe. Diese müsse man ertragen, soll
w°-"nmA ÄL Di- lm 4 d. ft-ustm-nd-K-».
L m werde sich mit allen Fragen einer eventuellen Lohn-
beweguna beschästigcn und werde alle geeigneten Borarberten
e^nlettcm Von dem Verhalten der K°»fekti°nsarberter werde
es abhängen, was in Zukunftgeschehen habe.
Genoffe Urban als nächster Redner sprach uver pie
Zustände in der Damenkonfektion, die in der Provinz nicht
so ausgebreitet sei. Er schilderte die Erfolge der Lohn­
bewegung der Salonarbeiterinnen und sprach die Hoffnung
aus, daß die Arbeiter etwas erringen werden. Redner
brachte zum Schluß folgende, von Vertrauensmännern
nominirte Kollegen als Delegirte zum Vorschlag:
Josef S l a v i k Wenzel Kreisch
Ignaz M a s ck t e r a Joses K a b e l a
Eduard W i s e k a l Josef Bojanovsky
Jobann I i r a u s e k Franz W a n l i n e c
Josts Elsner Kai l R e t r w a l
Jaroslav D r a l v a Wenzel W o k o u n
Jakob K a n i a Johann S o k o l
Thomas Zim a Joses Jelinek
Johann C b l a u d a Johann D w o r a k
Josef H a r b a ö e k Mathias R i h a
Karl H r h z a k.
(Die Namen zweier Kollegen, welche im Nathbans ihre
Adresse» selbst ausschrieben, sind in Verlust gerathen. Dieselben
sollen sich melden.)
Nach einigen belanglosen Interpellationen wurde die
Versammlung mit der Aufforderung, die Konstktionsarbeiter
mögen ihre Interessen energisch wahren, geschlossen.
Der^ bwehrftreik der Schuhmacher der
Brunner Fabrik Schwarz ist für die Arbeiter u n-
günstig beendet. Die Streikenden, die erst zum Theile seit
kurzer Zeit der Organisation angehören, achteten nicht die
Rathschläge der Vertrauensmänner. Kaum fünf Tage im
Streik, versuchten sie direkte Unterhandlungen mit dem
Unternehnier anzuknüpfen und gingen öfter, als nothwendig
war, in die Fabrik. Herr Schwarz, der die Situation
erkannte, wies schließlich den Streikenden— um sie recht
sehr zu demüthigen— die Thür. Der Zweck war damit
erreicht. Am nächsten Tage nahmen bereits einige von den
Ausständigen die Arbeit auf, denen in den folgenden Tagen
andere nachkamen. Der Fabrikant erklärte nun 20 Arbeiter
als entlassen und gab ihnen die Arbeitsbücher. Obwohl er
vor dem Gewerbegericht saclffällig wurde und den Ersatz für
die vierzehntägige Kündigungsfrist leisten mußte, haben doch
die Arbeiter eine moralische Niederlage erlitten, die hätte
vermieden werden können. Der Streik, der acht Tage dauerte,
erforderte 48 Kronen an Unterstützung.
I n der Parkettfabrik des Ad.Kohn in Göding.
wo ungefähr 100 Arbeiter beschäftigt sind, wurde die Arbeit
eingestellt. Der Aufseher Grohs hat durch sein schroffes
Benehmen den Unwillen der Ärbeiter aus sich geladen, und
sie fordern seine Entlassung. Da diesem Verlangen nicht ent­
sprochen wurde, kam es zum Streik.
Der Schuhmacherstreik bei »ev Aulnahiue finde», missen diese dir Freitag
Abend» einsenden.
rl»«>t»rbur»rnysvrrrin ln Wien, Vr/1, Gumpendorferfirahe Nr. 61.
gs» Samstag den sc. d., um s Uhr Abends, i'ui BereniSlotal freie Dis­
kussion. Die Mitglieder Verden ersuch!, zahlreich zu erscheinen. Gäste herzlich
willkommen.
o« chtnng, AnoMiiihniitgtiedev de« IV Mkenrr- Jttitljl! ttteise»!
Sonntag dem LS. d.. um halb io Uhr Vormittags, im bewussten Lokal
Wah ltrei S a n Ss ch usi s i hu n g. Um bestimmtes und präzises Er­
scheinen wird ersticht I— Den Genossen diene zur Kenntnis!, das, meine Adresse
von nun ab lautet: VIJI Etoizentoaiergasse Nr. sJ4, 3. Stock, Thür 17.
Johann Grbbner, Wahlkreisvertrauen »mann.
/»««werlrschaft der Arbeiter «nd Arbeiterinnen per chemischen
Vil IndnNrie Gelterreich«. Zentrale. Sonntag den 25. v.. vräzise
9 Uhr Vormittags, in Hops'S Gasthaus, XII. Griesboizasse Nr. 14, a ii h e r-
ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung: I.Neuwahl
des ZentralauSichusses. i. Festsetzung der Mitgliederbeiträgc. 3. Anträge und
Anfragen. Zahlreiches Erscheinen erwünscht!
Vachverein der WctaUdrncher Miena nnd klmgefinng. Lokal:
A VI. Mollardgasse Nr. 3 (Tobitichaiier Bierhalle). Samstag den St. d.,
um 8 Uhr Abends, Verein Labend mil BorIrag von Genossen Seil inet
über Darwin. Zahlreiches Erscheinen nothwendig!— Die Arbeitsvermittlung
findet täglich von 7 bis s Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 10 bi»
1t Uhr Vormittags statt.
Lterband.der Eisen- nnd Metallarbeiter Oesterreich«, Ort?.
T» gruppe ll/i. Sonntag den 23. Februar, um halb IU Uhr Vormittags,
im Vereinslokol, Tobitschaiier Bierhall?, II. Kleine Psarrggssc Nr. SS, M i t-
aliederversauimlung mit Bortrag von Genossen Hnao Schulz
über Giordano Bruno. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich und
pünktlich zu erscheaieii!
Zchchiisentchattilcher Uerein „Freie Nereinignny". Heute Don-
AA» Iierltag, um 8 Uhr Abends, in Friedreittsts Restauration, VI». Joseifiädter-
Nahe Nr. 31, Verein sabeud mit Vortrag von Herr» Bo-gias
Schmidt: Ziele und Zweck der „Freien Bühne" in Wien.
Gäste willkommen.
2 »er«i»»ankii»dig»rns«n. Verein für bsterreichische Bolk»-
Tt künde. Morgen Freitag, um 7 Uhr Abend», im alten Nachhause,
1. Wipvlinaerstrahe Nr. 8, Jalcresversaminiiivg. Tagesordnung: Borssihrung
eine» vollsthümlichen Faschingipieles. sowie ein Borttag von Professor Dr. Arthur
P,t«i: „Gradsprüche aus Oesterreich." Der Eintritt ist sür jedermann frei.
SriefkaSe» dsr AeLaktisrr.
4n»üir
Girrgeserrdet. J t f'
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Julius
Kaffee-Magazins.
Centrale: L Fleisclimarkt Nr. 7.
Man achte ans die Firma!
5398
Erste k. !r.M.AoNM-DaMplschUchrts-Gkje!ischH.
Gröffttmrg de» G3trrschliMrhrt auf sämmtUchr»
Kcrrcke«. bso»
, In Ergänzung der Verlauibarunaen vom 6. und 10. d.»
betreffend thciiweile Eröffnung der Gütcrauinahme, geben wir
hiemit bekannt, daß ai» 26. jfdmssi* d. |, bi' Götrrschttf-
fstljrt auf lämtntlichen Strecke» eröffnet wird. Es werden
der its von heute ab— mil Ausnahme dee Stationen Apofiag
und Somovit— an allen geiellschaillichen Schifisstaiionen, »ach
I allen gesellschaftlichen Sckiffsstalionen, sowie auch nach Slalioneu
l des österreichischen Llovd (Donau-Orientverkehr viu Gaiatzl (Müteu
zur Beförderung übernommen. Die Eröffnung der Guieran'nahme
an und nach den Slatioiien Apostag und Somovit— an Ictzierer
Station miißie der Verkehr wegen Beichädii'ung des Bahnkörpers
durch Hochwasser siftirt werden— wird speciell verlaittbari werden.
Wien, 24. Februar 1900. Die Direktion.
♦ Jene Unreine und Organisationen» dir
lllffl 1 §onntaganrrmrner Inserate auf*
"y zugeben wünschen und darauf refiektirm, daß
diese bcfilmmt Ausnahme finden, werden ersucht, dicsctbcn bis
längsten» Freitag Abend» einzuseuden.
Kstfseeth>'„cruilg. Nack der Steigerung der Zuckerpreise,
die fich unangenehm ttihlbar machte, .muß es jede Hausfrau
doppelt scknierzlich berühren, zu ertahren, daß die Zeiten der
büligeii Kasseepreise vorüber sind: seit einigen Vkonaten sind
Kasfcevreise um rnnd üO Perzent gestiegen. Im großen und ganzen
wird noch zu allen Preisen verkauft, weil viele Händler noch
Borräihe haben Lange kann dies aber niel't andauern: es,ist an-
zunebnien, daß in kürzester Zeit die D tailpreise von Kaffee eine
sprunghafte Steigerung erfahren werden.
SammlmrgsKNsweise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der G e w e r k s cd a s t s k o m m i s f i o n sind
eingelangt: Organisirte Buchdrucker Wiens Kronen 1 r 00.—,
Von der Politischen Parteiorganisation Deutschlands lO.OQO Mark—
Kronen 11.822.» .. Pkitgliedichastder österreichisch-ungarischen Sozial­
demokraten in Zürich L-0 Francs—Kronen 241.—.WienrEeustädter
Arbeiter vierte Rate 410., Buchdrucker BriinnS 2u0., Durch
Genossen Gebot Sagor 125.48, Sammelg-ttder Reickenberg 8öö.i 5,
Lithoaraphie-, Steiadrncker« und BuchbindereiperwnÄ Josef
Ederle und Komp. Scideng ifse zweite Rate 20.—, OmMeiLffche
Schnckert-Wcrke 98.44, Durch Hugo Heller sechzehnte Wmmlung
154.70 idarunter Melzer 10.—, Was sie wollen Arbeiter
K. K. 21.30. Weil's Frau M. erlaubt 6.-, H. C. l.Sch A. S.
40.—, Schlesinger 10.—, Amon 10.—, Taniasi 10.—,
Dr. G> L y Reuukirchen Sammlung 20.90. R. und S. C. B.
2.—, Geiler 1.—, T. 4—, Fauch 1.—. Ein Sozicklist —.40,
Wulz 1.—, C. Z. 3.—, Prencsky —.60), Zwei Viechaniker 1.—,
Atelier Drecoll 4—, Politischer Verein ,,Gieichheit"/uM Schnee­
rosen 6.30, Rottacher-Versummlung 144.74, Arbeiter hej Kleiner
und Fleffchinann Aködling 51.30, Oitsgruvve der) Haiidichub»
wacher Abertham 85.50, Liste 11403 durch Brudniak Budweis
21.—, Listen 11400 bis 11405 durch Kronfall bei Firma Hürdlmuth
Budweis 11.55, Arbeitspersonal der Firma Winter und Adler
II. Bezirk 28.4», Sammlung in den Echneiderwerrstäkten Salz­
burg 18.—. Durch den Allgemeinen Geweittschaftsverein Czerno-
witz: Bereinsdruckerei 4.60, Kanarski Druckerei 3.60, Gcsellschafts«
druckerei 5.60, K. Druckerei Eckardt zweite Rate l.70, Dr.
M. Oberländer 1.—, Triest St. Andrea k. k. SlaalSbahnen
15.28, Arbetterschalt Loser Pinzgau 15.—, Glasarbeiter Faikenau
Kiitlitz 14.—, Durch Genossen Leopold Tsckerin in Brück! 12.36,
Hutarbciter Brünn 11.40, Die Pmselarbeiter Misielbach 11.30,
Ungenannter GefinnunaSgenoffe in Mitlersill 10.—, Riegersdorf
P'eilenfabrik 6.80, Pottendorf Hahn 3.—. Hutiabrrk Bosir XIII
Tischlerei 2 —, Carbonis 1.—, Rastlerei 2.—, Degadur 1.20,
Genosse Kttll sammt Frau 1.60, Ortsgruppe der Lederarbeiter
Sternberg 7.60, Die Drucker von Unter-St. Veit 6.—, Arbeiter«
ball in Altkinsberg 6.—. Schneider Ortsgruppe Mödling 4.32,
Arbetter der Firma Kunz und Zeidler Grastitz 8.10, Liistche
Gesellschaft bei R. Hoher Peckback 2.10, Lustige Gesellschaft bei
Unter-Graslitz 4.66, Tischgesellschaft bei Scköll
in Mödling 3.—, Strecke Scheifling und St. Lampreckt Wächter
und Arbeiter 3,-, Lese- und. Bttdungsverein „Eintracht" Bollen-
dvrt 3.—, Jatespmnerel XI Liste 158 2.36, Bäckerei Scklüssel-
beraer vierte Rate 2.10; Sammelgelder Kratzau 15 3.91, Motto-
und F. Kratzig 24.22, Links I. Breuer
und Ed. Hcsche 32.10, Gesammelt in Kratzau Stadt erste Kolonne
Kolonne Kühnes 28.T> Dritte Kolonne
SS'I" iS
mtluf 32— Färberei Sponer 6.56, Privat 2 70 Etil II?>
Seidrnfabnk 35.40, Budia 20 14 Klinvor^ in-t*
3.20; BaudischüS, Fu,sch.P90' ItlUo Inuft 2 10
baönet St. Valentin 11.20, Siegesfeier der klassenbewußten Hand^


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbrikrr-Zellung.
22. Februar 190V
Nr. bl
lungsgehilfen Olmütz 27.10, Maler, Anstreicher, Lackierer OrtS»
gruppe Karlsbad S.S0, Ortsgruppe der Holzdrechsler Nikolsburg
3.80. Arbeiterschaft Odrau 73.40, Volksversammlung Kiescwetter
in Grulick 32.60, Holzarbeiter Niemes 49.90, Salzburger Wacht
24.36, Arbeisersänaerband Salzburg 6.73, Durch Genossen Koller
auf Listen 3.95, Eisenbahner Eger 8.60; Gmoffe Nieger Troppau:
Personal bürgerliches Brauhaus 11.80, Werkstätte Poihiih 3.50,
Kränzchen der rothen Heizer und Maschinisten 5.—, Palisa und
Schindler—.40, Sozialdemokratische Handclsangestellte 8.36, An­
gehender Sozialdemokrat —.20, Liedertafel des Arbeiterbikdungs»
vereines Altbriinn 20.04, Arbeiter der Firma Fischer und Söhne in
Asch 15.88, Organisation in Wolfsberg C. Münze! 14.70; Wageu-
werkstätte der Nordbahn in Floridsdorf: Schlosserei 33.90,
Tischlerei 40.50, Dreherei 6.84. Schmiede 22.12, Neue Tischler
19.30, Zimmermannwcrkstä'tte 5.02, Sattlerei 4.80, Lackiererci 14.10,
Neue Lackiererei 2.70, Alte Heiz 2.90. Aussicderei Gießerei 1.80,
Nachtwächter 1.60, Verkehr: Zasch 10.10, Neugebauer 5.60, Ober­
bauarbeiter 8 60, Verschubpersonal Vorbahnhor 10.90, Bedienstete
Vorbahnhof 14.20, Lokomotivwerkstätte: Weil der Neoschil zu den
drei vereinigten Riegelschlagern nicht sammeln geht 1.20, Rohr-
arbeiter —.60, Kesselhaus 2.20, Weil a Strumpfwirkerball ist
—.20, Tenderschlvsier 9.96, Abtheilung HI 10.10, Kesselschmiede
17.—, Abtheilung 111 7.80, Montirung 33.56, Lokoiuotivwerlstäite
326 11.20. 327 5.70. 329 12.20, 330 4.02, 836 1.50, Waggon­
fabrik XI; Waggonschlosscrei 14.77, Hilfsarbeiter 14.78, Lackiererci
3.46, Montirung 18.30, Tischler und Hilfsarbeiter 21.40, Schmiede
25.68, Zwei Rothe XI —.80. Arbeiter von Friedrich Haager
erste Rate 10.—, Arsenal L- B. 9.40, Linbner —.40,
Budweis: Sammelliste 17.48, G. Welsen 1.12, Tischgesell­
schaft Baumruck 1.51, Versammlung Ernstbruun 5.44, A. L. 1.28,
Nachtrag in Liste 11399 1.—, Ungenannter 1.—, Keramische
Branche Podersam Liste 6680 9.40, Rohrdrechslerversammlung
Ottakring 1.10, Firma Aktiengesellschaft Hilpert X 31.—, Firma
Fab er IV 1.40, Schuhmacher XV 9.—. Futteralmacher in der
Opiumhalle 2.20 Personal der Firma Söldner und Chini, fünfte
Rate 5.20, Ohne Motto 1.—, Ein Straßenkehrer —.30, Durch
den Hausbesorger von den Parteien Leibnizgasse Nr. 46 6.—,
Arbeiter der Firma Mann und Brand 9.70, Werkstätte Tock 8.10,
Hartmann 3.—, Bildhauer Vogel 2.40, Phonographia 5.18, Werk­
stätte Oslatek 3.66, Bildhaueratrlier Stark 2.40, Bandfabrik
Hallwachs 2.40, Bandfabrik Hallwachs 2.80. Arbeiter der Eis­
kastenfabrik Schneidinger 2.60, Firma Südfeld und Komp. 8.60,
Knopfdrechsler w er kst alten Wien; Barta 2.10.
Soukal —.60, Schmidt Fr. —.80, Lukes untere 3.04, Lukes obere
8.52, Dvorak Haberlgaffe 1.60, Dvorak Hasnerstraßc 1.80,
Resnicck 4.10, Zenath snn. 2.60, Zenath sei,. —.60, Haberl 1.38,
Cisar 1.40, Chaiuva Fr. 2.80, Chalupa M- 1.30, Schilha 2.40,
Klimesch —.60, Scherz! 2.—. Hamernik sin. 2.08, Beck 1.90,
Jelinek 2.-. Kraus 2.-. Bilek 1.40, Ungvary 3.40, Krehan
—.90, Masch 1.60, Strobl —.90, Sedewh 1.40, Mendlschmidt
2.40, Cejka 1.20, Kober I. 8.20, istupka 5.—, Probst 1.40,
Galba 1.20, Haunold —.80, Kovarisik 1.60, Rvtbmaier 1.20,
Mikl 3.80. Junker 1.20, Eder 2.40. Wiestnger L. 1.80, Spornik
2.—, Eder 2.40, Hcngsberger 1.40, Fuhs —.80, Strnad —.60,
Urban 1.—, Weiser 1.20, Chlumskp —.40. Jahn 1.20, Hengs­
berger 1.40, Pentl 2.—, Hornik 2.60, Kaspar 1.26, Schidak 1.—,
Tarokpartie Kriser 2.—; Ball der Drechsler bei
B u k o v s k h 9.63, Siebzebn SpitzcndreÄsler 3.62, Durch Ge­
nossen Skaret —.20, Wachter —.20, Zamezuik —.20, Chlumctzkh
—.20, Berger —.20, Grobncr —.20, Clnistelh —.20, Beer —.20,
Ziinsky —.20, Hosbauer —.80. Drschka —.20, Starzen-
grnber —.40, Suchanek —.30, Knitl —.20, Baumann
—.20, Boubal —.20, Prisnitz —.20, Steiner —.40, Loedcr
—.30, Steiner D. —.20, Necesal —.20, Blaue Stern —.20;
K. K. V 4.40, Taschner der Firma Fröhlich in Rndolfsheim 6.—,
Burenkapelle vom Hampl 20.—, Werkstätte Fischer 9.90, Werk-
stätte Kohl 2.60. Keramische Ortsgruppe II Personal Gold­
scheider Listen 12750, 12749 19.02. Transportgesellschaft Depot
Südbabu 2.10; Lamvmsabrik Gebrüder Brünner: Polircr und
Rohrlötber 1.80, Gürtler 1.40, Elektrische Abtheilung 1.60,
Monteure 1.50, Ziseleure und Reparatur 1.50, Schleifer 1.80,
Schniilwerkstätte 10.40; Hosherr und Schmutz X Abtheilung
Prell Schlosser 14.20, Schlosser Wanek. gefunden —.20, Janh
Pferdehus —.20, Schlosser und Hilfsarbeiter Abtheilung Roßwuriu
16.50, Gießer 10.70, Anstreicher 3.50, Dreher 13.—, Durch
Genvffen tzlawatsch Schnavsvartie 1.40, Ortsgruppe der Faß­
binder Listen 7039, 7040 24.40, Binder der Firma Lang XV 2.20,
Hutmacber und Staffirerinnen aus der Dürergaffe 2.40, Personal
der Juwclcnfirma Carius 2.40, Tivoligasse Nr. 54 1.—, Gold­
schmiede von Erlebach 2.—, Werl der Weichenwächter Fraß!
Heiligeustadt die Bergarbeiter beschimpft 4.—; Durch den
Verband der Holzarbeiter: G. M—a 1.—,
Tischlerei-Wallisch 1.—, Korb- und Kinderwagenarbciter der
Firma Walter 6.30, Sparbüchse der Lackierer —.82, Wcrkstätte
Richter Laxenburgerstraße 3.70, Werkstätte Jonas 2.20, Arbeits-
Personal der Firma Eibuschitz 2.30, Ortsgruppe X der Tischler
3.64, Hosherr und Schrantz 10.60, Korb- und Kindenvageniabrik
Baumann 4.90, Freie Organisation der Tisckicr Wiens 100.—,
Hofkunsttischlerei Alexander-Albert 19.40, FabrikKallner VI. Bezirk
vierte Sammlung 6.40, Werkstätte Krieg! X. Bezirk 2.40, Tischler
vom Myliwetz 1.40, Tischler vom Schromm, 4.20 und 5.20,
Bauanschläger von Schramm 2.20, Gesammelt in Panzer's Gast­
haus durch Genossen Sikyta 5.20; Aus den Stockdrechsler­
werkstätten: Leibowitz —.40. Pelz und Wirth —.40, Bock 1.90,
Pick und Herschmann 5.—, Waldmann 1.20, Dovpler 3.—,
Durch Rcifmüller aus den Buchdruckereien:
Austria 3.—, Baher und Komp. 2.70, Berger 2.—, Donau«
Dampsschiffsahrtgesellschaft 1.12, Dorfmeistcr —.60, Engel M.
«ad Söhne 1.20, Fischer Julius 1.34, Fromme 19.—, Genoffcn-
chaftsdruckerei 2.30, detto Maschinenpersonal 1.10, Gerold 4.74,
Gisse! 7.06, Goldzier 1.60, Hamburger 3.60, Helbling —.20,
Helios 13.50, Holzhausen 10.48, Hegenauer —.60, Industrie 2.40,
Jahoda und Siegl 1.80, Fasper 12.70, Jessen 2.—, Kaiser 4.—,
Kciß 1.90, König und Ebhardt 2.82, Liebermann 1.30, Moser
2.44, Mcßmer und Sohn 2.30, Nedvied5.80. Reißerund Werthner
3.90, Spitz VII —.80, Siegel —.80, Spieß und Komp. 3.76,
Stern und Steiner 3.60, Stehrermühl VI 15.76, Spiclinann und
Kapri 2.40, Vereinsbuchdruckerei 6.86, Vernäh 114.80, Vernäh 111
5.—, Vernäh Al. 2.84. Waldheim Filiale —.80, Waldheim
n.Hhpothekenbi.L7J.verl.
S7,7„ detto innerh. 607, I. Verl.
47a B.LandcS-B.Gom.8chv v.ö.W.
47a B. detto Eisenb.-Echuldvsch..
4"/„ Centr. Bodencr. öst.i. SOI.» eil.
47aCred.Jiist.S.s.Bert.-N.K.L7üZ.
detto Kat. B
4 e /sl Gaiiz. Bodenkredit-Ber....
47>7»LdSd.d.K.G°I.n Lod.i.Sl-/,Ä.
47, detto i. 577, Jahren rüSzahlb.
Mähr. Hhpoihekenban!....
4% N.-b. LandeS-Hhp.-Aust...
37 ,»/, detto..
4% Oest.-mig. Baut. i. 50 I. Verl.
1% Sparkafie, I. Bst., i.KOJ. Verl.
4°/»SparI.,Pest.vat.l..CO.i.dOJ.V.
Ung. Boden tr.-Jnst. i.50 J.verl.
3 V',»/, detto tnkgJabrcnverliisbar
47,7aUng.HhP.Btt.Best,1.427,J.v.
47a detto 50 I. Verl
Eisenb.-Prior.-Dblig.
47, Bud.-ffünft.B.. G. 1869, roo ft.
4 "/«Buschttehr.Eisei,b. E.l896d.St.
L»/»Dur-Bod.Eifb.Ein.l393.dio.St.
47, g-erd.-Nordb. Em. i686,div.St.
47« detto Ein. 1898, div. St, S.
4« a Kasch,-Od. Eis. E, 1880, d,v. St.
47a detto (oft. St.i, E.1880, S. „00
«. 1000 fl
Geld
Waare
91—
92—
97 60
98 50
95 40
96—
97 30
98—
96 10
97 10
97 60
93—
91 80
92 40
96 5'-
97 50
90 50
97 50
98 50
99 50
98 40
99 40
1 95 50
95 50
9-1 75
95 50
99 80
IOO 40
SO—
97—
96 It-
96 5C
98 20
99 20
96 60
94 60
99 50
ICO 50
99 15
WO 15
93—
93 50
93 75
94 75
84 50
85—
99—
100—
98 50
97 50
93—
93 70
97 20
97 80
75 oc
76 20
99 50
IOO 20
99 90
100 50
96 7»
97 3ö
j 98 SO
99—
g'«°/„Lmd.-Cz.-J.>I!.,18S4300fl. 8.
4°/a detto Em. 1884, SOO fl. Still.
5°/o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. 8.
57a detto Lit. B, 200 fl. S
17, detto Em. 1885.200 u.iooofl. 8.
'■)% Slaatseisenb.-G. 50oFr.—45014
3% detto, Erg.-ReNöOOFr, =480 K
3%befto,® 1895,b.8t 100SW=118K
S7oSüdb,-G,Jä.-Ju!i50DFr--48NI4
3% detto, April-Vct. 500 gc=480K
57» detto, 200 fl. 8 ilb,o.Gold= 480K
4% beito,4uon.80ooTO- 47211. 236 OK
47o 8 üb n orbb .S8.200,1000,50(!0fl.@.
57aUng,-gal.Eis,E. 1870, 200fl, 8
47a detto E. 1887, 200 fl. 8
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter
nrhinullgen,
6^Don.-Dampflch.-G.l00u. sooft.
47,detto,400,10,000M=472,l!8N014
47aftl0yd, oft., E. 1895,100 O.SOOOfl.G
Oblig. iudust. Gesellsch.
i'U% M°ntang.öst.-alp. 480, 2400,
l2tQ00 •••••••••««•
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplttzer Eisend,., 1000 K
Bau- und Bettiebs-Gcs. für ftädt,
Slrabcnb, in Wien, I. A 300 K
Bau- und Betriebz-Ge!, sür-städt.
Etrohend, tu Wien, I. B 300 K
Böhmische Norddahn.., 800 !0
Buschtiehr. Eisenbahn., 1050 14
detto p. Ult. 4,:!0K
Donau-Dainps'ch.I.k.r.pno. >oöo K
Ferdinauds-Nordbalm.. 2100 X
Graz-Köflach. Eitenb-E.. 400 X
Ko schau Oderb. Eisenbahn, 400 14
Lemb,-Ezeru,-J. Eiscnb,»Z. 400 14
Llovd. öftere 0 50 K
Geld
Waare
88 50
89 10
96 40
97 20
107 6«
108 40
107 20
107 90
97 60
98 40
88 25
86 50
87—
81 75
69 60
70 SO
69 60
tOl—
94 89
95 60
97 75
93 25
106 SO
107—
97 20
98—
105—
105 50
92 30
95 50
96 50
100 40
101 60
318—
319—
136 75
137 25
1132—
132 50
Il54—
15b—
,313—
Z15—
'SOO 75
701 75
73 49
80
i299—
300—
ilS3 50
134—
1 91 --
91 50
142 50
143 5b
78 60
79 20
Nordwestbahn, öftere.... 40014
detto Oil, B P,U.D.400ir
Prag.Duxer Eisenbahn.- 200 K
detto Prior.-A. BOOK
8taatSeisb.-Gcs.. per Mt. 480 n
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Bcrbindgrbahn 420 K
Tr.-G. II. Wr. Pr..A.. .200»
detto «. Wr. St.°A... 200 K
Aktie» vo» Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 N
Bankverein, Wiener ... 400 K
Krcditanst. f.H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Ällg. »ngar.. 400 K
E»kompte-Ges,, n.«ä.... 1000 K
Länderbank, öftere. ... 400 K
vesterr.-ungar. Bank.. UOO IC
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... üoo K
Brüxer Kvhlenbergb.-Ge!.. 200 IC
Brunner Brauerci-A.-G.. 200! IC
©eftnetätä«®., allg. äst.. 400 IC
...„ detto internat... 400 K
Adliger Brauerei .... 200 K
Wmit..®., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd,-Ges... 400 IC
.dimann-Salgo-Tarj, Eisenw,2i>n IC
vteyrermichl, Ps. B,-G. 200 IC
Inion-Baugescllschaft ... 290 IC
Uiiian-Baumatertal-Ges.. 200 IC
Wasieii!abrik8-Ges„ Oest.. 200 IC
Wiener Bangeiellschaft.. 200 IC
Wicnb. Sieg,. u.SBaug. 40% g .400 K
Diverse Lose (per Stück).
-) Verzinsliche Lose.
^/»B°dc-!cr..A., allg.öst.Schuldv.,
Ein. 1880 fl n yg
'1 o°»»^^^^V.,E.I88S100fl
t S/LDou,.Dps>ch.»Eas^oofl.C.-M
Geld
120 25
124 50
94—
93 25
136 90
27 39
93 50
117—
124 20
135 75
235 7C
186 50
144—
118 75
Waare
121—
124 75
40
137 10
27 50
94 50
118—
92—
124 60
136 35
236—
137—
145—
11.9—
126 25 126 75
155 75 156 25
395 50
116 50s
140 —;
145—
165 —!
270 75;
589—
jS15 75
jl?9—
1114—
>109—
191—
97 50 s
235 50
>236 50
>235 50
10»
397 50
117 50
140 50
148 50
167
;271 25
591-
316 75
180—
114 50
110—
193—
236 50
238 55
237—
350—
5% Donau.Reg..L.V.AlS70 100 fl.
4% Hypoth.B.,un 6 .,Pr..Sch ,100 fl.
47,34 Triest. St-dt-A.lOo fl. C.-M.
4% Triester Stadt-An!. 60 fl. ö. W
■i’/o Seeb. Präm.-Anleib«. 100 Fr.
Turk. Eisend.-«. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Bastlika (D-wbau) S fl.
Kred.-Anft. f. Hand. u. ©eto. 100 ft.
Pari, 40 fl.E.-M.
Innsbrucker Etadt-Snlehen so ß.
Krakauer Loiteric-Antehen 20 fl.
Laibacher PrSmien-AnIeh«» 20 ft.
Ofen, Stadtaemeinde ... 40 v.
Palffh 40 ft. S.-M.
Rothen Krenz, öft. Gesell. «. 10 S.
Rothen »reuz, ung. Gesell.». 5 fl.
Rudols-Stiftnag 10 ft.
Salm 40 fl.E.-M.
Lllizburger PrLmien-Aniehei, so fl.
St. Genois 40 fl.C.-M.
8 kaniSlLuer(Stadt.>Pr.-Anl. 20 fl.
f atb l ein 2° ff. C.-M.
Ar. Comm.-Lofe v. .7. 1874 100 fl.
®e».=Sd).6. 8% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Ein. 188»
detto detto... Em. J889
Gewknnstsch. der 4% Pe.-SS. der
ung. Hypothekenbank.«»..
Devisen.
Amsterdam s. ivo holl. fl. viel»
Deutsche Bankpl.s. wo M.,
London f. 10 Pf. Sterl.
Ital. Bankpl. f. ioo L."
iariru.fr.Bankpl.f.iooFr.,
Valuten.
ffr.isert. Münädnkaten. per Stück
Kaiserl. Nanddnkalen
20 Francs-Stücke ..."
20 Mark-Stücke..'
Sovereigns"
LE. Reichsbankn. f. looffi" v.Cafla
ä i“ r 'r*“ r ’, fnoi so f. 100 ital. Lire
Rubel-Koten Mer c»g„
Geld
956
241 75
370—
160—
73—
126 25
13 42
395 25
(129 6013
65—
58—
50—
131 60
132—
42 50
22 75
61—
172 50
58
180
178—
396
29 25
50 50
25—
200 15
118 23
242 50
89 80
96 25
11 4k
11 38
19 29
23 62
Waare
258—
248 75
171—
74—
127 25
14 40
297 25
1—
67—
69—
51—
134—
188—
43 60
23 75
63—
174 50
60—
183—
184—
397—
SC 50
52.60
27—
200 30
118 40
242 70
90—
96 85
11 47
11 42
19 31
23 70
24 19 24 27
118 25 118 35
89 8G| 90—
I 55 1 I 5*


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 11 ]
Nr. 51
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeitung.
22. Februar 1900
«Leite 11
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei UerantmortnnF.
Theater und Vergnügungen.
K. k. Hv f-Bur glhratrr.
Cypriennc.
Lustspiel in drei Austilgen von Bictorien
Eardou lind E. d t vi a j a c. Deutsch
von Oscar B lu m e„ thal.
t ert n. Prun-lle».. Hr. Haitmanu
yprienne, I. Gattin. Fr. Schratt
Adhemarv. Gral>„nan Hr. Aotff
t rrr v. EI vlgnac.. Hr. Gimnig
rau v Beionne... Fr. Kauiua
Fra» v. Sialfautaine. Fr. W tret»
Frouleiu v. Lusi, »an. Frl. Waldeck
Pafourd n Hr. Wtte
Baflten, Ilanimerdienkr Hr. Moser
3 r  Uhr.
Nepertolrer
Freitag den 23.: „Froniont Junior und
Avisier senior."
Samstag den 34.: »Der Richter von
Zajamea."
Sonntag den 25., Mittag» >/,S Uhr:
„Die Geschwister." „Die zärtlichen Ver­
wandten." Abend» 7 Ubr: „Cyprienne."
Montag den 26 ., zum erstenmale:
„Fugend von heute."
Dienstag den 37.4 „Jugend von heute."
K. k. Hvf -Oprr ntheatrr
Excelstor.
Ballet in S Acten (14 Bildern) von Lnigi
Manzotti. Musik von Romualco Warenco.
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor '/,iO Uhr.
Repertoire:
Freitag den 28.: „Die verlauste Braut."
Sanistag den 2t .: „Carmen."
Sonntag den 25., Mittag» 1 Uhr:
„Wiener Walzer." Hieraus: „Die
Piippenfee." Zum Schluß: „Da»
Buckelhaus am Bergl." AbeudrrUhr:
„Der Prophet."
Montag den 26 .: „Die Fledermaus."
Tienitag den 27., .E» war einmal..."
DrutphrsOolKsthratrr
Der Königslieutenant.
Lustspiel in vier Aufzügen von Carl
G u h l o w.
Gras Tborane, Geneial Hr. Meiste
ililhos Sldsuiant... Hr. Hosdnuer
Rath Goe.he .... Dr. Wallner
Frau R -tu Goethe.. Frl.Schw ighofer
Wolfgang, ihr Sehn Fr. Albach Reith
Met, e>, Proiessor.. Hr. Mesner
Seeiah. Maler... Hr. Russeü
Fron Seelatz, s. Fraa Fr. Stengel
Al idor, Schauspieler vr. Schweizer
Beiiude,Schau pielerin Frl. Korn
Hirth Hr. Anio»
Schutz Hr. Pre»
Junker Hr. Broda
Trautinann Hr. Frcnz
svtuck. Sergeant-Major Hr. Erven»
Gr tel, Diensimagd. Frl. Glöckner
Ansang ‘1,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire t
§ re!tag den 23.: „Ans der Sonnenseite."
anistag den. 4.: „Aus der Sonnenseite."
Sonntag den 25., Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Da» liebe ich." Abend» ‘1,8 Uhr:
„Die Lügnerin"
Montag den 26 .: „Ans der Sonnenseite."
Dienstag den 27., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abend» */,8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite."
Mittwoch den 28.: „Onkel Toni."
Stadttheatrr.
Josef Lanner.
Lebensbild au» Alt-Wlen mit Gesang
nnu Tan, i» zwei Abtheilungen> sechs
Bildern) von F. Radler, Musik nach
Lanner 'scheu Mot ven.
Schönauer, Fabrikant. Hr. Krügel
Dessen Gattin .... nrl. Rail
Äohai.na, s. Tochter. Frl. Rötel
Lose! La nrr Hr Frören
ll'ian.r. Werlführer. Hr. Bauer
~... Frl. Pauk
Fanny Jörns
Redec, Wirib
Pommer, Primgeiger
Johann Strauß..
Erst r Musiker...
Zweiter Musiker...
Wradanel Bivlageiger
D ssen Bruder..
Edier v. bialeSkh.
Romanoy, d. Ftcund ...
Schmucker. Ca'ödesitzrr Hr. Brctora
Gruber Franzl... Hr. Crovetto
Kricek, Hornist...
Shkora, Schneider.
Hall.in. K>ü,ikl-r.
Wabi, dess'ii Fra».
Sletti, dessen Tochter
Schuackers, Hauslehrer Hr. Lengdach
Ansang V,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Freitag den 28.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag den 24., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Der Hausmann von Venedig." Abend»
'1,8 Uhr: „Der Rechtschaffene."
Sonntag den 25., Nachmittag»* i,3 Ubr:
„Slieeivittchen." Abend» ‘1,3 Uhr:
„Der wilde Riitnieister."
Montag den 26.: „Joses Lanner."
Dienstag den 27., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Die TeuselSmühle am Wienerberg."
Abend» >/»8 Uhr: „Der Hahn IM Korb."
Hr. Zweien,
. Hr. Stanzig
. Hr. Godai
, Hr. Schiieewei»
. Hr. Hohler
Hr. Leicht
. Hr. Niederer
. Hr. v. L vor
. tor. H rwany
Rakowitsch
. Hr. Rohrich
Hr. H rak
> Fr. Lieberzeit
. Frl. L n bauer•
Raim und-T heater.
Die dritte Eöcadro«.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Povp
Gabor von Belessg.. Hr. Thaller
Joses Edler, Oderlicnl.tor. Jenien
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Pl-nqi... gor. Bam
Bola von Stanqi.. Hr. Stand
Schwart, Kor, oral.. Hr. Lackner
F bitzky, Gcsreiter.. Hr. Göstl
Golden, Rekrut... .Hr. Großmann
Karfelo, Einjähriger. Hr. Sciv
Julie von Betcssy. Frl Tderen
Freilich, Privatier.. Hr. Straßmeyer
B rtha. seine Frau.. Fr. Anatour
Heiene, beider Tochter Frl Hetiey
Utrsa Blank, Wirwe. Fr. Monail
Ansang '1,8 Ubr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
t reitag den 28.: „Kean."
amstag den 2»., »um erstenmale:
„Riode."
Sonntag den 25., Nachmittag» '1,3 Uhr!
„Robert und Bertram." Abend» halb
8 Uhr: „Niobe."
Montag den 26 .: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 27., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
A> bciter.Borstellung: „Die Kreuzes-
schreiber." Abend ‘1,8 Uhr: „Niobe."
JCfinstl
M
I. Karlsplatz Nr. 5.
des Künstlerbundes „Hagen“
^ÜSSTMÜI G^ der Genossenschaft bildender
3
Künstler Wiens, ooooooop
Täglich von 9 bis 5 Uhr.*******
Eintrittspreis 60 Heller, *******
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
rjf» r|?
Car l-Thea ker.
Abend» Y»8 Uhr:
Nhodope.
Operette an» der i-ntike in zwei Acten
von Alexander Engel. Bcrse und illtnstk
von Hugo Felix.
Lar» Frl. Swing
Nhodope Miß Halten
Pelagia»,» n Fischer Hr. Svielinann
Jbykii» tot. Sleiiiberger
Ariadiie, seine Frau. Frl Sender»
Polydor Hr. Bauer
Eyril» Hr. Schüdkraut
Ein Sklavendändler. Hr. Kirschaer
Repertoire:
Freitag den 28. und Samstag den 24.:
„Rhodope."
Sonntag den 24-, Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Trilby." Abends ‘/,8 Uhr: „Nhodope."
Thrakers» derIosefstadt
Abend» >,.d Uhr:
Unsere Gusti.
Schwan? mit Ge anq in drei Acten von
F. Nadler. (LoiivletS von O. Eisenschitz.
sjJiuii! von Rudolf Naimann.
Caspar Tig r.... Hr. Marau
(«ufti. dessen Tochter Fr. Ni 'S
sftibian Tifiec .... Hr. Lchmidl
Sturm. Oberst i. P.. Hr. Door
Friederike, d. Techter Frl. Spieler
Li i StnrM. d.LchwcfierFr. Pobi-Meiser
Peter Hosmann... §>r. Ber un
Ella, Chansonette.. Frl. P-rlme
Sanvor Paulay... Hr. 3'arno
Repertoire:
Freitag den 23., -nm erstenmale: „Eine
Bagatelle." Hierauf, zum erstenmale:
„Er, Sie nnd Er." Hierauf, -um
erstenmale: „Abschied vom Regiment."
Anm Schlutz, zum erstenmale: „Ab-
schiedswupcr."
Samstag den 24.: »Unsere Gusti."
Sonntag den 25-, Nachmittags V»3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abend- */»8 Uhr:
„Unsere Gusti."
Jautsch-Sheaker.
Abend» >/>8 Uhr:
Die Laune des Verliebten.
Schäfers,iel in 1 Act von Johann Wols«
gang Goethe.
Eridon tot, Aman
sitniue Frl. Stall
Egle...» Fri. Weiser
Lauion Hr. Btaulh
Hierauf:
Hansel und Grctel.
Mlircheiikoinödie mir Gesang nnd Tanz
in drei Acten esew» Bildern) von Juliu»
Thal.
Thoma» Ruthner.. 8r. Kneidinger
Martha, sei» Weib. Frl. v. Ru wgg
Hä-sei,•'
Christel Rub
Itmter sy( ai; ,amie Rnb
»enä
Gr-i-is] ^ine
Der Elfenkönig,.. F>>. Clewe»-
Die Elsensönigi»... Frl. Weiser
Die Knpicrbere,.. Fr. Cu rl»
Di« rhau-Elf-.... Frl. Tauber
Repertoire:
Freitag den 2g.. zum erstenmale:
„Portier Leben."
Samstag den 24 .: „Pariser Leben."
Arania-Thrater
I Wollzeil« 04 tUraiiia-vofZ.
Abend» '1,8 Uhr:
Die Regulirung des eisernen
Thores.
Nach Transvaal.
Thraker an d er Wien.
Die Stiefmama.
Operette!» drei tlet-n nach Henneqoin'»
und Miüaud'« „Oa fomtne 4 papa" von
Ludwig H ld. Musil von Leo Held.
Baron dein Boncon-.vreHr. Giamvictro
Anna, seine Frau.. Frl. Worm
Ar stidc. s- n Sobn. Hr. Pag n
Der Pri»- don Cvp-rn Hr. Sk-ettmann
Bodin-Lridet,ProscsjorSr. osevhi
Co-alte Frl. ReiedSberg
Tod, Kammerdiener. Sr. Wallner
f laccaud, Diener... Hr. Ewald
eon Frl. Branche
Gabriele Frl. Rehb-rg
Pierrc, Oberkellner.. Hr. Körner
Rose, Stubenmädch-n.Frl. Leno-r
Jean, Bauernbursche Frl. Psanter
Ansanz, 1 Uhr 4 »d k «ach »s.l« Uhr.
'Repertoire!
Freitag den »3. und Samstag den 24.:
„Die Stieimama."
Sonntag den 2!., Nachmittag» V>| uhe»
Ler arme Jonatban." Abend» halb
. 8 Uhr: „Die Sliefmama."
ms&MA
III. JAHRGANG
24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
6506
Faschingsamstag den 24. Februar
in
Stockkuhnbkr's Galrrirsaa! ,.;rm Lvldkurn Fuchse«"
XVI. Neulerchenfelderslraße 43
Mitwi'kend: die Keiaugsiectio» der Jumeliere, Gold-
und Kilderschmiede, unter persöiilicller Teilung ihres Chor-
nleistcrs Camillo Schuster.
Ballmnsik der Capelle Necktenwald.
Tanz-Arrangement: Herr H o r v L1 h.
Im KemütHtichen: ein belieDies Huartelt.
Vorverkausskarten 1 K. An der Kasse 1 K 60 h.
Anfang 8 ICIjv Abends.
Das Neinerträgniß ist zur Untcrstntzung conditionsloser
Silderbestcckarbeiler beslimmk.
Dorverkaufskarten sind zu haben: im Fachverein der Juweliere.
Gold- und Silberschmiede, Vit. Hnmanngasse 9 (^ei)inger'S Gasthaus);
in der G-nostenichastc-krankenkasse, VI. Koperuikiisiwste 12' ln der Freien
Kranlenflnsse (Bölkl's Gastbaus) VH. Avolloaasse mi: in Gallina's Gasthaus,
VH. Brrnardgasse 30; in -diecoitiS’ Gastbans XVI. Brunnengasie 13; in
S-'ockcnbnuer's Gasthaus ,,-uin gold-uen Luchlen", XVl. Neulerchenfelder-
st.abe 43, und bei sämmtlichen Silberbesteckarbeitern Wiens. f>ö? i
Heute und täglich um 8 Uhr AbendS)
Nach der Borsteklung: ,,D' Hchranimeln."
Tageskasien: I. Nochenthurmstraszc 16 und IX. Nustdocierstrafte 4 (Telephon 8539).
GiiensBY
Heute und täglich, um' 1,8 Uhr Abend».
Grosse Vorstellung.
Vorführen und Reiten der best,
dressirten Schul, und Freiheit».
Pferde. Austreien der ersten Künstler
und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher EpeciaUtäten^und der denen
Jeden Sonn- und Feiertag 8 «rost«
Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittag»
Mud» m!d° Militär halbe Pretse) und
um halb 8 Uhr mbnld».
I. AllgxlUkinrr Ardkilkr-Kpa--nnd Eoniumoerri» für
Floridsdorf und Km^rbnno.
Neqistr irt? Geiwstenichaft mit niib'sch!'än4:>.'r Haftung.
Mittwoch den A8. Frhrnar, um 7 Tlstr Aheuds,
in Lrankrslla Kartsch' KöaUoralitäirn, Floridsdorf»
Angererstrafze 18
ordentliche
Oe»rraluersammlu»g.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Proioiolls der letzten General­
versammlung. 2. Vorlage des Nechenschast-berichleo pro
ü. Semester 1899. 3. Bericht des AuisichlLra'beS. 4. Antrag
auf Eriheilung des Adsoluior'ums. S. Nachwahl in d n Aus
sichtsralh. «. Antrag aus Erhöhung der N'emuiieraiio» deS
Aufttchtsralhes. 7. Antrag aus die Veriheilung der Dividende.
8. Genosseiischastliche Angclegenheilen.
AlS Ngilimation gil' das ilNitgliedsbuch. Pünktliches
und zahlreiches Erscheinen nothwendig! 5576
Für den AufstchtSralh: Franz Hirsch, Vorftzender.
mit vierteljährigen Coupons per I. Februar,
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren. 5 57s
Die Einlösung der Zinsen-Conpons erfolgt in Gemäss-
heit des Os.-Art. XXX v. J. 1889 jei«< und
UünstijgSiin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Pfand­
briefe sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I. Graben 13, II. Taborstrass-.e 118 und VII. Mariah Ifer-
strasse 62, sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bank-
I finnen und Wechslergeschäften zum Tagescnrse erhältlich.
I*' ’i' y" 1;^* *|>'- A* 3
i v>>• ;A *V‘*' 1 v
" r .-7-
<“ .r.
ijr c
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8 .—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9 .—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. lO.—.
Jacob Rothberacr, k. nnd k. Hoflieferant» Wie»,
I. Stefausvlatz t>. 5514
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
nur für Primate»
Sin Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herrenanzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 8.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.Ö0 aus feiner
fl. 8.10 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
. fl. 13.95 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salonanzug fl. 10.—«
Ueberzieaerstoffe von fl. £.25 per Meter aufwärts; Laden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. S.i'5; Eoruvienno und
Doskinas, Staats-, Bahnbeamten- und BioUter-Talarötoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots sowie Uuifa mstoffe für die
Flnanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabdkspreiseu
die als reell und solid bestbekr.nnte
,T Ä f S r a?e“' Kiesfll-Amhof in Briiim.
Muster gratis und franco.— Mustergetroue Lieferung*.
■ Zur Beachtung! l)as p. t. PubHcum wird be.ion'lers ilaraufanfrnerkrai!.
z geinacbt, dass sieb Stosse bei directem Bezüge bed.ute d bilUgrer
I stellen a's die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel
I Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrlks-
preisen, ohne Aufschlag* eines Haharts 54
Leset öxe
„Arbeitevinnen-IeiLung"
Adminifiralion: IX. FrrstelMe llr. 6.
^ ^meBKHaBaa*agBBBna> '*!gagBgg- Psadgag'SE f
Brady’sche
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn 1* des
Curl Bratlf In %¥ien, ft. ft
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und
sonstigen Magenbescliwerden.
Prell» n FlnMclte 4W I r.
|lop|i«< lfia««he JO hr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu wachen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit der Unterschrift
O, Brady und weise alle Fabrikate als uuecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit der Unterschrift O. Brady
versehen sind.
Die Magentropfen^ÄT
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnias der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke’ ver sehen.
Unter der Schutzmarke muss sich die s? JOa* syjf 4—-
nebenstehende i’ntersclirift befinden:&'
Bestandtheile sind angegeben.
s ... Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Kröeiter-Zonsumverein „Kl'eiächeit" in Wien.
Registrirte Geooffenschast mir niib-schränkler Haftung.
BerlanfShalle I: XVt. Wattgasse28.— BerkailfShalle II: XVII. Dornerplatz 18.
Sonntag de» Lk». Februar, um halb 8 Uhr Vormittaas, in
Franz Barton's Vätkensaal, XVlI. Ealvarienberggass« i7, eoentneU
Fortsetzliilg Sonntag den 4. März, um halb 9 Uhr Vormittags, tu:
obigen Local
ganzjÄklge (Beaa'iilactjamifeng.
Tagesordnung:
1. Verlesung des ProlokoUs der letzten Generalversammlung.
2. Vorlegung des Rechenschaftsberichtes. 3. Ber chl des Borstiiides
und des Aussichtsrathes. 4. Bericht der Conti ole und Erlheilung
des Absolutoriums ö. Neuwahl in den Vorstand. 6. dieuwahl
des Austichtsrathes und von 10 Schicdsrichie n. 7. Anträge des
Vorstandes und des Aussicht rathes. 8. Erentuelles.
Die Mitglieder werden höflichst ersucht, in Anbetracht der
Wichtigkeit bestimmt -u erlcheinen und das Mitgliedsl.uch als
Legitimation vorzuweisen.
5534 Für den AiissichtSrath: Julius PHUibP, Vorsitzender.
KMjjahrs- rr. Sowmer-Sarssn
LLDOEV.
Echte Krürmer Stoffe
El» Eoupo» Mir. 3.10
lang, eompletrn Herren-
Anzug tRock, Hose nnd
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schah
wolle.
sl, st. 7ö, 3.70,4 80 p. guter
fl.— U. 6.99 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl tO.— von hochfeinster
Cin Eouvlin zu schwarzem Salon-Anzug fl. kll.—, sowie Ucberz-ebscstvfie,
Touristeulodkn, feinste ttamingariic rc. rc. versendet zu Fabriköpreisen die
al» reell und solid vestdekamite TuchfäbrikS-Stiederlage 54!»
Sieg’ul-lmliQf in Uriiim.
I Kuflkrgratüi n. franco— Kitflergefrme firfecunq praiitirt.
Die Vortheile der Prlvatkundstzaft, Ctvste direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend.
Johann Pollak
gibt olle» Genossen und vereinen be-
tlmnt, daß er Wien verlosten bat und
in Folge besten se-nen übernommene»
, Perpfllchlililgcn, Borträge zu halten,
nicht nachkomme» kann.
Moliel dlürzk verkallflrch
-lldeulsche und polittrte, L-derdivan
Bilder. Matratzen.
Teppich 7 Ottoniane und viele»
Killitzök GesskNEkhuflNtzkN
X. Ouellengaste >6. Zimmer und stüche
fl. 9.50. Ammer, Tabtnet und stütze
15 st. monatlich. Auch schöne« S-schSfl».
local fanliill Wohnnng. 1856
Altdeulslliks Sdilaf» und
Speisezimmer ISO fl. sowie zwe
Zimmer polittrte gstäbet, Lederdtoau
I? fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
au» einiein, verkauft werden. VI Be»
zirk. Kuseruengasse 88, 1« Stock,
«bür 0« »»lg


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Rrbeiker-Zeikung.
22. Februar 1900
Nr.
tl
Kr LknIchült dttInsttüteübttnimt dikWsMnkkiHttlkiVkrsnlmttmg.
Verband
der
KrdeitsmarkL.
Nayincigllrrcusplhe«'
arbcitcrinnen finden sehr lohnende
Ärveil bei A. Freund, VIII. ttochgasse 23.
l802
b Gesucht"^
ein tüchtiger, selbstständiger
MelseMmmtgckitfe
auf neue Arbeit von I. SchÜvpi
& Sohnr. mechaiusche Meyer- und
Werkzeugichmiede, Horgea (Schweiz).
Winter-Lodevrock. fl. 6,—
tvtadtpelz fs.15.—
Wivtertzosen ... ft. 3.50
Herrcn-Mentsch'kofffl. 4.-
Soiiterraln-Abtheilunfl
ISchwemmr) Jakob Rothberge*
I StefanSplatz #.
lKremMeider!
ans vitloS lind Seide, in alle» Farben,
(ontmi Kranz, Schleier, Schuhe» und
Bonquei, werde» von 4 fl. an geliehen.
V»i. SllfcrjU'ofie 35, ii» Hofe
rechts, 2. S liege. 5232
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis jucht einen
Holzdrechsler
jüdischer (Konfession.
Persönliche Vorftellting Im Bu-
rcan des Vcresueo, II. Tabor-
ftrasre 58, von halb 9 I!hr bis
halb 13 Uhr, an Sonn- n»d Feier­
tagen bis 10 Uhr Vorm. i»>5
An Arbeitervereine
liefert 199 Stüj,,stunde überrasche,!»
billig bei E. Salzer 0 Rackitolgrr
Rudolf titeinlnun, I. 2^>eihburg»
paffe Nr. Ö,1. Stock, gegenüber der
N Misten stein gifte,
Aus der Licitation
bei der TriinSport-Geselftchatt nnder-
kanft gebüedenl? orisutaU'che TebstEche.
^ordäliiU', Defieir. i/ainbrequinS. Lauf»
testpichreste, Leinwand-, Tv'ckzeuqe,
Hanrtiiä)er, Taschentücher, Viblviichtücher,
Gradl. Chiffon, werden biA Somstast
den 24. Februar freihändig zur Hälfte
deS EchättwertbeS (taut Schär)nngs-
vrotokofli verkau'sl. Import- nnd Com»
miifionsbureau, HI. Obere Weißgärber-
straße 5. 58 0
Lederdivan 14 sl
drei Zimmer astdeutfche nnd pvlitirte
Möbel, Ulw, Matrahen, Lampe, Bilder.
Teppiche, bistigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Dtuntpergafte Ä0» Hochparterre.
Thür 6. 16U
ßunöilischiiiig.
Tie Lbernoniinenen
Keße ums cfafdiin^offi'
werden um jeden Breis nusberknnft,
M. Lirbcrmann's Nachf.
IX. Stlscrsirnffc 4 1. 5270
Schuh Schwemme
Michelstädtcr, Vil, Mariahilfer-
stratzc 58, werde» aus Gvllse-
tionen im Preise herabgcseiite
Schuhe abgegeben. Verkauf jede»
Samstag bis 9 Uhr SlbcndS. Sonn­
tags dis 11 Uhr Vormittags. K«
! Nähmaschinen!
SO fl. Ginger-Maschine, Original Ning-
schiff SO fl.. Greiser- und Übernähte
Waschinen »m 7 fl., g ft. nnd 12 st. zu
haben. Reparaturen gut nnb billig
Mariahils.kasernengaffe 22. H
1849
Lederdivan 12 s!.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichkung, Uhr nnb
vieles andere ist billigst zu verkanfen.
VI. Mariastilferstrafte Nr.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
Staunend
billig!!
fl. 29.—
, 17.-
, 7.—
17.-
, 4.
KeinFeuerwerN
Ueberall anwende
bar! Großer
Effert'
-
100 Stück I
V Bomben 69 kr-, f
1000 Stück fl. 5.50.|
„Traüsbaal-Extrablett"
IO Stück 60 kr. 5581|
I Englische
25; »<■*
| läiider
Eigener Erzeugung
2 geschnistte Doppelckissonidres
2 gelchnihie Walzenbeiien..
1 Kuvpel-Lederichlaidivan..
1 Sofa mit Leder
1 Credenz
2 emlsiiinge Chissonic-reS..
1 Nachtkastcn mit Anfiag..
1 Strohsack 1.80
1 bstairahe 4.—
1 Fedenitncheni„ 3.23
1 Fedcrnvolster l—
sowie vollständige Zimmereinrichtungen
von 45 fl. answäris. 5511
nur beim Tapezierer und Möbelhändler
Adolf Fischer
XVI. Ottakringerstraffe Nr. 89
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl,
Zahnziehen
_, tEocak») 50 kr.
Hernals, Ea sbarienberggalse nur
IlSS" SS dH genau zu achte».
Beibringung der A»uo„re. ssöl
Damen-Boerenküte 35 kr.
' Widere fumifcöe Mützen 10 Stück s
, 82, »«. SO kr., fi. J.-# I
i Convert'.Sortimeute für
100 Cvuv. ä 5 Sr.
I s. Couvert und
! Nadel»
alle zu­
sammen 500 St.,
schön sortirt, fl. 5.—,
6.50, 7.50, 10.-.
’fl' o u r f n
für 24 Paare,
zusammen
fl. 5.-.
Corianäoli- Ballen
100 St. fl. 2.50, Corsandoii-Düten
st. 8.80, bovpeltgroffe Füllung,
100 St. st. 3.50, Lustschlangcn,
Prima Qnaiität. 100 Stück 75 kr.,
1000 Stück st. 6.—, Wurf-Granaten
niit Consctiimllung 10 St. ft. 1.50,
ferner Maöken, Bärte, Costiiin-
schnmit.LcherjtNstrumentr.Jiix-
bazare i,Lisch>er»
meisier, V/2, HundSiliurmecsiraste
Nr, Hii A, vls-a.vi* ilteiuvrechis-
»orfersiras!«. m>:5
ostig’s fcigcnkajjec
zus Sshwecliat -i-*
^* ist i!er tieste.
q ||{jmirrpstrsi{urcn
billig und gewissenhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
S^'SZolfä.n Papp. Uhr­
macher, Wim, HI.
Nenn weg ÄJS.-uis
Nrne Uhren zu Fabrikspreisen.
£25"’ P^eiScourattt geatlS und franco.
Hettfederrr
neue böhmische l j, Kilo von 40 kr. blS
2 fl., Flanmen fl. 2.40. fertige Tuchen'
S biS 5 fl., sseverpotstcr fl. 1.30. Flaumen«
tuchent 8 fl., Etrohiäi-ke fl. 1.5', Ata«
kratzen 5st., olhcit'^e Ha.ntnatratztnlv fl.,
Einsätze fl. s».5o, Gitterbett fl. <>.50,
Stepp-, PsianeU- und Ceperdecken, Vett>
wüsche, E:sejinri'l'e!,Kiittcrmatien,Kasten,
betten, Kotzen, Teppiche, Rofchnar. Aüol:
Uitmann, V. Schvnbrnnnerstrafie 4siiK
Xiv. Neink'orsgasse Nr. 13. Arbeilci
5% Wcibatt. mt
Oenoasensohaffs-Krankenkassen
6/s Hirsehengasse 18
TELEFON 4616
»229
W /,7 -8 UhrAhds.
Hafner
| 6/2 Hirscheng. 18
| Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban-
• dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
j Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
17/1 Zieglergasse 44 jFreitag 7-9 UVvt Abds.
Aus Theitzshinsz
5-163
NeükKckfkSttii
billiger all überall, per V■ Kilo von
50 kr. 6(4 fl. 2.50, Mininen von fl. l.5v
dir ff. 4.—, grohe fertige Federninchcni
st. 3.— bi» st. 5-—, Halbstanmentuchent
fl. 6.20, Beige Flanmentuihcnt st. 8.—,
zroffer Federnpoister von st, 1-50, drei»
theilige HaariuatraUrn ff. 10.,
tüollin st, 5.—, Sljtique fl. 0.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Range-Steppdecken
von fl. Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mst
Nachnahme. 8790
Nosina Slaby
VI., Marlahllf
Vnmpcnborfcrstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft ln Wie».
Arbeiter 5 0 /„ Rabatt.
ohne P»is-
ert)Bl)imn, ocgr»
Cassa 5 Percenl
Sconto.
Hamen-
lileaüea*
iißeli
C«j»es,
liontlen
Ifliintel,
Pelze 2C.
Neichha-tige»
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
fev^>fi 2' r Uhr repar-rt unter ern-
icrfftigcrichclstlicher Garantie'.
Titte" Nr. genau zu beachten.
still!- V!. MagiJaicnenstrasse 8 Ä.
Preie-courant g'.aiiS nnd sranco. 5509
fi.xrt'." .. «fi?,
Hutmacher
Juweliere, Gold- und
Siiberschmiede
Klavier-und Orgelbauer
Für die außerordentliche
Betheiligung a» demLcichen«
begängniß meines unver­
geßlichen Gatten 6577
Gustav Thinrl
sowie für die vielen Kranz­
spenden spreche ich allen
Betheiligten, den p- t. Ver­
einen sowie der vcrehrlichen
Gcnossenschaitder Juweliere
u.demverehrlichen Männer.
chorderGoldschmiedeWicns
meinen tiefgefühlten Dank
aus. Marie Thinrt
Zur JiSarz- u.
cmbftfcle len löblichen Gesang-
vereincn mein reichhaltiges ^'ager
von Männer, und gemischten
Chören, desgleichen das vor
kurjlci» erschienene 5171
Avb eiterlie derbuch.
PartiturM Pfennig, jede Stimme
40 Pseiniig. AliSwahlseiidung
bitte?u verlangen.
J. Günther, Verlag, Dresden 10.
ILMeltl
Schneider
Meister
Wie», V».
Breite-
nasse 17

Wiens billigste nnd all.cr-
beste Einkanfsqnelle vo»
für Brautpaare
vnd Möbelkättfer ist einzig uud
afleitt die
Erste Fiinfhanfcr
Möbel-Niederlage
ZV. Mnriahilferstratze 112
zweitel Aanr »eben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Limmerein-
richtungen, bestehend anS:
2 ChiflonidreS, gtitaiHveit Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 NachNastel mit Stein-
platie, 1 Schlassola mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glal, 4 Sessel»,
znm Peeise von
ff. 55, 65, 75, 85, 100 und 120.
Jeder Käusec einer Zimmereinrichtung
erhält als Äeschenk daz»: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, t Hand-
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stiefeszseher, l Makart-
bonguet, I Scheniel, 1 ffristrspiegel.
Ganze Aücheneiurichiungen zum Pr-ue
vo» ff. 15, 80 uud iJ5,
Altdeutsche Cckchas->!n»ue,, Matt-
uuff* ff. 140, 1«0, 180. 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz ü ff. 140. 10», ISO, 200.
Decorationsdlban »iit Teppich,,„d
Plüsch I« fl. 85, 45, 55...
e-ede Einnchtnng wird kosten,rer ini
bans oder zm Bahn gestellt.
Mie die Hausnummer 148 genau zn
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Brieimarlen. 5235
Heiratastatiunp
staunend billig und gut zu habe» bei
VII
VW. Beos?
Kaisrrstratze Ur.
5320
36.
Sur Ersengmig
Ton
Tliee-Rom
und allen
Liquenren
die besten nnd kräftigsten|
Essenzen
und feinsten 'Weingeist bei
S.A, Bauers Go.
WIEN
I. üohenstaafengagse
IX. Währingerstraase L
im Droguengeschäst.
Prompte Postvevsendungen.
•Preislisten auf Verlangen.
Kamm- u. Fächermaoher]
Kleidermacher
5/lMargarethenst.&ä| Samstag 4-6 übt Abds.
6/1 Koperniknsg. 12 Freitag 7-8 Ubr Abds.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
5/1 Griesgasse 26
Samstag ’/ 2 8-10 Übr
Abends
7/2 Mondscheing. 2
Korbflechter
| 6/2 Hirscheng. 18
Kürschner
| 6/2 Hirscheng. 18
Kupferschmiede
I 6/2 Hirscheng. 18
Lithographen-, Stein-u.
Kupferdruckergehilfon
4/1 Margarethen­
strasse 38
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Freitag 2-7 Uhr
Samstag >/»7-8 UhrAhds.
Freitag 2-7 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
itho«raphen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
VptiKer-Kehllfen
| 6/2 Hirscheng. 18
Optiker-Lehrlings
| 7/lHennanng. 32
Pflasterer
| 6/2 Hirscheng. 18
Posamentierer-Gehilfen] 7/1 Hermanng. 27
Samstag >/j7-8 UhrAhds.
Po8amentiererlehrlinge|7/lSchottenfeldg.38
Sattler
| 6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 UhrAhds.
Schlossergehiifen
| 8/lWickenburgg.l
Schuhmacher
O/lWindmühlg. 241
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Uurapendorfer-
strasse 114A
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
Seiler und
sieder
Rosshaar-
Siebmacher etc.
Spengler
t apezierer-Cehilfen
Tapezierer-Lehrlinge
Taschner und Rlomer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
5/2 Schönbrunner-
strasse 98
6/2 Hirscheng. 18
Samstag Früh bis Abend»
Freitag 2-7 Uhr
Samstag 1-5 Uhr
Freitag 2-7 Uhr
Dienstag 4-7 Uhr
Samstag 3-6 Uhr
Samstag 9-12 Uhr nnd
2-5 Uhr
Samstag V,8-Va!0 Uhr
Abends
Samstag 1-3 Hlar
Samstag 1-4 Uhr
Freitag 2-7 Uhr
6/2 Hirscheng.lS |Freitag 7-8 Uhr Ab s.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag
>/ s 6-V,7
Uhr
7/2 Spittelbergg. 13| Montag 5-7 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag >/ 2 8-9 Uhr Ab ds.
Vergolder-Lehrlinge
Montag, Mittwoch,
7/1 Kaiserstrasse 3H| DonPeTstag t/j. >/,8Uhr
Wagner
|5/2Diehlg.49,II/16| Sonntag 11-12 Uhr
| Web er| 7/1 Nenbattgasse 7| Samstag 6- i /S Uhr
Webwaarenzurichteretc|6/2Büvgerspitalg.l9| Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
Zimmerleute
(Zimmer-, Dekorations-
maler. Anstreicher etc,
I Zuckerbäcker etc.
12/2 Diefenbach-
gasse 29 (Gasth.) 1
Samstag 7- l/ 2 8 übr
6/2 Stümperg. 40
6/2 Hirscheng. 18
7/2 Kirchbergg. 24
1/1 Jakobergasse 8
Samstag Vs7-Vi8 Uhr
Samstag 2-6 Uhr
Samstag S—12 Uht für >,
Bezirke 1—10, 2—5ührf
die Bezirke 11—19
I Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
Stützungskasse in Wien
Samstag 10-12 Uhr
6/1 Gnmpendorfer-
strasse 64.
EtgMMvM-.
rinn««».— HrrmlSgebcr: Pr. ftSlor Kdfer.— Verantwortlicher SJtbaaeur: A. SabLmsäe.
^ L V-rümanu» CvaiP.. ma, IX- Univers,tStsfiraßk 6-8.^^


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 13 ]
Nr. 52 Wien, Freitag Nrbetker-Zettung. 23. Februar 1900 Sei e3
dem einen oder dem anderen Mitaliede des Kabinets heißen, es
stelle den Vertretern seines Volksstammes näher, so iß es doch in
unserem Falle kein leeres Wort, wenn ich sage. die Negie­
rung gehöre keiner Partei an. Die großen
Paiteigruvpen des Hauses sind meist national; eine Regierung,
die sich an eine von ihnen ausschließlich lehnte, würde leicht dem
Mißtrauen der anderen begegnen. Wir aber wenden uns an die
Objektivität und Unvoreinaenommenheit aller
Parteien, denn Oesterreich iß kein einheitlich nationaler Staat.
Die darin wohnenden Völker müsse» sich v e r g l e i d) e n, und
wollte (Sott, die Stunde friedlichen Zusammenwirkens in gemein­
samer Aibeit wäre uns baldigst beschieden! (Lebhafter Bestall.)
Dem gegenwärtigen Kabinet obliegt als sorgenvollste
Pflicht der Versuch einer Lösung der nationalen
Frage. Wir sind nicht Optimisten genug, um zu glauben, es
werde gelingen, nach dem langen Kampfe den dauerhaften Frieden
in wenigen Tagen zu begründen. Auch dünkt es mir unmöglich,
alle nationalen Streitfragen nach derselben Formel und mit
einemmale der Ordnung zuzuführen. Dazu sind die Verhältnisse viel
zu verschiedenartig. Weil aber eine Schablone nicht zu gebrauchen
ist, müssen die nationalen Fragen jede für fick in Angriff ge­
nommen werden. (Zustimmung.) Es ist nun selbstverständlich, daß
die Angelegenheiten von Böhmen und Mähren in erster Reihe
die Ausnierksamkeit aus sich lenken. Die Regierung war der An­
sicht, daü es die Sacke fördern werde, die bisherige Allgemeinheit
zu verlassen und die Frage in ihre praktischen Einzelheiten aus­
zulösen. Die Regierung hat daher Vertrauensmänner beider
Volksstämme aus Böhmen und Mähren zu einer Konferenz be­
rufen, in der eine einverständliche Regelung der Streitfragen vor­
bereitet werden soll. Die Regierung hat alle Parteien der beiden
Nationalitäten eingeladen, denn sie wollte die Ansichten aller
hören, und ihre Schuld ist es nicht, wenn einzelne fern­
geblieben sind.
Abgeordneter Wolf: Integer geblieben sind.
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Die Konferenz ist noch
versammelt. Ob und inwieweit sie zu einem positiven Ergebniß
gelangen wird, läßt sich derzeit noch nicht sagen. Aber das bisher
Erreichte hat unsere Ueberzeugung nur bestärken können, daß der
von uns eingeschlagene Weg der richtige ist, und daß er. wenn
eine Störung der Berathungen durch äußere Ereignisse fern­
gehalten werden kann, auch zum Ziele führen wird.
Die Regierung wird es an dem besten Willen in keinem
Augenblick fehlen lassen und trachten, so rasch als möglich unter
Wahrung der Gleichberechtigung endlich einen dauernden
Zustand in der Sprachenfrage herbeizuführen. Sie
würde nichts sehnlicher wünschen, als eine solche Friedensthat
von den st reitenden Parteien selbst vollbracht
zu sehen, denn es gäbe keine sicherere Bürgschaft für den Bestand
der geschaffenen Einigung. Die Regierung ist jedoch in jedem
Falle entschlossen, die diese Materie be­
treffenden Vorlagen nach Abschluß der
Konferenz zur verfassungsmäßigen Be­
handlung einzubringen, und hofft, es werden alle
die biezn bensten sind, ihre ganze Kraft für das Gelingen des
Werkes einsetzen. Der Friede muß geschaffen werden; dies
erwartet die gelammte, von tiefem Friedensbedürsniß erfüllte Be­
völkerung. Eine Regierung, die sich vor ihrem Gewissen ver­
antworten will. darf nickt zusehen, wie das öffentliche Leben
erstarrt und das produktive Schaffen erlahmt. So sehr ich
jedes nationale Empsinden achte, so glaube ich doch, das die
Güter, die für alle Nationen gleichmäßigen Werth haben,
Kultur und Wohl st and, auch von den Völkern
Oesterreichs begehrt werden. (Lebhafter Beifall.) Die Re-
gieruna gedenkt, dieser berechtigten Forderung nach ihren Kräften
zu entsprechen.
Sie muß daber Werth darauf legen, daß zunächst der
bereits vorliegende Staatsvoranschlag für das laufende
Jahr so bald als möglich berathen werde, daß mindestens aber
die Mittel für die nickt weiter hinauszuschiebenden Investi­
tionen in kürzester Zeit bewilligt werden. Eine
fernere Verzögerung derselben stünde mit den öffentlichen Be­
dürfnissen im Widerspruch und würde auch die Kasscngebahrung
ernstlich beengen. Beträchtliche Mittel werden ferner der Aus­
bau des staatlichen Eisenbahnnetzes und
di-gebotene Ausrüstung der bestehenden Linien
erfordern. (Lebhafter Beifall.) Der Herr Eisenbahnminister wird
dem Hause noch heute in dieser Richtung einen Gesetzentwurf
vorlegen, aus dem ich nur vorgreifend erwähne, daß er, den
Bau der Tauernbahn (lebhafter Bestall) mit ihrer
südlichen Fortsetzung durch die Karawanken (lebhafter
Beifall) und die W o ck e i n bis T r i e st, den Ban der
Pyhrnbahn (lebhafter Beifall), der Linien Lau n—R a k o-
n i tz und Lember g—S a m b o r—U S z o k p a ß (lebhafter
Beifall) sowie der Strecke H a r t b e r g—F r i e d b e r g
(lebhafter Beifall) umfaßt. Die Regierung hält die Diskussion
über die zweite Hauptlinie nach Triest für
geschloffen und den Bau einer solchen im Interesse des öster­
reichischen Handels für unerläßlich. (Lebhafter Beifall.)
Für den Ausbau dieser Linien sammt dem so dringenden
Jnvestitionsbedarf spricht die Reaiernng c ne Summe von
rund 500 Millionen Kronen, ans einige Jabre vertheilt, an.
Die Frage, inwiefern auch neue Wasserstraßen
diesem Zwecke dienen könnten, bildet noch den Gegenstand, des
Studiums; in jedem Falle gehört die Rcgulirung schiffbarer
Flüsse, insbesondere jener, die augenscheinlich den Trans­
port von Massenrohproduktcn verwohlleilen könnten, zu den
dringenden Ausgaben der Staatsverwaltung. Auch die Aus­
gestaltung des Triest er Hafens wird nicht länger aufzu­
schieben sein.
Die Industrie ist in allen Staaten zu einem maß­
gebenden Faktor nickt nur des Erwerbes, sondern auch der
Steaerleistung geworden und erheischt daher wie die Landwirth-
fchaft und das Gewerbe die ausgiebigste Fürsorge des Staates.
Die Regierung hält auch in diesem Punkte die Erörterung in
Enqueten und Konferenzen für geschloffen und die Zeit der
That kür gekommen. (Beifall.) Der Handelsminister wird
alsbald dem Hause ein Gesetz zur Förderung der
Industrie vorlegen. (Bravo! Bravo!) Ich nehme aber keinen
Anstand, zu faaen, daß die größere Leistung, soweit, ste uns
betrifft, von einem sachgemäßen, administrativen Eingrenen ab­
hängt. An einer Erweiterung der Produktion nehmen alle
Schichten der Bevölkerung theil, und schon darum wird die
Regierung die Verwaltung in einem die Produktion ermuthigenden,
die Schaffenslust bestärkenden Geiste führen. (Bravo!) Ich erkläre
daher an dieser Stelle, daß jedermann, der s l ch l m
Interesse der Industrie, des Gewerbes,
des Handels und namentlich des Exports
an die Regierung wendet, bei ihr j.e o e
berechtigte Unterstützung ,finden wi r d.
(Beikall.) Eine Kräsligung der Industrie wird auch gestatten, bte
zweifellos bedeutenden Lasten zutragen, die der B e st a n d
und die fortschreitende Ausgestaltung der
sozialen Wohlfahrtsgesetzgebung auferlegen.
Die Negierung beklagt es, daß ihre auf Beendigung des
Ausstandes in den Kohlenbergbaurevieren
Böhmens. Mährens und Schlesiens gerichteten nachhaltigen
Bemühungen bisher nicht bewirkt haben, diese ernste, für weile
Schichten der Bevölkerung bedrohliche wirthschaftliche Störung
im Wege gütlicher Vereinbarung beizulegen. Die Regierung wird
unter gleichmäßiger Beachtung der Interessen der Produktion
und der Bestrebungen der Arbeiterschaft nach Verbesserung ihrer
Arbeitsbedingungen auch die Frage der Arbeitszeit gewissenhaft
erörtern; sie hat die unerläßlichen Vorarbeiten Won eingeleitet
und wird nach deren Abschluß ihre Zusage einlösen. (B-ifalll-
Abgeordneter Mols: Sequestriren, das ist das einzige Mittel.)
Der nahe Ablauf der Handelsvcrträae bietet Gelegenheit
zur Ersetzung des a u t o n o in e» Zolltarifs durch einen
neuen, den wirthsckaftlichen Bedürfnissen besser entsprechenden
Tarif. Darüber haben bekanntlich zu einem festgesetzten Termin
Verhandlungen mit der ungarischen Regierung stattgefunden, für
welche die erforderlichen Vorarbeiten bereits im Zuge sind. In
diesen Verhandlungen wird die Regierung mit vollstem Nachdruck
die Interessen der Landwirihschast (Bestall), der Industrie, des
Handels und Gewerbes zu wahren und die gedeihliche Entwicklung
aller Zweige der Produktion zu sickern trachten. Zur Erreichung
dieses Zieles aber bedarf die Regierung der hingebungsvollen
Unterstützung einer Volksvertretung, die stÄ ohne Rücksicht
aus Partei-Unterschiede in dieser für die Woblkahrt und den
Wohlstand unseres Staates so entscheidenden Aktion an die Seite
der Regierung stellt.
Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Bedeutung
dieser zu treffenden Vereinbarung für unsere wirthschaftliche Zu­
kunft muß die Regierung dringend wünschen, daß die bereits
getroffenen Vereinbarungen mit Ungarn
so rasch als möglich die Genehmigung des Reichsrathes erhalten
(Abgeordneter Wolf: Friß, Vogel, oder stirb!), damit an Stelle
des jetzt bestehenden Gegenseitizkeitsverhältniffes zwischen den
beiden Staaten der Monarchie die der geschichtlichen Ueber­
lieferung entsprechende Vertragsform deS Zoll- und
Handelsbündnisses trete. Die Erkenntniß der überwiegenden
Vortheile einer solidarischen Gestaltung des Wirtbschafts­
lebens für beide Staaten ivird hoffentlich dazu beitragen,
alle Schwieriakeiten zu überwinden und zu einem vollen Einver­
nehmen zu gelangen.
Wirthschaftliche Fragen im weiteren Sinne berühren die
von der Regierung vorbereiteten Gesetzesvorlagen über die Er­
richtung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung, über
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaslen, über den Checkverkebr
und über sundirte Banklchuldverschrcibungen; auch der Entwurf
eines Aktiengesetzes ist fertiggestellt, für den das jetzt gellende
Aktienregulativ eine sehr wcrlhvolle Grundlage geliefert hat.
Ferner gehören hieber die Fragen der zwangsweisen Versicherung
von Gebäuden (Bravo!) sowie der obligatorischen
Alters- und Invaliditätsvcrsicherung der
P r i v a t b e a m t e n (lebhafter Beifall: Abgeordneter Wolf:
Heil! Heil!), welcke Fragen die Regierung gleichfalls einer
baldigen Regelung zuführen will.
Der hervorragenden B-deutnng der heimischen Landwirth-
schast ist fick die Regierung voll bewußt, und sie wird deren fort­
schreitende Entwicklung in jeder Weise zu fördern trachten. Das
wiederhott eingebrachte Gesetz über die berussgeiioffenschaftliche
Organisation der Landwirthe (Beffall) wird von der gegen­
wärtigen Regierung neuerdings, und zwar sogleich vorgelegt
werden.
Die bereits früher begonnene Aktion zur Sanirnng der
Finanzen der Länder durch die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Brannlweinabgabe wird die Regierung thatkräftig
fördern und so bald als möglich z» einem befriedigenden Ab­
schluß zu bringen trachten. Sie hat die Absicht, die darauf be­
zügliche Vorlage schon in der nächsten Session der Landtage
einzubringen (Beikall), sokern die mit den Landesaustcküsse»
noch zu pflegenden Verhandlungen rechtzeitig zum Abschluß
gelangen.
Die llntcrricktsverwaltnng wird au' eine zeitgemäße Aus­
gestaltung des inittleren und höheren Unterrichts sowie des niederen
und höbetc» G,eu>«rbcschulwesens bedacht sein und insbesondere die
Iiiltitule der Hochschulen dem heutigen Stande der Wtffenschasten
gemäß crivcitern.
Auch auk viele» anderen Gebieten ist die legislative Arbeit
in der letzte» Zeit im Rückstand geblieben. Die Regierung wird
es sich mit allem Ester angelegen sein lassen, das Versäumte nach­
zuholen.
Hobes Haus! Die materiellen. und Kultursragen Pocken
mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die Regierung darf
sie nickt deshalb abweisen oder auch nur vernachlässigen, weil die
politische» und nationalen noch nickt gelös' sind. Sie tritt dal>.->
mit der dringendsten Bitte an Sie heran, Sie mögen den so lang-
währenden nationalen Streit wenigstens so
weit e i n d 8 m ni m e n, daß daneben ein Weg frei
bleibe für die g e i st i g e und w i r t h s ch a f t-
lJche Entwicklung des Staates: denn der
Staat muß leben, er ist der Hort seiner Bürger.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen ans allen Seilen mit Aus­
nahme der Iungtschechen und Sozialdemokraten.)
Die Debatte über dir Regierungserklärung.
Nachdem der Ministerpräsident geendet hatte, erhob sich der
Abgeordnete Dr. Engel, der Wortführer der Iungtschechen, und
stellte den Antrag, über die soeben vernommene Eiklärung in der
nächsten Sitzung die Debatte zu eröffnen, heute jedoch sofort in die
Berathung der Dringlichkeitsanträge einzugehen. Abgordneter
v. Jaworski (Pole) erklärt, seine Partei beantrage, daß
wohl eine Debatte, jedoch erst in einer der nächsten Sitzungen ab­
gehalten werde. Die Abgeordneten Groß (Deutsche Forischritts-
partei) und Kaiser (Deutsche Volkspartei) erklären namens ihrer
Parteien, die Debatte über die Regierungserklärung sei ü et fliifsist
und eitel Zeitverschwcndung.
Abgeordneter DaSzyuSki (Sozialdemokrat): Ich glaube,
wir können, ohne etwas von unseren Rechten zu vergeben, mit
ruhigem Gemüth auf jede längere Erörterung der soeben
gehörten Regierungserklärung verzichten. Die vier letzten
Regierungen haben uns zur Beurtheilung ihrer Worte Gelegenheit
genug gegeben, denen dann die Thaten gewöhnlich ins Gefickt
geschlaaen haben. Deshalb sind wir nickt geneigt, das leere Stroh
mit Eifer weiterzudreschen. Aber noch einen Grund möchte ich
anführen, weswegen Sie jetzt nickt das Recht haben, aus diese
überflüssige Debatte einzugehen. S ech zigta usen d streikende
Bergarbeiter hören auf jedes Wort, das
hier heute gesprochen wird (lebhafte Zustimmung
links), und ick glaube, daß wir die Nothwendigkeit nickt empfinden,
jetzt über die Regierungserklärung tage- oder wochenlang zu
debattirtn. Die große Noth des Volkes pocht
an die Pforten deS Hauses, und diesem Pochen
müssen Sie Gehör schenken; deshalb wenden Sie sich vorerst an
die Behandlung der Dringlichkeitsanträge, die die brennendste
aller politischen und sozialen Fragen am heutigen Tage betreffen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Präsivent läßt nun abstimmen und erklärt den-s
Antrag Jaworski (daß eine Debatte, und zwar in einer der«
nächsten Sitzungen stattfinden solle) sür angenommen. Aus j
der linken Seite erbebt ffch Widerspruch; es sei nicht die
Majorität. (Für den Antrag haben nämlich nur die Polen und
Iungtschechen und einige vereinzelte Abgeordnete gestimmt.) Der
Präsident erklärt aber» das Abstimmungsresultat sei verkündet,
es bleibe dabei! Was den zweiten Antrag Engel betrifft, sofort in
die Berathung der Dringlickkeitsanträge einzugehen, erklärt der
Präsident, darüber die Abstimmung nicht einzuleiten, da die
Tagesordnung schon feststehe; er werde jedoch die Debatte über
die Rekrutenvorlage vorzeitig abbrechen, um die Verhandlung der
Dringlichkeitsanträge noch heute beginnen zu können.
Es solgt nun die Verlesung des fast endlosen Einlaufes.
Wir theilen ihn an anderer Stelle mit.
Sodann meldet ffch Abgeordneter Wolf zu Motte und
stellt unter allerlei geistreich sein sollenden Redensarten an dm
Präsidenten die „Anfrage", ob er das Parlament vor den Ueber-
Mm und Einwirkungen der Verständiguagskonkerenz „schützen"
I wolle. Der Präsident erklärt sehr gemeffen, daß ihn die Vn»
ftändigungskonferenz nichts angehe. Aut die weitere Frage des
Abgeordneten Wolf, ob der Präsident mit der Verhandlung des
Rekrutengesetzes die kaiserlichen Verordnungen vom Jahre 1898
und 1899 über die Aushebung der Rekruten zur Verhandlung
stellen wolle, erklärt der Präsivent. daß er die Votirung des
Truppenkontingents pro 1900 sür weitaus wichtiger halte als die
Indemnität. (Hört! Hört! bei der Schönerer-Grnppe.) Er werde
daher dies- Vorlage jetzt nicht auf die Tagesordnung setzen.
(Widerspruch und Zwischenruf bei der Schönerer-Gruppe.)— WaS
Herrn Wolf antrieb, um die Jndemnisirung der frühern Ver­
fassungsbrüche Sorge zu haben, ist uns ein Räthsel!
Der Abgeordnete W e d r a l, der sich zu einer Anfrage an
den Justizminister zum Wort gemeldet batte» verliert, da er im
Hause nicht anwesend ist. das Wort. So ist die Welt um die erste
Thätigkeitsäußerung des Herrn Wedral geknmmen!
Abgeordneter Dr. Engel wiederholt nun seinen Antrag,
sofort in die Berathung der Dringlichkeitsanträge einzugehen. Der
Präsident weigert sich zuerst, über den Antrag die Abstimmung
einzuleiten: da aber 'die Iungtschechen lebhaft remonstriren,
bequemt er sich endlich, abstimmen zu lassen. Bei der Ab­
stimmung wird der Antrag gegen die Stimmen der Jung-
tsckechen und Sozialdemokraten abgelehnt. Nun macht noch
Herr Jro einen kleinen Krawall; er will nämlich, obwohl der
Präsident schon das Eingehen in die Tagesordnung verkündet
hatte, absolut das Wort zu einem „formalen Antrag". Da er das
Wort nicht erhält, schreit er seinen Antrag so ins Haus hinein!
Was wollte nun der gute Mann? Daß man die zwei alten
§ 14-Verordnungen über die Einhebung der Rekruten mit der auf
der Tagesordnung stehenden Rekrutenvorlage pro 1900 gemeinsam
verhandle! Haben die Leute Sorgen!
Endlich um 1 Uhr erhielt Abgeordneter Schrammel
das Wort als erster Redner zur Verhandlung der Vorlage aus
Einhebung des Rekrutenkontingcnts für das Jahr 1900. Wir
werden die interessante Rede unseres Genossen nächster Tage aus­
führlicher mittheilen; eS wäre schade, wenn sie in dieser mit
aktuellen Dingen überfüllten Zeit unbeachtet unterginge.— Wie
der Präsident »littheilte, sind gegen die Vorlage zwanzig, für sie
sieben Redner vorgemerkt. Die Deutsche Volkspartei ist contra,
die Deutsche Fortschrittspartei, die berühmte Wurzenpartei,
natürlichpro gemeldet! Nach Abgeordneten Schrammel
sprach noch Abgeordneter Dr. Roser (Deutsche Fortschritts­
partei), worauf der P r ä s i d e n t die Verhandlung abbrach.
Die Achtstundenschicht im Bergbau.
Das Haus trat hierauf in die Verhandlung der
Dringlichkeitsanträge über den Kohlengräber-
st r e i k ein. Außer dem Gesetzentwurf der Sozial­
demokraten, den wir gestern mitgetheilt haben,
sind heute noch folgende Anträge eingebracht worden:
Abgeordneter Slama und Genossen (Jungtschechen): Die
Regierung möge ihren ganzen Einstuß daran setzen, den Ausstand
„ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf gereckte Forderungen
der Bergarbeiter und der sämmlichen Produktionsklassen" zu beenden.
Abgeordneter Geßmann und Genoffen (christlich-sozial):
Die Regierung sei aufzufordern, einen Gesetzentwurf einzubringen,
wodurch für die Bergarbeiter der achtstündige Arbeitstag ein­
geführt wird. Es sind zugleich die d i p l o m a t i s ch e n V er-
h a n d l u n g e n (!) mit dem Ausland, zunächst mit Deutschland
einzuleiten, um ein gleichmäßiges Vorgehen in dieser Frage her­
zustellen.
Abgeordneter Türk (Sckönerianer): Die Regierung sei
custzusordern, einen Gesetzentwurf über die Achtstundenschicht ein­
zubringen.
Abgeordneter Groß (Deutsche Fortschrittspartei): Den
sozialpolitischen Ausschuß zu beauftragen, einen Gesetzentwurf vor­
zulegen, wodurch die gesetzliche Sckicktoauer unter Wahrung
des berechtigtenJnteresses und der Kon­
kurrenzfähigkeit der betreffendrn In­
dustriezweige in einem den berechtigten Forderungen der
Arbeiterschaft entsprechenden Maße verkürzt werde, wobei auch auf
die verschiedenen Verhältniffe im Bergbau gebührende Rücksicht
zu nehmen sein wird.
Abgeordneter Leopold Steiner undGenoffen(christlich-sozial):
Es sei zur Jniormation über die Verhältnisse im schlesischen und
westböhniisckc» Kohlenaebiet eine aus zwölf Mitgliedern bestehende
Kommiino» aus der Mitte des Reichsrathes zu wählen. Diese
Kommission sei zu beauftragen, stch in die Kohlengebiete zu be­
geben und dem Reichsralh innerhalb längstens drei Wochen
einen ausführlichen Bericht über die gemachten Wahrnehmungen
vorzulegen. Tie Regierung werde beauftragt, der erwähnten Kom­
mission alle erforderlichen Aufklärungen zu ertheilen, die noth­
wendigen Behelfe zur Verfügung zu stellen und die Fachorgane
der betbeiligten Zentralstellen sowie die erforderliche Assistenz durch
die Lotalbehörden beizngeben.
Abgeordneter Hochenburgcr (Deutsche Fortschrittspartei):
Einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuß, dem die Ausgabe
zu obliegen hätte, die im Kohlenbergbau herrschenden Mißstände
zu erheben und die zu deffen Beseitigung dienlichen Maßregeln in
Vorschlag zu bringen.
Als erster Redner erhielt zur Begründung des An­
trages der Sozialdemokraten das Wort Abgeordneter
Dr. Verkaufs
Abgeordneter Dr. Verkauf (Sozialdemokrat): Die große
Zahl der eingebrachten Dringlichkeitsanträge beweist die Dringlich­
kett der in Frage stehenden Angelegenheit. Fast die Hälitc sämmt­
licher Bergarbeiter Oesterreichs steht seit Wochen im Streik, um
enie kleine Besserung ihrer Lebenshaltung zu erreichen. Durch den
Streik sind nickt bloß die Bergarbeiter und ihre Familien selbst.
2o0.000 bis 300.000 Personen, betroffen, sondern auch die
" l l e r i e n e r zahlreichen I n d u st r i e n, die
S, 1!^ rrnstellen oder reduziren muhten.
Aach aus den Eisenbahnen, insbesondere auf den Staatsbahnen,
ist ein Rückschlag eingetreten. Ein- große Zahl von Kleingewerbe-
400 ^rvtofl 1ern 6, Q! empfindlichste mitbekroffen.
Wrh'.it^ 6^ 5^ 0’ 000 L"n Wochenlohn entgehen nicht nur den
bäud er»e UC f Kleingewerbetreibenden und Klein-
o? q V.* b L le Konsumenten leiden schwer unter dem Streik
Der Kohlenwucher feiert Orgien. In der B^emia« wlit.»
-wem In-rat Steinkohle mit 2 st. 50 kr. per M tt zentn. an"
man m orag!) Es ist also ein schwerer Nothstand
die Arbeitte‘m k™ heimsuch t. Nickt muthwMg sind
©onWtfrhf Ls® ttel- f ""Meten, sie kämpfen um ein bischen
Sonnenlicht und um ein bischen mehr Lohn. Der Muth-


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 14 ]
Seite 4 Wien, Freitag Arbriker-Zeikung. 23. Februar 1900 Nr. 52
wille ist auf der anderen Seile zu suchen. Daß von
den Grubenbesitzern keine Abhilfe zu erwarten ist, habe» die letzten
Si'oclien klar gezeigt. Es sind nicht vielmehr als ein
D» tzend Leu tc, die den Kohlenmarkt beherrschen.
Aber dieses Dutzend von Männern weiß, daß es sich alles
erlaube» darf, lohne von irgendeiner kompetenten Seite in die
Schranke» zurückgewiesen zu werden.
Die Haltung der Unternehmer.
In Ostrau haben die Grubenbesitzer zuerst erklärt, eine
Bewilligung der Forderungen sei „unmöglich", ste haben mit
Zahlen „bewiesen", daß sie zu Bettlern werden müßten, wenn sie
den Arbeitern mehr Löhne zahlten, und daß cs den Arbeitern
ohnehin aiisgezeichnet gehe. Wenn das alles wahr wäre. ist es
nicht verständlich, warum die Herren von Ostran und Karmin
nicht dulden wostten, daß das arbeitsstatische Amt eine amtliche
Klarstellung über die Dinge gebe! Deshalb glaubt ihnen nie­
mand, wenn sic jetzt mit ihren Zahlen herausrücken. Ihre Be-
hauvtungcn sind übrigens zum Theil dadurch schon widerlegt, daß
sie sie» dann doch herbeigelassen haben, eine Erhöhung der Löhne
um 12 Perzent zuzugestehen. Noch schlimmer sind die Dinge in
Kladno. Dort ist die Brutalität seit Dezennien
zu Hause wie nirgends. Die Herren Direktoren
blicken dort aus die übrige Bevölkerung mit einem Hochmuth
herab; der Haß der gcsammten Bevölkerung, nicht bloß der
Arbeiter gegen diese Ausbeuter ist dort so ffroß, daß man sich
wundert, daß es nicht bönstg zu den schlimmsten Ausschreitungen
kommt. Den dortigen Müllern, die es wagten, den Streikenden
Unterstützungen zu gewähren, wurden sofort die Lieferungen für
die Prager Eisenindustriegesellschast entzogen. Die Leute wagen es
nicht, an die Oesfentlichkeit zu appelliren, weil sie sich sonst für
ihr Leben rniniren wurden. Die Grubenbesitzer stellen sich dort auf
den Standpunkt, daß die Arbeiter Rebellen
seien, daß mit ihnen nickt unterhandelt werde, weil sie ihre
Forderungen nicht vorher angemeldet haben. Ich konstalire dem­
gegenüber, daß die Arbeiter ihre Forderungen
ziv eimal vorlegten. Das einemal wurden diese
Forderungen schroff abgelehnt, das zweitemal wurde überhaupt
keine Antwort ertheilt. Die Herren Petschek, Weinmann, Bichl,
und wie sonst die betreffenden Herren in Nordböhmen heißen,
haben,sich etwas Aehnliches zurechtgelegt. Vor allem werden die
Delegirten der Arbeiter entlassen, dann wird erklärt: Ihr seid
keine Delegirten mehr. mit euch unterhandeln wir nicht! Die
Unternehmer sind mit Wohnungskündigungen vorgegangen, die
nur den Zweck haben, die Arbeiter durch die Delvgirungen auf
die Straße und damit den Gendarmen in die Bajonnette zu
treiben. Die Herren wollen Blut haben, um
dann im Blute den Streik zu er st icke n.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Aber was denn nicht
noch! (Ruse bei den Sozialdemokraten: Vertheidigen
Sie doch diese Leute nicht!— Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Wir verfolgen das entgegen­
gesetzte Ziel. Mit krampfhafter Aufbietung aller physischen und
geistigen Kräfte wollen wir cS verhindern, daß Blut stieße, und
darum kämpfen wir mit allen Rechtsmitteln gegen diese Kündi­
gungen. Den Arbeitern werden vielfach die Krankenunter­
stützungen verweigert, die W e r ksk o n s u m v e r ei ne
werden geschlossen. Von Leuten, die den Kampf mit solchen
brutalen Mitteln fuhren, ist nickt zu erwarten, daß sie einen ver­
nünftigen Frieden obnc äußere Nöthigung eingehen werden. Bia»
hätte daher glauben sollen, daß die Regierung einen Druck ans
die Unternehmer ausüben werde, nickt nur im Interesse der
gesaniinten Bevölkerung, sondern auch in dem der Gewerke selbst.
Ueber mehr oder minder s ch ö n c. a b e r immer
schwächliche Worte ist jedoch die Regierung
nicht hinausgekommen. Mir verstehen ja die Sacke.
M i t s o mächtigen getreu anzubinden, ist
etwas schwer. Aber die Bevölkerung versteht cs
nicht, daß sich ei« sehr hoher Herr au einen TitÄ
zusammen mit den größte» Kohlenwncherern issDesterreich
setzt, daß er die Solidarität mit ihnen aufrechterhält, daß er
nickt der erste gewesen ist. der erklärt hat: Mit einer solcken
Gesellschaft wie die Rothschild, Lausch, Gutmann und Wilczek
setze ick mich nicht an einen Tisch. Ick di» der erste, der bewilligt,
was gefordert wird, was reckt und billig ist!
Die Haltung der Behörden.
Die Negicrungsorgane haben nicht nur nichts
zu Gunsten der Schwachen, der Arbeiter,'unternommen,,sie haben
sieh im Gegentheil vielfach sofort in der gewohnten .strammen
Weise auf die Seite der Unternehmer gestellt und dabei ein Maß
von Rücksichtslosigkeit und Vergewaltigung des Gesetzes auf­
gebracht, wie es selbst in diesem an Gesetz- und Zuchtlosigkeit der
Behörden gewohnten Oesterreich überrascht. In Karwin ist der
Herrscher von Gottes oder Mamnions Gnaden Graf L a r i s ch.
Bei ihm gehen die politischen Beamten ans und ein, sic zählen
es sich zur großen iihir, an seinen Dick zugezogen, gnädigst an­
genickt zu werden. Es ist daher begreiflich, daß sie ihre Lebens­
aufgabe darin erblicken, dem L a r i s ch zu D i e n st e n z u
sein. Der Landespräsident Gras Thun hat vor allein nach
galizischem Muster eine Typhus- und Scharlackepideniie e r-
f u n d e n, um die Versammlungen zu verbieten. Aus Besorgniß
um die Gesundheit der Bergarbeiter wurden die Arbeiter aus
den Gasthäusern vertrieben und die§ 2-Bersammlungeii verboten.
Zn derselben Zeit aber dursten die Leute in den Fabriken arbeiten,
Unterhaltungen dursten stattfinden, und die Kircken durften besucht
werden! In T e v l i tz und Brüx ist ein Konsortium
von Bezirkshanptlenten und A in l s l e j t e r n,
das den Schutz der Unternehmer mit Verachtung, jedes Gesetzes
in Pacht genommen hat. Die Herren R a p p r i ch und Gras
erklären den Streik für eine „ungesetzliche Handlung";
Gras Wallis hat die Arbeiter, die mit Vorstellungen zu ihm
kamen, noch verhöhnt und ihnen zugerufen: „I a>, V e r s a m m«
hingen möchtet i h r haben, daniit ihr die
Streikenden zusammenhalten kön nt." In
Bruch wurde ein Fackverein der Bergarbeiter sistirt, weil er sich
mit dem Streik beschäftigt hat. (Hört! Hört! bei de» Sozial­
demokraten.) Das Sammeln vvn Spenden für die Streikenden
wird als Uebertretung des 8 2 des BagadundengeFtzrS behandelt.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört! Hört!)
Abgeordneter Josef Steiner: Es sind schon einige des­
wegen zu drei Tagen Arrest verurtheill!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Ein Konzipist bedrohte einen
Bäcker deshalb, weil er den Arbeitern fünfzig Laib Brot geschenk-
rvUse zn überlasten gewagt batte. (Hort! Hört! bei den Sozial­
demokraten.) Wenig anders ist das Vorgehen der B e r g-
b e h ö r d e n. Bei der Auswahl der Personen im Ackerbau-
ministerium will mau weder den Ackerbau noch den Bergbau
zurücksetzen, und darum nimmt man gewöhnlich Leute, Die
weder von dem einen noch von dem anderen
etwas verstehen. (Heiterkeit.) Das Ackerbauministermm
hat in seiner Funktion als oberste Bergbehörde seit ,-her nlS seine
Aufgabe betrachtet, „die Industrie zu fordern. das
heißt in Oesterreich der Willkür der Unternehmer die Zügel
schießen zu lassen. Die Arbeiter glaubt man entbehren zu können,
aber die Grubenbesitzer kann man nicht entbehre». Alle Organe
des Ackerbauministeriums werden letzt als Werber von Streik­
brechern losgelassen. M a n muß annehmen, daß
$ Ä eVc n i st." In Mögen" erzwingt man ÖD“ ÄS
SS«™ wonoSfii auf aäVp'o^unflen
UlY,“ ui iVtb.»
beiderSchachtmaschineverwe n d e* w et b e N.
(Stürmische Ruse bei den Sozialdemokraten: Hört. Hort.)
Abgeordneter Dr. Schncker: Was soll man denn in der|
Nothlage thun? (Lebhafter Widerspruch seitens der Sozial­
demokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Herr Dr. Schücker ist also
der Anschauung, daß die Regierung den Arbeitern in den Rücken
fallen soll!
Abgeordneter Dr. Schlicker: Die Negierung soll helfen!
Sie soll einwirken!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Die Regierung soll auf die
Unternehmer einwirken, damit sie nachgeben.
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Ditz Arbeiter geben
aber auch nickt nach!
Abgeordneter TaSzynski; Die sechs reichen Protzen
werden doch nicht ganz Oesterreich aushungern wollen!
Die Richter.
Abgeordneter Dr. Verkauf bespricht sodann das Verhalte«
der Richter und verliest eine vom Abgeordneten DaszynSki am
26. Jänner an die Negierung gerichtete Depesche, worin er als
Augenzeuge berichtet, daß secks Arbeiter wegen Uebertretung des
Koalitiansgesetzes in Ketten nach Oderberg trans«
Porti rt würden (stürmische Ruse: Hört! Hört! beiden
Sozialdemokraten), und daß Beamte der Bergwerke, von Gen­
darmen begleitet, die Leute zur Arbeit auf der Straße a b«
sangen. (Rufe d:r Entrüstung bei den Sozialdemokraten.—
Abgeordneter Berner: Ick habe es anck gesehen!) In Kladno
sprach ein Sozialdemokrat in einer Versammlung. Er wurde vom
Rcgierungsverkreter unterbrochen, die Versammlung wurde auf­
gelöst nnd der Redner zur Bezirkshanptmannschaft bestellt. Dort
ivurde er protokollarisch einvernommen und hierauf in Ketten
geschlagen und unter großer Gendarmerie- und Militärbegleitung
zur Bahn und nach Prag geführt. (Stürmische Rufe bei den
Sozialdemokraten: Hört! Hört!) Nach wenigen Tagen wurde
er in Freiheit gesetzt »nd die Untersuchung gegen ihn
eingestellt. In Brüx hat das Kreisgericht zwei Arbeiter, die
sich einer Uebertretung des Koalitionsgcsetzes schuldig gemacht
haben sollen, wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung
zu fünf und secks Monaten schweren Kerkers verurlheilt! (Hört!
Hört! bei den Sozialdemokraten.) Leute, die mit Listen für die
Streikenden sammeln gingen, ivnrden wcgen Uebertretung des 8 2
des Vag.ibnndengesches verurtbeilt. Es ist erfreulich, daß sich
unter der Bürgerschaft Oesterreichs noch eine Reihe von an­
ständigen, vernünftigen Elementen gesunden hat, die gleichfalls
für die Bergarbeiter sammeln geben. Wird man diese Herren auch
einsperren?
Abgeordneter Zeller: In Oberlentensdorf sind auch sieben
G e w e r b s l e n t e verurtheilt morden, weil sie für die Streikenden
gesammelt haben.
Abgeordneter Dr. Verkauf: In Falkenau wurden zwei
allgemein angesehene Mitglieder des Streikeomites aus die
Denunziation eines Verwalters hin verhaftet. Sie wurden dem!
Bezirksgericht eingeliefert und hieraus in Ketten aneinandergefesielt>
zum Bahnhof durch die ganze Stadt geführt. Die Gendarmen
haben sich bei den Arbeitern entschuldigt, sie könnten nichts dafür,
aber sie müßten es thun. (Stürmische Ruse bei den
Sozialdemokraten: Hört! Hört!) Die Barbarei gegen die Unter­
suchungshäftlinge ist soweit gegangen, daß man ihnen weder das
Rauchen noch irgendeine Lektüre gestattete. Der Eine von ihnen
wurde in eine Zelle mit einem zu sünszehn Jahren schweren
Kerkers vernrtbeilten Raubmörder eingesperrt (Hört! Hört!), der
andere in eine Zelle mit einem znm Tode durch den Strang ver­
nrtbeilten Raubniörder. (Stürmische Rase bei den Sozialdemo­
kraten: Hört! Hört! Scbande!) Der Hoirath Müller hat mir
aus eine diesbezügliche Beschwerde geantwortet: „Jetzt sind
wir Herren hier. und w i r thun, was wir w ollen!"
(Lebhafte Ruse: Hört! Hört! bei den Sozaldemokraten.) So
Handel» brutale Menschen und nickt unabhängige
Richter. In Elbogen hat ein strebsamer Adjunkt Dr. H eirer
ein neues Delikt entdeckt. Er bat zwei Arbeiter nach 8 4 des
Pereinsgesetzcs wegen Uebertretima verurttieilt, begangen dadurch,, i
daß sie einem Strcikcoiniie angehörten, das gebildet wurde, „ohne
daß die Genebiiiigung der politischen Landesbehörde eingeholt
worden sei". (Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Alle Ball-
comitös werden fick also jetzt als Vereine konstituircn müssen!
Man darf fick nickt darüber hinwegsetzen, wie sich die
Bevölkerung das Vorgehen all der behördlichen Organe erklärt.
Die Herren sind entweder bezahlt, oder
sie haben ein materielles Interesse an
dem A u s g a n g d c s S t r e i k s. (Lebhafte Zustimniung
bei den Sozialdemokraten,) Ein imbesmmeiier Mensch geht nicht
so vor. Wir haben nichts von den Grubenbesitzern, wir haben
auch nichts von den Regierungsorganen zu erwarten. I n
dieser dringenden N o t b c r w a r t e t d i e Be­
völkerung Hilfe vom Parlament. (Lebhafte
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.) Wir werden in einem
svätecen Zeitpunkt eine Reihe von Anträgen einbringen, die gewiß
nicht mir von den Arbeiter», sondern auch in anderen Kreise» mit
Freuden begrüßt werden dürsten; io einen Antrag gegen das be­
rüchtigte Elsenkartell (lebhafte Zustimniung bei den Sozial­
demokraten), ferner Anträge am Herabsetzung der Arbeitszeit, auf
Festsetzung eines Mindestkobnes für die Bergarbeiter und auf
Aenderung der Bcsteuernngsart für diese Industrie. Wir werden
s»r bie Bergarbeiter auch die Regelung der Berginspektion, die
Reform des Bruderladenweseiis. die Eint'übrung der Sonntags­
ruhe verlangen. Aber alle diese Dinge stellen wir aus taktischen
Gründen jetzt zurück lind begnügen uns mit der einzigen Forde­
rung auf Fest se tz un g d e s A ck t ft u n b e n t a a eS, die
vor allem eine dringende 'Nothwendigkeit
i st. (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.) Die Bergarbeiter
haben einen weiten Weg vom Hause bis zur Grube und wieder
zurück za machen, ehe sie ihre eigentliche Thätigkeit beginnen. Bei
einer Zehnstandenschicht haben sie eigentlich zwölf bis dreizehn
Stunden Arbeit.
Die Achtstnndenschicht.
Der Redner begründet sodann die Nothwendigkeit deS
Achtstundentages durch die Anführang eines reichen statistischen
Materials über die Zahl der Betriebsunfälle, aus dem hervor­
geht, daß bei», Kohlenbergbau beinahe fünfmal soviel
Todesfälle durch Verunglückung im Dienste
vorkommen als bei der gesammten übrigen
unfallversicherungspflichtigen Industrie
in Oesterreich. Die Arbeit des Bergmannes sei aber
anck eine furchtbar ungesunde, indem unter hundert
Kohlenbergarbeitern doppelt soviel Erkrankungen
vorkommen als unter hundert Arbeitern
aller anderen Industrien. Die übermäßig lange
Arbeitszeit, das Arbeiten unter höchst ungesunden Verhältnissen,
bei großer Hitze und oft unter Wasser, führen zahlreiche Er­
krankungen herbei. Gegenüber der Einwendung von unlernchmer-
sreundlicker Seite, daß die Einführung des Achistundcnlages di«
Bergwerksbesitzer ruiniren würde, bemerkt der Redner, daß in
früherer Zeit die Achtstundenschickt allgemein bestanden
habe, wie aus alten Bergordnunge» hervorgehe. Er verweist
weiter auf die Grubenbesitzer in Waldenburg, die die
Achtstundenschickt probeweise eingeführt haben, sowie auf die
bayrische Kammer, die in der letzten Zeit einen
Beschluß über die Achtstundenschickt gefaßt habe, und
darauf, daß auch das österreichische Ackerbauministrrium
vom 1. Jänner 1960 ab in den Julius-Schächten des
Brüxer Reviers die Achtstundenschicht festgesetzt habe.
Auch die Verhältnisse in England sprechen für die Möglichkeit
der Achtstundenschickt. In West-Sckvtiland gebe es unter vier­
zehn Tagen nur zehn Arbeitstage (Hört! Hört! bei den Sozial-
demokraten), und dabei haben die englischen Berg.
arbeiter jährlich einen zehn- bis vierzehntägigen
Urlaub, den sie in einem Seebade verbringen.
(Stürmische Hört! Hört! bei den Sozialdemokraten.) In Rossitz,
im Kösiacher Revier und m Trifail haben sich die Versuche mit
der Achtstundenschicht bewährt und sowohl für die Produktion
| als für die Arbeiter nur Vortheile gezeitigt. In England sei die
Zahl der tödtlichen Betriebsunfälle parallel mit der Abkürzung
der Arbeitszeit zurückgegangen. Die Entwicklung der Kohlen-
indnstrie in den letzten Jahrzehnten sei eine so rapide und
glänzende gewesen, daß die Grubenbesitzer die Forderungen der
Arbeiter wohl bewilligen könnten, ohne die Kohlenpreise zu
erhöhen. Zum Beweise dessen diene die Nordböhinische Kohlen-
bergbaugesellschaft, die Brüxer Kohlenbergbaugesellschaff die
Böhmische Montangesellschaft und die Prager Eisenindustrie-
gesellsehast, die Reingewinne von 17 bis 46 Perzent erzielt haben.
Diese Gesellschaften wollen nun aber einen neuen Raubzug unter­
nehmen und die Konsumenten in Kontribution ziehen, »m die
Forderungen der Bergarbeiter zu bewilligen; das wäre aber nicht
nothwendig; die Gesellschaften brauchten nur einen Theil von dem
herzugeben, was ste bisher erworben haben. (Lebhafte Zustinnnung.
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Majorität vorgibt, ans dem Boden des gleichen Wahl­
rechtes za stehen: wie könne sie die Realsteuern höher bewerthen.
wollen als die Einkommensteuer? Ein so künstliches System, wie
es uns hier voraescklage» wird. gibt es nirgends ans der Welt.
Ans die schwere Belastung des Realbesitzes wird verwiesen. Der
Hausbesitzer erscheint mit der Dornenkrone der 27perzentigetr
Hauszinssteuer belastet, und es ist ja richtig, daß er im ganzen
40 Perzent an Steuern zu entrichten hat, aber er trägt doch diese
Steuer nicht, die Steuer ist ja in der Kapitalistrnng vorweg­
genommen. Es ist also eine grobe Irreführung, von einer, be­
sonderen Belastung der Hausbesitzer zu. reden— wenn es über­
haupt jemand gibt, der da irreznsühren ist! Ich theile, so schließt
der Redner, die Bedenken, die vom parteipolitischen Standpunkt aus
gemacht werden, nicht, denn wie es den Liberalen nicht gelangen
ist, so wird es auch der jetzigen Majorität nicht gelingen, durch
diese Wahlreform ihr parteipolitisches Interesse zu kräftigen.
Abgeordneter Dr. Kronawetter stellt an den Statthalter
die Frage, wie sich denn die Negierung znm jetzigen Entwarf
des Ausschusses stelle, nachdem in der Note vom 18. Jänner 1800
nur der Standpunkt des Ministeriums W i 11 e k zum Ausdruck
gekommen sei und es doch nickt wahrscheinlich ist, daß das Mini­
sterium Körber über die Wiener Wahlresorm genau dieselbe
Meinung habe wie das Ministerium Wittek, das übrigens zur
Erledigung dieser Angelegenheit überhaupt nickt kompetent• war.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.) Die Bergarbeiter nehmen
schwere Opfer für die ganze Gesellschaft aus sich, einen großen
Theil des Jahres entbehren sie das Sonnenlicht, von zahllosen
Gefahren sind sie in jeder Stunde umgeben, eine schwere und un-
gesunde Arbeit haben sie zu verrichten. Siethundas alles
im Interesse der Gesammtheit, im Inter­
esse der Wirthschaft und der Produktion.
Für diese schweren Opfer ist das, was die Arbeiter jetzt verlangen,
bescheiden genug. DieBer garbeiter können
m i t g u t e m R c ch t s a g e n, daß s i e e i n e n K u l t u r«
kämpf i »i schönsten Sinn des Wortes
führen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), nicht
nur für uns und untere Familien, sondern für die gesammte Ge-
sellichast, »nd die Vertretung dieser Gesellschaft, das Parla­
ment. kann diese Forderungen der Berg-
a r beiter jetzt nickt u ngehört verhallen
lassen. Ich avpellire an das Haus, den eingebrachten Gesetz­
entwurf anzunehmen und dabei jene Einstimmigkeit
und jcnenErnst zu zeigen, der anchbeidem
Herrenhaus und bei der Regierung nicht
ohne Eindruck bleiben kann. Durch die Annahme
deS Antrages werde das Haus so manches vergessen macken,
was hier in den letzten Jahren geschehen ist. (Lebhasler Beifall und
Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
***
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen. Die nächste
Sitzung beantragt der P r ä s i d e n t für Freitag den 23. d.,
um 11 Uhr Vormittags, und als Tagesordnung die Fortsetzung
der heutigen.
-. Abgeordneter Jro beantragt, die ungesetzlichen, im Rück­
stände befindlichen 8 14-VorIagen über die Rekrutenkontingente
für 1898 und 1899 als zweiten Gegenstand ans die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung zu stellen. Dieser Antrag wird a b-
0 elehntund die Sitzung geschlossen.
Schluß der Sitzung 4 Uhr 25 Minuten.
»
Das Herrenhaus trat um halb 5 Uhr zusammen. Herr
v. K ö r b e r -begnügte sich nicht, der sonst üblichen Gewohnheit
zu folgen »nd seine im Abgeordnetenhause gehaltene Rede zu
wiederholen, sondern er hielt eine andere! S»
einen redegewandten Herrn hat Oesterreich schon lange nicht ge­
habt. Da diese zweite Rede sachlich natürlich nichts Neues
enthielt, so erübrigt sich wohl ihre Wiedergabe. Das Herrenhaus
wird übrigens demnächst eine PolitischeDebatte haben:
Fürst Fürstenberg stellte nämlich namens der Berfaffungs«
Partei den Antrag, über die Erklärung der Regierung in einer
der nächsten Sitzungen die Debatte zu eröffnen,
welcher Antrag angenommen wurde.— Im übrigen galt die
Sitzung des Herrenhauses nur formalen Dingen.
Die Wieiiet Wchltchrni im Minze.
Wien, 22. Februar.
Der niederösterreichische Landtag begann heute die
Verhandlung der Wiener Wahlgesetze. Das Wichtigste
wäre, daß man deutlich erführe, was die Regierung
Körber über die neueste Mißgeburt denkt. Aber der
Herr Statthalter blieb stumm, und als die
Sitzung länger dauerte, ging er überhaupt weg! Offenbar
wünscht die Regierung, sich noch nicht zu binden; die
Entscheidung wird nicht im Landtag, sondern im Reichs-
rath fallen!
— VIS UICUC UCl V3CI11U1I“ »uuu vvin *miui
marsch all um halb 5 Uhr eröffnet; von der Regierung ist Grck
Kielmansegg und Statthaltereirath Tils anwesend. Iw
Einlauf befindet sich eine Petition des niederöstcrreichischen Frauen«
gewerbevereines um Verleihung des Wahlrechtes und der Bürger,
rechtssähigkeit der Frauen. Abgeordneter Schöffel— der alle­
zeit Vorsichtige— entschuldigt sein Fernbleiben mit Unwohlsein.
Abgeordneter G r r g o r i g schildert in einer Interpellation die
Bauernschiudereien, die die Barone Gut mann auf ihren
Gütern im Bezirke Gföhl betreiben, und fragt den Staathalter,
ob er Abhilfe schaffen und eine Bestrafung jener „jüdischen Barone
und ihrer Organe" veranlassen wolle. Sodann beginnt die Debatte
über die vom Wablresormausschuß vorgelegten Entwürfe auf Er.
lassung eines neuen Wiener G e m e i n d e st a t u ts und
einer neuen Wahlordnung für Wien. Als Berichterstallei
fungirt- wieder Abgeordneter W e i s k i r ch n e r.
Weiskirchner erachtet insbesondere den
iaais&ÄÄ
.omnm fc QW. ve(* t "Wehm besitzen. Diese Gruppen sind von
den 200.000 abzuziehen, nachdem ste ohnehin wahlberechtigt sind,


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 15 ]
Nr. 52
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
2 ö. Februar 1900
Seite 5
S&cifer sind abzuziehen die große Menge der Frauen, die Personal-
einiominensteuer tragen, und auck viele mit derselben Steuer belegte
Ausländer, die in einzelnen Bezirken sogar bis zu 15 Perzent aus­
machen. Endlich auch die minderjährigen Personaleinkommensteuer-
träger. Die Personaleinkommensteuerträger wurden in die Klasse
der Wahlberechtigten eingereiht, aber es kommt ihnen nicht jene
Bedeutung zu, die ihnen von anderer Seite zugesprochen wird. Er
ersucht alle jene Parteien, die beruhen sind, das B n r g e r t h um
zu vertreten, den Sckiutz des Bürgerthums im weiteren Sinne im
Auge zu behalten und die Seßhaften zu schützen gegenüber der
Majorillrung der fluktiiirenden Bevölkerung.
Abgeordneter Dr. Lnstkaudl erklärt, es sei unzweiselhaft,
daß auch nach der gegenwärtigen Wahlordnung den Personal-
einkommensteuerzahlern das Wahlrecht gebühre, und beantragt
daher eine Resolution, in dem diese Rechtsüberzeugung aus­
gesprochen und die Berathung der Vorlage bis dahin ver­
schoben wird, wenn die Gemeinde Wien ihre Ansicht geäußert
haben wird.
Der Landmarschall erklärt» diese Resolution als einen
Vcrtagungsantrag aufzufassen, und ertheilt dem Berichterstatter
Abgeordneten Dr. Weiskirchner hiezu das Wort.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner spricht gegen den Ver­
tagungsantrag. Die Gemeinde Wien habe ihren Standpunkt
ohnehin zum Ausdruck gebracht, indem sie sich für das allgemeine
Wahlrecht und die fünfjährige Seßhaftigkeit entschieden habe.
Bedauerlich sei, daß dies bei der Regierung nicht durchzusetzen
war! Der Vertagungsantrag wird abgelehnt. Für ihn stimmten
die Liberalen und der deutschnationale Abgeordnete Franz Hofer.
Schluß der Debatte!
Abgeordneter Schneider beantragt den Schluß der General­
debatte. Dieser Antrag wird angenommen. Zum Worte vor­
gemerkt sind noch zwölf Abgeordnete.
Abgeordneter Kick: Am meisten ist zu beanstanden, daß
die Wahlen im vierten Wahlkörper auf drei Jahre hinaus­
gehoben werden und die anderen drei Wahlkörper auch in diesem
vierten Wablkörper mitwählen sollen. Dadurch werden die eigent­
lichen Wähler des vierten Wahlkörpers geradezu erdrückt, und man
scheine dabei den Hintergedanken zu haben, daß man diese Wähler
am liebsten ganz beiseite schieben möchte.
Abgeordneter Dr. Benedikt: Man müsse sich zunächst
fragen, wie sich die heutige Regierung gegenüber dieser Vorlage
verbalte. Auch der Ausschuß scheine sich diese Frage vorgelegt zu
haben, da er sonst auf die Wünsche der Regierung nicht Rücksicht
genommen hätte. In einigen sehr wichtigen Punkten sei ihnen
icdoch nicht entsprochen worden, so in der Frage des Stadtrathes
und in der Frage der Dauer der Seßhaftigkeit. Wenn uns jene
Aenderungen, die die Regierung verlangt, nicht genügen, so ge­
nügen uns umsoweniger die vom Ausschuß vorgenommenen
Aenderungen. Das einzige richtige Prinzip wäre, daß alle Gc-
meindemitglieder wahlberechtigt sein sollen, die eine direkte Steuer
bezahlen. In den vierten Wahlkörper gehören dann die anderen,
die doch auch bedeutende Steuern an die Gemeinde in Form von
Zuschlägen, Verzehrungssteuern und dergleichen entrichten. Dadurch
würde allerdings das Fürchterliche geschehen, daß im dritten
Wahlkörper schon jemand mit einer Steuer von 7 Kronen
20 Heller wahlberechtigt wäre. Nach der Vorlage würden aber
Leute, die rin reines Einkommen von 1100 fl. haben, in den
vierten Wahlkörper kommen, dem nur zwanzig Stimmen gegeben
werden! Das ist eine viel zu hohe Grenze, was auch von der
Regierung eingesehen werde, da ja vom Statthalter eine Grenze
von ungefähr 900 st. vorgeschlagen wird. Man hat sich aber
die Mehrheit sichern wollen, man hat sich vor den neuen
Wählern gefürchtet, und aus Furcht vor diesen nimmt man
den Leuten ohne jeden Grund ihr Recht, denn es beißt ein Recht
nehmen, wenn man sagt, sie müssen mit allen anderen Leuten
zusammenwählen und sich mit zwanzig Mandanten_ begnügen!
Auch die Forderung der dreijährigen Seßhaftigkeit ist eine Be­
raubung der neuen Steuerträger, umsomehr als, wenn diese Leute
den Aufenthalt in Wien unterbrechen, sie auch, zumeist das
Domizil nicht beibehalten. Reiche Leute verlassen Wien im Jahre
oft drei« bis sechsmal auf längere Zeit, behalten aber ihr Domizil
und daher ihre Rechte. Der Arbeiter kann das nicht
thun. Eine kürzere Dauer der Seßhaftigkeit kann nicht so
gefährlich sein, weil die Regierung selbst ausspricht, daß sie sich
mit einer einjährigen, jetzt mit einer zweijährigen Seßhaftigkeit
begnüge und die einjährige Seßhaftigkeit auch mit der Dauer der
Seßhaftigkeit, die für die Erwerbsteuer verlangt wird, im Ein­
klang steht. Die Gefahr, daß die fluktuirende Bevölkerung einen
überwuchernden Einfluß ausübe, besteht absolut nicht. Für uns
ist, es das Wichtigste, daß der Zensus der Einkommensteuer-
pstichtigen herabgesetzt, daß die vierte Kurie auf 46 Mandate
erweitert und daß die Dauer der Seßhaftigkeit vermindert werde,
endsich daß im Wege der Gesetzgebung oder der Verordnung
Erleichterungen wegen des Beweises über die Dauer der Seß­
haftigkeit geboten werden. Es wird der Majorität nicht gelingen,
auS Oesterreich ein Spanien zu machen. Dazu ist die Bevölkerung
viel zu tüchtig, es wurzeln in ihr viel zu viel Freiheitskeime, und
wir sind viel zu nahe lenem Reiche, das seit hundert Jahren das
Zentrum der Geistesfreiheit gewesen ist.
Abgeordneter Dr. Ofner erörtert zuerst die Rechtslage
nach der geaenwärtigen Wahlordnung und fährt dann fort: Be­
züglich der Seßhaftigkeit will man an drei Jahren festhalten, um
angeblich dadurch die Möglichkeit auszuschließen, daß etwa Per­
sonen, die vorübergehend in Wien beschäftigt sind, am die
Zu!ammens«tzung des Gemeinderathes einen Einfluß gewinnen.
Das ist aber ja schon dadurch, daß der vierte Wahlkörper nur
zwanzig Vertreter zu wählen hat, wie auch durch die Mitheran-
ziehung der Wähler der anderen Wahlkörper völlig ausgeschlossen,
und es wäre doch nicht vernünftig, bloß aus diesem Grunde eine
dauernde Wahlordnung schlechter zu machen. Was die Em-
theilung der Personaleinkommensteucrpflichtigen in die einzelnen
Wahlkörper betrifft, so ist die Grundlage derselben eine voll­
kommen ungleichmäßige, und sie bedeutet nichts Anderes als ein
Wahl Manöver, das dahin abzielt, die Herrschaft der
Christlich-Sozialen zu befestigen. Eine solche Eintheilung. der
derartige Parteiabsichten zugrunde liegen, kann aber von keiner
Regierung gebilligt werden. Der Antrag Kopp würde die an­
geblichen Schwierigkeiten, daß die Wahlen nach dem alten Statut
nicht vorgenommen werden können, durchaus beseitigen.
Auf der G a l e r i e herrscht ein großer Lärm; die an­
gesammelten Christlich-Sozialen konversiren dort, als wären sie in
der Kneipe. Ganz zaghaft bittet sie der L a n d m a r s ch a l l
um Ruhe.
„.mein nouiiiwc. ernucu (umumi i« uic
Vorlage deshalb, weil in diesem Gesetzentwurf das Wahlrecht
und damit die ganze Organisation und Thätigkeit geändert
werden soll zu einem ganz bestinimten politischen Zweck. Em
juridisches Bedenken ist aufgetaucht, und dieses wird benützt, um
eine ganz neue Wahlordnung zu schaffen, waS aber nicht die
Neuwahl des ganzen Gemeinderathes herbeiführen, sondern die
Grundlage für die Bildung eines neuen zweiten Wahlkorpers
schaffen soll. Wenn eine Regierung, die die Verfassung derart
interpretirt hat, daß gegen sie Ministeranklagen eingebracht werden,
mit „juristischen Bedenken" kommt, so t)Qt das natürlich einen
politischen Grund. Er wolle diesen Gründen mckt nachgehen,
Vorwürfe seien den Parteien zu machen. deren.Unterstützung er
ARIÄtÄ'f'Ä
ähta «m.Md N-U- s»,fy.-s-.S,™ ffi
allgemeine Schulpflicht haben, r. e-
Sie sind organisirt m den Fabriken, 1«
litt. ö v' V. ••
leben auch rn den
Häusern beisammen unter den gleichen Empfindungen. Sie bilden
sich an ihren Zeitungen und iverden veranlaßt, nachzudenken, und
verlangen nun, mitthätig zu sein an dem, was für sie geschieht.
Das ist das Prinzip der Enianzipation
der arbeitenden Klassen. Wenn ,man sich nun
fragt, inwieweit man diesen Gestchtspunken in der Vorlage
Rechnung getragen hat, so muß man erklären, daß dies in
ungenügendem Maße geschieht. Wenn diele Wahl-
relorm vor fünfzig Jahren erschienen wäre, daun hätte sic die
Grundsätze des Fortschrittes enthalten. Heute bleibtsie
aber hinter dem, was dieZeitverlangt und
was in anderen Staaten geschieht, weit zurück.
Wenn den Bergarbeitern vorgeworfen,werde, daß ste dem
Trünke ergeben seien, so muß aus das Beispiel Englands ver­
wiesen werden, wo sich die Bergarbeiter im Jahre 1866 m
einem ebenso beklagenswerthen Zustande befanden wie der heutige
österreichische Bergarbeiter. In England aber hat
man die Löhne erhöht, die Arbeitszeit
abgekürzt und den Bergarbeitern gute
Wohnungen gegeben. Das seien die
Zauberworte gewesen, die aus den ver­
kommenen Proletariern jene selbst-
bewußten kräftigen Männer geniacht haben,
die sich geistig und physisch von unseren
Proletariern so wesentlich unterscheiden.
Auch in Oesterreich können nur auf diese Weise die Ver­
hältnisse der Bergarbeiterschast gebessert werden. (Lebhafte
, Abgeordneter Dr. Kopp beschwert sich über die Hast, mit
der dieses Gesetz berathen werden soll. Es heißt, wir seien in einer
Zwangslage, ich glaube aber, die österreichischen Regierungen, die
so kühn im Zerhauen von Knoten gewesen stnd, würden auch
dieses kleine Knötchen zerhauen können, ohne daß ihr Ge­
wissen dadurch bedrückt würde.
Der nächste Redner ist Abgeordneter N o s k e. Er beginnt
mit einer Anfrage an dm Landmarschall; bald wird es aber
sichtbar, daß er zu einer ausgewachsenen Obstruktionsrede
gerüstet ist.
Abgeordneter Noske ersucht mit Rücksicht auf die lange
Dauer der Sitzung sowie auf die vorhergegangene Neichsraths-
sitzung um eine Pause von 10 bis 15 Minuten.
Der Landmarschall erklärt, nachdem dieser Wunsch nur
von einer Seite geäußert wurde und er wisse, daß auch im
Reichsrath die Sitzungen oft länger dauern, diesem Wunsche
nicht Rechnung tragen zu können.
Abgeordneter Noske bemerkt, diese Aeußerung des Land­
marschalls, sei wieder ein Glied in der Kette jener Rücksichts­
losigkeiten, mit denen diese Frage im Hause behandelt werde.
Er erklärt, er wisse zwar, daß nian am Samstag fertig werden
wolle, weil man fürchtet, daß sonst die Arbeiter am Sonntag eine
Promenade unternehiiim. (Rufe aus der Galerie: O je! Solch
ein Stiefel!»
Der Landmarschall fordert die Galerie zur Ruhe auf.
Abgeordneter Blach: Das brauchen wir uns von der
Galerie nicht sagen zu lassen.
Abgeordneter Noske: Die Leute wurden ja zu dem Zweck
hereingeschickt!
Abgeordneter Weiskirchncr: Das ist eine Beleidi­
gung. das ist nicht wahr!
Abgeordneter Noske: Wir beide sind ja zwei Praktiker,
und wir brauchen uns doch nicht wie die Auguren gegenseitig an­
zusehen. Sie v e r st e h e n ja das Arrangement»
darin sind Sie ja groß, Sie haben ein
ausgeprägtes dramatisches Talent. (Heiter­
keit.) Also die Arbeiterpronienade könnte wohl der einzige Grund
sein, warum die Debatte am Samstag zu Ende sein soll. Am
Montag hält das Parlament wahrscheinlich keine Sitzung ab, und
cs wäre dem Vorsitzenden bei seinen guten Beziehungen zur
Katholischen Bolkspartei und zu den maßgebenden Parteien des
Abgeordnetenhauses sehr leicht möglich, zu veranlassen, daß der
Landtag am Montag tagen könnte, ohne daß zugleich eine Sitzung
des Reichsrathes stattfindet.
Eine Obstrnktionsrede.
Es war 8 Uhr, als Abgeordneter Noske zu sprechen
begann, und er endete um s kV2 Uhr. Der Land marschall
wies ihn, da er anfänglich nur über gcschästsordnnngsmäßige
Fragen sprach, zur Sache, und Herr Noske begann also die
„Sache" mit großer Gründlichkeit zu betrachten. Die Antisemiten
benahmen sich ziemlich ruhig; ste lungerten allerdings vorzugs­
weise im Buffet. Ganz unverschämt tneb's die (Galerie, die mit
den vom Gemeinderathe bekannten antisemitischen Statisten voll­
gepfropft mar. Folgende Szene ereignete sich beispielsweise:
Abgeordneter Noske: Wenn sich die Regierung erkundigt,
wie man heute im Auslande über Wien denkt (Gelächter
auf der Galerie) ... Die da lachen, sind nicht im Stande,
dies zu beurtheilen.
Abgeordneter Dr. Weiskirchncr: Das ist eine unerhörte
Beleidigung.
Landmarschall: Ich rufe Sie wegen dieser Beleidigung
gegen die Mitglieder des Hauses zur Ordnung.
Abgeordneter Noske: Mein Ausspruch war gegen die
Galerie gerichtet.
Abgeordneter Blach: Das ist eine Verdrehung des Land­
marschalls.
Abgeordneter Dr. Benedikt: Wenn die Galerie mit«
pricht, gibt es keinen Landtag.
Statt also die Galerie zur Ruhe zu bringen, ruft
Herr G u d e n u s den Abgeordneten zur Ordnung! Abgeordneter
Noske schloß um %12 Uhr, worauf Abgeordneter Kitschelt
das Wort ergriff.
12 Uhr. Zum Worte sind noch vorgemerkt in der
Generaldebatte die Abgeordneten K o l i s k o. Lueger und
G e ß m a n n.
V^2 Uhr. Nachdem die drei vorgemerkten Redner
gesprochen hatten, ergriff Graf Kielmansegg das
Wort, um seine Haltung in der Frage der Personal-
einkommenstenerwähler zu „rechtfertigen". Hierauf wurde
über den Antrag Noske abgestimmt» die Vorlage an den
Wiener Gemeinderath zur Begutachtung zu leiten. Der
Antrag wurde abgelehnt. Die nächste Sitzung ist
heute Freitag 10 Uhr Vormittags, wo
zuerst über das Eingehen in die Spezialdebatte ab-
gestimnit werden wird.
Der Stand des StKiks drr Strgaiktittr.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostra«, 22. Februar. Der Stand des
Streiks ist auch heute ausgezeichnet. Die Ausdauer
und Kampfesfreudigkeit der Streikenden hält an. Die
aunze Ausmerksamkeitder Bergarbeiter-
schaft richtet sich jetzt auf das Parla-
ment. Die Nachrichten von Wien werden mit großer
Spannung und mitHoffnung erwartet.
Der Vertreter der Wiener Gewerkschaftskommission,
Genosse Dr. Karpeles, ist nach Ros fitz abgereist.
Rosfitz, 22. Februar. Ter Vertreter der Gewerk-
fchaftskvmmifsion, Dr. K a r P e l e s, der heute von O st r a u
hier eingetroffen ist, begab sich Vormittags mit den Delegirten
des Ferdinand- Schachtes zum Zentraldirektor R i t t l e r.
Nach zweimaliger Verhandlung kam ein Ausgleich zustande,
in dem folgende Zugeständnisse gemacht wurden: 1. Eine
Lohnerhöhung von 8 bis 10 Perzent. 2. Freie
Deputatkohle sin Ausmaße von 16 bis 18 Meter-
zentner pro Jahr. 3. Auf den beiden größten Schächten
Iverden vom 1. März an zirka 15 Perzent der Beleg­
schaft zunächst probeweise in der A ch t st u n d e n s ch i ch t—
inklusive Ein- und Ausfahrt— verwendet werden, wonach
nach dem Resultat dieser Probearbeit die Achtstundenschicht
allgemein durchgeführt werden wird. (Den Nenn­
stundentag mit der eingerechneten Ein-und Ausfahrt
hat Rossitz schon seit dem Jahre 1890.) 4. Wegen des
Streiks wird niemand gemaßregelt.
Heute Früh stellte der Franziska-Schacht,
Nachmittags der Julius-Schacht zum großen
Theile die Arbeit ein. Abends fand in Rossitz und
O s l a w a n je eine Versammlung statt. Da die
Antwort des Herrn Rittler nur den Delegirten
des Ferdinand-Schachtes gegeben wurde, glaubten die
anderen Schächte, die Konzessionen gelten nicht auch
für sie, und beschlossen, die Arbeit morgen Früh nicht
aufzunehmen, sondern um 10 Uhr eine eigene
Erklärung zu verlangen, daß sich die Zugeständnisse auf alle
Schächte beziehen. Nach dieser Erklärung werden sich die
Arbeiter zufriedengeben.
Die perzentnelle Lohnerhöhung konnte hier akzeptirt
werden, da in R o s s i tz auch für die G e d i n g a r b e i t
ein M i n i m a l l o h n fixirt ist, so daß die Lohnerhöhung
nicht ohneweiters eskamotirt werden kann, und weil die
Arbeiter von Rossitz dem Zentraldirektor Rittler weit
mehr Vertrauen entgegenbringen, als es in O st r a u bei
irgendeinem Werke der Fall ist.
Teplitz, 22. Februar. Der Streik ist andauernd
günstig. Die heutigen Versammlungen reihen sich in
ihrem glänzenden Verlauf den gestrigen würdig an. Die in
Ts ch autsch geplante fiel wieder den „Masern" zum Opfer.
In Bilin und Schwaz wurden vier Genossen
wegen Sammelns zu je v i e r u n d z w a n z i g Stunden
Arrest verurtheilt. Die Belegschaft Zn Ober­
leutensdorf beschloß heute, auch nicht eher einzufahren,
bis das entlassene Maschinenpersonal wieder aufgenommen
sein wird. Die Gemeindevorstehung von
H o l t s ch i tz sordertj die Kaufleute in einer Kund­
machung auf, den Streikenden keinen Kredit
zu gewähren. In Ossegg versprachen die Betriebs­
leiter von vier Schächten den Kaufleuten je eine Gratis­
fuhr von Kohle, wenn sie den Streikenden
die Kredits entziehen.
Das Leichenbegängniß eines alten Berg-
niannes in Ossegg gestaltete sich zu einer imposanten
Kundgebung. Nahezu die gesummte Bergarbeiterschaft
von Ossegg und Umgebung nahm daran theil.
Falkenau, 22. Februar. Der Streik steht unver­
ändert günstig. Auch sonst sind keine bedeutenden
Ereignisse vorgefallen. Gegen fünf Angestellte der Buschtie-
h r a d e r B ahn wurde die Strafanzeige wegen
Beleidign ng von Streikbrechern erstattet.
Sie sollen bei der Ankunft der „Arbeitswilligen", die von
der Neusattler Glasfabrik für den Tagbau der A g n e s-
Z e ch e beigestellt worden waren, konstatirt haben: „Da
kommen Streikbrecher!" Die Eisenbahndirektion hat die fünf
Arbeiter entlassen.
Bergkommissär K a l i ch ließ heute einige Berg­
arbeiter, die nicht dem Streikcomiie angehören, zu sich kommen
und legte ihnen ein Schriftstück zur Unterschrift vor, in dem
erklärt wird, daß die Regelung der Schichtdauer und Lohn­
höhe auf dem Wege der D i e n st o r d n u n g zu erfolgen
habe. Die Arbeiter verweigerten die Unter­
schrift.
Karbitz, 22. Februar. Gestern Abends fand eine von
1200 Streikenden besuchte Versammlung statt, in der Genosse
Di eil aus Aussig deutsch und Genosse Ko rin ek aus
Wien tschechisch reserirten. Die bekannte, die gesetzliche Fest­
setzung der Achtstundenschicht im Bergbau verlangende
Resolution wurde einstimmig angenommen, Die Stimmung
der Streikenden ist nach wie vor eine kampfessreudige.
(Telegramme de? Korrespondenzbureaus.)
Prag, 22. Februar. Die Lage des Streiks in allen
Revieren ist unverändert. Die Besprechungen des Berg­
rathes aus Mies mit den Arbeitern in Wittuna hatten
keinen Erfolg.
Brünn, 22. Februar. Zur Nachtschicht im Franziska-
Schacht in P a d ö ch a u sowie im Julius-Schacht in
Segen Gottes ist von je 250 Arbeitern niemand eingefahren. Am
Ferdinand-Schacht in Segen Gottes fuhren von 300 Arbeitern
ungefähr 100 an. Im Siinson-Schacht sowie in der Liebe Gottes-
Grube in Zbeschau wird voll gearbeitet.
er Kries m
Wien, 22. Februar.
Der Rückzug Cronje's vollzieht sich in größter
Ordnung, und mit seiner Gefangennahme, die die
chauvinistische Presse als nahe bevorstehend hinstellte, scheint
es noch gute Wege zu haben. Er hat in einer Reihe von
Rückzugsgefechten den Engländern starke Verluste zugefügt,
und Roberts' Vormarsch dürfte sich angesichts der
völligen Erschöpfung der Truppen empfindlich verlangsamen.
Der Versuch Roberts', den auf der Straße Emaus-Bloem-
sontein den Rückzug bewerkstelligenden Buren in den Rücken
zu komnien, ist völlig mißlungen. Die näheren Umstände sind
noch nicht festzustellen, da sich die Meldungen wie gewöhnlich
widersprechen. Ein Telegramm des Reuter'schen Bureaus
aus Prätoria meldete schon gestern, daß am 20. d. zwischen
Paardeberg und Koodoosrand Kämpfe stattgefunden hätten,
in denen die Engländer mit erheblichen Verlusten an Verwundeten
und Gefangenen zurückgeschlagen worden seien. Dagegen bringt
der „Standard" ein Telegramm, nach dem Cronje erst am
20. d. in Paardeberg eingetroffen und dort angegriffen
worden wäre. Die Londoner Presse hat auf diese
bedenklichen Nachrichten hin ihren Siegesjubel wieder sehr
herabgestimmt. Während der Vormarsch gegen Bloomfontein
j? 3 gerathen ist, haben die Buren von der Cav«
Kolonie her Operationen unternommen, die Roberts dringend
zur. Vorsicht^mahnen. Der Vorstoß gegen den Eisenbahn-
knotenpunkt Naauwport deutet sichtlich auf einen Plan, seine
abzuschneiden. Jedenfalls liegt heute die
auf dem westlichen Kriegsschauplatz und
mcht mehr m Natal. Die Buren werfen alle verfügbaren
Kräfte dorthin, auch I o u b
seiner Armee~‘
i'V Joubert hat einen bedeutenden Theil
zur Verstärkung Cronje's abgehen lassen. Darauf


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 16 ]
Seite 6 Wien, Freitag Urbriker-ZeikurM 23. Februar 1900 2 tr. 52
sind auch die „Siege" zurückzuführen, die das Buller'sche
Korps i» den letzten Tagen errungen haben soll. Die Buren
hoben sich offenbar in ihren alten Stellungen hinter dem
Tngela zurückgezogen. Ladysmith wird aber noch immer
belagert und sehr lebhaft bombardirt.
*
(Telegramme des Korreivondeilzbureaus.1
Der Rückzug Cronje's.
London, 22. Februar. Eine Burendepesckie meldet:
Kommandant Stejn berichtet, daß die Buren am Sonntag
und M o n t a g eine Reihe von Kümpfen mit den Engländern,
die Cronje's Lager umzingeln wollten, zu bestehen hatten. Der
Kampf dauerte am Sonntag bis spät Abends und endete damit,
daß die Engländer zurückgeworfen wurden, wobei die
Buren nur zwei Mann verloren haben und 21 Pferde und
Maulesel erbeuteten. General Dewet berichtete ferner, daß er
am Sonntag Nachmittags zwischen Paardeberg und Koodoos«
rand, vermuthlich mit Verstärkungen für Cronje
eintraf. Daselbst war schon seit Sonntag Früh gekämpft worden.
D e w e t erstürmte mehrere Kopses, welche die
Engländer mit Hinterlasiung ihrer Todten und Verwundeten
aufgaben. Die Buren machten vierzig Gefangene.
Die Verluste der Buren betrugen vier Mann.
London, 22. Februar. Ein Jacobsdaler Telegramm
bestätigt, daß in den seit vier Tagen andauernden Kämpfen Lord
Roberts' Truppen bedeutende Verluste besonders
an Offizieren erlitten hätten. Die Truppen
sind völlig erschöpft.
London, 22. Februar. Eine Meldung des Reuter'schen
Bureaus aus Modder-River von gestern Abends besagt:
Die Division Kelly.Kennt) griff am Svlinlaa bei
Tagesanbruch das Lager C r o n j e's bei Koodoos-
r a n d am Modderfluß an. Die Schlacht dauerte den ganze n
Tag an. Die Engländer rückten unter beträchtlichen
B e r l u st e n auf ebenenr Terrain vor. Fünfzig eng­
lische Kanonen richteten Sonntag und
Montag ihr Feuer auf das Burenlager.
General Cronje erbat sich am Dienstag einen Waffen-
st i l l st a n d und gibt zu, daß er Montag mehr als acht­
hundert Mann verloren habe.
Eine Meldung des Reuter'schen Bureaus aus Paarde­
berg vom Gestrigen, 6 Uhr Abends, besagt: Die E n g-
l ä »der n a h m e n auf einer von den Buren besetzten Kopie
fünfzig Buren gefangen. Im übrigen ist die
Position C r o n j e's unverändert.
London, 22. Februar. Wie das Rcuter'sche Bureau
uieldet, telegraphirtc General Roberts aus Paardeberg unter dem
Gestrigen, er habe, da er sich nach einer am 20. d. vorgenommenen
sorgfältigen Rekognoszirung der feindlichen
Stellung überzeugte, daß diese nicht ohne schwere
B e r l u st e zu nehmen sei, beschlossen, dm Feind mit
Artillerie zu beschießen, und seine Aufmerksamkeit den
Verstärkungen des Feindes zugewendet, die nach
asten Richtungen vertrieben wurden und bedeutende
Verluste erlitten. Fünfzig Buren wurden
o e f a ii g e n g e n o m m e n: auf britischer Seite wurden zwei
Offiziere und vier Mann leicht verwundet. Die gefangenen Buren
sagten ans, daß sie vor zwei Tagen von Ladysmith
a n g e k o in in e n seien.
Der Kampf um Ladysmith.
London, 22. Februar, 'Die „Morniugpost"'veröffentlicht
in ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche aus Lady finit!)
vom 19. h.: Die Buren sendeten vorige Woche 400 Wagen
gegen das D r a k e n g e b i r g e z n. Heute sind
10 0 Wagen d a s n ö r d l i ch e Ufr r d e 8 M o d d er-
f l ii s s c s entlang abgezogen; dennoch erfuhr die Streitmacht
der Buren an sä) einend eine nur unbedeutende
Verringerung. Die Beschießung dauert
n ii u n t e r b r o ch e n f o r t.
Loudo», 22. Februar. Der „Morning Post" wird aus
de», Lager von Chievelcy unter dem 20, d. tclegraphirt: Wir
haben die Ladysmith belagernden Linien der Buren d u r cb-
brachen. Ein heißer Kampf steht uns noch
bevor; aber die Flanke der Buren ist vollständig zurück«
gedrängt, und starke Vtrtheidigungsstellungcii sind von uns ge­
nommen worden. Für unseren wertere» Vormarsch haben wir uns
sehr werthvolle Stützpunkte gesichert, nud der Feind ist, soweit
es den Kriegsschauplatz in Natal betrifft, seit Elandslaagtc zum
erstenmale wieder in die Flucht geschlagen morden. Die S v l-
d a t e n schliefen in der letzten Nacht in B n r e n z e l t e n auf
dm Spitzen der genommenen Hügel. Wir können
direkt nack Ladysmith hineinblicke». Alle
Truppen sind voll Begeisterung.
Berlin, 22. Februar. Der Brüsseler Korrespondent
des „Berliner Tageblatt" uieldet: „Alle hier eintrefsendeu
Nachrichten bestätigen den Rückzug der Buren aus Natal»
dessen Räumung wahrscheinlich in diesem Augenblick bereits
vollzogen ist. Die hiesigen Burenkreisc erklären jedoch, daß
jetzt erst der wahre Krieg beginne, da die Buren entschlossen seien,
bis zur letzten Patrone zu kämpfen. Selbst wenn die Engländer
Blormfontcin und Pretoria besetzen, werde der Kami fortdauern.
London, 22. Februar. (Reuter-Meldung.) Bei den
Kämpfen am 10. d. wurden auf Seite der unter General Buller
Itchenben Truppen ein Offizier gelobtet und zwei
Offiziere sowie vierzehn Mann verwundet.
Rückkehr von aufständischen Holländern.
London, 22. Februar. Reuter's Office uieldet aus
Ladvsmitb vom 18. d.: Ungefähr dreihundert
A u s st ä ii d i s ch e aus B a r k l y East sind von Stormberg
nach dem Bezirke Barkly East zurückgekehrt. Die Holländer
sind bemüht, sich die Rückkehr nach ihren früheren Standpunkten
zu sichern. Bon englischen Farme r n wurde eine B c r-
s a in in lang vorbereitet, mit über die Bedingungen zu
berathen, unter denen den Holländern die Rückkehr ge­
stattet werden soll. (?)
Dasselbe Bureau meldet aus S t e r k s p r u i t vom
Gestrigen: Wie verlautet, beabsichtigen die führenden
Ä u f st ä ii d i s ch e n dieses Bezirkes sich zu
ergebe n.
Die Berlnste bei RcnSburg.
London, 22. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht die
Verlustliste in dem Kampfe bei Rens bürg am 10. d. Danach
wurden 14 Mann getödtet, -in Offizier und drei Mann ver-
wundet. Drei Oifizi-r- und 158 Mann wurden theils gelangen,
theils werden sie vermißt.
Wien. 22. Februar.
Die politische Lage.
Das Abgeordnetenhaus wird morgen wohl eine lange
Regierungserklärung eine Debatte zu eröffnen. Wenn
die Jungtschechen Obstruktion machen werden— viel
Lust scheinen sie dazu nicht zu haben— so werden sie
wohl allein sein, da auch die Südflaven die Sache
gründlich satt haben. Wie die Dinge stehen, dürfte das
„staatsnothwendige" Rekrutengesetz durchgebracht werden, und
das ist vorläufig das Wichtigste.
Im Klub der Katholischen Volkspartei
theilte Baron Dipauli heute mit, daß „der heilige Vater
auf seine Bitte dem Klub den a p o st o l i s ch e n Segen
ertheilt habe".— Wir gratuliren!
Der Klub der böhmischen konservativen Groß­
grundbesitzer (die Feudalen) hielt heute eine Sitzung
ab, der auch Minister R e z e k beiwohnte. Der Klub erklärt,
er könne der Regierung seine Unterstützung nicht eher in Aus­
sicht stellen, als die in seiner Resolution am 7. Oktober nieder«
gelegten Grundsätze nicht einer entsprechenden Verwirklichung
zugeführt werden. Was das für „Grundsätze" sind, dürften
die Herren wohl schon selbst vergessen haben!
Nene C'lsenbahnbauten.
Die Regierung hat beute eine Reihe wichtiger Vorlagen
eingebracht, die in dem Gesetzentwurf zur Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und die
Festsetzung eines Ban- und Jnvestitions-
prälim innres der Staatsbab»verwaltnng bis
Ende 1904 znsammengesaßt sind. Es bandelt sich um die
Erbauung folgender Bahnlinien, die zu beigesetzten Jahreszahlen
vollendet sein sollen:
1. Die Tauern bahn (Schwarzach—Gaste'm 1903,
Gastein—Möllbrücken (Spitals) 1907;
2. Die Karawanken-, Wocheiner> und Triester
Linie (Klagenfurt. respektive Billach —Aßling— Veldes—
St. Lucia—Görz—Opcina—Triest— St. Andrä) 1901;
3. L e m b e r g— S a m b o r— Ü z! o k v a ß 1903;
4. Die P yhrnbahn (Klaus—Windischgarstcn—Selz­
thal) 1903;
5. R a k o ii i tz—L a u n 1901;
0. H art b e r g- F r ied b erg (erste Theilstr^cke der
Wechselbahn bis Aspang) 1901.
Die gesainuitcn Baukosten dieser Neubaiilinien betragen
rund 244 Millionen Kronen, wovon 173 Millionen Kronen auf
die Zeit bis 1904 entfallen und der Rest ab 1905 gefordert
werden wird. Für die Fortsetzung der bereits im Zuge befind­
lichen S t a a t s b a b n b a u t e n werden rund 15 Millionen
Kronen, für Lokalb a h n subveiitionen sieben Millionen
Kronen beansvriicht. Für die A n s g e st a l t u nlg und bessere A u s«
r ü st u u g des bestehenden StaatSbahnnetzes wird ein Betrag
von 234 Millionen Kronen vorgesehen. Hievon entfallen aus
z >v e i t e und mehrfache G e l e i s e 46 Millionen Kronen,
auf Stationserweiterungen 78 Millionen Kronen, auf Fahr,
parksvermehrung 62 Millionen Kronen, der Rest auf sonstige
Ergänzungsaiilagen und maschinelle Einrichtungen Werkstätten ec.
Für die gesainniten Bau- und Jnvestitionscrfordernisse werden
die Kredite jahrweise festgestellt
AuS dein für B c r in e h r n n g und Ergänzung
des F a h r P a r k e s der S t a a t s b a h n e n präliminirten
Gefaunntberrage per 62 Millionen Kronen, der in gleichen Raten
ans die Jahre iSOl bis 1904 vertheilt wird, sollen die Kosten für
311 Lokomotiven mit rund 26 Millionen Kronen, für 578 Per­
sonenwagen mit 8,347.000 Kronen, für 6160 Dienst» und Güter­
wagen mit 25 7 2 Millionen Kronen bestritten werden.
Die wichtigste der vorgeschlagenen Bahnlinien ist die
T a n e r n b a h n mit ihren Fortsetzungen, wodurch die so un­
abweisbar gewordene zweite Verbindung mit
T r i e st hergestellt werben soll. Wir werden auf die einschlägigen
Vorlagen noch ausführlich zu sprechen lomnien. Zur Bedeckung
des gesammten Erfordernisses von 429 Millionen Kronen sowie
zur Bedeckung der im Jahre 1898 und 1899 den Kassen beständen
für Jnvestilionszmccke entnommenen Snninien w i l l d i e R e-
gierungJnvestitions- oderGoldrentc aus­
geben, zu iv e l ch e m Zweck sie vom Parla­
ment die Ermächtigung verlangt. Dann
wird der kommende Absolutismus wenigstens keine Geld­
sorgen haben!
Vorlagen, Anträge und Interpellationen.
Außer den Eiscnbahuvorlagen hat die Negierung nur Be­
richte vorgelegt. Der A ck e r b a u in i n i st e r hat die Rechnungs­
abschlüsse über den Meliorationsfonds pro 1896 und 1897 und
die Vorlage und das Präliminare pro 1898 vorgelegt. Der
Finanz ml nist er legt die Thaten der „Regierung" Wittek auf
den Tisch: vier Bersassungsverletzungen! Das kaiserliche
Handschreiben über die Quote wurde nicht vor­
gelegt; im ungarischen Reichstage würde es sogar auf die
Tagesordnung gestellt! Die Staatsschnldenkommissivn legt ihren
Bericht pro 1898 vor.
Bon den Abgeordneten wurden— außer den Anträgen wegen
deS Kohlengräberstreiks— noch acht Drmglichkeitsanträgc
eingebracht, und zwar vom Abgeordneten S t r a n s k y auf
sofortige Ausarbeitung eines modernen M i l i t 8 r st r a f g e s e tz e s,
vom Abgeordneten Kienmann wegen des Betriebes der Süd­
bahn, Abgeordneten Kittel auf Verbot der Kinder« und
Frauenarbeit im Bergbau, Abgeordneten Hofer ans Erwirkung
der Amnestie für die Graslitzer Bernrtheilten, Pacak auk Auf­
hebung des „vertraulichen" Erlasses des Justizministers Kindingcr
wegen der Sprachenfi age, Abgeordneten W o l f auf Aushebung
des L 403 St.-P.-O. (objektives Verfahren), Abgeordneten Türk
(Festsetzung der Kohlenpreise), Abgeordneten Z i in in e r (Nothstand).
Anträge wurden 13 eingebracht, darunter der Antrag des
Abgordneten Kaiser (Deutsche Volkspartei) auf Versetzung
der Mitglieder des Kainncts Wittek in de» Anklage-
zustand.
Interpellationen wurden 32 eingebracht. Darunter sind
folgende zu erwähnen: Abgeordneter H ueber und Abgeordneter
Woll (Verletzung der Neutralität im südafrikanischen Krieg durch
Ankauf von Pferden situ England), Abgeordneter ©trangst)
auf Vorlage der Akten in allen „Kjckctz'-Prozessen, Abgeordneter
K o z l o w s k i wegen beS Weihiiachtsfeuillelons in der „Wiener
Zeitung", Abgeordneter Sträucher wegen der Krakauer Kloster-
geschichte und Abgeordneter Hann ich über die Lage der Band-
weber im Scbluckenauer Bezirke. Folgende Interpellationen der
sozialdemokratischen Abgeordneten beziehen sich ans die Begleit­
erscheinungen im Streik:
Joses Steiner an den Minister des Innern (Kon­
fiskationspraxis des Bezirkshauptmannes Hatlak in Kladno);
Schrammel an den Minister des Innern (Vorgehen
der Gendarmerie im Anssiger Streikgebiete);
Zeller an den Minister des Innern (Handhabung des
Vereins- und Versammlimgsgesetzes seitens der BezirkShaiiptleute
von Dux, Brüx und Komotau und des Amtsleirers in Teplitz);
Daszynski und Genossen an den Jnstizmiiiifler (über
die Konsiskationsprax-s der Staatsanwaltschaften in Krakau und
" Jasei Steiner an den Minister des Innern (über das
Vorgehen des Bezirkshauptmannes Schaller in Schlau);
Ministern gegebenen Aufklärungen," so heißt es in der offiziellen
Mittheilung, „sind zwar geeignet, die schwersten, in der Öeffent-
lichkeit lautgewordenen Besorgnisse zu zerstreuen, doch werden
die Verhandlungen.noch sortgesetzt." Mit dem „6asuz dsllE ist
es also nichts: In Wien wird's halt nie fo heiß gegessen, als
es m Graz gekocht wird.
Rechenschaftsbericht eines christlich-sozialen Land«
tagsabgeordneten. Aus Vösendarf wird uns geickrieben:
Für den 18. Februar berief der christlich-soziale Landtagsabgeord-
ntte unseres Bezirkes. Herr Alois Kern, in unseren Ort eine
Wählerversantmltmg ein, um seinen Rechenschaftsbericht zu er­
statten. Zahlreiche Genossen kamen, um zu hören, was ihnen ihr
Abgeordneter an Erbaulichem über die Thaten des niederöster­
reichischen Landtages erzählen werde. Als Herr Kern an den
Gesichtern der Erschienenen merkte, daß sie sich von Christlich-'
Sozialen bedeutend unterscheiden, sann er auf Mittel, um
dem unausbleiblichen Fiasko zu entrinnen, und wollte nach
ein paar einleitenden Worten den Vorsitz kurzerhand dem
Bürgermeister übertragen. Die Genossen Protestirten aber
dagegen, und belehrten den Herrn Abgeordneten, daß er sich
schon die freie Wahl des Vorsitzenden durch die Versammelten
gefallen lassen müsse. Das Bureau wurde nun aus
Genossen zusammengesetzt. Herr Kern hub zu reden an und gab
zweieinhalb Stunden lang alles von sich, was er über Gold­
währung. Armengesetz, bäuerliche Berufsgenossenschaften, Jagd­
gesetz, Brandschadenversicherung, Hagelversicherung. Pferdcversiche-
rung. Rinderversicherung zu sagen weiß. Auch das Lueger-
Gas und den Ralhhauskeller lobte er weitschweifig, trotzdem
die Vösendorfer von diesen Segnungen nicht viel haben. Die
Genossen merkten die Absicht Kern's, sich um die Wahlresorm
durch Schweigen herumzudrücken und forderten ihn endlich in
Zwischenrufen auf, mit seiner Meinung in dieser kitzlichen Sache
nicht hinterm Berge zu halten. Er mußte nun wohl oder übel
die Schurkereien, der Landtagsmajorität vertheidigen, was ihm
die verdienten Pfuirufe eintrug.— Trefflich erwiderten ihm der
Bauer Schärf! und Genosse Thum. Herrn Kern wurde
von der Wahrheit so schwül, daß er sich aus dem Saale flüchten
wollte, doch der Vorsitzende Genosse T a u s s i g hielt ihn zurück,
um noch in seiner Gegenwart über ein Vertrauensvotum ab­
stimmen zu lassen; aber nur eine einzige Hand erhob sich. Jetzt
uef aber Kern schon, was er laufen konnte, und die Genossen
Weber und Mählich sowie Herr Thierarzt D a l l i n g e r
mußten ihre Meinung über die Christlich-Sozialen in Abwesenheit
des braven Herrn Kern aussprechen.
Die Deutschnationalen und der Bergarbeitcrstreik.
Aus W e i p e r t wird uns geschrieben: Die hiesigen Deutsch­
nationalen veranstaltete gestern eine frei zugänglichen Versammlung,
die den Slrcikenden ihre Sympathien ausdrücken sollte. Die Ver­
sammlung war sehr gut und auch von vielen Sozialdemokraten
besucht. Das Referat erstattete der Egerer Redakteur Herzog,
der die Forderungen der Streikenden guthieß und bedauerte, daß
ihnen das Bürgerthum seine Unterstützung versage. Er beantragte
als Sympathiekundgebung für die Kohlengräber eine entsprechende
Resolution. Der zufällig in Weipert weilende Genosse Bartel
aus Teplitz machte nun Herrn Herzog klar, warum sich das
deutschnatwnale Bnrgerthum für den Kampf der Bergarbeiter
nicht interessire, sei es doch schwer zu glauben, daß die völkische
Partei sich aus anderen Gründen der Streikenden annehme, als
um Wählerfang zu betreiben. Einer Partei, die das Löbtauer
Zuchthausurtherl lobte, die den Brüxer Streik einen Ouark nannte,
deren Presse Streikbrecher wirbt, könne nur mit größtem Mißtrauen
begegnet werden, wenn sie auch einmal Sympathiekundgebungen
für Streikende arrangire. Genosse Bartel beantragt einen diesen
Erwägungen Rechnung tragenden Zusatz zur Herzög'schen
Resolution. Herr Herzog ersuchte Genossen Bartel, „im Interesse
der Elnmüthigkeit der Kundgebung" seinen Antrag zurückzuziehen.
Genosse Bartel ging aber aus diesen Vorschlag nicht ein und
begründete seinen Standpunkt in so überzeugender Weise, daß der
Zusatzantrag mit großer Majorität angenommen wurde. Der
Resolution selbst wurde einhellig zugestimmt.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 22. Februar. Als erster Redner ergriff heute
Abgeordneter Visontai das Wort. Er meinte, ihre Devise
,Mecht, Gesetz und Wahrheit" wolle die Regierung nur auf die
Sozialisten nicht ausdehnen!— Ministerpräsident v. Szell
antwortet, daß er auf der Basts der politischen Gleich­
berechtigung stehe, wie sie durch die Gesetze geschaffen wurde.
Mit der Theorie allein lasse sich jedoch keine Regierungspolitik
machen. Er sei liberal in der Anwendung der Gesetze, aber kein
Radikaler. Das allgemeine Wahlrecht könne derzeit n o ch
nicht konzedirt werden, man müsse auch die Kehrseite der
Medaille betrachten. Auch beim Vereinsrecht gehe die Regierung
liberal vor und kontrolire die Vereine nur dort, wo der
Verdacht staats- und gesellschaftsfeindlichcr Umtriebe bestehe.
(Beifall rechts.)
Französische Kammer.
Paris, 22. Februar. Die Kammer nahm den Gesetz­
entwurf, mit welchein für K o l o n i a l >v a a r e n, wie Kaffee,
Cacao, Thee der Maximalzolltarif festgesetzt wird,
mit 457 gegen zehn Stimmen an. Die Kammer setzte sodann die
Debatte über das Kriegsbudget fort und nahm mit 260
gegen 208 Stimmen den Antrag an, wonach im Jahre 1900 di«
Waffenübungen von«28 und 13 Tagen entfallen sollen.
Paris, 22. Februar. Die Kammer genehmigte ohne
Debatte die einmonatlicheVerlängerung des Budgekprvvi»
s o r i u ui s.
Die Verhandlung vor dem Staatsgerichtshof.
Paris, 22. Februar. Der Staatsanwalt hält seine Anklage­
rede und verlangt die Verurtheilung Habert's.
Nach dem Plaidoyer des Vertheidigers C b e n u, der die
Freisprechung Habert's verlangt, wird die Verhandlung geschlossen
und die Sitzung aufgehoben.
Die zweite Landeöschulinspektorstelle in Steiermark
beute erschien eine ans den Abgeordnelen Dr. v. H o ch e n-
> ur g e r. Dr. v. H ofmann-Well en hof, Dr. Pommer
mb Dr. W o l s s l, a r d t bestehende Abordnung der Deutschen
Lolispartei beim Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r und dem
ckntrrricktsm'mister Dr. ».Harte l, um ihnen die Bedenken
regen der Schaffung einer zweiten Landesschulinspektorstell- für
)as Volksickmlwesen in Steiermark darzulegen. „Die von den
Agram, 21. Februar. An der hiesigen Universität
>am es heute zu Demonstrationen gegen die
serbischen Studenten. Etwa hundert kroatische Studenten
sammelten sich an und rissen die Tafel des serbischen
akademischen Unterstützungsveremes herab, wobei sie gegen die
Serben gerichtete Rufe ausbrachten. Die angesammelte Bolks-
menge verhielt sich vollständig ruhig. Der Vorfall wird mit der
^bracht ile serbischen Petitionen in Zusammenhang
(Tsu r,. viuui iücnottf
Dysenterie und anderen Krankheiten.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 17 ]
Nr. 52 Wien, Frerrag Nrdrttev-Zemmrs. 23. Februar iviu, Seite 7
Tagesnrrriglreiten.
!
Geschichtlicher Kalender. 23. Februar 1677. Spinoza^
gestorben.— 1685. Händel geboren.— 1876. Explosion im!
Engertb-Schacht in Kladno.— 1835. Außerordentlicher Kongreß
der belgischen Sozialdemokratie.
* Ein Gcschwisterpaar. Am Sonntag wanderte die
radikale Lehrerschaft Wiens auf den Baumgartener Friedhof hinaus,
um das Andenken eines treuen Kämpfers zu ehren, der für seine
Ueberzeugung gefallen war. Der Besuchs galt dem Grabe des
Unterlehrers Karl Peprl, der am 16. Februar vorigen Jahres
freiwillig aus dem Leben schied, weil er die herzlosen Ver­
folgungen nicht länger ertragen Ivollte, die man an ihm verübte.
Am Mittwoch begleitete dieselbe Lehrerschaft auf den Friedhof
von Baumgarten den Sarg einer Jndustrielehrerin, deren Kräfte
in dem schweren Lebenskämpfe, der ihr beschieden war, zusammen­
gebrochen waren. Die Verstorbene war die Schwesier Karl
P d y r l's, Amalia Peyrl. Es ist ein Schicksal von unsagbarer
Traurigkeit, das der Armen zutheil geworden war. Sie hat sich
um die Ihren geopfert. Auf das Glück der Ehe ward von ihr
verzichtet, und sie nähte Tag und Nacht mit ihrer wackeren
Mutter, um ihrem Bruder das Studium zu ermöglichen. All
ihre Kraft, all ihre Muhe, all ihre Aufopferung galt ihm. dem
sie den Weg durchs Leben ebnen wollte. Karl Peyrl vollendete
auch seine Studien mit ausgezeichnetem Erfolg, wurde Lehrer,
und zwar der tüchtigsten einer. Alle seine Vorgesetzten
stimmten in dem Urtheil überein, daß er ein Mann,
von großer Begabung, seltenem Fleiß und bewundernswerther
Gewissenhaftigkeit war. Groß waren seine Erfolge in der Sckmle,
und mit inniger Liebe hingen die Schüler an ihm. Die Eltern
warm voll des Dankes und der Verehrung für ihn. Doch Peyrl
hatte nicht bloß Fleiß und Begabung, er hatte auch Charakter
und kämpfte treu für seine Ueberzeugung, die ihm heilig mar und
die er um nichts preisgeben ivollte. Er stand jederzeit an der
Spitze jener wackeren Schaar von Lehrern, die für die freie
Schule ihr Glück und ihre Persönlichkeit in die Schanzen schlagen?:
Er mußte es auch büßen, daß er ein Charakter war. Obgleich er schon
sieben Dienstjahre hatte, wurde er nie zum Volksschullehrer ernannt.
Noch mehr: Man ließ es auch seiner armen Schwester entgelten,
daß sie einen anständigen Bruder hatte. Amalie hatte die Prüfung
für den Jndustriennterricht gemacht, aber sie wurde nie ernannt,
obgleich schon ein HalbesJahrzehnt lang ihr Gesuch und ihr vor­
zügliches Zeugniß beim Bezirksschulrath der Stadt Wien lagen-
Als Karl Peyrl im Februar vorigen Jahres abermals zurück­
gesetzt wurde und die Ueberzeugung gewann, daß seine Gesinnungs­
Irene auch die Ursache sei, warum seine geliebte Schwesier, deren
Aufopferung er fein Studium verdankte, nie eine Stelle
erlangt, da beschloß er, sich selbst zu opfern, und am
16. Februar machte er an der Stätte seines Wirkens seinen Leiden
durch sechs Revolverschüsse ein Ende. Nun erst, nachdem das Opfer
gefallen war, bekam die Schwester zwei Monate nach seinem
Tode aushilfsweise eine Jndustrielehrerinnenftelle. Nach dem Tode
ihres Bruders übernahm sie die Sorge für ihre Mutter und ihren
minderjährigen Bruder und opferte ihren kärglichen Lohn der
Uamilie. Aber jetzt war es zu spät. Für die viele Arbeit und
Plage, die sie für die 540 fl. Jahresremuneration auf sich nehmen
mußte, versagten im Jänner dieses Jahres ihre Kräfte. Sie mußte
sich am 6. Jänner krankmelden, und schon einige Tage hernach
erhielt sie vom Wiener Bezirksschulrath folgendes Dekret-
Der Bezirksschulrath der Stadt Wien findet Sie in Gemäß­
heit des 8 8 Alinea 3 des Gesetzes vom 27. Dezember 189t,
L.-G--BI. Nr. 67, und des§ 5 Alinea 2 des Snbsiitutions-
normales Ihrer Dienstleistung vom 8. Jänner 1900 an auf die
Dauer der Erkrankung zu entheben und die Remuneration
jährlicher 450 fl. mit obigen: Tage ein­
zustellen.
Vom Bezirksschulraihe der Stadt Wien.
Der Vorsitzendestellvertreter;
G u g l e r.
Die Bezüge waren für' immer eingestellt. Am 19. d.
hatte auch s i e auSgerungen, und feit zwei Tagen ruht sie an der
Seite ihres Bruders. Es ist ein Bild von erschütternder Tragik,
das uns in dem Schicksal dieses Geschwisterpaares entgegentritt,
das so früh sterben mußte. Karl Peyrl schied mit 27, seine
Schwester A m a l i e mit 31 Jahren aus dem Leben. War eS
nothwendig, daß diese zwei edlen Menschenleben so früh
verlöschen mußten? Und wer tragt die S ch u l d an ihrem so
allzusriihen Sterben?
* Papierene Versammlungen. Die Christlich-Sozialen
wollen noch in dieser Woche ihren Wahlrechtsraub in Sicherheit
bringen. Das Verbrechen, das da an der Bevölkerung Wiens
begangen werden soll, ist so frevelhaft und entsetzlich, daß selbst
die christlich-sozialen Landtags-Abgeordneten davor zurückschrecken,
die volle Verantwortung hiefiir offen zu tragen. Es soll daher doch
der Schein erweckt werden, als ob ein größerer Theil der Wiener
Bevölkerung sich nach dieser Masienentrechtung sehnte. Mit Einem
Worte, das „Deutsche Volksblatt" soll Samstag mit einiger Aussicht
lügen können: „Das Volk von Wien hat gestern in vielen
gewaltigen Versammlungen den einmüthigen Ruf erhoben, die
.WMrrsvrm' der Herren Lueger und Weiskirchner endlich durch-
zuführen."— Die Christlich-Sozialen sind also in einer argen
Zwickmühle. Sie brauchen dringend Wahlrechtsversammlungen
und dürfen sie öffentlich nicht einberufen, weil sonst das wirkliche
Volk von Wien kommt und den Herren seine wenig schmeichelnde
Meinung sagt. Sie müssen darum „Volkskundgebungcn" veranstalten,
von denen niemand etwas weiß. Für heuteFreitag sind
in allen Bezirke nWiens von ihnen Ver,
sarnmlungen einberufen, in denen eine
Resolution für den Wiener Wahlrechts«
raub beschlossen werden soll. Der Plan wurde
ganz geheim gehalten. Nur vertrauliche Einladungen agitirten
für einen bescheidenen Besuch. Selbst die christlich-sozialen Partei­
blätter mußten schweigen. Erst heute durste auch das „Deutsche
Volksblatt" die Nachricht bringen, da die Herren vermuthlich hoffen,
das wirkliche Volk von Wien könne nun von den Versammlungen
nicht mehr rechtzeitig erfahren, um für einen stärkeren Besuch zu
sorgen, als er für die Komödie dienlich ist. Die Versammlungen,
dir bnm Slrührr in drr LevpoWadt und in den anderen
sicheren ParteigasthSusern der übrigen Bezirke morgen stattfinden
ivsten, rechnen also von vornherein auf eine beschrankte
Zahl von Besuchern. Sie haben ja nur ru^emem gW°lt,gm
Prcßgeschrei Anlaß zu geben, und dafür fleußt bet
der Liigenfertigkeit der christlich-svzialen Blatter auch schon
Kleinigkeit. Dessenungeachtet wäre es nicht uninteressant, die
Leute zu sehen und zu zähle n, die es über sich bringen, den
Wahlrechtsranb vollziehen zu Helten, der 1 2 0.000 Steuer­
zahler ihres bnarbezahlten Rechtes beraubt.
* Die „Eoncordia" und die Journalisten. Zu
unserem großen Erstaunen mußten wir gestern erfahren, daß
unsere Beleuchtung der, wie es scheint, unantastbaren Institution
des „Concordia"-Balles nicht mir das Mißfallen derer, die sich
getroffen fühlen konnten, sondern auch das Mißfallen der an­
ständigen Journalisten erregte. Das kommt daher, weil diese
Herren noch innner nicht recht begreifen wollen, daß ihre
persönlichen Eigenschaften den Gesammtcharakter der Wiener
bürgerlichen Presse nicht bestimmen, und daß der
Klüngel ganz etwas Anderes ist als einzelne Personen.
Es ist ja gewiß nicht zn bezweifeln, daß weder Herr N. N. noch
Herr iE. U. noch etliche Dutzend andere Journalisten jemals
irgendwelchen Exzellenzen in der bezeichneten unwürdigen Weise
nahegekommen stnd, ebensowenig, wie man zweifeln wird, daß
auch nianche Exzellenzen es nicht für nöthig gehalten haben, ans
dem Concvrdia-Balle hiefiir Revanche zu üben. Die Satire bezieht
sich eben nicht auf einzelne Leistungen auf diescni Gebiete,
sse sagt nur, daß das die soziale Atmosphäre der
bürgerlichen Presse ist. Natürlich ist es auch nicht anders» wenn
man von der pauschalienreichen Vergangenheit irgendeines in
leitender Stellung befindlichen Journalisten spricht. Man weiß, daß
Pauschalien nicht ihm, sondern dem Geschäftsbetriebe zugeflossen sind,
und daß er nur indirekt Theil hat an den Reichthümern der Unter­
nehmung. In diesen Reichthümern stnd aber, ob er das wünscht
oder nicht wünscht, die starken Wurzeln seiner Kraft, und die
Steyrermühl ist und bleibt das Milieu des Herrn Wilhelin
Singer— wobei wir kein Urtheil zu Men haben, welcher
Artung er persönlich ist. Er war übrigens, wie man uns
versichert, überhaupt nicht ans dein Balle. So und nicht anders
ist unser Urtheil über die Wiener Börsenpresse zu verstehen, und
wer das als einen persönlichen Angriff auf die Ehrenhaftigkeit
der einzelnen Journalisten auffaßt, der macht sich nur lächerlich.
* Ein Nczitationöabend zu Gunsten der Berg­
arbeiter. Man schreibt uns aus Prag: Eine große Anzahl
der besten und bekanntesten jungen tschechischen Dichter und
Literaten veranstaltete in der typographischen Beseda zu Gunsten
der fheifenben Kohlenarbeiter einen Rezitationsabcnd, der sehr
zahlreich besucht war und nebst dem künstlerischen auch einen ganz
ansehnlichen materiellen Erfolg hatte. Unter den Schriftstellern,
die sich vereinigt hatten, um ihre Kunst in den Dienst des
großen proletarischen Kampfes zu stellen, sind die besten
Namen vertreten,' über die die junge tschechische Kunst ver­
fügt. T. S. M a ch a r, der von der tschechischen Spießerwelt
so sehr gehaßte und der Arbeiterschaft gntbckannte Lyriker
T. Hilbert, einer der erfolgreichsten tschechischen Dramatiker,
der sich vor Jahr und Tag, als die tschechische Bourgeoisie der
Albeikcrschatt den Einzug in das böhmische Nationaltheater ver­
wehren wollte, tapfer zur Arbeiterschaft bekannte; ferner
l L 4 .h.a r...Auton>S o v a, Ernst Procknzka, der.
Kritiker F. ?s. 8 a l d a, H o l y, K. K a m i n e k, O. D r e z i n a,
Georg K n r a f e k, Karl N e u' m a n n, D. D v k und andere.
Zum Vortrage gelangten Gedichte, Novellen und Skizzen, die immer­
hin Zeugniß ablegten, daß in der jungen tschechischen Kunst ein
ernstes Streben vorherrscht, den mäßigen Launen des modernen
Literatenthums zu entrinnen und der Kunst wieder ein im
Schiller'schen Sinne moralisches Ziel zn stecken. So klang denn
auch aus manchem Vers ein ganz respektables Echo unserer großen
sozialen Kämpfe. Freilich wird gerade diese Musik, den bour­
geoisen Ohren nicht genehm sein, aber die meisten der genannten
Schriftsteller können das Tamtani der Chauvins ganz gut ver­
schmähen ... Die Veranstalter des Abends wurden von der Zu­
hörerschaft, 'unter der sich viele Arbeiter befanden, durch reichen
Beifall belohnt.
,* Ein Fest der Schule. Der Verein „Bürgerschule"
und die „Bürgerschnlzeilung" feiern heuer das Jubiläum ihres
siinsiindzwanzigjährige» Bestandes. Die freisinnige Lehrerschaft
Wiens nahm das zum Anlaß, durch eine große Festversammlung
eine mächtige Kundgebung siir die Freiheit und Unabhängigkeit
der Scknile zn veransraltin. Die Festversammlung findet morgen
um 8 Ubr Abends im Pracktsaale des Hotels „zum englischen
Hos" statt, und die Veranstalter laden die Bevölkerung zur Theil­
nahme freundlichst ein. Eine Anzahl Abgeordnete und andere im
öffentlichen Leben stehende Männer haben ihr Erscheinen bereits
zugesagt. Auch Genosse P e r n e r st o r f e r wird erscheinen.
* Unter den Lastzug gerathen. Aus Marburg
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Gestern wollte der
Kondukteur S o c o l e c unweit Ponigl von dem noch im Rollen
befindlichen Lastzug abspringen; er glitt aus und wurde von den
Rüden, eines Waggons ersaßt. Während merkwürdigerweise kein
Knochmbruch erfolgte, wurde dem Aermsten von den Rädern
das Fleisch von beiden Füßen herabgerissen. Der gräßlich Ver­
stümmelte st a r b noch während der Ueberführiing ins Spital
nach Cilli.
* Verhaftete Ringwerfcr. Mittwoch Nachmittags
wurden in der Halle des Staatsbalnihoses der 36jährige Möbel­
packer Ernst K u l f und der 20jährige Hilfsarbeiter Leopold
Mack verhaftet, weil sie am 14. d. dem Hausknecht Josef Halzl
durch das sogenannte „Ringwerfen" einen Betrag von IM Kronen
zu entlocken versucht und von ihm wirklich für einen wertblosen
Ring 20 Kronen erhalten hatten. Halzl hat die beiden mit vollster
Bestimmtheit als Thäter ngnvszirt. Sie wurden dem Landesgericht
eingeliefert. Ein dritter Komplize, der den Spitznamen „Schützen­
meister" führt, konnte bisher nickt ausgeforscht werden.
* Jugendliche Einbrecher. Am 19. d. gegen Mitter­
nacht bemerkte der Bahnwächter Adam Luschka zu seinem
Erstaunen im Kassenranm des Westbahnhofes im Bureau
der Stationskasse einen Lichtschimmer. Als Luschka aber
näherkam, verlöschte das Licht plötzlich. Der Wächter
rief sofort einen zweiten Wächter an und ließ durch ihn die
Polizei-Jnfpektion im Westbahnhof verständigen. Während er
Wache stand, kamen sofort ein Sich-rheitswachinspektor und
Sicherheitswachen in Begleitung des Hausaufsehers Dworschak
an Ort und Stelle. Man drang in das Bureau ein und fand,
daß in die Kassenräumc eingebrochen worden war. Meh rereTisch-
laden und ein Kasten waren aufgesprengt; ja sogar die eiserne
Kaffe zeigte Spuren eines Angriffes. Da angenommen werden
mußte, daß der Thäter nicht entwichen sein konnte, wurden die
Kassenräume eingehend durchsucht, und schließlich fand man in
einem Bureau unter einem Sofa versteckt einen— Knaben. Er
wurde hervorgebolt, und es stellte sich heraus, daß er der
13jährige Schvlknabe Wenzel Kopetzky, XIV. Hollochergasse
Nr. 26 wohnhaft, ist. Der Bursche konnte selbstredend nickt leugnen
und wurde verhaftet. Er gab an, daß er sich schon um 6 Uhr
Abends in die Bureaux ewgeschlicheri und in der Kohlenkistc
versteckt habe. Diesem Geständmß widersprach der auf.
genommene Thatbestand, daher setzte man in die Erzählung des
Knaben begründete Zweifel. Kopetzky wurde ins Verhör ge­
nommen und gab schließlich folgenden Sachverhalt an, nachdem
er eine Zeitlang sein Leugnen fortgesetzt hatte: Gegen 7 Uhr
Abends hat er in Begleitung eines zweiten Burschen, des
„R o 1 h s ch ä d l e r t e n" den Einbruch ausgeführt. Erst ge­
langten sie in den Lichthof: Kopetzky stieg mit Beihilfe seines
Komplizen ans das Glasdach, und von dort ließ er sich an
einem Strick allein in den im Parterre gelegenen Kassenranm
hinab. Vom Vorraum kroch der Junge durch einen Kassenschalter
in den Kassenranm. Einmal dort, öffnete er eines der ins
Freie iührenden Fenster, durch das nun der „Rothschädlerte" ein­
stieg. Die beiden Einbrecher waren aber ohne jedes Werkzeug ge-
konimen und mußten sich damit begnügen, mit einer vor­
gefundenen Bureauscheere mehrere Tischladen
anfziisprengen. Ihre Beute war gering, ein leerer Geldsack und
ein geringer Geldbetrag waren die Ernte. Damit nicht zufrieden,
machten sie sich noch an eine eiserne Kaffe, sahen aber bald rin,
daß eine Bureauscheere ein nur wenig geeigneles Werkzeug für
Kasseneinbruch ist. In der Ueberzeugung, daß nichts mehr zu
holen sei, hatte sich, während Kopetzky nob blieb, der „Roth­
schädlerte" schon um 8 Uhr Abends geflüchtet. Kopetzky ist dann,
wie erwähnt, nm Mitternacht verhaftet worden. Der fluchtig
gewordene Komplize ist am 20. d. Abends in der Person des
i7jährigen Metallschleiferlehrlings Karl Hörler, VH. Apollo-
gasse Nr. 3 wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet worden. Hörler
leugnet. Er ist gestern zugleich mit Kopetzky dem Landesgericht
eingeliefert worden.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen. Gestern
Vormittags um 10 Uhr ist auf der Kagraner Reichsstraße nächst
der MilitärschießstAte ein Motorwagen der Slraßcnbahn Rietschl
und Komp, mit einem Brotwagen des Bäckermeisters Franz
Jahn aus Floridsdorf zusaiiimengestoßen. Der Bäckerwagen
wurde vollständig zertrünimert. Auch der Motorwagen ist be­
schädigt. Der Lenker des Brotwagens soll an dem Zusammenstoß
schuld sein.
* Durch Ueberfahren gctödtet. Der dreiembalbjährige
Karl P o ir st k a, Sohn des Tischlermeisters Wenzel P o u st k a,
im XIV. Bezirk. Kanerhof wohnhaft, wurde vorgestern Mittags
in der Diefcndachgasse von einem mit Sand beladenen Wagen
überfahren und derart verletzt, daß er aus der Stelle todt blieb.
* Verloren. Ein provisorischer Diener verlor am 20. d.,
Nachts, von der Brücke. III. Max-Meidlingerstraße, bis Gürtel­
straße ein Portemonnaie mit einem Inhalt von etwa 78 fl. und ist
ersatzpflichtig. Er bittet den Finder, das Geld an die Adresse,
III. Mohsgasse Nr. 23, 3. Stock, Thür 33, gegen Belohnung ab­
zugeben.
* Wetterbericht. Wechselnd bewegtes und
kühles Wetter und wesentliche Nieder­
schläge anhaltend.
* Kleiner Irrthum. Wirth: Hat's den Herrschaften
geschmeckt?— Gast: Hm, die Milch war köstlich, aber der
Wein fabelhaft dünn!— Wirth: Nanu, da bat der Laus­
bub' q'wiß das ganzeWasfer in denWein 'nein­
geschüttet.
* Wiener Volksbildungsverein. Sonntag den 25. d.,
um 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende volksth nm-
liche Vorträge statt: 1. Eschenbachgasse Nr. 11, Festzaal
des Niederösterreichischen Gewerbevereines: Zyklus von vier Vor­
trägen: Herr Dr. Friedrich Löhr: II. Die bildende Kunst
bei den Griechen. (Mit Demonstrationen.) (Fortsetzung am
4. und 11. März.l— II. Bezirk (Brigittenau), Treiistrnße Nr^o4,
Saal des Vereines zur Speisung hungernder Schulkinder: Frau
Auguste Wilbrändt-Bäiidius, k. k. Hofschauspielerin: Rezita tio n.
— III. Radetzkystraße Nr. 1, Samaritersaal der Wiener frei­
willigen Rettungsgesellschast: Herr Dr. Siegfried Weiß, Assistent
am Karolinen-Kinderspital: Ueber Alkohol im Kindes­
alter.— VI. Gunipendorferstraße Nr. 64, Saal,des Arbeiter-
bildungsvereiries: Herr Dr. Karl Schwarz: S t i m m e u n d
Sprache und deren Pflege. (Mit Demonstrationen.)
— IX.WähringerstraßeNr.43, Gemeindesaal: Dolkskonzert,
veranstaltet von Fräulein G. Pekary (Piano) und Fräulein
E. Götzl (Gesang).— IX. Währingerstraße Nr. 59, Techno­
logisches Gewerbemuseum (Zyklus von ackt Vorträgen):
Ueber Physik (Wärmelehre). VI. Herr Dr. Viktor
Konrad: Wärme und Wetter. (Mit Demonstrationen.)
(Fortsetzung am 4. und 1l. Marz.j— XIV. Dadlergasse Nr. 16,
Gemeindesaal: Herr Robert Palten: Rezitation.—
XVIII. Michaelergasse Nr. 25, Vortragssaal der Bran-Akadenne:
Herr Willy Pohl: R ez it at i o n.— Floridsdorf, Turn­
saal der Schule, Eingang nur Schulgasse Nr. 19, Bolks-
konzert, veranstaltet von Fräulein Sofie Krone (Klavier),
Fräulein Sofie Sckwarzl (Gesang), Fräulein Grete Riha (Klavier­
begleitung).— 1. Akademiestraße, Festsaal der Handelsakademie
(Eintritt nur für S ch ü I e r der gewerblichen Fortbildungs­
schulen des I., II. und III. Bezirkes gegen Karten): Herr
Ernest Weiß: Rosegger-Rezitation.— VI. Marchettt-
gasie Nr. 3 (Eintritt nur für Schüler der gewerblichen
Fortbildungsschulen des V., VI. und VII. Bezirkes, gegen Karten):
Konzert, veranstaltet von Herrn Fritz Tedesco (erste Violine),
*** (zweite Violine), *** (Viola), *** (Cello) und Herrn Karl
Groß (Piano).
* Volksthnmliche Nniversitätskurse. HeuteFreitag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. I. Pollak», Allgemeine
Chemie: Organische Chemie II (mit Experimenten),
IX. Währingerstraße Nr. 10, Chemisches Laboratorium;, Dr.
R. Graßberger, Die Vorgänge im Boden und ihre
Bedeutung für die Gesundheit, IX. Schwarzsparner-
straße Nr. 17, Hygienisches Institut; Dr. Fr. Tezner, Oester­
reich i s ch e s Verfass n ngsrecht: Die allgemeinen
Reckte d e r S t a a t s b ü r g e r. XII. Meidlinger Hauptstraße
Nr. 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal).
* Universttätsvortragszyklus. Im XII. Bezirk beginnt
heute Freitag der dritte Kurs von Herrn Univerfitätsdozmt Dr.
Tezner über „Die allgemeinen Reckte der Staats«
bürge r". Karten stnd in der Verschleißstelle der „Arbeiter»
Zeitung", XII. Niederhosstraße Nr. 16 zu haben.
* Vorträge Im Oesterreichischen Museum. Heute,
pünktlich um 8 Ubr Abends, fünfter (letzter) Vortrag des Professors
Dr. Josef Neu Wirth: „Die Kunst in Böhmen
während des 14. Jahrhunderts: Kunstgewerbe"
(mit Skioptikondemonstrationen).— Ai i t t w o ch den 28. d.,
erster Vortrag im Zyklus: „Kunst und Kunsthandwirk im Dienste
der Kirche: die Vorbedingungen der kirchlichen Kunst mit be­
sonderer Rücksicht ans Malerei und Skulptur." Vor­
tragender Herr Hoskaplan Professor Dr. Heinreich S w o b o d a.
* Der Verein kaufmännischer Angestellter veranstaltet
heute Freitag in den Saallokalitäten des Hotel Bayrischer Hof,
11. Taborstraße Nr. 39, ein Tanzkränzchen mit Konzert einer
beliebten Salonkapelle. In den Zwischenpausen Grammophon.
Beginn 9 Uhr.
(Die Straßenkehrer solle» Kaution leisten.1 2
„Deutsche Volksblatt" ist außer sich vor Vergnügen, daß
ingeniöse Gedayke, den Straßenkehrern einen Guld
von dem elenden Lohn als Kaution in Abzua
bringen, geistiges Eigeiithunl des „waschechten Liberale
be§ VEehers des IX. Bezirkes, ist. Wir hab
M die Sch'il' baä Dvam b-s ObligationeEnst,
geschri-b??habm' Christlich-Sozialen z
aeictmtbm habn. Natürlich waren wir verstockt genug, i


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 18 ]
Seite 8 Wien, Freitag
Nrbeiker-ZeMmg. 23. Februar 1900 Mv. 58
Christlich-Sozial«», obwohl uns die Existenz des Herrn Schwanzar
schon längst bekannt war, zu beschuldigen. Ja, wir halten diese
Beschuldigung auch jetzt noch aufrecht, da die Christlich-Sozialen
schon lange verpflichtet waren, das Arbeitsverhältniß der städtischen
Straßenarbeitcr so zu regeln, daß sie nicht je nach der Laune des
einzelnen Bezirkspaschas besser oder schlechter entlohnt oder be­
handelt werden. Die Gemeinderathsmajorität hätte schon lange die
Verpflichtung, für bessere Entlohnung der städtischen Straßenarbeiter
zu sorgen, und diese Herren haben sich vor den Gemeinderaths-
wahleu durch die Versprechungen, die ste diesen Arbeiterkategorien
niachtcn, geradezu verpflichtet. Europa wird keinesfalls ernsten
Zeitläuften entgegengehen, wie das „Deutsche Volksblatt"
witzig ineint, wenn man den armen ausgemergelten Straßenarbeitern
von sechs Gulden Wochenlohn noch einen Gulden abzieht: die
Straßenkehrer aber dürfen nicht murren, sonst werden sie aufs
Pflaster gesetzt. An der Behandlung, die man ihnen angedeihen
läßt, sind jedoch die Herrscher im Rathhausc einzig und allein
schuld. Daran ändern alle Witzeleien nichts.
sDas kommunale Elektrizitätswerks Die Entscheidung
über die Vergebung des kommunalen Elektrizitätswerkes steht nun
in naher Zeit bevor, und man darf als bestimmt annehmen, daß
der Gemeinderath in der ersten oder zweiten Märzwochc über
diese Vergebung auf Grund der Anträge des Stadtrathes
Beschluß fassen wird. Dieser selbst dürfte schon in der nächsten
Woche sich mit dem Gegenstände besassen, nachdem das elektrische
Comite den Bericht und die Anträge der mit der Führung der
Verhandlungen betrauten Kommission entgegengenominen hat und
nur die Drucklegung des von den Experten abgegebenen, sehr
umfangreichen Gutachtens abwartet, um mit seinen Anträgen an
den Stadtrath heranzutreten. Das Gutachten der Expenen ist.
wie das „Oesterreichisch-ungarische Eisenbahnblatt" erfährt, von
besonderem Interesse. Es zeichnet sich durch große Gründlichkeit
aus, und auch die Offerte der Äestbicter finden in dem Gutachten
der Experten rückhaltlose Anerkennung, sowohl, was die vor­
geschlagenen baulichen Anlagen, als auch insbesondere die
maschinelle Jnstruicung anlangt, so daß man heute es als
zweifellos ansehen kann, daß die Vergebung des Elektrizitäts­
werkes aus Grund des einen der beiden Offerte oder unter
Berücksichtigung beider erfolgen werde. Dagegen kann aber
heute wohl auch als ziemlich zweifellos angesehen werden, daß
der von dem Gemeinderathe für das Elektrizitätswerk bewilligte
Kredit von 15 Millionen Gulden im Hin­
blick auf die gedachte Bestimmung desselben zur Beschaffung
elektrischer Kraft für Traktions- und Belenchtungszwccke nicht
ausreichen werde, und daß die Ausführung des Werkes
insgesammt den Amwand von 16, vielleicht sogar 17 Millionen
Gulden erfordern dürfte. Die Finanziruug wird wohl in der
Weile erfolgen, daß, da die Stadt Wien der Bauherr ist,
die Kommune die Obligationen ausgibt und mit ihnen die Bau-
arbeiten bezahlt. Via» glaubt in komnumalen Krersen, für die
vicrpcrzentrigen Titres einen Üebernahmskurs von 97 bis 98 zu
erzielen. Was die Herstellung des Werkes anlangt, so ist man
dessen sicher, daß die Vollendung und Inbetriebsetzung in der in
dlm Ueberemkomm n mit der Bau- und Betriebsgesellschast vor­
gesehenen Frist von zwei Jabren, vom Zeitpunkte der Notifi-
zirung des Entschlusses zum Bau eines kommunalen Kraftwerkes
an gerechne. erfolgen werde. Nachdem die Mittheilung an die
Bau» und Betriebsgesellschast vor dem September nicht gemacht
werden dürste, weil die Anfrage der Gesellschaft, zu deren Be­
antwortung die Kommune binnen einem Jahre verpflichtet ist,
erst im September vorigen Jahres gestellt wurde, so ist das
kommunale Elektrizitätswerk spätestens im Herbste 1902 dem
Betrieb übergeben werden. Durch die schon -jetzt- bevorstehende
Vergebung gewinnt man für die Bauherstcllung ein halbes Jahr,
und insbesondere erscheint es von Werth, daß die Maschinen iür
dasKrastwerk, deren Fertigstellung längere Zeit erfordert, schon
letzt in Bestellung gegeben werden können.
sDie Stadtverorduetcnversammluug in Mainzs
beschloß die Bildung einer sozialpolitischen Konmiission, die aus
sechs Mitgliedern und dem Bürgermeister bestehen soll und von
der mindestens zwei Arbeitgeber und zwei Arbeiter sein
müssen. Die Kommission hat die ihr überwiesenen Anträge sozial­
politischer Natur zu berathen und darüber Bericht zu erstatten.
Ferner bat sic ans eigenem Antrieb Anträge dieser Art bei der
Stadtverordnetenversammlung zu stellen und Gutachten über
sozialpolitische Fragen abzugeben.
sZur Reform der Armenpflege.) Anläßlich der vom
Landesausschuß angeregten Frage der Errichtung einer Landes-
armenbekleidungsanstalt wurde auch die Errichtung
einer solchen städtischen Anstalt ventilirt. Sladtrald Dr.
Der Gottsucher.'
Roman von Peter Rosegger.
„Alles hatte ich, ivas der Jugend wohlthat, und nach
allem trachtete ich, was die Lust der Jugend und des Ehr­
geizes noch erhöhen könnte. Einer, der schon von Kindheit
auf zur Herrschaft erzogen und mit dem Gedanken daran
vertraut geworden ist, kann nicht jenes Glück empfinden, das
ich als junger Herr auf Bechern empfunden habe. Und das
lange Leben, das vor mir lag, wie sollte es reich und
herrlich sein!
„So war cs mondenlang gewesen, da stand eines
Tages mein Bruder vor mir. Das Leben da drin in den
Wildnissen habe ihm doch nicht behagt, es sei überaus lang­
weilig, auch wären die Wurzeln und Kräuter seiner Gesund­
heit nicht zuträglich, und so habe er sich entschlossen, wieder
auf sein Gut zurückzukehren und sein frommes Leben auf
der Burg fortzuführen. Er danke mir freundlich für die Ver­
waltung der Grafschaft, die ich während seiner Abwesenheit
geführt hätte.
„Ich war wie aus Wolken gefallen. Was ich ihm auf
seine Worte geantwortet habe, weiß ich nicht mehr; was ich
aber gefühlt und gedacht habe, beim Himmel, das weiß ich
noch. Eher sterben als gestürzt werden!
„Erst am nächsten Tage besaß ich so viel Sammlung,
daß ich hintreten konnte vor den, der meinem begonnenen
Lebensglück so rücksichtslos in den Weg gesprungen war.
„Bruder," sagte ich, „was ich heute mit dir zu be­
sprechen habe, wir wollen es mit Ruhe abthun,. wie es
Rittern geziemt. Einer von uns beiden ist auf diesem Schloß
zu viel."
Er verstand mich wohl und antwortete: »Wenn du.
mein lieber Bruder in der väterlichen Burg nicht Platz
"fcÄwti l°b dl- d°- Deine -eichen und z.che
feinet*
'Tina siebt anders" sagte ich, „denn der Herr auf
Bechern bin ich! Du hast verzichtet ans die Güter, und ein
Ritter bricht sein Wort nichts „„
Wem habe ich mein Wort gegeben i
"Mr- stillschweigend, aber in der That, indem du das
väterliche Erbe herrenlos und schutzlos im Stiche ließest, ^ch
Krenn beantragte in der gestrigen Sltzniig des Stadtrathes,
van der Errichtuna einer solchen städtischen Anstalt derzeit ab­
zusehen, an das Land jedoch die Forderung zu richten, daß der
Gemeinde Wien, wenn das Land eine Armenbetleidungsanstalt
errichtet, die Anthcitnahnie an dieser Einrichtung entsprechend
ihrer Beitragsleistung zu den Landesbedürsnissen gewährt werde.
Dem Antrage ivurde zugestiinmt.
sNegnlirnng der Gumpendorferstraße.s Die Gumpen«
dorserstraße, deren rechte Seite einer Neunuminerirnng unterzogen
wird, soll nun aut Betreiben der betheiligteu Faktoren und der
Bezirksvertretuug in dem Theile vom Hause dir. 100 bis zum
Hause Nr. 110 regulirt und umgebaut werden. Dieser Theil der
äußerst belebten Straße bildet einen Engpaß von kau», 5 Meter
Breite. Es sollen die Häuser Nr. 100, 102 und 104 umgebaut
und das alte Gemeindehaus (Nr. 106) auf Kosten des Börger-
spitalsonds ausgebaut werden. Die Realitäten Nr. 108 und 110
gehören der Spitalsleitung des Ordens der Barmherzigen
Schwestern: die nothwendige Vereinbarung ist noch ausständig.
(Aus dem Wiener Stndtrath.s Dem Projekt für den
Neubau von Kanälen in der Schneider- und Dopvlergasse im
XI. Bezirk (Kosten 16.31113 Kronen) wird zugestimmt.—
Stadtrath G r ü n b e ck beantragt das Projekt für die Rohrlcguiig
der Wienthalwasserleituiig in der Roseusteingasse zum Hernalser
Schlachthause und zum Hernalser Friedhöfe mit einem Kosten-
erforderniß von 8500 Kronen zu genehmigen (Angenommen.)—
Der Bericht der Bersorgungsanstalt in Mbs über die mit
I. November 1899 eingeführte Biehschlachtung in
eigener Regie wird zur Kenntniß genommen. Aus dem
Bericht geht hervor, daß sich bei der eigenen Regie die Fleisch-
preise namhaft niedriger stellen als früher.— Nach einem Antrage
des Stadtrathes H r a b a werden die Kosten für die diesjährige
Assentirung per 15.780 Kronen genehmigt. Die Kommissions-
gebühr für die Konzeptsbeamten wurde mit 3 fl. per Tag fest­
gesetzt.— Gegen die mit Entscheidung des Magistrats der
Gemeinde Wien aufgetragene Sicherstellung der Hand- und Zug-
kosten für die Instandsetzung der Holztreppe in. der Pfarrkirche
zur heiligen Brigitta wird der Rekurs an die Statthaltern
ergriffen.
Theater.
Raimund-Theater. Mittwoch den 21. Februar wurde
mit Herrn F. Bonn in der Titelrolle zum erstenmale Dumas'
Schauspiel „K e a n" oder „Genie und Leidenschaft" auf­
geführt. Die Nolle des Kean gilt als ein Birtuosenstück, und Wien
hat schon verschiedene Krans gesehen. Daß ein ernster Schauspieler
innerhalb eines längeren Gastspieles auch in diesem Draina der
Frätzchen und Mätzchen auftritt, ist nicht geeignet, Sympathien
für ihn zu erwecken, eher schon vorhandene zu verscheuchen. Herr-
Bonn hat den Kran auck durchaus als Virtuosenrolle behandelt.
Hatte man sich init dieser Thatsache abgesunden, so konnte man
ja gern zugeben, daß auch in dieser Rolle Herr Bonn seine
schauspielerische Beweglichkeit und Vielseitigkeit bewies. Der Beisall,
der ihm immer und immer wieder gespendet wurde, war geradezu
maßlos. Es war ein Toben und Tosen. Sehr anerkennenswerth
hielten sich die übrigen Mitwirkenden, und niaii hatte neuerlich Ge­
legenheit, zu sehen, wie tüchtig das Personal des Raimund-
Theaters im großen und ganzen ist. Heute wiederholt Herr Bonn
den „Kean". e. p.
Mordversuch oder Nothwehr?
K o r n e u b u r g. 22. Februar.
Der SchlossergeWe Franz Jan kn er lebte mit seiner
Gattin seit dem Jahre 1889 in glücklicher Ehe. Im Jahre 1898
nahm das Ehepaar den Bäckergel,ilicn Karl Pestnka als
Zimmerherrn ins Hans, und nun begann für den Ehegatten ein
Martyrium, das mit einem Gemaltausbriick des Ehemannes
endete, der den Störer seiner Ehe zu todten suchte. Heute stand er
daiür als Angeklagter wegen versuchten Mordes vor dem
hiesigen Schwurgericht.
In einem Tagebuch, dem „blauen Büchel", liegt dem
Gericht die ganze Tragik des Ehebrnchsdramas nach den Auf.
Zeichnungen des Angeklagten vor. Jaiikner bemerkte, daß seine
K an und Pestnka ihn betrügen. Er gab sich Jahre hindurch
Mühe. den Zimmerherr!, zum Verlassen seiner Wohnung zu be-
wegcn. Es war umsonst, sowohl Pcstuka wie Jankuer's Frau
widersetzten sich. Jankner wurde von den Ebebrecher» verächtlich
behandelt, Pestnka schaltete und waltete aänzlich als Herr des
Hauses. Nun dachte Jankner selbst daran, seine Frau zu verlassen
er wollte einen Selbstmord begehen. Sein Groll gegen Pestnka
stieg von Tag zu Tag. Im „blauen Büchel" nennt er Pestnka
nur „den Gauner". An einer Stelle heißt es von Pestuka, daß
er „wie eine Hyäne ist. die aus ein Stück Fleisch lauert". Mav
erfährt aus dem Tagebuch, daß Jankner seiner Frau und ihrem
Liebhaber nachschlich. Als er seine Frau nach einem Rendezvous
zur Rede stellte, fragte ihn Pestuka ganz erbost, was er von ihr
wolle. Jankner faßte nun den Entschluß, seinen Nebenbuhler
durch Mord zu beseitigen.,
Sonntag den 26. November Nachmittags ging seine Frau
aus. Jankner, der wußte, daß Pestnka immer kurz nach seiner Frau
fortzugehen pflegte, sagte zu Pestuka, mit dem er nie sprach, um
einen Streit zu provoziren: „Sie ist sckon fort. Ziehn S' Ihnen
schnell an und gehn S' ihr nach." Pestnka lachte. Jankner nß
den Revolver heraus und verwundete Pestuka unterhalb der
Schläfe an der linken Wange. Pestuka flüchtete aus der Küche ins
Zimmer, verriegelte die Thür, riß das Fenster auf und schrie um
Hilie. Jankner riß derart gewaltsam an der Thür, daß die Thür­
füllung herausfiel, und feuerte vor den hcrbeigeeiltcn Hausleuten
neuerlich mit dem Rufe: „Der Hund muß hinwerden!", aus
Pestuka. Nach einem dritten Schuh, der ebenfalls fehlging, lief er
fort. Mit den Worten „Ich bin der Mörder!
berichtete er den ihm begegnenden Wilhelm Fischer den
Vorfall.
Dies ist der Inhalt der Anklage, welche Staatsanwalt
Dr. Lux vor dem hiesigen Schwurgericht, dem der KreisgerichtS-
präsident Z i n s l c r vorsitzt, vertritt.
Die Verhandlung begann um 9 Uhr.
Franz Jankner gab bei seinem Verhör zu», die Schüße
gegen Pestuka abgefeuert zu haben. Er habe seine Frau im
Jahre 1889 geheiratet und lebte mit ihr in glücklichster Ehe.—
Vors.: Haben Sie Ihren Verdienst der Frau gegeben?—
Angekl.: Ich habe zwölf Gulden Wochenlohn gehabt; die habe
ich inlmer hergegeben.— Vors.: Und haben Sie damit dm
Haushalt bestreiten können?— Angelt.: Ja. —Vors.:
Wozu haben Sie denn den Bettgeher genommen?— Angekl.,:
Ich habe ihn nicht genommen, das hat meine Frau gethan. Sie
bat ihn im Gasthaus kennen gelernt, wo er mit ihr getanzt hat.
Sie hat ihn wider meinen Willen aufgenommen, und er ist ein­
gezogen.— Vors.: Und wie gestaltete sich nun das Verhältniß
zwischen Ihnen und der Frau?— Angekl.: Gegen den
Pestuka hat sie sich benommen, als wenn er der Mann wäre,,und
ich ivar der Niemand im Hause. Sie ist jeden Sonntag einige
Stunden weggegangen, und gleich darauf, ist er verschwunden.
Ich habe aber bei den Kindern bleiben müssen.— Vors.: Haben
Sie Ihre Frau deshalb nie zur Rede gestellt?,— Angekl,:
Ja, ich habe sie gefragt, was der Pestuka denn mit ihr hat. Sie
hat gesagt, er ist ihr Geld schuldig, und sie will schauen, daß sie
es im Guten von ihm erhält.— Vors.: Und wie war eS, als
Sie im August vom Spital kamen?— Angekl.: Da war eS
ihm nicht recht, daß ich überhaupt zurückgekommen bin.—
Bors.: Aus den Auszeichnungen in Ihrem „blauen Büchel"
,geht hervor, daß er sich zu dieser Zeit so benommen hat, als ob er
der Hausherr und Sie der Zimmerherr wären. —Angekl.:
Das ist richtig. Wenn ich zu Hause war und meine Frau zu mir
ins Zimmer gehen wollte, hat er sie nicht zu mir lassen, hat ihr
den Weg vertreten und geschrien: Ick, werde euch zeigen,, wer der
Herr im Hans ist.— Vors.: Wenn sich das Verhältniß,so
gestaltet hat, da begreife ich nicht, warum Sie den Pestuka nicht
aus dem Hause entfernten. Es hätte Sie doch nur einen Weg
zur Polizei gekostet, den Menschen, der sich ja wirklich frech
benahm» wegschaffen zu lassen.— Angel!.: Das habe ich
wollen, aber meine Frau hat mich gebeten, ich soll ihr keine
Schande machen, sie wird ihn schon selbst aus dem Haus«
entfernen.
Vors.: Aber Sie waren ja schon einmal bei Gericht und
haben sogar am Korridor aus den Beamten gewartet.—
Angekl.: Das ist richtig. Ich habe gesehen, daß meine Frau
vom Pestuka nicht lassen will, und bin zu Gericht gegangen.—
Vors.: Aber Sie kehrten wieder um, es hat Sic noch am
Korridor die Courage verlassen.— Angekl.: Ja, ichhab'mir's
wieder überlegt. Wie ich aber gesehen hab', daß der Pestuka nicht
loszukriegen ist, hab' ich beschlossen, mich zu erschießen. Ich hab'
geglaubt. das Leben nicht mehr ertragen zu können., (Weinenb.)
Ich hab' meine Frau gebeten, sich der kleinen Kinder ihrer
Schwester, die ich ins Haus genommen hatte, zu erbarmen, weil
sie Waisen sind. Das hat alles nichts genützt.— Vors.: Aber
Sie haben den Selbstmord nicht ansgesührt.— Angekl.: Ich
hab mir's überlegt.
Die Begebenheiten am kritischen Sonntag schildert
Jankner übereinstimmend mit der Anklage. DaS Lachen
Pestuka's, der ihn verhöhnte, habe ihn zum Schießen gereizt.
„Mir ivar, als ob ich kein Mensch wäre, ich war sinnlos vor
Aufregung."
Staatsanwalt Dr. Lux: Haben Sie ihn jemals mit Ihrer
Frau bei einer Intimität ertappt?— Angekl.: Nein.—
Staatsanwalt: Nun, sie bat dies zugegeben.
habe cs beivahrt vor den Händen der Feinde, so ist es zu
Rechten mir anheimgefallen. Dem Himmel hast du laut dein
Wort gegeben, auf diese Welt zu verzichten."
„Bist du der Anwalt des Hinime s?" sagte hierauf
mein Bruder; „willst du mich verantwonlich machen für das,
was ich etwa im Fieber gesagt habe?"
„Schurke!" rief ich, „du bist immer im Fieber."
„Zum mindesten jetzt!" schnaufte er und riß sein
Schlvert aus der Scheide.
„Ich sprang einen Schritt zurück, erfaßte meinen Degen.
Wir kämpsten, ich stieß ihn nieder.
„Nun war ich Herr auf Bechern.
„Ich machte mich daran, das begonnene Leben fort­
zusetzen. Aber das war jetzt anders; die Lust und den
Uebermuth mußte ich heucheln, ich fühlte Unlust und Unmuth.
An dem Busen der Hnldin wollte ich wieder erwärmen, diese
aber stieß mich zurück und sagte, Mörder liebe sie nicht.
„Mein Bruder ist im Zweikampf gefallen!" rief ich
ihr zu.
„Wer gibt dess' Zeugniß? Wer hat es gesehen? Dir
stand er im Wege, du hattest die Absicht, ihn zu todten, du
hast es gethan!"
„Ich schwieg, denn gegen die Wahrheit habe ich
niemals gestritten. Sie rief es laut, was mir mein Ge­
wissen im Jnuern vorwarf. Ich war Herr auf Bechern,
aber die Braut floh mich, verachtete mich. Die Unter­
thanen grüßten mich kriechend, aber ihr Gruß war wie
Hohn, jedem Auge merkte ich's an, daß es an mir den
Mörder sah. Die Nächte wurden mir vergällt durch schreck­
liche Träume und Erscheinungen. Ich kämpfte dagegen;
Almosen gab ich, Messen ließ ich beten für meinen Bruder.
Vergebens, meine innere Last wurde immer nnerträg-
licher. Das Gemach hatte ich verschließen lassen, in
welchem der Bruder gefallen; aber nun graute mir vor der
ganzen Burg. Elend lvar ich, krank war ich, vor Gespenstern
bebend. wankse ich selbst wie ein Gespenst umher.
Meinem Schloßkaplan wollte ich das gerade nicht mittheilen,
woran ich am schwersten trug, dazu war ich zu stolz, und
ich wußte doch, daß er mir nicht vergeben konnte. Ach ja
es reiten so viele unter der Sonne, die finstere Verbrechen
auf der Seele haben, und freuen sich doch des Lebens. Ich
war zu schwach dazu, vielleicht auch hatte mich Gott noch
lieb und ließ das Gewissen nicht schweigen. Ich ertrug es
so lange ich vermochte, dann warf ich eS ab. Verwandte und
— ——————■—
Freunde nahmen meine Güter in Besitz und erklärten mi
für einen Narren. Da floh ich. Einen alten Hörigen nahm
ich mit auf die Flucht, er fragte: „Wohin?" Ich lachte ihm
ins Gesicht. „Von den Menschen weg, von allen, auch oon
dir und von mir selbst!" Da hat mich der Mann traurig
angeblickt und hat mir dann mitgetheilt: wie eS mit mir
stünde, wisse er wohl einen Platz, der für mich passe. „Die
Gruft!" rief ich. „Die Zelle," sagte er. „Ins Kloster, wohin
jeder seine Sünden trägt?"
„Ich habe es," sagte der Mann, „dem Herrn, Eurem
Bruder, geschworen, daß ich die Klause nicht verrathe, die er
in der Wildniß für sich gebaut hat. Aber da der Herr nicht
mehr in der Zelle lebt, da er todt ist, so mag ich das Ge­
heimniß auf Euch übertragen."
, i o En Bruder in der Wildniß gebaut
hat? Anfangs graute mir vor diesem Vermächlniß, aber her
Gedmue blieb, und je vertrauter ich mich mit demselben
machte, desto leichter und tröstlicher wurde mir zu Muthe,
das ist die Sühne. In jener Klause will ich als Ein-
stedler leben und büßen und beten, bis der Getödtete
versöhnt ist.
, tjizuHU, {uijZTmlu/i yr», vkrfvLgL
mich mit dem Nöthigsten und dann geht, geht, wohin Ihr
wollt, ich geb' Euch frei, aber meinen Aufenthalt dürft Ihr
nicht verrathen. Ich will allein sein."
„So hat er mich heraufgeführt in diesen weiten Wald
und zu dieser Klause.
„Gott wird meinen Bruder in Gnaden zur Urständ
rufen; aber mir ist's mit dem Eremitenleben ernster ge-
wesen als ihm. Ich weiß nicht genau, wie viele Jahre ich
schon hier lebe; ich bin nun alt, das weiß ich. Der Kampf
ist groß, den ich gegen der Welt Versuchung geführt habe,
und ich kann nicht sagen, daß ich mit ihm fertig wäre.
Gott hat imch einer Offenbarung gewürdigt, die mein Leit-
faden ist, eiii Leitfaden, der mich in den Himmel führen
Flncht vor dem Teufel, die Verachtung dieser
f' 1 te 2 .Kw. tun 9 der Begierden, die Sehnsucht nach
mein Weo ^G?»^ der Fessel ... das ist
S »$0“ w aia °°° •“ atft«
**. ÄÄWLA."*"-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 19 ]
Nr. 52
Lien, Freitag
Nrbeiker-Zenung.
23. Februar 1900
Seite 9
Der President verliest nun die markantesten stellen im
„blauen Büchel". Es beißt darin, daß Jankner, der Mann, in
Gegenwart des Liebhabers den Ebering nicht tragen durfte und
nichts zu essen bekam. Einmal erhielt er von seiner Frau zum
Nachtmahl drei Eier, die er hinter dem Kasten essen mußte,
damit der Beltgeher es nicht sehe. Einmal mußte er in der Küche
schlafen, während der Bettgehcr mit der Frau das Zimmer
theilte. Als er dem Pestuko einmal sagte, er möge sein Haus
verlassen, habe dieser geschrien „Mich hat Ihre Frau auf­
genommen. und Sie haben nur nichts zu befehlen!" AIS er
seiner Fra» sagte, sie solle den Pestuka entlassen, habe ste
gesagt: „Lieber werf' ich dich hinaus als ihn." (Bewegung.)—
Vors.: Wozu haben Sie das „blaue Büchel" angelegt?—
A n g e kl.: Damit ich, wenn ich gegen ihn die Anzeige mache,
Daten habe.— Vors.: Bei ihrer Vernehmung sagten Sie,
damit man nach Ihrem Selbstmord wisse, was Sie zu diesem
Schritt veranlaßt hat.
Es wurde hierauf als erster Zeuge der Beschädigte, der
24j8brige Karl Pestuka, einvernommen. Dieser gab an, er wurde
von Frau Jankner und ihrem Gatten alS Bettgeher genommen.—
Vors.: Geben Sie zu, daß Sie mit der Frau des Angeklagten
ein Verhältniß hatten?— Zeuge: Nein, wir haben aber nur
so Hetzen gemacht.— Vors.: Nun, ich weiß ja nicht, was Sie
unter „Hetzen" verstehen. Thatsache ist, daß Sie zu einem ehelichen
Unfrieden Anlaß gaben, und da hätten Sie einfach ausziehen
sollen. Aus den Zeugenaussagen ergibt sich übrigens, daß Sie sich
schließlich als Herr im Hause aufspielten und der Jankner nur
mehr der Geduldete war. Jankner bemerkt, Pestuka habe
seiner Frau sogar verboten, mit ihm zu sprechen.— Zeuge:
Das habe ich gethan. (Bewegung.)— Vors.: Ich sagte ja,
Sie nahmen stch mehr heraus, als einem Bettgeher zukommt.
Sämmtliche Zeugen erklären übereinstimmend, daß das
Eheleben Jankner's bis zum Kommen Pestuka's ein höchst glück­
liches war, und daß Pestuka der Friedensstörer war. Charakteristisch
ist die Devosition des Bettgehers Novotny über die That.
Jankner rief dem Pestuka zu: Meine Frau ist schon weg. Warum
gehst du nicht auch?— Pestuka: DaS geht dich nichts an.—
Jankner: Das geht mich sehr viel an. Sie ist mein Weib.—
Pestuka (lachend): Dein Weib? Sie ist mein Weib.—
Daraufhin schoß Jankner.
Die Gerichtsärzte bezeichneten Pestuka's Verletzung als
eine schwere.
Den Geschwornen wurden eine Hauptfrage aus ver­
suchten Mord, eine Eventualsrage auf vorsätzliche
schwere Körperbeschädigungund eine Zusatzkrage
auf Sinnes Verwirrung vorgelegt.
Staatsanwalt Lux führt aus, daß der Angeklagte das
Muster eines steißigen und braven Arbeiters sei. Auch er bade
sein Herz nicht den Leiden dieses Mannes verschließen könn n.
aber er beantrage trotzdem die Benirth ilung des Angeklagten.
Die Geschwornen mögen in Erfüllung ihres Eides und des
Rechtes sich nickt von Gefühlen hinreißen lassen, sondern Jankner
schuldig sprechen, denn Reckt müsse Reckt bleiben.
Die Geschwornen verneinten einstimmig die Frage auf
Mord und bejahten einstinimig die Fragen auf K ö r P e r-
beschädigung und Sinnrsverwirrung. so daß
der Angeklagte freigesprochen wurde.
Ein Geschworner erhob sich und sagte: Da dir Verhand­
lung ergeben hat, daß Pestuka der einzig Schuldige sei, be­
antrage ich dessen strafgerichtlicht Ver­
folgung.
Der Gerichtshof konnte, da der Ehebruch ein Delikt ist,
daS nur auf Antrag der Privatbetheiligen verfolgt werden kann,
auf den charakteristischen Antrag der Jury begreisticherweise nicht
eingehen.
Die Eiseubahnkatastrophe von Gmünd.
K r e m s. 22. Februar.
Die in ihren Folgen verbängnißvolle Eisenbahnkatastrophe
von Gmünd hatte heute, achtzehn Monate nach ihrem Ein­
treten, ein strafgerichtliches Nachspiel vor dem hiesigen Kreis-
gericht. Bier in Wien wohnhafte Eisenbahner waren zu Sünden,
böcken erkoren. Man batte sie angeklagt, daß sie durch grobe
Fahrlässigkeit und Außerachtlassung der dienstlichen Instruktionen
die Katastrophe, die auch ein Menschenleben forderte, verschuldet
haben. Bei dem Unfall, der sich nächst der Station Gmünd auf
offener Strecke in der Nackt vom 6. auf den 7. August 1898
ereignet hat, wurden zehn Personen schwer, viele andere leicht
verletzt. Eine der schwerverletzten Personen, die Private Irma
Adamowicz, erlag nach zwei Monaten den erlittenen Ber-
. letzungen. Der Unfall ereignete sich durch das Hineinfahren eines
Personenznges in einen wegen eines Maschinengebreckens auf
offener Strecke stehenden Schnellzuges. Ursprünglich glaubte man,
daß der Lokomotivführer des Pcisonenzuges Georg Balling
die Katastrophe durch allzurasches Fahren verschuldet habe. Es
hieß, daß Balling, der bei dem Unfall sebr schwer verletzt wurde,
die Geschwindigkeitsstreisen aus der Maschine gerissen habe, um
keine Schuld zu vertuschen. Die gegen Balling eingeleitete Unter­
suchung ergab dessen gänzliche Schuldlosigkeit; es trat zu Tage,
: daß das Zugspersonal des Schnellzuges es unterlassen hatte,
rechtzeitig für die Deckung des Zuges zu sorgen., Angeklagt
wegen Vergeben gegen die körperliche Sicherheit erscheinen heute:
Leopold Schweiger. Lokomotivführer; Karl Brockmann,
Kondusteur; Karl Wehdorn, Zngssührer, und der Aushilfs­
wächter Eduard P e u k e r.
Wie die Anklage an der Hand der Instruktion kür Eisen­
bahner ausführt, unterließ es das Zugspersonal des Schnellzuges,
diesen in der vorgeschriebenen Weise gegen nachfolgende Züge zu
decken. In erster Linie hatte der Stockmann des Zuges. Karl
Weh dorn, die Pflicht, ohne weitere Weisung sich im,Schnell­
schritt nach rückwärts zu begeben und den Zug durch Signale zu
sickern; passirt er einen Wächter, so bat er diesen mit der Deckung
des Zuges zu betrauen und kann erst dann zu seinem Zuge zurück­
kehren. Dieser Pflicht soll Wehdorn nicht nachgekommen sein. Er
stieg, so heißt es. als der Schnellzug ans offener Strecke stehen
blieb, auss Trittbrett und meinte, es werde gleich weitergehen; er
ließ sich mit den Paffagieren, die, schon in Gmünd zusein
glaubten und aussteigen wollten, in rin Gespräch ein. dann erst,
es war bereits zu spät, gab er dem nachfolgenden Zuge auf eine
- Entkernung von 260 Meter mittelst Knallkapseln das
Warnungssignal.„„.,.„
- Das Verschulden deS ZugSführers Karl Brockmann erblickt
die Anklage in dem Umstand, daß er es unterließ, sich von der
.Deckung des Zuges zu überzeugen, eventuell den Zug selbst zu
decken. Er hätte nach seiner Instruktion, wie die Anklage ver­
meint. die Verpflichtung gehabt, beim Anhalten des Schnellzuges
sofort mit der Dampfpieife das Signal „Auf zur Herbeiziehung
des Personals!" zu geben. Dieses Signal ist von großer Be-
, deutung, denn es bezweckt, das Zugspersonal zur schleunigsten
Deckung des Zuges aufmerksam zu macken.
Was das Verschulden des Wachters Peuker betrifft, so
hätte dieser nach Ansicht des Staatsanwalts die Verpflichtung
gehabt, sofort nach Passiren des Schnellzuges durch fünf Minuten
das H a l t e s i g n a l (rothes Licht), durch weitere fünf Minuten
das Langsamfahrtsignal (grünes Licht) und dann erst durch
weißes Lickt dem nachfolgenden Zuge das Zeichen zur
freien Fahrt zu geben. Dies geschah nach Aussage mehrerer
Zeugen nicht.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte Landesgericktsrath
K i r ch h a ni m c r. die Anklage vertrat der Chef. der hiesigen
Staatsanwaltschaft Graf Pötting; als Vertheidiger inter-
venirten die Wiener Advokaten Dr. Gustav Fr red» Dr.
H a r p n e r und Dr. Kafka._,
Der zuerst vernommene Angeklagte Leopold S ch w e i ö e r,
der zur kritischen Zeit Lokomotivführer des Scknellzugcs war. er.
klärte sich nicht schuldig, da er zur Zeit des Ungluckssalles aemaß
seiner DiensieSinstncktion gehandelt habe. In gleicher Weise stellten
die übrigen Angeklagten jedes Verschulden ihrersei's,entschieden ,n
Abrede. Der Vorsitzende erklärt sodann die einschlägigen Dienstes-
instruktionen, die dein Zuaspersonal die sofortige Deckung des
Zuges, falls er auf offener Strecke stehen bleiben muß, zur
Pflicht machen.
Im Verlaufe des SvezialverhöreS gab der Lokomotivführer
Schweiger an. daß er sofort nach Konstatirung des Gebrechens
an der Schnellzugs>nafchine durch tü»f Minuten das Alarm­
signal gab; die Deckung des Zuges sei sofort vom Personal vor­
genommen worden; er als Lokomotivführer sei für die Deckung
nicht verantwortlich, da er in erster Linie für die Lokomotive zu
sorgen bade. Schweiger betheuerte, daß er ko stark gepfiffen habe,
daß Todte lebendig werden hätten können Der Angeklagte benieikt,
daß nach dem Unfall« vou Gmünd ein Zirkular an die
Lokomotivführer erging, daß sie beim Stehenbleiben eines Zuges
aus offener Sticke sofort das Signal mit der Dampspseike zu
gebe» haben, während früher der Lokomotivführer zunächst das Ge­
brechen an der Maschine zu beheben hiitte.
Dr. Fried, der Vcrtbeidiaer Schweiaer's, wies daraus
hin, daß bezüglich der Obliegenheiten des Lokomotivführers äußerst
widersprechende Instruktionen existiren. Aus einem von Dr. Fried
vorgelegten Zeugniß der Staatsbabnen konstatirte der Vorsitzende,
daß Schweiger seit dreißig Jahren Lokomotivführer ist und in diesem
Berufe zu den verwendbarsten und vertrauenswürdigsten Eisen-
babnern gekört und einmal für das Verhüten eines Eiienbahn-
unfalles eine Remuneration erhielt Aus einem Zeugniß des
Wiener UniversitätsprosefforS Dr. Benedikt konstatirte der Vor­
sitzende, daß Schweiger bei der Gmünder Katastrophe schwer
verletzt wurde und derzeit gänzlich erwerbsun fähig ist.
Der Angeklagte Karl Wehdorn, der Schlußbremser des
Schnellzuges war, gab an, daß er alles gethan habe, um den
Zug rechtzeitig zu decken; eine Minute nachdem der Zug stehen
blieb, sei er mit Anspannung aller Kräfte nach rückwärts gelaufen,
um den nachfolgenden Zug zu warnen, das Terrain sei
jedoch so schleckt gewesen, daß er nicht rechtzeitig den nachfolgenden
Zug verständigen konnte.— Dr. H a r p n e r, der Vertheidiger
Webdorn'S, legte ein Zeugniß der Staatsbabndirektion vor, in dem
über den inzwischen zum ZugSiührer beförderten Wehdorn die
besten dienstlichen Auskünfte ertheilt werden.— Der Angeklagte
Karl B r o ck m a ii n, der aus Hamburg, seinen! derzeitigen
Wohnorte, zur Verhandlung gekommen war, gab an. daß ihm als
Zugsführer nach dem Stillstand« des Schnellzuges sofort von der
Deckung deck Zuges und nach Konstatirung des Maschinen-
gebrechenS Meldung gemacht wurde; sich von der Deckung selbst
zu überzeugen, habe er keine Zeit mehr gehabt.
Der Wächter Peuker gab an, daß er dem nachfahrenden
Personenzuge die vorgeschriebenen Lichtsignale gegeben habe.
Als erster Zeuge wurde der Eisenbahner Georg Balling
vernommen. Er war Lokomotivführer des in den Schnellzug
bineiickalirenden Peiionenz ges und ivurde bei der Ka'asirophe
lebknsuesährlich verletzt. Er ist noch heute k ank und wird nick! mehr
zum Eisinbalmdiensi taugsick se>». Der Zeuge gab an, daß seiner
Ansicht nach keuien der Angeklagten ein Berickulden an dem Unfall
treffe: der Unfall wäre vermieden worden, wen» er 'Zeuge) in der
Station Püiback verßänd^gt woiden wäre, daß ein Zug vor
seineni Perionenzug auf der strecke sei. Ans Benagen des Dr.
Fried gab Zeuge Balling an, daß er als Lokomotioiührer bei dem
Unfall nicht anders vorgegangen wäre wie
der angeklagte Lokomotivführer Schweiger.
Der Zeuge Franz Jllek, der zur Zeit des Unfalls Heizer
auf der Maschine des Personenzuges war, erklärte, den Wächter
Peuker am Posten nicht gesehen zu hoben. Der Stockmann Weh-
dorn, erklärte der Zeuge, sei dem Zuge entgegengelaufen, aber es
sei schon zu spät gewesen.
Bors.: Haben Sie bei der Hütte Peuker's ein Signallicht
gesehen?— Z e Ii a e: Ich habe kein Lickt gesehen
Der Zeuge Karl Böhw. Lokomotivführer bei den StaatS-
bahuen durch fünfundzwanzig Jahre, gab an, daß für den Fall
eines MaschinengebrcchenS aus offener Strecke der Lokomvtivfübier
des Zuges sich zunächst um seine Lokoinvlive zu kümniern bade,
und daß er de» Rui zur Herbeiziehung des Personals behufs
Deckuua des Zuges nur dann zu geben bade, wen» kein Zups-
personal vorhanden"ist'.'"Nach dem Unfall sei erst ein
Zirkular erschienen, worin dem Lokomotivführer beim Stehen­
bleiben eines Zuges zur Pflicht gemacht wird, sofort das Signal
mit der Dampspfeise zu geben.— Staatsanwalt: Die
Direktion der Staatsbahnen bestreitet, ein solche- Znkular er­
laffen zu haben.
Der Zeuge Dr. Fritsch, Ministerialkonzivisi, war zur
kritischen Zeit Paffagier der Schnellzuges. Er gab an, daß ur-
wrünglich, als der Zug stehen blieb, die Passagiere von den
Kondukteuren beruhigt wurden: er (Zeuge) habe zum Fenster
hinausgesehen, habe ein Rnnipeln gehört und gleich darauf den
Lichtscheu eines herannahendeu Zuges aeselien; er sei. da er ein
Unheil ahnte, rasch aus dem Zuge gestiegen, sei. über den nächst
dem Geleise hinlaufenden Graben gesprungen, sei auf eine Böschung
geklettert, von wo er dann fünfzehn Sekunde» später
der Zusammenstoß beobachtete.— B o r s.: War ihrer Austckt
nach der Unfall durch rechtzeitige Deckung des Zuges zu ver­
meiden?— Z e u g e: Wenn das Maschinengedrechen rechtzeitig
entdeckt worden ist, wäre es meiner Ansicht möalich gewesen, den
Zug auf eine Entfernung von einem halben Kilometer zu decken
und den Zusamniensioß zu vermeiden.
Die Verhandlung dauerte bis Nachts. Wir werden morgen
über den Verlaus und Ausgang des Prozesses berichten.
Partelnachrlchlen.
Achtung, Auöschußmitql'eder des IV. Wiener
Wahlkreises! Sonntag den 25. d., um halb 10 Uhr Vor­
mittags, im bewußten Lokal Wahlkreisausschuhsitzung.
Um bestimmtes und präzises Erscheinen wird ersucht!
— Den Genossen diene zur Kenntniß, daß meine Adresse von nun
ab lautet: VIII. Stolzeuthalergasie Nr. 24, 3. Stock, Thür 17.
Johann Gröbner, Wahlkreisvertrauensmann.
Sozialpolitik.
Die Verkürzung der Arbeitszeit in der Metall­
industrie macht nun auch in der Provinz erfreuliche
Fortschritte. Aus Graz wird dem „Oesterreichischen Metall­
arbeiter" gemeldet, daß in einer vorige Woche abgehaltenen
Versammlung der Arbeiter der Alb l'schen Fahrradfabrik,
an der sich die gesammte Direktion und die Beamten be-
theiligten, seitens des Direktors Schönberg die ändert-
halbstündige Mittagspause bewilligt wurde. FeLner wird aus
Graz gemeldet, daß in sämmtlichen Kleinbetrieben
der Bauschlosserbranche die anderthalbstündige
Mittagspause eingeführt wurde.
Kanzlcigeyeimnisse der Genossenschaft der Svedi-
teure. Die niederöstcneichische Handels- und Gewerbekammer
hat am 31. Jänner d. I. zufolge des Einschreitens der Genossen­
schaft der Spediteure um Auflösung ihrer Genossen­
schaft und Einverleibung der Spediteure ins Gremium der
Wiener Kaufmannschaft eine Enquete veranstaltet und hiezu auch
dem Gehilsenausschuß der Kommerzialgüterbeförderer eine Ein­
ladung geschickt. Unvorsichtigerweise wurde diese Einladung vom
Expedit der Kammer in die Gcnossenschastsfanzei zugestellt, wo
ste, wie die Unterschrift auf dem Zustellnngsbogen ausweist,
vom G e n o s s e n s ck a f t s s e kr e t ä r Woitischek
übernommen wurde. Diese Einladung ist nun
keinem der beiden Ausschüsse der bei der
Genossenschaft der Spediteure bestehen
den Gebilienkategorien zugestellt worden,
so daß bei der Enquete die Unternehmer ganz unter sich waren.
Aus die energische Reklamation des Obmannes der Gekilien
höherer Kategorie beim Genossenschaftsvorsteher Herrn Hermann
> WiadS erklärte dieser, von der Einladung überhaupt keine
Kenntniß gehabt zu haben, während der Sekretär Woitischek be­
hauptete, dem Gehilsenobmann Schweiger (Katcgone der
Kutscher und Ausleger) diese! „per Poll" zugeschickt zu haben.—
Der,Genossenschaftsvorsteher Herr Winds
gab bei dieser Gelegenheit die überraschende Erklärung ab, über­
haupt nur den Gehil'enausscknß der Arbeiter zu kennen, wiewohl
dieser Herr seinerzeit selbst die Wahl des Obmannes der Gehilfen
höherer Katenorie der Gewerbebörde zur Kenntniß gebracht hatte.
Jnsolange die Genossenschaft der Kommeizialqüieibe örderer
nickt ausgelöst ist, hat deren Vorstehang aber die B e r-
Pslichtung, die Reckte der Gehilfen zu'
achten, und Sache der Aufsichtsbehörde
wäre es, gegen die allzu patriarchali­
schen Gebräuche bei dieser Körperschaft,
die ihre Arbeiter, sowobl die kaufmänni­
schen als die manuellen Arbeiter, am
liebsten nach der Gesindeordnung be­
handelt wissen wollte, energisch einzu-
schreiten. Für. die— milde gesagt— Scklamperei des
Sekretärs Woitischek aber, durch die den Spcdiiionsgehilsen
einfach die Möglichkeit ae—nommen wurde, ihre Sacke in der
Handels- und Gewerbekammer zu vertreten, ist nickt dieser
„Funktionär", dessen „A r b eit erfreu n d l i ch kei t" zur
Genüge bekannt ist, sondern die Genossenschaft s-
vorstebung selbst verantwortlich.
Eine Enquste der H-nidelskammer. Die Zünftler
Halen anscheinend wieder gute Zeiten in Oesterreich. Wenn auch
all der Mumpitz, der ihnen die Glückseligkeit bringen soll, nicht
verwirklicht werden wird. wird dock ausgiebig Tinte verschrieben,
Und mehr Zeit, als der ganze Sckmarrn verdient, mit Reden ver­
trödelt. Auch Herr Call, der gegenwärtige Handelsminister, will
das Seinige zur Rettung des Generbes beitragen und macht sich.
vorläufig Gedanken über eine Aenderung des Verzeichnisses der
handwerksmäßigen Gewerbe. Hauptsächlich die
Bekleidungsgewerbe, die Färber, Gerber und die Hornindustrie
machen ihm Sorge. Die Wiener Handelskammer wurde auf­
gefordert. ein Gutachten abzugeben, ob sie eine andere Ab­
grenzung der Berechtigung zur Ausübung dieser Gewerbe wolle,
und sie hat für Donnerstag Nachmittaas die betreffenden Ge-
nossenschaftsvorstände und Gehilsenausschüffe zu einer Besprechung
eingeladen. Der Leiter der Enquete, Kammerkonzipist Dr. Mark­
breiter, hatte die richtige Empfindung daß die Sacke nicht
viel Aufhebens werth sei, und entließ die Erschienenen nach einer
kurze» Frage, ob sie gegen die de ehende Ewtbeilung etwas ein­
zuwenden baden. Eine Debatte sollte vermieden werden Daß
sich der Handelsminister Verdienste um de» ..Gewerbestand" er-
werben will. ist ia reckt schön. Er sollte da aber schon anr etwas
Onninelleres verzollen, als auf Umfragen, ob nicht neue Genossen­
schaften angenehm sind.
Ueber die Krankenversicherung der Geschäftsführer
hat das Haiidelsministeriiim im Ein»e> nehmen mit dem Ministerium
des Innern ein r aivragenten GenoffenichafiSkiankenkasse eröffnet:
Dem Geichästs'ührer st'he als Stellvertreter de- Gemerbsinhaders
das aktive und passive Wahlrecht in der Genoffenichcifl zn, und sie
haben daher in Vertretung des A.beitgebers genonenichaitliche
Mitgliedsreckte auszuüben. Für die Dauer dieser Stellvertretung
können sie als gewerbliche Hilfsarbeiter und demnach auch als
Mitglieder der genossenschaftlichen Krankenkaffe nicht angesehen
werden. Da aber derartige Stellvertreter ungeachtet ihrer höheren
Dienstleistung z» dem von ihnen vertretenen Gewerbsinbaber in
einem Arbeitsverbältniß stehen, so sind dieselben krankenvecsiche-
rnnasvflichtig und haben für die Dauer ihrer ordnungsmäniqen
Verwendung als Stellvertreter grundsätzlich der zuständigei.
Bezirkskiank-nkasse anzugehören.
Tie genossenschaftlichen Wahlen der Gnstwirtb'-
0 -hilfen finden am 15. März d. I.. von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends, im Hotel Rabl, I. Fleischmarkt Nr. 16, statt. Als
Wabldokument gilt eine vom G e hils en a u ss ch uß,a us-
gegebene Legitimation, die mit der Unterschrist des
Arbertg' bers verleben sein muß. Zur Besetzung kommen: das Mandat
des Gehilsenobmannes; lvier Mandate in den (SSebUfen«
auSickuß; drei Mandate als Ersatzmänner in dm Gehilien-
aiisschnß mit dreijähriger Dauer; sechs Delegirte in die Meister-
versammlung mit einjähriger Dauer; acht Vorstandsmitglieder
und acht Ersatzmänner in die Krankenkasse mit zweijähriger
Dauer; zwei Ueberwachungsausschüsse und zwei Ersatzmänner in
die Krankenkasse mit einjähriger Dauer; sechzig Delegirte in die
Generalversammlung »ist zweijähriger Dauer; sechs Mitglieder
in das Schiedsgericht und drei Ersatzmänner mit dreijähriger
Dauer. Die Wählerliste liegt von 5. bis 10. März im Ge-
»offenschaftshause, I. Kurrentgaffe, zur Einsicht auf.
Streik und Boykott.
Die Aehnstnndenbewegung in Bielitz-Biala ist
in ein neues Stadium getreten. Am Mittwoch hielten die
Fabrikanten eine Bera'hung ab, und am Samstag den 17. d.
lud der Bezirkshanptmann die Genossen V. Ulrich und
E. H o i n k e s vor, um ihnen offiziell die Antwort der
Industriellen mitzutheilen, die dahin geht, daß die Fabrikanten
im Prinzip mit der Verkürzung der Arbeitszeit
einverstanden sind, doch mit einem Gesammtcomite
der Arbeiterschaft nicht verhandeln wollen und wünschen,
daß die Arbeiter jeder einzelnen Fabrik mit ihrem Chef
verhandeln. Die Genossen Ulrich und Hoinkes erklärten, dies
zur Kenntniß zu nehmen und es den Vertrauensmännern
aller Fabriken sowie der Gesammtarbeiterschaft mittheilen
zu wollen. Sie verwiesen darauf, daß die Antwort keine
ehrliche sei, da einzelne Fabrikanten jene Arbeiter, die als
Fabrikscomite erscheinen werden, einfach maßregeln
werden, wie es in Bielitz seit jeher Gebrauch war. Montag
den 19. d. fand eine Bertrauensmännerversammlung statt,
bei der sämmtliche Fabriken vertreten waren. Die Vertrauens­
männer nahmen den Bericht der Genossen Ulrich und Hoinkes
zur Kenntniß nnd es wurde beschlossen, für Donnerstag den
I. März, den Endtermin, der den Fabrikanten gestellt
worden ist, drei große Volksversammlungen einzuberufen und
die Arbeiterschaft selbst entscheiden zu lassen, was weiter zu
geschehen hat.
In den Schuhmacherwerkstätten in Mährisch-
Schönoerg sind Lohndifferenzen ausgebrochen. Vor
Zuzug dahin wird gewarnt!
Achtung, Steinmetze! In der Steinhauerwerkstätte
Burghard in Brüx stehen die Arbeiter im Ausstand.
Der Inhaber wirbt mit Hilfe des Werkführers L e st i n a
Streikbrecher, und es ist ihm gelungen, in Prag sechs Stein­
arbeiter zu engagiren. Als diese jedoch erfuhren, daß in der
Werkstätte gestreikt wird, drehten sie ihr sofort den Rücken
und reisten wieder ab. Steinmetze und Granit-
schleifer werden vor Arbeitsnahme in dieser Werkslätte
gewarnt.
t Dee Pilsener Backereiarbeiter rüsten zum Kampfe
für eine Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen. Mit Rück­
sicht darauf werden Fachangeqörige ersucht, das Reisen
a f a 7 Pilsen z u unterlassen und kein
^^ e t> o t v o n dort anzunehmen.
D^e^Auszahlnng der Reiseunterstützung ist in Pilsen sistirt
s? 1 Fackiangehörige stehen im Aus-
Buck bind? n b« u? er bn Czopp in Czernowitz; die
Aucyv,nder in Brunn; die Textilarbeiter in
Warnsdorf. Neutitschein und Hermsdorf bei Mährisch"


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 20 ]
Seite 10
Arbeiter-Zeitung,
22. Vevruar 19Uu
Nr. 52
Ären, Freitag
Schönberg; die Schuhmacher in Sezemitz; die Kessel­
schmiede in Prag°Bubna; die Parkettischler in
Göding. Zuzug von Fachangehörigen nach diesen Orten i st
streng fernzuhalten.
Eingesendet.
(Für de« Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantmortnng)
f Jene Nereilte und Organisationen» die
für die Donntagsnummer Inserate auf-
* zugeben wünschen und darauf reflektiren, daß
diese bestimmt Aufnahme finden» werden ersucht, dieselben bis
längstens Freitag Abends einzusenden.
i. «♦ iiuw. f/uuitP’Kiff
Verzeichniß der fahrplanmäßigen Güterfahrten
ans der Donau, Save, Theiß re.
Zum Zwecke der genauen Kenntniß der Abfahrts­
tage der regelmäßig und fahrplanmäßig verkehrenden
Frachtendampfer ab Regensburg, Passau, Linz, Wien,
Pozsony, Budapest, Zi'mony, Orfova, Turn-Severin,
Sissek, Bares, Szegediu, Galatz rc. haben wir ein
Verzeichn iß der fahrplanmäßigenGüter-
fahrten
aufgelegt, das allen Interessenten gratis und franko zur
Verfügung steht.
Diesem Verzeichniß ist eine Zusammenstellung der
Reisedauer der Fahrten auf den wichtigsten Schiffsstrecken,
ferner eine Uebersichtskarte der gesellschaftlichen Betriebs­
linien beigegeben.
Der gesammte Donauverkehr (exklusive
Apostag und Somovit) ist ab 26. Februar a. c. als er­
öffnet zu betrachten.
Wien, 22. Februar 1900.
5*os Die Direktion.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten bei jeder Ansenge eine Chiffre (jluei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, u»ter der die Antwort ertheilt loerde» soll.
BV Manuskript» könn»» nicht rnriiikgrstellt werden. W
Di» juriftisch« Sprrchltnnd, findet mir» jeden Montag
Dienstag »,»d Freitag von 6 bl« halb 8 Hli,r Abends in
>«ns»rc»n Darteilestretariat, VI. Defirlr, Kaperniknegass» Ur. 12»
statt nnd »verden Ansknnft« nnrnn« dies» Zeit gegeben. 8« »»erden
auch «,«r einzig nnd allein Zl„«l,itnst» aber Folnistreitigkeiten
politische Urrfolgunge», Uereina- nnd ge»,erbliche Angelegenheiten
ertheilt. In allen andere»« Nechtsangelegenlieite» »verden kein»
A»oki»»st« gegeben. Urrtretunge», vor Gericht oder anderen
Behörden »»erde« überhaupt nicht iiberiro»,»»»>».
H. H. 1. I» Streitsachen bis zu fünfzig Gulden entscheide
das Gemerbegerickt endgiltig. Mehr als fünfzig Gulden Be­
rufung. 2. Es ist so. 3. Das können Sie nickt.— Kopp-
straste 14. Die Mutter muß ein Gesuch bei der Bezirkshauvt-
mannschaft einbringen. Sie hat dann einen-Familienauskuusts«
bogen auszufüllen. Ferner muß ein von dem Bürgermeister und
zwei Gemeinde-Angehörigen (deren Söhne dienstpflichtig, find)
ausgefertigtes Unentbehrlichkeitszeugniß deni Gesuche belgelegt
»verden. In diesem Zeugniß muß auch angeführt werden, ob der
Neklamirte der Mutter Unterstützung gewährt.— Kohlenbaron.
Haben Ihren Brief den „Glühllchtcrn" übergeben.— G. W.
Empfehlen „Berlitz", Schule, I. Rothenthurmstraße Nr. 11.—
I. W., Wienrr-Nenstadt. Wir danken Ihnen sehr für Ihre
Mittheilungen; wir werden fie gelegentlich benützen.— Provinz.
Wien. H. Renibrandtstrahe Nr. 17.— G. Z., Jörgerstrafie.
Keine Bolksbrbliothek bekannt, die gewünschte Werke enthält.—
Abonnent XVI. Dazu können Sie den Baker nicht zwingen.
— M. W. 72. Sie brauchen bloß eine Bestätigung des Arbeit­
gebers, daß Sie dort arbeiten. Wenn Sie übrigens den Bezirks­
leiter des betreffenden Kommissariats ersuchen, wird er auck die
Bestätigung auf dem Meldzettel nicht verweigern. Eine Ver-
vfiicktung hat die Polizei nicht.— CS. K. 1. Sie müssen, sich
deutlicher ausdrücken. Handelt es sich um ein uneheliches Kind?
— A. B. C., Wien. Genoffe Ncmec Anton war der Gegen­
kandidat.— I. H. Herr Dr. I. Ingwer, VI. Guiiipendorfe»
straße Nr. 18. Herr Dr. K. Ornstein, VI. Mariahilferstraße
Nr. 5.
Briefkasten der Administration.
E. W., Asch; W. B.» Zistersdorf; I. B., 21 und
F. K. I. <8. Nichts gezogen.— S. G. Ihr Beitrag wurde in
der Nummer vom 15. d. ausgewiesen.
Uereine nnd Versammlungen.
DOT Berel »e, die darauf rellektlre», daß ihre Anzeige» bestimmt la
der Kanntag.nninmer Aufnahme stnden, müssen diese bis Freitag
Abends einsende». -N»
tzkachverein dev Gürtler, Kr«i»;eavbett«r, Pfeifenbesililiiser,
« Cileienr« r». Vereinsloial in Rinkes' Gasthau», XVI. Grundsteingaste
Nr. 15. Morgen Samstag kein BereinSabeud.— Einiahlnng »nd Bibliothek
von 7 bis halb» Uhr Abends.— Samstag den S. März ganzjährige
Generalversammlung.
Ileveinoankündignna«». Lese- und Redezirkel de» Wiener
er kaufmännischen Vereine S. Heute Freitag, präzise halb 9 Uhr
Abend», Versammlung. Tagesordnung: Vortrag von Landtagsabgeordneten Dr.
Julius Ofner: „Das Rechtsgefühl des Kaufmannes."
Sammlnngoausweise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
ein gelangt: Metallarbeiter Brünn Kronen 212.—, Landes-
gewerkschastskommifsion Graz Muchitsch 609.—, Allgemeiner
Arbeiterverein Wörgl 5.30, Arbeiter Egger und Snthr 8.84,
Maler K. Knoll Fischern 6.—, Arbeiterfortbildungsverein Höflitz
und Plauschnitz 8.—. Durch Genossen Smitil in Mährisch-
Trübau 20.—, Firma Wagemann und Sehbl Liesing durch
Genossen Deisenberg 39.40, Gcwerkschast der Holzarbeiter, in
St. Pölten 7.58, Organifirte Arbeiter Baden II.—, Allgemeiner
Hilfsfonds der Buchdrucker Salzburg 30.—; Salzburg Personal
der Buchdruckereien: Pfleumer 8.40, Zaunrith 3.60,' Pustet 3.50,
Faber 4.18, Kiesel 7.70, Wierer und Müller 1.40; Ortsgruppe
keramische Arbeiter Wilbelmsburg 13.90, Verein der Friseur-
gehilfen Wien 3.10, Nußdorser Weißgerber 6.—, Arbeiter der
Möbelfabrik in Weyer 25.16. Durch Eduard Kleiner Prerau
27.27, Kresta ©fettn 10.60, Durch Franz Fiedler in Niemes 10.—,
Durch Johann Stanietz Trzynick 100.—, Sammelgelder der
„Wahrheit" Linz 300.—, Nordwestböhmische Bolkszeitung 68.45,
Gasthaus Sckmidt Seidengaffe durch Silo. Winischhoser 6.—,
Buschmann 2.—, Stockdrechsler von Seibold 4.32, Ungarischer
Ärbeiterbildnngsverein dritte Rate Ctl. 10.—, Klaviermacher
Kettenbrückengasse 3.20, Rudolssheim Elektrische Krastvermittlung
mit Ausnahme Durek 6.—, Bäckerei Gerstmann X 6.50, Bäckerei
Henn X 4.—, Keplerburg X 2.—, Eisenbahnwerkstätte Simmering
Materialdepot 6.30, Abtheilung X IV 5.—. Abtheilung F I 6.90.
Löffler u. Komv. 6.20, Schubmackerwerkstätte Stark 4.60, Fabrik
Bernhart Ludwig Liesing 11.30, Durch H. H. Sammlung XVII
23.— (darunter E. E. 10.—, Fancy —.50, Gustav König 10.—,
Norberd Sch. 1-, D. P. -.20. H. H. 1.30),, Bedienstete des
Ersten niederösterreichiichen Arbeiterkonsumvereins Wien 50.—,
Polnische Arbeiter Wien Liste» 12243 bis 12245 18.42, Ver-
sanimlung Hamberger 25.40, Gokdschlägec IV. S. 7.—, Glaser­
versammlung Montag II 13.56, Ziegler 1.—, Die Genossen von
Goisern 12.—, Pereinsabend der Näherinnen XV 4.38, Genossin
Merker —.40, Die balbrothen Zuckerbäcker 15.10, Arbeiter
der Hutfabrik Gebrüder Böhm aus Listen 42.46.
I. E. B. B. 2.—, Mitglieder des Arbeiterbildungsveremes
Simmering 10.—, Verkaufte „Volkstribüne" Simmering —.72,
Versammlung der k. k. Staatsbahnbedieusteten 10.04, Genossen
von Dcutsck-Liebau durch Ein. Schwazer 37.45, Tischler Salz­
burg Liste Nr. 7062 5.30 und Liste Nr. 7063 6.60, Allgemeiner
Gewerkschaflsverein Perchtoldsdors 7.60, Liste Nr. 8241 Eisen­
bahner in Meidling 13.08, Karl Jäger Eulau Liste Nr. 8459
16.28, Arbeiterbildungsverein Kriegern 6.20. Durch Ulrich
Bielitz 104.48, Trzynietz aus der Scklosserei 20.58, Pos... in
Ustrou 20.—. Asck Kaubert-Fabrik 19.30, Saiunilung in
Strumpfs Gasthaus 5.55, Eger durch Endermann 19.04, Durch
Johann Lehnhardt von den Speditionsarbeitern 15.04, Egerer
Teppichfabrik Wenn auch Direktor Zähner.deir.,,Hammer" ver-
theilt 6.—, Allgemeiner Arbeitersoribildungsverein Kufstein 12.30,
Durch Franz Bauer Wien Liste Nr. 12050 9.60, Bäckerei
6abek X Liste Nr. 12837 6.—, Volksversammlung Bndweis
25.10, Volksbildungsverein Wallern 38.80, Reif Sissek 1.—;
zusammen Kronen 2256.48; hiezu die gestern ausgewiesenen
Kronen 125.998.—; Summe Kronen 128.254.48.
Richtigstellung: Im Ausweis der Gewerkschasts-
kommiision vom Mittwoch den 21. d. unter Hutfabrik Pleß
wurden die Summen irrthümlich in Gulden berechnet; richtig
soll es heißen: Hutsabrik Pleß Kronen 11.74, Stasfirerinnen
3.40.— Dienstag den 20. d. unter Dr. E. Vortrag bei den
Lederarbeitern soll es heißen 3 Kronen, nicht 23.04.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
langt: Graphiscke Arbeiter Skudetzkh Kronen 2.50, Rick.
Loaker 1.—, Rother Eisenbahner in Feldkirch 2.—. Rother
Kürschner in Triest 3.—. A. G. 3.—, Aus Menschensinn 4.—,
Von den organifirten Handelsangestellten in Strakonitz 4.—,
Malcrpersonal Hegewald bei Neustadtl 4 —, Die Schuhmacher
bei Ignaz Rößler in Niemes 4.90, Hoch die Bergarbeiter III
6.70, Tischgesellschaft Oesterreicher „Drei Naben" Nürnberg 16.53,
Neuberg gesammelt durch H. Eigler im Hotel Engel 23.60,
Albert Lang Gaftmirth „zu den drei Mohren" in Wiener-
Neustadt 2.-, A. Z. 4.-. Rother Greisler XV 1.-. Maison
Bosch Modes Robes 2.—, Hirschhorn —.60, Keller —.40,
Ehrenstein —.40, Platina —.20, Statt ’n Frühstück Butter­
laberl —.10, Pflastererpartie 2.20; Firma Grüllemeier: Gießer
5.—, Bankarbeiter 6.50, Dreher 3.60, Gürtler 2.20, Schlosser
1.20; Werkstätte Gintner 2.60, Firma Christelbauer 13.20, Werk­
stätte Schönemeier 1.60, Alpha Separator Spenglerei 8.50,
Früschnopp —.20, Die Arbeiter der Firma Jakobi und Komp.
Seidengasse Nr. 40 5.10, Franz —.20. Abstinenten von Psefina
2.20, Tischlerei Freiberger 1.20, Der rothe Ungar —.60, Personal
Zeißer und Habicher 16.60, Tbaliastraße Nr. 79— 60,
Werkstätte Spreng sammt Meister ohne Schimon
2.—, Der rothe Herrmanschanl —.50, Wlczek —.60,
Lehrlinge der Firma Grüllemeier 2.70, Weil der Filipp die
Kündigung kriegt hat 1.27, Enöckl -.50. Hebamme Katharina
Ovlesch XVI 1—, Marie Mück XVI -.20, Burensreunde
XVI. Koppstraße Potsch' Gastbaus Liste Nr. 10463 und Skr. 10464
31.60, Jira Gasthaus 4.12, Pflastererpartie Nr. 2 1.—, Schuh­
fabrik W. Mrstick 10.80. Eine Frau wo der Mann nichts weiß
.-.40, Erhard —.60, Kartenmaler Firma Glanz 190, Werkstätte
Munk und Comptoir 3.20, Jeschofnik —.40, Erster Athletic-
Tnrnverein 3.—, Riemer und Sattler Fabrik Wilhelmi 4.40,
Werkstätte Schneider 1.40, Werkstätte Chocholka 2.—, Werkstätte
Stehno 5.—, Werkstätte Gmehling 2.20, Milchmeier Schulhauser
—.80, Ein Krüppel —.10, Schach den politischen Lumpen im
XVI. Bezirk 7.80, Waagmacker von Dinzl 3.30. Schwarzbäcker
des Ersten Wiener Konsumvereines 5.—, Werkstätte Wnndl 1.60,
Werkstätte Gintner (Motto verloren) 4.92, Klein —.40, XIX Milch­
mann 4.—, Tausfig XIX —.60, Mebr Fleisch für die Bergarbeiter
gesammelt nach einer Diskussion mit Vegetariern 19.36, Bl. 2.—,
Siebente Sammlung der Mitglieder des S. W. B. V. 34.—,
Von Fräulein Hedwig Ergebniß einer Sammlung unter den
Alsern 3.—, und 2 Dollars= 9.87, A. F. V.II 10.—; zusammen
Kronen 846.77; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 34.157.78;
Summe Krone« 34.504.50«
Gesammtsumme: Kronen 168.758.08.
Um den verschiedenen Reklamationen
vorzubeugen, werden die Einsender von
Beiträgen ersucht, das Motto, unter welchem
der Betrag ausgewiesen werden soll, so
kurz als nur möglich abzufassen und jeder
Geldsendungbeizusetzen.
Eine Sammlung für die Bergarbeiter. Wir
erhalten den Betrag von 2000 Kronen mit folgendem
Schreiben: .Sehr geehrter Herr Redakteur! In Gemeinschaft
mit den Herren Dr. Emil Ritter v. Fürth, Dr. Michael
Hainisch, Dr. Ludo M. H a r t m a n n, Emil v. N e n-
mann, Dr. Julius Ofner, Otto Wittelshöfer und
Dr. Adolf Z e m a n n habe ich vor wenigen Tagen an einen
geschlossenen Kreis von denkenden und arbeiterfrenndlichen
Männern und Frauen die Bitte gerichtet, ein Scherflein zur
Unterstützung der streikenden Bergarbeiter beizutragen.
Auf dieses Ersuchen ist bis heute bereits ein Betrag
von 2000 Krone» eingelangt, welchen ich Ihnen als
er st es Sammlungsergebniß hiemit übermittle.
Ich bitte, diesen Betrag den tapferen Kämpfern für die
große Sache des Kulturfortschrittes der Menschheit zuzu­
führen und diesem meinem Schreiben in Ihrem geschätzten
Blatte mit dem Bemerken Raum zu geben, daß die Liste der
Namen der Beitragenden und der Beiträge selbst, die ich aus
dem Grunde nicht zur Veröffentlichung bringe, weil eine
ausdrückliche Ermächtigung hiezu seitens derjenigen, die Bei­
träge unter Nennung ihres Namens sendeten, mir nicht vor­
liegt, von den Herren Dr. H artmann und O. Wittels­
höf e r geprüft tvurde.
Die weiter einlaufenden Beträge werde ich an die ge­
ehrte Redaktion übermitteln.
Wien, 22. Februar 1900.
Hochachtungsvoll Dr. Friedrich Frey.
Markt und Verkehr.
Täglicher ffleischmarkt. <22. Februar.) Die Zufuhr
belief sich auf 49.722 Kilogramm Rindfleisch» 5394 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 8463 Kilogramm
Schweinefleisch, 301 Stück Kälber,— Stück Schafe, 50 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 64 ü bis 1 X 16 h, hinteres 80 b
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 10 k bis 1 X 90 b.
Kalbfleisch 68 b bis 1 X 20 d. Schasfleisch— b bis- X— h,
Schweinefleisch 92 b bis 1 X 24 h, Kälber 76 ch bis 1 X 08 h.
Schafe— bis— h, Schweine 82 ch bis IX 04 h, Lämmer
— X per Paar.
. Stechviehmarkt St. Marx. 22. Februar. (Original­
bericht.) Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 4583 Stück
Kälber, 2620 Stück Weidener Schweine, 2604 Stück lebende
Schweme, 371 Stück Weidener Schafe, 382 lebende Schafe und
20 p 4 Stück Lämnier. Alan zahlte ohne Verzehrungssteuer: 1
Weidener Kälber 76 bis 94 h, Prima 96 h bis 1 X 08 d,
Hochprima 1 X 10 ch bis 1X16 d, I X 20 I>, Fleischschweine84 bis
24 h, Fettschweine 76 bis 86 d, Jungschweine 62 bis
16 h, Frischlinge 80 h bis 1 X 8 h, Weidener Schafe 72 bis
92 h, Export ick afe 50 bis 58 h, Konsumschafe 46 bis 48 h.
Alles per Kilogramm. Lämmer 16 bis 32 X per Paar. Kälber
haben mit Rücksicht auf die gestrige Zufuhr im Preise nachgegeben.
Auch Schweme waren billiger.
O Touristik, 1?
P| RavfaHrspork,; l'
^Fußball. 1
Sport «nd i
ßeselligkett.
.'M «> M, M m. s*- M.^^ ■%♦# '0-
W
4
Gesang,
k.
%
Turnwrsrn,
n
Athletik.
*
'W
''4s '4s'
.'S»,/,
28
Grsang.
Generalversammlung des Verbandes der Arbeiter­
gesangvereine Niederöstcr'reichs. Sonntag den 18. d. tagte
in der Wiener Ressource die Generalversammlung genannten
Verbandes» an welcher 30 Vereine theilnahmen. Als Protokoll-
verifikatoren wurden die GenossentKarl Swidetzky und
Julius Hönigsmann gewähl. Der Obmann Genosse
E. I e n i k erstattete den Vorstandsbencht. Demzufolge wurden
im verflossenen Verbandsiahre 13 Sitzungen abgebalten, die
durchschnittlich von 22 Vereinen besucht waren. Die Chöre „D e r
Arbeitsvölker Maienbund" und „Nur Zeit"
wurden den Vereinen beigestellt und das „Arbeite r-
I i e d e r b u ch" in 1727 Exemplaren sür die Vereine besorgt.
Dasselbe ist in zweiter Auflage erschienen und bei Brand erhältlich.
Dem Verband gehören gegenwärtig 37 Vereine mit 1511 Sängern
und 812 Sängerinnen an. Die Konlrole bat die Geschaits-
gtbahrung sür richtig befunden und deantragt, dem scheidenden
Ausschuß das Absolutorium zu "theilen. Wird an­
genommen. Die Neuwahlen ergaben ^lgendes Resultat.
<tfc Schmarrn: Joses Rleth, erster ^)dmann-
stellvertreter' Iaroslaw L a st o f k a. zweiter Obmannstellvertteler:
Johann «sl.r Schriftführer: Johann Donners-
derg
Josef
chormeisterstcllvcrtreter:
seid, Leopold Steiner, Karl Stauek und Engelbert
Vorderwinkler, Bundesräthe: Franz Butzke, Josef
H o l e i c f, Josef Schneider, Alexander M e i z e n i tz und
Franz K o v i e tz, Ersatzmänner. Weiter wird beschlossen, daß in
Hinkunft statt Remunerationen ein Fixum für geleistete Arbeit
bezahlt werden solle; ausgeschlossen hievon seien Funktionäre,
deren Arbeit unkontrolirbar ist.
Radfährjxork.
An die Genosse» Radfahrer wird hiemit das An­
suchen gestellt, rechtzeitig die nöthigen Vorbereitungen zu treffen,
damit, wie bereits in den Vorjahren, auch Heuer der Zug zum
Grabe der Märzgefallenen imposant sich gestalte. Wie jeder Freund
der Freiheit und des Rechtes, so wollen auch wir Arbeiterradsahrer
im Vereine mit der organifirten Arbeiterschaft das Andenken
unserer Vorkämpfer sür politische Rechte hochhalten und durch
maffenhafles Erscheinen am Grabe der Opfer einer reaktionären
Gewaltpolitik beweisen, daß wir immerdar gewillt sind, alles für
die Freiheit und das Recht des Volkes einzusetzen. Kein Arbeiter­
radsahrer fehle daher bei dieser Kundgebung! Zeit und Ort der
Zusammenkunft werden rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Verband der Arbeiterradfahrervereine Oester­
reichs. Heute Freitag im Privatlokal, XV. Neubaugürtel Nr. 46,
Sitzung des Berbandsvorstandes. Alle Funktionäre wollen sich
pünktlich um 8 Uhr einfinden.
Der Arbeiterradfahrerschast wird mitgetheilt, daß unsere
Organisation durch den Beitritt der Arbeiterradsahrervereine
Neunkirchen und Grafenbach neuerdings verstärkt wurde
Desgleichen wurde der Radiabrerklub „Ameise" auf Befürwortung
des Bezirksvereines XVI in das Verbandsverhältniß aufgenommen.
Vrw yemen die neuen Genoffen in unserem Bunde herzlich will»
kommen!
Erster »iederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Bundesgasthaus: Horak, XV. Neubaugiirtel Nr. 15, Winterfahr-
schule. Mittwoch den 28. d. Fahrübung.— Sonntag
den 25. d. bei günstiger Witterung e r st e g e m e i n s a m e Aus­
ludst in der beginnenden Saison. Ziel nach Uebereinkommen;
aber ledenfalls in eine nahegelegene Sommerfrische. Im Falle
ungünstiger Witterung: Partie zu Fuß oder per Freund. Zu-
samnienkunst in beiden Fällen in Horak'8 Gasthaus, XV. Neubau«
gürtel Nr. 15, um 2 Uhr Nachmittags. Zahlreiche Betheiligung
erwünscht!— Mittwoch den 7. März Fortsetzung der ganz-
Ilihrigen Gen eralversammlung. Jedes Mitglied hat
die Pflicht, bei dieser anwesend zu sein; die Wichtigkeit der zu
fassenden Beschlüße erfordert es. Die Vertreter der Ortsgruppen
mögen ebenfalls vollzählig erscheinen.
- ^stsgruppe III. Leopoldstadt. Wir geben
unteren Mitgliedern bekannt, daß die Ortsgruppe III ab 1. März
, r Verein ist, und ersuchen unsere Mitglieder,
be" Klubabenden j m Klublokal zahlreicher
au Erftfjeinein— Der Klubplatz wird am 4. März
eröffnet.- Jene Mitglieder, die sich beim Ball der Bezirks-
W)"°l«°R°bk^°"^E°g „zur weißen R°s"im
™ ßi,o ii(, a bethefllgen wollen, wollen spätestens
Kj 1 i sl» r Abends im Dreß im Balllokal erscheinen und
sich dort beim Genossen Janak anmelden.— Alle Zuschriften
„ r gruppe lv Unter-St. Beit. Mitalieder-
aufnahme täglich. Einschreibegebühr für Organifirte, und zwar


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 21 ]
Nr. 52 Men, Freitag
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträge; filr fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht»
organisirte Schüler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Jeden Donnerstag Klubabend, jeden ersten Mitt­
woch im Monat Ausschnßsitzung.— Sonntag den
4. d. fand die gonzjührige Generalversammlung statt, in der der
Beschluß gefaßt wurde, den Sitz der Ortsgruppe in Leser's
Gaubaus, XIII. Auhoisiraße Nr. 65, zu verlegen, und es sind
allfällige Juschristen ab I. Mürz dahin zu richten.— W a h I»
ergebiiiß: Johann Scheibenpflug, erster Obmann; Theodor
Haumer, zweiter Obmann; Thomas Jrsa, erster Kassier; AloiS
Schnuderl, zweiter Kassier; Alexander Nybak, erster Schriftführer;
Alois Titz, zweiter Schriftführer; Eduard Mirovskff, Anton
Bäk. Johann Mareda, Peter Brusenbanch, Josef Wopcek, Alois
Schmid. Johann Huber, Rudolf Steinsest, Franz Hagl.
Erster Arbeiterradfabrerklub Landstraße. Klublokal
Hl. Barichgaste Nr. 8, Aigner'S Gasthaus.— Die Winter-
fahrschule befindet sich in Franz Feil's Saal. III. Schlachthaus­
gaste Nr. 19. Der Unterricht ist Sonntag von 9 bis 12 Uhr
Vormittags sowie jeden Montag und Dienstag von 6 bis
9 Uhr Abends.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Freh's Terrassenrestauration, V. Margarethcnplatz
Nr. 4.— Sonntag den 25. d. Nachmiltagspartie nach
Liesing. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal. Führung
Genosse Skodny, zweiter Fahrwart.— Jeden Dienstag,
um 7 Uhr Abends. Klubabend und Mitgliederausnahme. Ein­
schreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler 8 Kronen
inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen. Genossen von
verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das
Klubabzeichen, wenn sie mit ihren Beitrügen nicht im Rückstände
sind.— Zuschriften sind nur an Genossen Lambert Spetla,
V. Brandmayergaffe Nr. 18, zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1893. Klublokal
Hampel's Gasthaus. X. Dampsgasse Nr. 22. Einzahlungen und
Mitgliederaufnahme jeden Dienstag ab 8 Uhr Abends im
Klublokal.— «Sonntag den 25. d. Zusammenkuii't um 1 Uhr
Nachmittags im Klublokal und Besuch des vom Arbeitersänger­
bund Favoriten zu Gunsten des Vereines „Arbeiterheim" ver­
anstalteten Nachmittagskonzerts in Navpel'ß Rosensälen.
Nach Schluß des Konzerts Rückmarsch ins Klublokal zur
Generalversammlung. Beginn halb 5 Uhr. Tages­
ordnung: 1. Verlesung des Protokolls. 2. Bericht des Vor­
standes. 3. Bericht des Wahlcomites und Neuwahl des Aus­
schusses. 4. Regelung der Gebühren für aus Brudervereinen
übertretende Mitglieder. 5. Einführung einer Klub-Armbinde.
Nrbrikrr-Zrrrmrg.
6. Eventuelles. Die Mitglieder werden ersucht, bestimmt und
vollzählig zu erscheinen!— Unser am 17. d. stattgehabtes
Kostümkränzchen verlief in der animirtesten Weise, und wir füh'en
uns verpfiichtet, den Brudervereinen Neunkirchen, Niederöster­
reichischer Arbeiterraiffahrerbimd Zentrale. Landstraße, „Bruder­
bund", Simmering, Margarethen „Einigkeit". „Karl Marx" und
Arbeiterradsabrerverein „Souklub" sowie der Firma Gobh und
den Organisationen des Bezirkes für den Besuch unseren besten
Dank auszusprechen. Gleichzeitig dankt das Festcomitk allen Mit.
gliedern für. die schönen Spenden zum Juxbazar und die kräftige
Agitation.
Erster Arbeiterradfahrerbnnd „Karl Marx".
Bnndeslokal XVIII. Währingergürtel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Winterfahrschule im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße
Nr. 23. Mitgliederaiifnahme findet jeden Tag von 7 bis 9 Uhr
Abends in, Thoma's Restauration, IX. Seegasse Nr. 8. statt,
jedoch Freitag in der Wintersahrschule.— Die Bundesleitung
macht auf das Samstag den 17. März in Baumgartner's
Saallokalitäten „zur schönen Schäkerin", IX. Sechsschimmelgaste
Nr. 16, stattfindendem Bundeskränzchen» verbundn mit
Juxpvst, Juxbazar und verschiedene Unterhaltungen, Musik der
beliebten Salonkapclle Kottali. aufmerksam.— Zuschriften und
Spenden zum Juxbazar übernimmt Genoste Karl R i h a, erster
Obmann, XVIIl. Semperstraße Nr. 54.
Arheiterradfa hrerklub „Bruderbund". Jeden
Dienstag Fahrschule und jeden Mittwoch Klubabend,
XVI. Grundsteingasse Nr.,25. „zur Bretze", wo auch Mitglieder,
au nähme erfolgt.— Wir geben begannt, daß am 17. März ein
Unterhaltungsabend stattfindet. Karten sind zu haben:
im Klubcast Schlaaer, XVI. Grundsteingaffe Nr. 59, und jeden
Mittwoch im Klublokal.
Touristik.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 25. Februar. Tages-
MDB»« a!KH IX. BEGGG. 3.
PATRiA
FAHRRÄDER
Niederlage in Wien bei 5580
Valentin Kadlczik
I Schwar.eilbergstr. s, Ecke EeilerftSt«.
22. Februar 1900 Seite 11
Partie: Hermannshöble. Abs. Aspangbabn 7 Früh nach
Aspang. Kilchberg am Wechsel, Hermannsböhle, Gloggnitz.
Marschdauer 7 Siunden. (Vereinssahrkarte Vayerbach mitnehmen.)
— Halbtaaspartie: Beerwartberg. Abs. Westbahn 1.25 nach
Tullnerbach Wolssgraben, Beermartberg. Brennt nmais. Preß-
baum. Marschdauer 2 Stunden. —27. Februar lFaschingdienstag):
Hockleiten. Abs. Südbakn 1.39 nach Mödling. Schwarzer
Tburm.' Hochleiten (Menboser), Brunn. Fahrkarten tour und
retour Mödling. Marsckdauer 2st. Stunden.— Heute Freitag
Vereinsabend, Bibliothek und Sitzung der Fü-rersekiion.■—
Samstag den 10. März Touristenkränzchen inWeig l's
sämmtlichen Lokalitäten.— Die Mitglieder des Touristenvereines
„Die Naturfreunde", die in der Brigittenau wohnen, treffen sich
vom 5. März ab jeden Montag in Schneiders Restaura­
tion „Weilandbof", >1. Klosterneuburgerstraße. Diskussion
und V o r t r ä g e. Gäste willkommen.
Turnwrsen.
Der Erste Neulerchrnfelder Turnverein veranstaltet
Sonntag den 25. d. einen Turngang. Abmarsch xim bald
2 Uhr Nachmittags von Rinkers' Gasthaus, XVI. Grundsteiu-
gaffe Nr. 15, über Neuwaldegg aus den Hermannskogcl, ab nach
Klosterncuburst, wo dann im Konsumgasthaus eine Schlußkneipe
abgehalten wird., Als Führer des Turnganges wird Genosse
Zw eitler fungiren. Mitglieder, beibeiligt euch! Gäste will­
kommen.— Turnplätze und Turnzelten und »olgende: Für
Männer und Jünglinge: Turnplatz XVI. Grundstein-
gaffe Nr. 65. jeden Dienstag und Freitag von 7 bis
9 Ubr Abends; Turnplatz XV. Zinkgaffe Nr. 12, jeden Ni o nt a g
und Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Gesund-
beitsturnen (hauptsächlich geeignet, für ältere Männer):
Turnplatz XVI Grundsteingasse Nr. 65, jeden Mittwoch von
7 bis 9 Uhr Abends; Turnplatz XV. Zmkgaffe Nr. 12, jeöen
Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends— Für Frauen und
Mädchen: Turnplatz XVI. Hofserplatz Nr 3, jeden M o n t a g
und Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends. Einschreibegebühr
1 Krone, Monatsbeitrag 80 Heller.
Der Allgemeine Turnverein Leopoldstadt hat folgende
Turnzeiten: für Männer und Jünglinge j-den
Mittwoch und Freitag von halb 7 bis halb 9 Ubr Abends
im Turnsaale II. Untere Augartenstraße Nr. 3; für Frauen
und Mädchen jeden Niontag und Donnerstag von
7 dis 9 Uhr Abends ,im Turnjaale II. Malzkaffe Nr. 16.
— Jeden Dienstag in der Tobiisckaaer Bierhaile. II. Kleine
Marrgaffe Nr. 23. Vereins- und Bibliotbcksabend. Frei Heil!
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. Februar.
Die Notirungen gelten für 109 Krourn
Nominale, nur bei »diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Dir»
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipl^'.ren und das
Resultat durch 100 ru bividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien lit sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
rn bringen.
Ttaatsobligationen.
4*2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Popier-Rente Febr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2"/o Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 525 K*..-
Lose v. 1 .1800 zu 1 00 K- ganze)
Lose v.J. 186« l zu 3 -0 K (Fünftel
Lose v. 1.1864 zu 2>>0 K.„
Lose v. 1. 1864 ju Kö K (halbe)
4°/o vlterr. Goldrente..♦.•
4 0/ 0 öftt'r KroueN'Rente..
S 1 /,"/© österr. JnvestitionS-Renk-.
4°/ 0 Albrechtbabn-Staats-Schuldv
b^/,"/st Franz-Josefb.»„
4 l 7o Rndolfbahn-„
4°/,i Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4°/o Franz Josefbahn-Prioritäten
S% bsterr. Lokaleisenbadn-Prior..
4®/o Rndolfb.-Pnoritäter: (Gold).
detto (Silber)
4°/* ungar. Gold-Rente.••..
4% Ungar. Kronen-Rente•••.
S'/iVo detto ......
4Vi% Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/» detto detto Silber
Ungar. Präm.-Aril. (ganze) 206 L
detto detto (halbe) lOO K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Ovl....
4°/o Ungar. Grundentlast-Oblig.
Geld
99 70
99 70
99 65
99 65
163—
137 50
160 2 n
■M) 50
!00 SO
98 80
99 65
87 50
97 50
123 90
97 10
97 40
97 SO
97 5
76 90
99—
97 50
98 60
94 15
84 20
100 75
100 25
162 50
162 50
141—
93—
Waare
99 90
99 90
99 85
99 85
65 50
138 50
160 80
3t>l 0
901 50
9« 95
9fT 85
87 7V
98 20
194 40
98—
98—
98 39
98 20
77 40
94 40
98 75
94 35
84 40
101 75
100 75
163 50
163 50
141 60
93 80
Andere öffcntl. Anlehcn.
i% Pein. LaiideS-AnIebeii (Diu.
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anloe. v
Alllehen der Stadt Wie» k. Jahr,
1894 veri. 4%
detto v. Jahre 1898 verl. 4°/„.•
Pfandbriefe, Eomuiu-
nal-, Eisenbabnkredit
«. Banken-Obligationeu
4°/»Bodenkr.-A.,allg.öst.i.SvJ.s.W.
»"/«Böhm-Hyvotbetenb i.57J.verl.
3*/.°/.. detto inner ii ßo V, I. Verl.
t"/,B.Lande»-B.Eom.Echv v.b.W
4»/»B.deIto Eiseub.-Schuldvich..
t°A. (ientr. Bodener. öft. i. dvJ.verl,
4% Cred.Jnst.ö.s.Bert-U.K.^tv,l
detto Kal. n. .....
l"/„Kaiiz. Bodenkredit-Rer.
stnLdsb-d.tt.Gal.ii Lod.i.bl'siJ.
4»/, detto i. !>7>i, .„ihre» .ückzahlv
l% Mähr H»po!he!e„d.!llk....
4% R.-S. La»des-Hl,p.-Allst.
3*/,% detto.... ...
«»/»Oest.-img. Bant,!. bvJ. »er!.
4% Sparkasse, I. öst., i.60J. verl.
4% Spark.,Pest.vat.I.,TO.I.5VJ.V.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
3‘/,% detto in 69 Jähren verlosbar
4>,,°/„Ung.HhP.B.i.Pest.i.4rV.J.°.
Vit detto 50 I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
VI, Blld.-Fünft.B., T. 1889, 20 0 fl.
4"/»Buschtiehr.Eiienb E.i896d St.
3^/aDnx-Bod.E1sd.Em.i893,div.St.
4% Ferd.-Nordb.Ekn. 1880, div.St.
i°( 0 detto Em. 1898, div. St. S
4% Kasch.-Od.Eis.E. 18*9, div. St.
4®/ 0 detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
91—
98—
97 70
98 50
95 80
96—
97 30
98—
96 10
97 10
97 6"
97 80
91 80
93 40
97 50
90 50
97 50
98 50
!Ä 50
9' 40
:'S 40
"5 50
9 50
94 75
95 50
99 80
100 40
96—
97—
96 1
96 50
9S 2
99 2 60
94 60
99 50
100 50
99 15
100 15
93—
93 80
98 75
94 75
84 SO
SS—
99-
100—
SS 50
97 50
SS—
93 70
97 20
97 76
75 60
76 20
99 50
100 :>0
iva 22
100 75
96 70
97 SO
93 SO
99-
!'60/,.Lmb.-Cz.-J.-T.,18843-)0fl. S.
4°/o detto Em. 1884, 800 fl. Siib.
•>% Oest. Nordwestbahli, 200 fl. S
»% detto Lit. B, üuö fl. S. ...
i°/o detto Em. 1885 ,200 u.iooofl. S.
Staatseisenb.-G.50V'Fr.-480t<
8% detto,Erg.-Netz500Fr. --48 K
S°/sdetto,E 1895,d.St lOoOT-llSK
3°/oSüdb.-G.Iä.-Jnli50oFr--48l»ic
3% detto, April-Ott. 500 Fr-480K.
f>% detto, 200si.Silb.o.Go!d 4R0K
4°-i,detto.4i.0U.2000'N- 472 U.2360K
4% Sübliorbt).®. 200, 1000 ,50‘
5"/oUng.-gal.Eis.E. 1871), lOOfl.S.
4"/v detto E. 1887, 200 fl. S
Obligati»«e>r von son­
stigen Transport-Unter-
NkhMNIIgt'N.
r .% Don.-Ta'.npfich. G. in0it.9sinfl.
4*/»*Ctto,4(>.1,10.00' M--4"% 118 OK
4st«Lloyd,öst.,E.I8S»,ic- 0,5nv0il.G
Dblig. indnst. Eescllsch.
4V,% Monrang.öst -aly. 480» 2400,
22.000 •»••••••••*•
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitze.r Eisenb... lOOO L
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, I. A 300 K
Ean- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, l. L 3^0 K
Böhmische Nordbahn.. ZOO kc
Buschtiehr. En'enbahn. l< 60 K
detto p Ult. 4 >QK
^onan-Tampssch I.k k.prio. *050 K
Ferdinands-Nordbabn.. 2100 K
Graz-Köslach. Eiienb -G. -400K
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Etsenb.-G. 400 K
Liovd. österr. 0 50 K
Geld
88 50
90 00
107 60
107 20
97 60
88 25
86 50
69 60
69 50
100 75
94 80
97 7. r
100 20
97 20
Waare
89 10
97 20
108 50
107 90
98 40
87—
81 75
70 10
70—
95 60
98 25
107—
98—
105— 107—
92 50——
95 50 90 SO
109 40
318—
j 137 75
132 50
154—
313—
801—
3 75
29«—
133 SO
91—
101 10
318 90
138 25
133—
156—
Ml 5—
02 50
"4 25
300—
134 50
91 60
142 5o 143 So
; 76 8 q| 7V 30
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Lit. B b.U.S). 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn goo K
detto Prior.-A. 300 K
StaatSeisb.-Ges.• ber Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 X
Süd-nordd. Berbindgöbayn 420 K
Tr.-G. ii. Wr. Pr.-A... 209 K
detto u. Wr. St.-A... 800 K
Aktien voir Banken»
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener.. 400 X
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Aüg. ungar.. 400 K
ESkompte-Ges.,
Länderbank, osterr..•. 4 u 0 k
Oeftexr.ounaar. Bank.. 14<>v ir.
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.- Nnternchnnn'ffcn.
Bandes., AUg. Oest...■ K
Brm er 6vti!e.tbergb.-6;ei.< 0 K
-•iniuncr Bran rei-A.-G.. K
iieltncitätd*®., aüg. öst.. 400 K
detto internal... 400 K
*J’- finget Brauerei*... 200 K
Mont.-G., bst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-SaIgo-Tarj.Eisenw.S00L
Steyrermühl» Pf. u. B.-G. 200 K
tuion-Baugesellschaft... 200 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
Wafiensabriks-Kei'.. Oest.. 20 K
Wiener Baugesellschaft. 2 )" K
^lenb.Zieg.-ü.Baug.40^E.400 :<
Diverse Lose iv-r Etück,.
») Verzinsliche Lose.
5% Bodener.-A., allg.öst.Schuldv.
Enk. 1880 100 fi. ö. W
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.l889100 fl
' O'aDon -Dpssch.-Ges.lOnfl.C.-M
Geld Waare
120 25 121—
124 25 124 75
93 50 94 50
136 90 137 10
27 39 27 40
93 50 94 50
117— 118—
94 50 95 SO
134 25 124 75
ISS 75 136 25
235 40 235 60
186 SO 186 75
l4i4,rr'116>nD
118 60 ns 90
126 1" 126 70
155 75 156—
99—
39^—
1U> 50
140—
144 k)0
164 75
2.8—
597—
317 SO
181—
114—
109—
^4 50
I 97 5u
234 SO
100—
39.1—
117 50
14 60
145 50
165 75
273 60
598 50
318 50
182—
114 50
109 50
iss 5<)
9$—
285 50
237— 259.
235 50 337.
'340— 350.
5% Donau-Reg.-L.V.J.1870 lOO sk
1/0 Hypoth.B,ung.,Pr.-Sch 100 9
4 V.% Triest. (Stabt»«., 00 fl. C.-M.
4% Trieftet Ctadt-Anl. 50 fl. ö. W
i% Serb. Präm.-Anleihe lco Fr
Türk. Eiseub.»A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anft. f.Hand. u. Gew. 100 fl.
Tlary. ., 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
"otkien Kreuz, öst Gesell, v. to fl
Kreuzung. Gefell, v. 5 fl.
Ruduli-Stiitung... ly
Salm ... 40 fl.C. M.
Lalzbnrger Prämien-?lnlehen 20 fl.
3t Genois 4<» fl. C.-M.
Sranisraner (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
östUftein 20 fl. C.-M.
ic. Comm.-Lo'e v. 5?. l>7- t»0 fi
^ew.-Sch.d 3»L Pram.-Schnldv.
d. Boden-Kred-Anst. Em. 1-8'
detto dekto Em. I8s«
^ewjnnst'ch. der 4^/» Vr -Sch. der
ung. Hypothelenbauk
Devisen.
Amsterdam f. Ivo holl. ll. visia 5
Deutsche Banihl. f. I00M.„ 7
London s. i» Pf. Sterl.„ s
Jial. BantvI. s. w> L.„ 5
Larisu.fr.Ba»tpI.s.l0»Fr., V:,
Valuten.
Kaiser!. Münchuütten. prx Stük7
tarier!. Randdnl'alen.„ ,,
n> Franrs-Stiicke••.
:0 Mark-Scücke.•,, 9„
Sovereigns H
Leut. ReichSbankn. f. lOoM. V.Cassti
Ital. Banknoten f. 100 ital. Lire
'stnbel-Noten.... ver Casw
Geld
Waare
257
25
253
25
24,
5n
243
50
370
160
171
74
125
50
126
50
13
43
14
40
395
25
297
25,
129
50
130
65
67
b<
59
6»
5.1
131
50
134
132
133
42
50
43
50
21
75
23
75
61
64
<7■
50
174
50
58
60
1*0
—
183
—
178
184
395
50
397
50
29
25
3C
50
50
50
52
50
25
—
27
—
200
15
209
35
118
23
118
40
242
48
242
67
1 89
90
90
10
96
25
96
35
il
4
11
47
11
S:
H
42
19
2i
1!)
23
42
23
70
24
19
24
27
118
23
118
37
89
9
90
10
2
S5
2 56
GHeatw vom 23. Jebruar.
K. k. Hof-BurMealer. K.K.Hof-Oxrrnthrater
Fromont znn. und Risler sen.
Drama in h Allen und einem Vorspiele
Bonüllfonß Daudet und Adolf Bel»t,
Risler sonior .... Hr. Sonnenthal.
Sioonie, dessen Frau. yr. D.-Reiiihold
Fran, Risler, d. Bruder Hr. ZeSka.
f iomont snnior... Hr. Devricnt.
laire, dessen Frau. Frl. Bleibreu.
Dciobell- Hr. Gimnih.
Destrse, dessen Tochter Fel. Medelsly.
Cdöbe. ....~'
Madame Cbobe
Hr Römpler-
S r. Kratz,
r. Lewiilsih.
rl. Walbeck,
rl. Hauenlhal.
Hr. Moser.
Hr. Bniffel.
Hr. Fiala.
Ende vor io Ubr.
Sigmund Planus.
Mislreh Dobson..
Eine Kammerfrau.
Ein Lehrling ....
Ein Oberkellner..
Ein Comdtoirdiener
Ansang 7 Uhr.
Rebertolrer
Bamstag den 24.: „Der Richter von
Lalamea."
Sonntag den 25., Mittags ‘1,2 Uhr:
„Die Geschwister." „Die zärtlichen Ver-
lvaildien." Abends 7 Uhr: „Chprienne."
Montag den 26., zum erstenmale:
„Jugeild von heute."
Dienstag den 27.: „Jugend von heute.
Theairr ander Wien.
Die Stiefmama.
Overette in drei Aei-n nach Hemleqllin's
und Miliaud's „Lu femme ä papa“ von
Ludwig Held. Mustk von Leo Held.
Baron de la Boucanitzre Hr. Giampietro
Anna, feine Frau.. Frl. Worm
Aristide, fem Sohn. Hr. Pagin
Der Prim von Chpern Hr. Streitmann
B°din-Bridet,Pro,ess°rSr. osephi
Co. alte Frl. Reiwsberg
Tob, Kammerdiener. Hr. Wallner
Paccand, Diener... Hr. Ewald
deour Frl. Branche
Gabriel- Frl. R-hd-rz
Bi-rre, Oberkellner.. Hr. Körner
Roie, Stubenmädchen. Frl. Lenoir
Jean, Bauernbiirsche. Frl. Pfauter
Ansang 7 Uhr Ende nach VO Udr.
Revrrtoir«:
Samstag den 24.: „Die Stiefmama."
Sonntag den 2L., sliachmiltag» ‘1,3 Uhr:
Ter arme Jonathan." tzlbends haiv
8 Uhr: „Die Stiesmama."
Die verkaufte Braut.
KomischeOver in 2 Seien von K.Sabian.
Deutiche Uebersetznng von Max Kaibeck.
Musik von Friedrich Smetana.
Knlsckina, ein Bauer. Hr. Felix.
Katillla, seine Frau. Fr. Kaulich.
Marie, beider Tochter Frl. Michael.
Micha, Grundbesitzer. Hr. Stehmann.
Agnes, seine Frau.. Frl. Walker.
Wenzel, beider Sohn. Hr. Preutz
Hans, Micka'sSohn. Hr. Schrödter.^
Kezal, ein Vermittler Hr. hksch.
Springer, Direlio:. Hr. Stoll.
EGmeralda, Tänzerin. Frl. Domenego
Muff. Komödiant.- Hr. illtarian.
Ansang 7 Uhr. Ende vor '/,U> Uhr.
Repertoire:
Samstag de» 24.: „Carmen."
Sonntag den 22-, Mittags 1 Uhr:
„Wiener Walzer." Hierauf: ,F>e
Plippensee." Zum Schlnh: „Das
Bnckeihans am Bergs." Abends 7 Uhr:
2er Prophet."
Montag den 2«.: „Die Fledermaus." u
Dienstag de» 27.- „Es war einmal...
DrutschesVolkstheater
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei ?'.„fzLgcn von Oscar
Blumenthal und Enstad Kad lbuig.
Freiherr v. Sandorf. Hr. Kutschern
Thesfa, feine Schwester Fr. Odilon
Richard von Brick. Hr. Kramer
t einrich Wummel.. Hr. Throlt
aroline. seine Frau. Fr Marttnell,
Käthe, deren Tochter. Fr.Albach-Retth
Heinitz. Ku sthändler .Hr. W >h.'
gram, Di ner ... Hr. Schwei,er
^can, Diener.••. Hr. Deutsch
Ansang ‘1,8 Uhr. Ende nach ‘1,10 Uhr.
Repertoire,
Samstag den 24.: „Auf der Sonnenseite."
Sonntag den 25 ., Nachmittag- l l t 3 Uhr.
„Das liebe ich." Abend» ‘1,8 Uhr:
„Sie Lügnerin."_,-
Montag den 26.: „A»s der Sonnense te.^
Dienstag den 27., Nachmittag» ‘1,3 Uhr.
Im weihen Röhl." Abend» ‘1,8 Uhr,
„Auf der Sonnenseite."
Mittwoch den 23.: „Onkel Toni.
Donnerstag den 1. Marz: Das vierte
Sebol."
Stadtthratrr.
Der wilde Rittmeister.
Lustsriel in vier Acten von Thilo von
Trotha und Gustav von Moser.
Gideon v. Laudon.. Hr. Nowak
Honptmann v. Gvork. Hr. Linori
Rittmeister d. stiubna. Hr. «. Lenor
t einj, sein Bruder.. Hr. Schmidt
tolf v. Eickstädt.. Hr. Lebiodkowsky
Graf Wnrmser.... Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold Hr. Baiier
Prokop, Dragoner.. Hr. Ralowitsch
Bruno v. Traiitwib. Hr. Stöhr
Krautmoher.Unterosstc.
Frau Geredorff, Oberin
Ulrike v. Tredenow.
sträulein v. Pillnau.
Fräulein v. Schdnberg
Siiianne v. Waldheim
Annette Fr!. Sandrock
Lore, HauShälieiin.. Fr. Lieberzeit
Eine Magda Fr. Ra l
Ansang »hr. Ende 10 Nde.
Repertoire r
Samstag den 24., Nachmittags '1,3 Uhr:
„SetSaufmannCon Venedig." Abends
*/,8 Uhr: „Der Rechischasfene."
Sonntag de» 23-, Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends ‘1,8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."
Montag den 26.: „Joses Lanner."
Dienstag den 27.. Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Die Teiiielsiiiübie eia Wieiierberg."
Abends ‘1,8 Uhr: ,r bahn im Korb."
Raimu nd-T hesler.
Kenn
oder: Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in slms Gluszügen frei nach
dem Französischen des Alexander Duma
(Baten.
Prinz von Wale»... Hr. Senfen
Graf von Koeseld.. Hr. Popp
Elena, seine Gemahlin Frl. Letseh
Lord Meivill....~“
Gräfin Aniy ....
Edmund Kenn...
Anna Dambtz...
Tal man, Sonfileur
Pistol.
P-ter Patt, Willy.
Ein Realffeiir...
Ein Konaabier...
John Eooks ....
Ophelia ....
Anfang >/»S Ubr.
. Lr. Pollanbt
. Frl. Theren
. Hr. Knridinger
-Hr. St'itner
. vr. Heller
. He. Dürer
. Frl. Reinginder
Ende 1» Uhr.
Carl-Thraker.
Abend» '1,8 Nhr r
Rhodope.
Operette au» der Antike in '.wei Aeten
oon Alexander Enge!. B.rse und Musik
von Hugo Felix.
La>» Frl. Sidiug
Rhodope Miß Haltoii
Uelagiu», eil, Fischer Hr. Spielmann
Jbykus.- Hr. Steiaberger
Ariadne, seine Fra». Frl. Senderä
Polhdor Hr. Bauer
EpruS Hr. Schi'dkrant
(Siii Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Redertotrer
Samstag den 24.: „Rhodope."
I Sonntag den 24-, «iachmittags's.» Uhr:
l „Trilbh." Abend» ‘1,8 Uhr: „Rhodope,"
Repertoire:
Samstag den 24., zum erstenmale:
„Niobe."
Souuiag den 25„ Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Roher! und Beriram." Abends halb
» Uhr: „Mode."
Montag den 26 .: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 27., Nachmittags l/,z Uhr:
Slrbetter-Vorstelliiiig: „Die Kreuzel-
schreiber." Libeuds ‘1,8 Uhr: „Niobe."
Jantsch-Thesker.
Abend» ‘1,8 Uhr:
Zum erstenmale:
Pariser Leben.
Komische >"p wette in 6 Acten nach dem
Fr nzosisheiidisMeilhacundHaievp
von Earl Treu mann. Musik von
Jacques O s f e II d u ch.
Baron v. Gondremark Hr. Augusiin
Ehrisiiania.s G miali» Frl. eeloll
Raoui v. G rdese».. Hr. Momh
Bobin-t Ehi ard..- Ae. Retza
Gontram Ehanmidre. Hr. Wlizek
Metella Frl. (äInnen»
Jean Flick 1 a.
ProSPer, Bedienter. 1 Vr- Pohl
Pcmpa di Matadorest Hr. E»meut
Mde.Ottimper-Kliraärc Fr. K-rl-s
Mde Falle Derdure. Frl. Weiser
Gabriele, Näherin.. Frl. Gostek
ThrakrriuderIosrfstadk
Abend» 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Eine Bagatelle.
Drama in 4 A t von Dora ©unser.
Hieraus:
8 ii m erstenmale:
Er, sie und er.
Luftlpiel in l Act au« dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Sisenschütz.
Hieraus:
Zum erstenmale:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Aci von Otio Erich
Hartleden.
Zum Schluß:
Zum erstenmale:
Abschiedssoupcr.
Lustspiel in I Act von Arihur Schnitzler.
Ursnm-Thesker
I. Wollzeile 34 (Urania-L»of).
Abends '1,8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Nach Transvaal.
QCRMCROm
III. JAHRGANG
24 HEFIE
PREIS 50 KRONEN.
5506
Künstlerhans
AUSSTELLUNG -z
Täfllich von 9 bis 5 Uhr.**#*
Eintrittspreis 60 Heller. »»»»»»»
An Sonn- u. Fe ertanen ab 2 Uhr 20 Heller.
I. Karlsplatz Nr. 5.
des Künstlerbundes „Hagen“
der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens, oooooooo
■
Jeden Montag und Freitag-i
^Anfang 9 üb-. Entrie 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 hs
jenen Sonn- Md Feiertag: MiHtärcencert. m


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 22 ]
Seite 12
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zeikung.
23. Februar 1900
N r. 12
Kur den Inhalt der Inserate nderulmmt dleHedalttlo« lrelnerlel Nerantwortnns.
Arv eilsma rkt.
Pa-ierrigarrenspitzeu-
arbeiterinneu finden sehr lohnende
Arbeit bei S!I. Freund, VIII. Kochgaffe 2b.
1802
Tüchtige
Crav atten-Ärb eiterin
die im Hause jede Faeon nähen kann,
wird mit fixem Geholt ausgenommen.
Offerte unter ,,J. SS. 1900" an die
Administration, IX. Schwarzipanier-
straße tu. isei»
Gesucht
ein tüchtiger, jelbstständiger
dEelMdimißifgeluffß
auf neue Arbeit von I. Schävpi
& Söhne, mechanische Messer- und
Werlzengjchiniede, Horgen (Schweiz).
Der Verein der Wiener
Kandeisagenten (Sitz im Re­
staurant „zur großen Tabaks­
pfeife". I. Goldschmidgasse 9)
creirt für seine Mitglieder die
und ladet alle Interessenten ein,
im Falle einer Vacanz sich der­
selben zu bedienen.
Sonntag den 23. Februar,
um 3 Uhr Nachmittags, bält
derselbe im Vereinslocal seine
diesjährige
Stittraltirtsmamlimj
ab, und wird in derselben ein
diesbezügliches Referat erstattet.
Gäste sind willkommen, soso
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garantirt) sehr billig zu
verlausen. VI. Hosmühlgaffe 13,1. Stock,
Thür 8. 1830
Flotter
AttideiiKher
niit der frei«« Richtung ver­
traut, wird von einer größeren
renommirten Wiener Buch­
druckerei bei dauernder Con­
dition zu sofortigem Eintritt
gesucht. Nur ganz tüchtige
und pflichtbewußte Arbeiter
mögen sich schriftlich wenden
unter Chiffre „R- R« 341"
an Saasenstein St Vogler'
Mir«, I. 5i52
1888
Herrenrad
Prima Fabrikat, fast neu, wegen Abreise
sofort um jeden Preis ab,»geben.
VI. Hosmühlgaffe 18, 1. Stock, Thür 13.
Möblirtcs Cabinet
licht, scparirt, ist für einen Herrn oder
soliden! Fräulein zu vermiethen. XVI.
Weyprechtgaffe 8, 3. Stock, Thür 15.
Wömg'§M1rk3Aee
in rothen Säcken aus hiilsen-
M w loser Gerste der beste.
Auf der Lieitation
bei der Transport-Gesellschaft unver­
kauft gebliebene orientalische Teppich«,
Borhänge, Decken, Lambrequins, Lauf-
tcppichrefte, Leinwand-, Tischzeuge,
Handtücher, Tascheutüchcr, Abwischtücher,
Gradl. Chiffon, werde» bis Samstag
den 24. Februar freihändig zur Hälfte
de? Schiibwerthes (laut Schätzungs­
protokoll) verkauft. Import- und Conr-
misstonsbureau, III. Obere Weißgärber-
stcaße S. 5570
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer alldeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Wider,
Teppiche, billigst zu vcrkausen. VI. Be­
zirk, Stiimpergasfe 86, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Möbel
billiger tvieuberall! Zimmereinrich­
tung von 50, 00 und 100 fl. anfw.
I*. 1. Kunden wollen sich von der Billig»
leit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chistoiiiöre 14 st., Bett, massiv,
5 st. ü0 kr., Ziinmertisch 3 st., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wie«, Fünf­
baus, Sperrgafse H. 2234
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse >Z
erzeugt Glas-, Holz- und Blech-
^ sihilder rr. ns
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
IKLBllssL
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweiter Sans »eben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerei»,
richtungen, bestehend auS:
2 ChiffonibreS, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
I Waschkasten, 1 Nachtkostel mit Stein,
platte, 1 Schlassosa mit Polster. I Wand.
spicgel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
kl. 55, 65, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Feusterrvletten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzl, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Slicselzleher, 1 Makart­
bouquet, I Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze Küche,leinriibln»gen ,nm Preise
von fl. 15. SO und S5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz ä st. 140, 100, 180, SOO.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz ä st. 140, 100, 180, SOO.
Decoratioiisdiv.nl mit Teppich und
Plüsch zu st. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. PreiScouraute gegen Einsendung
von 2 V Ir. in Briefmarken. 5235
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Actionäre
der Allgemeinen Depositenbank zur
XXVIII. ordentlichen
welche Freitag den S. März 1800, «m 11 Uhr Vormittags, im
Sitzungssaale des Aiistaltsgebäudes (l. Schottengasse Nr. 1) stattfinden wird,
einzuladen.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlutzfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von einem Mitgliede des Verwaltungsrathes.
5. Wahl des Revisionsausschnsses, bestehend aus drei Mitgliedern
und einem Ersatzmanne.
Die Herren Aktionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden ein­
geladen, nach§ 18*) der GcscllschaftSstatutm ihre Actien mindestens acht Tage
früher, das ist bis 1. März 1900, bei der Allgemeinen Depositenbank, in Wien
(I. Schottengasse Nr. 1) zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluß pro 1899 wird dm zur Generalversammlung
kegitimirten Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, am 21. Februar 1900.
Der Uerwaltungsrath.
*)§ 18 Jeder Actionär ist in der Generalversammlung zu so vielen Stimmen
berechtigt, 'sovielmal er IO Actien besitzt.- Actien. auf Grund deren in einer General­
versammlung ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den n0#
Coupons mindestens acht Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Verwaltungsrathe
kundgeniachten Orte deponirt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
5584
Gehrock fl. 3,—
Jaquet fl. 2.'—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Kiiaben-Uebcrziehcr fl. 1.50
Soiitcrraiii-Abthetlimg
(Schwemme) Jacob ».othberger
I. Stefausplatz 0. 55o3
Gegen günstige
Zahlungsbodingnisse
Herrcn-n.Damenkleidcr
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 522«
Auch brieflich.
J.UJ 1 ü U Mt mnuinn ihhhhiiiii mm mumm
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, TI. Gumpendorferstr. 8.
Qioröano
Jruno’s
Qedichte.
In deutscher Uebersetzung von
Ludwig Kuhlenbeck.
190 Seiten. 5543
In Prachthand gebunden statt
K 3.60 X£. 1.SO.
111111111 m 111 H 11 m 1111 n 111111111111111111 n 11111 u
Abgelegte
eingctanschteu.znrückgefetzte
Wiiiterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hofen re.» Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih»
biirggasse 6,1.Stock. Salon,
«nd Trauerklcider werden
billigst ausgeliebe«.
Nächst dem
Naimrrrid-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei si64
Franz Reichenfeld,VI. Wallgasse13
Abgelegte
elegante Herrenkleider i» noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Reimanii, 1. Wcihbnrg-
oastc Nr. 0, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteliigafse. Aach Kleider*
Iciiianstalt. Tekevbon 8940. 5232
EIN
haarloden-Havelock
fflr Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Tdephoa 14.309.
JtSoni 81. bis 80. Februar werde ich in Wien,
Hotel Holler, a. d. Bellarta» anwesend sein, um
künstliche Äugen
direct nach der Natur für Patienten zu fertigen. 5440
F. Ad. Müller, Augenkünstler aus Wiesbaden.
„Neue Erfindung: Müller's Reform-Augen D. R. G. Musterschutz."
gerichtliche ^uctionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). 8086
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Grösste Auswahl von
Bettfedera.
ganz neu geschliffen, von grauen Gänsen, '/»Kilo 70 kr., versendet Probe.Postkolll
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flauineiiduchent fl. 8, Halb»
vritz«, geschliffene Febern fl. 1. 20,
t finnmni fl. 1.60, hochfein,
rau und sicher ne». Polfterrütten
flaumenducheut fl. 6.40, Federduchent fl. 5, »bei
Katbsian,»»» fl. 1.50, Prima p. 2, grau,
iveisie Flaum»» fl. 4, ali»« billiger als über
50 kr., DnchentrüUen fl.
Detail.Abtheilung von 44
Im Baffenladen, «o eroe-Berkauf .....,..
n„d Wariatzilf, Amerlingsirafle 8. Weniger al» 2 Kilo werbe» Mt
versendet
V/arnung vor Irreführung.
Hielt zur Gans,
Adolf Gans.
gereut „Arheiterlieiin Fasoriten" in Wien.
Faschingsonntag den 25. Februar
in
Uappet's Uoftnsäken, X. Kimbergerstraße 41
veranstaltet vom Arbeitersäugerbund Favoriten und
dem Uerei« „Arbeiterhrim Favoriten".
mit Vorträgen eines Claviervirtuosen und eines be­
rühmten Kololangers; ferner Recitationen aus zkofegger's
Merke« vom Vortragsmeister Herrn Einest Weiß.
Hierauf bringt der Arbeiterlängerbund Favorite» das
Singspiel:
„Das Versprechen hinterem Herd"
zur Aufführung, nebst weiteren Gesangs» orträgen.
Kegili» '/gZ Ahr Undimiffnßs. find) Regina kein Einlaß mehr.
Eintritt: im Vorverlauf 13 kr., an der Kasse 30 kr.
Karten sind in allen Vereine» und bei den Vertrau-»«,
männern de» X. Bezirkes zu haben." Vertrauens.
. .Arbeiter. Freunde »nd Genossen! Nachdem euch hier ein
reichhaltiges Programm geboten wird, ist es eure Pflicht, für
dieses Concert kräftig zu agitiren. 5585
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Co.)
Inhaber; Ingenieur Vietcr Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
!. Bäckerstr. 1, Regensbnrgertiof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 49«
„Iruns"-r-dmsv-ti!-
I. Kärnlne>stiaße28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrend
erftclaisiger Aiarke gegen Heine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
Fahrräder
besannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen, Ace­
tylenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradiabrik
Oplarek& Wesely, X V! II. Mitterb erg,
gaste 11. Filiale: lX. Währingerstratze 6.
Telephon 8063. 5573
Model billigst ilulranflich
altdeutsche „nd politirte, Lederdivaa
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratze»,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1532
Greasston! 1840 Orrasjian!
inPneumatics! Luftschläuche äfl.1.50,
2 .—, 2.50 »nd 3.—. Laufinäntel mit
kleinen Schönheitsfehlern n fl. 3.—,
3.50, 4.50, Garantie Qualität fl. 8.—.
Josef Weitz, Wien, I. Parkring 2.
Kettfrdeim
Neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 8.40, fertige Tuchent
> bis s fl., Federpolster fl. 1.30» Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. C.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett*
wasche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche. Rosthaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraste 4si/K,
xtv, Reindorfgaste Sir. 13. Arbeitev
5% Rabatt. 1S4S
Montag de» 36. Februar
und zwar nur UN diesem Tage,
gelangen in den Svuterraiu-
localitäten des
Teppichhaufos
Hrendi
Wien, I. Kugeik 2
480 Dkestv Laufteppiche, doppel­
seitig, jeder Rest 57 Ctm. breit
und 4 Meter 50 Ctm. lang, zu
dem ungewöhnlich billigen Aus»
nahmspreise von SS kr. per
ganzen Rest, in Verkauf.
Ferner 600 Meter Lauf­
teppiche mit Wollborde kräitig
gewebt, schön dessinirt, doppel­
seitig, 67 Ctm. breit, zu dem
ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreise von LS kr. per
Meter. essi
2ur Erzeugung
Ton
Thee• Rum
und allen
Liqneurefl
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
11. Hohenstanfengasse 7
IX. Wäliringerstrasse 2
I„ im Droguengeschäft.
I Prompte Postversendungen.
1 Preislisten ans Verlangen.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 23 ]
Mr. 53
Nrberkrr-Zeikung.
24. Februar 1900
Seite 3
Wien, Samstag
selber sagen, und daß er sie nicht aus politischen
Gründen spielt, weiß wieder er selbst am besten.
Am wenigsten hat aber der überlegene Ton
eine Berechtigung, wenn der Herr Statthalter jetzt mit
großer Emphase mittheilt, er hätte gegen die Streichung
der Persoualeinkommensteuerpflichtigen durch den Magistrat
nichts^ machen können. Seit zwei Jahren gilt doch das
neue Stenergesetz, nndHerrKielmanseggwarvor zwei Jahren
Statthalter wie heute, warum hat er nicht früher gewußt,
was er heute weiß, warum noch vor ganz kurzem den bei
ihm Nachfragenden die zweideutigsten Antworten gegeben?
Fast wird man müde, sich mit seinem Groll und seiner
Empörung bei all diesen Einzelheiten aufzuhalten. Die
schamlose Frivolität, mit der diese schamlöstkste aller
Vorlagen eingebracht und verhandelt wird, ist ja
schließlich nur die selbstverständliche Form. Wenn man sich
anschickt, mehr als 100.000 Menschen ihres Wahlrechtes
zu berauben, den Arbeitern für das geraubte Stimmrecht
dessen Schein „als Stimmrecht im vierten Wahlkörper"
zu geben, dann gibt es keine Gründe und keine Ver­
handlung, sondern nur Komödie und Lügen.
Die Schützlinge des Herrn Körber.
Die Christlich-Sozialen haben jetzt festliche Tage.
Wieder einmal ist es ihnen gegönnt, ihre herrlichen
Individualitäten auszuleben. Der G r e g o r i g, der
Bielohlawek. der Schneider und vor allem der
unvergleichliche Landmarschallstettvertreter S t r o b a ch
lassen ihre Kräfte spielen. Gestern im Landtag haben
sie sich noch Zwang auferlegt, um die Welt mit einer
„sachlichen" Berathung zu verblüffen, heute im Ab­
geordnetenhaus hat sich ihre wahre Natur wieder Bahn
gebrochen. Der angeborene Drang zur Gemeinheit und
die Furcht um das Schicksal ihres Raubanschlages gegen
das Wiener Volk wirkten da zusammen. Die dressirten
Faiighunde von B a d e n i's Zeiten wollten heute Beute
für sich heimbringen. Vielleicht noch nie hat sich die Ver­
kommenheit dieser Partei so deutlich gezeigt. Wie die
verludertsten Gassenjungen sich daran ergötzen, jeden
Ort. den sie betreten, zu verunreinigen, so haben sich die
Christlich-Sozialen an einem Tage benommen, dem
huader tausend österreichische Bergarbeiter, Millionen ar-
beitenderMenschen mitfiebernderErwartung entgegengesehen
hatten. DieChristlich-Sozialen haben keinepolitischen Grund­
sätze, die ihre Stellung zur Regierung bestimmen würden.
Ihnen ist es gleich, ob ein feudales, ob ein kapitalistisches
Ministerium die Staatsangelegenheiten leitet. Sie wollen
eine einzige Freiheit, die Souveränetät ihrer eigenen
Pöbelhaftigkeit, und um diese zu gewinnen, stellen sie
ihre Pöbelhaftigkeit im Parlament in den Dienst der
Regierung. Es ist die verächtlichste Art des Landsknechts­
thums, eine zudringliche Dienstbeflissenheit, die ihren
Lohn in der Duldung eines schamlosen Marodierens er-
wartet. Die Regierung kann heute noch auf keine Partei
zählen, da ein starkes Mißtrauen ihr auf allen Seiten
entgegentritt, nur die Christlich-Sozialen kennen schon
ihre Stellung. Sie fallen alle Abgeordneten an, deren
Haltung dem Ministerium unbequem zu werden droht.
Daneben aber tobt sich ihre Gemeinheit natürlich noch
stärker an den Gegnern des Wahlrechtsraubes aus. Dort
treibt sie die Berechnung und die ursprüngliche Lust am
Niedrigen, hier obendrein die Wuth und die Angst um
die erhoffte Beute.
Diesen Leuten aber will die Regierung die un­
umschränkte Herrschaft über die Reichshauptstadt in die
Hände spielen. Dieselbe Regierung, die die Parteien
und Völker zur Verständigung aufruft und das Parla­
ment wieder beleben will, geht damit um, die Christlich-
Sozialen, die die parlamentarische Diskussion vergiftet
und durch ihre unsägliche Roheit die Politik in Oester­
reich zu einem ekelhaften Geschäft gemacht haben,. in
ihrer ungerechten Gewalt zu stärken. Wir wollen nicht
von der Schande reden, die das christlich-soziale
Gemeinde- und Landtagsregiment über ganz Oesterreich
gebracht hat, und noch weniger so weit in der Naivetät
gehen, von einer Regierung, die sich ihre Antwort an
die hungernden Kohlengräber von den Unternehmern ein­
blasen läßt, ein Eintreten für politische Gerechtigkeit zu
erwarten; aber die Politik, die das Ministerium Körber
in der Frage der Wahlresorm verfolgt, ist der unver­
kennbare politische Selbstmord. Die Gemeinheit, die man
ihrer Sklavendienste wegen pstegt, wird sich mit ihrer
bescheidenen Rolle auf die Dauer nicht. bescheiden.
Sie wird diejenigen unterjochen, die sie zu be!
nützen glaubten. Der dicke Strobach, der iin Ab-
geordnetenhause unaufhörlich die albernsten Zwischen­
rufe macht, aber dafür als Vorsitzender im Landtage
durch Vergewaltigung der oppositionellen Redner die
„Würde" zu wahren bestrebt ist, bietet so ungefähr ein
Bild davon, wie das christlich-sozial; Herrenthum der
Zulauft, zu dessen Begründung Herr v. Körber seine Hand
leibt, beschaffen sein wird. Noch nie ist eine solche Politik
erschaut worden. Eine Regierung, die dem Parlament
seine Würde wiedergeben will, stellt es den Christlich-
Sozialen als spanische Wand zur Verfügung, um die
Schändlichkeit des Wahlrechtsraubes zu decken. Und damit
im Reiche der innere Friede gegründet werde, soll der
christlich-soziale Pöbel, dessen Lebenselement die Nieder­
tracht und die Gewalt ist, zum Herrn der Hauptstadt
gemacht werden.
die die Fortsetzung der Debatte über das Rekruten-
gesetz empfindlich verzögerleii. In dieser Debatte sprachen
die Abgeordneten T ü r k und D o l e z a l, ein Schöneriancr
und ei» Jnngtschcche. Aber sie waren in ihren Angriffen
gegen die Armee merkwürdig einig; die Liebe zu Oesterreich
scheint nämlich überall gleich groß zu sei». Herr Türk ver­
sprach sogar den Jungtschechcn bei ihrer Obstruktion die
tvärmste Unterstützung der Schvnercr-Gruppe: endlich sind
also Tschechen und Deutsche einig! Dann nahm Graf
Welsersheimb das Wort, um in längerer, von
Zwischenrufen der Sozialdemokraten oft begleiteter Rede die An­
griffe auf die Armee zurückzuweisen. Der Ländesvertheidigungs­
minister sprach, von einer Entgleisung abgesehen, auffällig
ruhig; der Mann kommt ans ruhigeren Parlanientszeiten.
Um halb 6 Uhr wurde endlich die Debatte abgebrochen und
die Verhandlung der Dringlichkeitsanträge wegen des
Kohlengräberstreiks fortgesetzt. Der eiste und letzte Redner
war der Ackerbauminister G i o v a n e l l i, dessen un­
glaubliche Rede solche Zornesausbrüche der Sozialdemo­
kraten hervorrief, daß die Sitzung geschlossen werden mußte.
Die nächste Sitzung ist Montag Nachmittag.
LH»«» des Abgcoidmtenhsiisks.
Wien. 23. Februar.
Die heutige zweite Sitzung des angeblich eingerenkten
Hauses begann mit Sturm und endete mit Sturm.. Die
Skandale zn Beginn der Sitzung hat freilich der weder-
österreichische Landmarschall zu verantworten, der sich ver-
messen hatte, eine Sitzung des Landtages für heute Bor-
mittags einzuberufen, obwohl ihm bekannt war, daß das
Abgeordnetenhaus für 11 Uhr seine Schung anberaumt
hatte Daraus entwickelte sich eine Reche buntester Skandale,
XXXV. Sitzung, Bevor das Abgeordnetenhaus beute zu
seiner Tagesordnung gelangen konnte, war es?wei Stunden lang
der Schauplatz heftigster Szenen, die alle durch die
gleich zeitigeTaguug des Niederösterreich i-
schen Landtages hervorgerufen worden
waren. Die Sitzung des Abgeordnetenhauses war bekanntlich
gestern kür II Uhr Vormittags bestimmt worden, und obwohl
der Umstand dem niederösteneichischcn Landmarschall bekannt war,
hatte der freche Mensch doch die Unverschämtheit, den nieder-
österreichischen Landtag für heute um 10 Uhr einzuberufen. Die
Deutsche Fortschrittspartei sendete nun die Abgeordneten Groß
und Funke zu Herrn v. Fuchs, um ihn zu befragen, was er zu
thun gedenke, um diese planmäßige Störung der Verhandlungen
des ReichSrathes hintanzuhaltcn. Herr v. Fuchs begab sich auch
ins Landhaus, um bei Herrn Gudenus die Unterbrechung der
Sitzung des Landtages zu erbetteln. Herr GudenuS war so
gnädig, es zu bewilligen, so daß im Abgeordnetenhaus um
12 Uhr die Sitzung eröffnet werden konnte. Welche Frech­
heiten sich in Oesterreich Antisemiten erlauben können,
bezeugt der Umstand, daß Herr v. GudenuS ursprünglich die
Weilerführung der Laudtagssitznng für 2 Uhr Nachmittags
anberaumte und es erst der Intervention des Ministerpräsidenten
bedurfte, dem Herrn soweit Anstand einzuflößen, daß er den Wieder­
beginn der Sitzung im Landtage für 6 Uhr bestimmte. Die Sitzung
des Abgeordnetenhauses war ziemlich stark besucht; eine Stunde
lang konnten sich die Herren Volksvertreter lebhaft unterhalten.
Damit der Spaß vollständig sei, „iinprovistrte" Herr Schönerer
einen sinnreichen Witz. Man vernahm Plötzlich den schrillen Klang
einer Glocke— Herr Schönerer hatte sich sie miigebracht und
markirte den Präsidenten! Geistreich, was? „D e r R a r r e n-
t h u r m ist eröffnet!" meinte Herr Bielohlawek
und dachte wohl nicht, wie er seiner und seinesgleichen selbst
spottete. Endlich um '/«I Uhr erschien der Präsident mit
einigen Ministern und eröffnete die Sitzung. Es wird ihm ein
recht lieber Empfang:
Abgeordneter S-Löncrcr: Die Sitzung war für 11 Uhr
anberaumt. Wie kommen wir dazu, hier zu sitzen? (Stürmische
Zwischenrufe hei der Schönerer-Gruppc.) Das ist, eine Takt­
losigkeit und eine Rücksichtslosigkeit! Wir ver­
bieten uns das in Zukunft! (Lebhafte Zwischenruf« und Lärm bei
der Schönerer-Gruppe.)
Abgeordneter Iro: Das Wort nicht ertheilen, das kann
er! Entschuldigen aber kann er sich nicht! (Zwischenrufe bei der
Schönercr-Gruppe.)
Abgeordneter Schönerer: Das ist eine Unver­
schämtheit! (Abgeordneter Bielohlawek inacht einen
Zwischenruf.) Die Christlich-Sozialen sollen ruhig sein!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich eitbelle dem
Abgeordneten Schönerer den Ordnungsruf für sein u n-
qualisizirbares Benehmen. (Lärm und Zwifchenruie bei
der Schönerer-Gruppe.)
Abgeordneter Schönerer: Sie sind das Muster einer
unverschämten Parteilichkeit! «Lärm und Zwischen­
rufe bei der Schönerer-Gruppe; andauernde Unruhe.)
Landtag nnd Ncichsrath.
Nun wird der Einlauf verlesen; darunter ist auch eine
Interpellation der Abgeordneten N o s k e und W r a b e tz an den
Ministerpräsidenten wegen der gleichzeitigen Tagung von Landtag
und Neicksrath. Beide Abgeordnete bringen übrigens die Sache
auch in Form einer „Anfrage" an den Präsidenten zur Sprache,
wobei sich eine Reihe der heftigsten Szenen entspinnt.
Abgeordneter Wrabetz (Deutsche Fortschrittspartei): Meine
Anfrage betrifft die Prärogative des ganzen Hauses. Es ist
sicherlich eine arge Mißachtung des Hauses, wenn man uns hier
eine Stunde unbeschäftigt sitzen läßt. Ich konstatire aber gern,
daß dies nickt das Verschulden des Präsidenten sei, sondern weit
mehr Schuld der gegenwärtigen Regierung (Abgeordneter
Schönerer: Steht denn der Präsident unter der Regierung?
— Rufe: Ruhe!), die es für angemessen befunden hat. den nieder-
österreichischen Landtag gleichzeitig mit dem Reichsraih ein­
zuberufen und gar keine Vorsorge dafür zu treffen, daß nicht die
Sitzungen der beiden Körperschaften gleichzeitig stattfinden.
Abgeordneter Dr. Geßmann: Aber lassen Sie sich nicht
auslachen!
Abgeordneter Wrabetz: Sie können lachen, so viel Sie
wollen, das ist mir ganz gleichgiltig.
Abgeordneter Bielohlawek; Natürlich ist es glerchgützg!
Di« Juden wollen es haben, darum muß er reden.
Di« Antisemiten suchen Herrn Bielohlawek, der sich vor
dem Platze des Abgeordneten Wrabetz aufgepflanzt hat, beim
Rock hinwegzuziehen. Dieser aber, der offenbar seinen guten Tag
hat, wehrt sic ab und schreit fort wie ein Besessener.— Der
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Abgeordneter Wrabetz: Im Abgeordnetenbause stehen
hochwichtige Berathnngsgegenstände in Behandlung. Die Ab­
geordneten der Stadt Wien haben gewiß auch ein Jntereffe an
der Art. wie der Kohlenstreik beigelegt wird. Sie haben auch rin
Jntereffe an der Erledigung des Rekrntenkontingents; aber ein
nicht minder bohes Interesse haben sie an der Erledigung der
Wahlresorm für Wien, umsomehr als die Regierung es für an­
gemessen befunden hat, Aenderungen an der Wahlordnung durch
den Landtag vornehmen zn lassen, über die der Wiener
Gemeinderath gar nicht gehört worden ist.
Abgeordneter Bielohlawek: Aber ja! Er ist schon gehört
worden! (Gelächter.)
Abgeordneter Wrabetz: Diese Aenderungen sind dem Ge-
meinderalh nicht vorgelegt worden.
Abgeordneter Bielohlawek: Die Alliance Israehte haben
wir nicht grftagt!
Abgeordneter Wrabetz: Seien Sie ruhig! Wenn heute
der letzte Jude stirbt, sind Sie überflüssig! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Bielohlawek: Und Sie? Was machen
Sie dann? Sie kommen ins Museum. (Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Wrabetz: Wir haben wiederholt gehört,
daß wir in erster Linie die Staatsnotbwendigkeiteu erledigen
sollen. Zu den Staatsiiolbwendigkeiten gehört eö gewiß
nicht, daß jetzt der niederösterrcichjsche Landtag tagt und die
Wahlresorm für Wien macht. Es könnte höchstens zu den
Nothstandsaugeleaenbeitm gehören, aber nicht für das ganze
Reich, sondern speziell für eine Partei. Ich hatte dem
Herrn Präsidenten angekündigt, daß ich den Antrag aus Ver­
tagung der Sitzung bis Abends stellen würde. (Lebhafter Wider­
spruch bei den Enristlich-Sozialen und Svzialdemokraien,)
Abgeordneter Bielohlawek: Aber lassen Die ihn doch
reden! Sie müssen doch erfahren, was die Inden wollen!
(Lebhaftes Gelächter im ganzen Hause.)
Abgeordneter Wrabetz: Ich stelle ja diesen Antrag nicht,
ich, halte nur die Absicht, ihn zu stellen. Nun hat sich der Herr
Präsident selbst in den Landtag bemüht und hat erwirkt, daß der
Landtag so gnädig war, seine Sitzung für zwei Stunden dis
2 Ubr zu nnlerbrechen. Wir haben demnach die Erlaubniß, bis
2 Uhr Nachmittags Sitzung zn halten. Wir werden uns diese
Behandlung nicht gefallen lassen. (Großer Lärm;
Ruse: Wir werden alle streiken!)
Abgeordneter Woif: Christlich-soziale Un­
verschämtheit!
Abgeordneter Wrabrtz: Wenn der Landtag Sitzung hält
dann werden wir hier den Antrag auf Schluß der Sitzung stellen.
DieHerren seyen sich über Gesetz und Recht hinweg, aber das
Präsidium und die Regierung dürfen das ni»<it thun. (Zwischen­
rufe der Christlich-Sozialen. Zwilchen mehreren christlich-sozialen
und sozialdemokratischen Abgeordneten kommt es zu lebhafte»
Auseinandersetzungen.— Abgeordneter D a s z tz n s k i: Wahl­
rechtsräuber! Heftiger Widerspruch der Christlich-Sozialen.)
Abgeordneter Bielohlawek (schreit wie verrückt): Ihr
seid Wablrechtsräuber! 302.000 Arbeiter wollt ihr nicht zum
Wahlrecht kommen lassen! Wo waren denn die Sozialdemo­
kraten. wie diese Leute dort das Volk durch dreißig Jahre ge­
knebelt haben? Wir waren da, wo wart ihr? (Stürniisches
Gelächter bei den Sozialdemokraten. Die Abgeordneten Liechten­
stein und A x m a n n suchen Herrn Bielohlawek zu beruhigen,
er aber schreit weiter.)
Abgeordneter Zeller: Sie elender, gemeiner
Lump!
Abgeordneter Wrabetz: Ich frage nun den Herrn Prä­
sidenten, ob er geneigt ist, alles zu veranlassen, daß die Sitzungen
des Hauses bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ungestört fort­
dauern können? (Beifall links.)
Die Antwort deS Präsidenten.
Präsident: Ich habe mich, als mir die Beschwerde deS
Abgeordneten Wrabetz bekannt wurde, mit dem Minister­
präsidenten und dem Landesvertheidigungsminister ins Einver­
nehmen gesetzt.
Abgeordneter Dr. Krouawettcr: DaS wird etwas
genützt haben!
Präsident: Sie werden gleich sehen, daß es etwas genützt
hat. Ich habe den Herren den Fall mitgetheilt, und in Folge
dieser Unterredung bin ich zum Landhaus gefahren und habe mich
dort mit dem Herrn Landmarschall ms Einvernehmen gesetzt und
ihn gebeten, die Sitzung so bot» als möglich zu schließen.
Abgeordneter Horica: Der Landmarschall soll hieher«
kommen!
Abgeordmter Schönerer: Warum kommt der Laud-
marschall nicht hieher?
Abgeordneter Strobach: Zum Schönerer wird er kommen,
der in der Früh einen Rausch bat! (Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Der Herr Landmarschall erklärt« zuerst, daß «r
absvlul nicht in der Lage sei, die Sitzung
n n t e r b,r ecken zu können, und die Sitzung fort,
setzen müsse. Aber nachträglich scheint der Herr Landmarschall ein­
gesehen zn haben, daß es dock bester sei, wenn der Reichsrath in
die Lage versetzt wird, seine Sitzung abhalten zu können. Er hat
die Sitzung um 12 Uhr unterbrochen und, wie ich höre, die
Wiedereröffnung für 2 Ubr anberaumt. Der Herr Landmarschall
ist vollständig autonom. In dem Augenblick, wo der Landtag von
der Regierung einberufen ist. hat der Herr Landmarschall daS
Recht, die Sitzungen anzuberaumen, wie er will. (Zwischenrufe
des Abgeordneten Schönerer.) Damit glaube ich die Interpellation
beantwortet zu haben. (Beifall.)
„Anfragen" an den Präsidenten.
Abgeordneter Dr. Ritter v. Plaöek (Jungtscheche) erinnert
in einer „Anfrage" an den Präsidenten an eine von ihm im
Dezeniber vorigen J -hres an den jetzigen Ministerpräsidenten
gerichtete Interpellation wegen der rechtswidrigen Handhabung
der polizeilichen Strafgewalt durch den Bezirkskommissär Viktor
Cbu»i in Policka, die ebenso wie andere 746 Inter­
pellationen bis heute unbeantwortet geblieben sei-
Abgeordneter Bielohlawek: Die Interpellationen über
die L u m p e r e i e n des Hofrathes Wetschl sind auch noch nicht
beantwortet!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Plaöek: Mittlerweile brachte
am 24. Jänner die „Wiener Zeitung" die Miitüeilung, daß
besagter Bezirkskommissär mit dem goldenenVerdienst«
kreuz ausgezeichnet wurde. (Lebhafte Hört! Hört!»
Rufe bei den Tschechen.) Ich frage den Präsidenten, ob er
dem Ministerpräsidenten die ausständige Beantwortung der be.
treffenden Interpellation in Erinnernng bringen wolle und ersuche,
ihm nahezulegen, daß eS mit jeglichem politischen Anstand und
mit der dem Hause gebührenden Achtung unvereinbarlich ist, die
Beantwortung von Interpellationen einerseits aussieben zn lasten,
andererseits aber trotz pendenter Interpellationen über das Vor­
gehen von politischen Beamten Vorschläge auf Aus­
zeichnung solcher Beamten derKrone zu unter­
breiten.
Präsident: Ich werde von dem Inhalt« der Interpellation
dem Ministerpräsidenten Mittheilung machen.
Abgeordneter Dr. Zacek (Jungtscheche): Der frühere
Justizminister Kindingcr hat bei der Berathung des Ausschuh­
antrages, auf Erwirkung. einer Amnestie erklärt, daß er gern
bereit sei,, m berncksicktigenswürdigen Fällen einen derarllge»
Vorschlag »n ernste Erwägung zu ziehen.
. Abgeordneter Horica:N iedertrSchtiaeHeuchel«,!
Die Regierung pfrr t auf di« Beschlüsse d«S
Hauses!
. Abgeordneter Dr..Zacek: Auch der mährisch-Landtag hat
unter Mitwirkung des letzigen Justizministers einstimmig einen
solchen Beschluß gefaßt. Ich irrge den Präsidenten, ob er bereit
ist. den eimnüthigen Wunsch des Hauses und des mährischen
Landtages dem Iustizministcr mitzutheilen und dabin zu wirken,
daß die Regierung diesem einhelligen Beschluß Rechnung trage
und die nothwendigen Schritte zur Ertbeflung der Amnestie an
die daniallgen Verurtheilten unternehme. (Bestall bei den Tschechen.)
m, ,.<r: Ich werd« dem Ministerpräsidenten hievon
Mittheilung machen.
Die Priorität der DriuglichkeitSanträge.
h,* ^Abgeordneter Dr. Stransky (Jungticheche) beantragt, von
und •H, er das Nekruiengesetz abzusehen
ft?cif ," ber XAntrage wegen des Ko h len gröber-
Ersten- sind diese Anträge weitaus wichtiger.
Sweik nnn ta wichtige und brennende Frage, wie der
m U es 'st. hinzuziehen. AndernthcilS
. Präsident (ironisch): Ich muß offen gestehen, daß ich
^i^brocterung aus dem Munde gerade des Dr. Stranskv
nicht erwartet hätte (lebhafte Zustimmung links), weil gerade die


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 24 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Nrberker-Zettung. 24. Februar 1900 Nr. 5s
Partei des Dr. Strankkh diejenige gewesen ist., die mein bis­
heriges Borgehen in dieser Richtung vollständig gut geheißen
hat. (Bestall und Händeklatschen links.) So lang ich das Prä­
sidium fähre, habe ich jederzeit erklärt, daß Regierungsvorlagen
allen anderen Vorlagen vorangehen. Aus Billigkeits­
rücksichten aber habe ich die Debatte über eine Regierungs­
vorlage unterbrochen und den Rest der Sitzung der Behandlung
von DringlichkeitSanträaen zur Verfügung gestellt. Diese Praxis
habe ich durch zwei Jahre festgehalten, und die Partei des Dr.
Stranskh ist es gewesen, die diese Praxis vollständig richtig
bekunden bat. (Lebhafte Zustimmung links.) Was ich durch zwei
Jahre, gethan habe, was von Ihnen durch zwei Jahre gutgeheißen
worben ist, das soll heute nicht recht sein? Ich bin
daher nicht in der Lage, dem Wunsche des Abgeordneten Dr.
Stransky zu entsprechen. (Lebhafte Ruse auf den Tschechenbänken:
Es ist ja ein Antrag gestellt worden!)
Abgeordneter Dr. Brzorad: Ich bitte um das Wort zur
Geschäftsordnung. (Zwischenrufe und Lärm auf den Tschechen«
banken.)_ ,,.
Präsident: Es gibt keine Debatte darüber. (Lebhatte
Zwischenrufe ans den Tschechenbänkcn.) Ich bitte, lassen Sic mich
anssprechen. Dr. Stranskh hat aber einen formellen Antrag ge­
stellt, den ich zur Abstimmung bringen muß, obwohl es mir sehr
leid ist, damit die so kostbare Zeit zu verlieren.
Eine Abstimmung mit Zivisckirnrnfen von Schneider und
Brelohlntvck.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird
hinreichend unterstützt: von den Jungtschechen, einigen Südslaven
und den Schönerianern. Der Antrag selbst wird mit 139 gegen
85 Stimmen abgelehnt.
Beim Ausrufen des Namens des Abgeordnetm Noske
ruft Abgeordneter Schneider: Wo ist denn der Noske?
Erst beschwert er sich, und jetzt ist er nicht da! (Große Unruhe.)
Beim Namensaufruf des Abgeordneten Wrabetz ruft Abgeordneter
Bielohlawek: Wo ist denn der Wrabetz? Der große Herr,
der früher so viel geschrien hat! Wrabetz, wo bist du? Der
Wrabetz ist nicht da! Die Liberalen mit dem großen Maul!
(Lärm und Zwischenrufe bei den Christlich-Sozialen.) Abgeordneter
Noske: Der Abgeordnete Wrabetz sitzt draußen, in der Restau­
ration. Ich bin auch hinausgegangen, und zwar absichtlich. Jetzt
wissen Sic 's, Herr Bielohlawek! Abgeordneter Bielohlawek
ruft wiederholt: Wo ist denn der Wrabetz? Der Wrabetz ist nicht
da! (Lebhafte Unruhe.)
Noöke und die Antisemiten.
Der Präsident ertheilt das Wort zu einer Anfrage dem
Abgeordneten Noske.
Abgeordneter Noske:' Abgeordneter Wrabetz hat seine
Bemerkung über die Mißachtung des HauseS nicht auf den
Präsidenten bezogen.
Abgeordneter Wohlmeycr: Der Wrabetz reizt Emen,
wenn er nur das Maul aufmacht! (Heiterkeit bei den Christlich-
Sozialen.— Unruhe.)
Abgeordneter Noske: Er hat nur von der Mißachtung
gesprochen, die der nicderösterreichische Landmarschall und zugleich
auch andere Faktoren dem Reichsrathe zutbeil werden lassen.. Ich
komme hieher unter dem unmittelbaren Eindrücke der Vorgänge,
die sich im Landtage abgespielt haben, und ich glaube es der
Würde des Hauses schuldig zu sein, dem Hause die Vorgänge
im niederösterreichischen Landtage zur Kenntniß
zu bringen...
Die Abgeordneten Gregorlg und Strobach rufen gleich­
zeitig: Also. denunztren Sie wieder einmal?
Abgeordneter Noske:. ... die. geradezu beispiellos sind.
(Wiederholte Zwischenrufe seitens der Abgeordneten Greg ori g
und Strobach: Der Jude Noske schimpft schon wieder!
So ein Jndenknecht!— Unruhe.)
Präsident: Ick bitte um Ruhe, ich kann den Redner
nicht verstehen und ihm dann auch nicht antworten.
Abgeordneter Noske: Es handelt sich darum, ob es gesetz­
mäßig ist. daß der NeichSrath und der Landtag zu gleicher
Zeit tagen.
Abgeordneter Strobach: DaS war in Wien oft der Fall,
wenn ihr es gebraucht habt.
Abgeordneter Grrgorig: Sie haben es ja selbst so
gemacht!
Abgeordneter Loser: Wa8 war denn im Jahre 1890, wie
daS Staiut verhandelt worden ist?
Abgeordneter Noske: Die Neichsrathsmitglieder werden
durch die Sitzungen des Landtages verhindert, ihre Pflichten
auszuüben.
Abgeordneter Gregorig: So ein G aukler!
Abgeordneter Strobach; Sie bezahlter Juden­
knecht! (Riste bei den Ebristlick-Sozialen: Ruhig, Noske!)
Abgeordneter Noske: Der Landmarschall hat meinem
Wunsche, die Sitzungen zu unterbrechen, so lange der Reichsrath
tagt, nickt entsprochen, und er hat...
Abgeordneter Strobach: ... und er bat gesagt, das geht
Sie gar nichts an! (Lebhafte Heiterkeit bei den Christiich-
Sozialen.).,,
Abgeordneter Noske:... fr hat gesagt, er habe sich nur
um den Landtag zu kümmern. Für den Landmarschall existirt
also dieses hohe Haus nicht. Schon aus dem Grunde der
phpsischen Erschöpfung ist ein derartiger Vorgang unzulässig. Ich
bin niit einer Unterbrechung von sieben Standen seit sieben-
u!> d zwanzig Stunden iin parlamentarischen
Dienste. Ich richte daher an den Präsidenten die Anfrage, ob
er auf den Ministerpräsidenten dahin einwirken will, daß er die
gestellte Interpellation sofort beantwortet.
Abgeordneter Loser: Weil es der Salzgries so
haben wM!
Abgeordneter Strobach: Und die I u d e n kn e ch t e!
Abgeordneter Wrabetz: So spricht der Land­
marschallstellvertreter vonNiederöst e r r et ch.
Daraus können Siesehen, in welchen Handen
das Land Riederösterreich ist.
Abgeordneter Bielohlawek: Wo waren Ste bei der
Abstimmung? .....
Abgeerdneker Wrabetz: Ich war draußen, weil ich einer
Regienmg, die sich s» verhält, nicht meine Unterstützung leihe.
Abgcerdneter Bielohlawek: Im Buffet war er!
(Zwischenrufe und Lärm bei den Christlich-Sozialen.)
Die Antwort der Regierung.
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Ich möchte mir gestatten,
ns die Arstrsze zu erwidern, daß selbstverständlich dem meder.
stcrreichiicben Landtage, wenn .er auch nur zu einer kurzen
Zession emberisten wurde, die Zeit zur Verfügung
cstellt ist. die er für dre Behandlung der,hm
o r l i c g e n d e n A n g e l e g e n h e l t e n u n b e d, n g t n o t b-
oendig hat. Die Regierung hat aus den Zeitpunkt der Ab-
itHtana der einzelnen Sitzungen der V°rtr-tungsk°rp-r k-'nn
nmnltelbare» Einfluß: tck habe aber ke,neu Instand genommen.
,-n »andmenckckall von Ntederosterreich auf lene Wunsche. oie
vegen nicht gleichzeitiger Tagung der b-iden VertretungskoM
»äußert warben sind. ausmerksam zu machen, und kann'm ttMen.
aß. sotveit ich tnf»m«vt bin. bte Sitzung des n'°derosterte chischm
Landtages beute nickt um 2 Uhr, s.ndern zu elnem va e -n Z-'
malt stattfinden wird, so daß eine Ursache zur UMerbrechung ve
hcutigen Sitzung dieses hohen HauseS meines Erachtens Mchl
gegeben erscheint. (Bravo! Brav»!)
Noch eine Beschwerde und noch ein Krawall.
Auch der Abgeordnet- Kronawetter beschwert sich, dav
man es ibm unmöglich macke seiner Pflicht als Netchsraths-
abgeordneter nachzukommen, wenn gleichzeitig mit dem Abgeord-
netenhausi der Landtag Sitzungen Halle. Der Ministerprälident
habe wohl in Gesprächen gesagt, baß er die Wahlrcform-
vorlage mit allen Parteien vereinbart habe
und daß olle einverstanden waren. Das sei aber thatsächlich nicht
richtig. Mit ihm zum Beispiel habe er gor nichts darüber geredet.
Ein derartiges Eingreifen sei ganz verfassungSwidig.— Nun
meldet sich auch Herr Leopold Steiner, der mit seinem
berüchtigten falschen Pathos sagt, daß im Hause jahrelang nichts
gearbeitet würde und „notorische Volksbetrüger zum Teufel
gejagt werden sollen"! Die Christlich-Sozialen applaudiren. die
Gemeinbürgschaftler remonstriren! So läßt sich die „Wurzenpartei"
von ihren Verbündeten beschimpfen!
Endlich um 2 Uhr kommt das Haus zur Tagesordnung.
In Fortsetzung der Debatte über die
Rckrutcnvorlage
erhält das Wort Abgeordneter Türk. Zu Anfang seiner Rede
provoziren die Christlich-Sozialen in dem Halbrund vor der
Ministerbank einen ungeheuren Skandal. Der eigentliche Anlaß
ist aus der Galerie nicht zu eruiren. Man hört nur pöbelhafte Ruse
und Schimpfwarte. Besonders vernehmlich machen sich, wie ge­
wöhnlich. die Abgeordneten B i e l o h l a w e f. Gregorig
und Strobach. Der Angriff scheint gegen den Abgeordneteu
Meng er zu gehen, dem Herr G r e g o r i g zürnst: „Sie
Jude, Cie sind von Juden bezahlt und haben das Maul zu
halten!" Die Abgeordneten Daszv nski. Verkauf und
einige Abgeordnete der Fortschrittspartei wehren die Schimpfenden
ab, wobei Herr Strobach vom Abgeordneten Verkauf
ordentlich abgefertigt wird. Präsident p. Fuchs begibt sich in den
Saal und versucht zu beschwichtigen. Abgeordne!er Türk beginnt
seine Rede viermal, kann sich aber nicht vernehmlich machen.
Abgeordneier Wolf (zu Türk): Jetzt spricht der Bielo-
hlawek; er hat noch nickt die ganze Fülle seiner christlich-sozialen
Intelligenz erschöpft. Warten Sie, bis er fertig ist.
Abgeordneier Schönerer: Wenn der Bielohlawek bellt,
können wir nicht reden.— Endlich kann Herr Türk sprechen.
Abgeordneter Türk: Jetzt, wovon der Herbeiführung eines
allgemeinen Völkeisriedens geschwefelt und geschwindelt
wird, steh! sich keine europäische Großmacht bewogen, auch nur
einen Finger zu krümmen oder einen Federzug zu thun. um die ge­
rechteste Sacke eines unterdrückten Volkes gegen die
gewaltibntigste Bedrückung zn schützen.
Abgeordneter Tr. Fochlrr: Im Gegentheil! Es werden
noch Pferde an England vcrkanst.
Abgeordneler Türk: Die Neuiralität ist zu wiederholten-
malen zu Ungunsten deS kleinen bedrängten Burenvolkes verletzt
worden.
Abgeordneter Wolf: Durch einen Erlaß des Kriegs­
ministers wurde angeordnet, daß aus dem Brünncr Monturdevot
20äste zum gemeinsamen Zusammenwirken führen
soll zum Schutz gegen unsere gemeinsamen Feinde, nickt nur
gegen die Feinde von außen, sondern vielleicht die »och
gefährlicheren Feinde im Innern.
Abgeordneter Dr. Sil ny: Gegen die Preußenseuchler!
(Großer Lärm und laute Unterbrechungen bei den Jung­
tschechen. Sozialdemokraten und Schönerianern.)
»Abgeordneter Zeller: Nennen Sie den Feind im Innern!
Abgeordneter B rn r: Wer sind diese inneren Feinde?
Landesvertheidigungsministcr Gras WclicrSheim >: Die
inneren Feinde, wissen Sie, wer das sind? Das sind diejenigen,
die durch Verhetzung und Ausschreitungen die gesetzgebenden
Körper verhindern wollen, in Ruhe mit Ueberlegung zu arbeiten!
Das wünschen wir von Ihnen, wir, die Vertreter der
M a ch t, wünschen, daß Sie ohne Druck und ohne Gewalt hier
forlarbeiten und die Ausgaben lösen können, die Ihrer harren.
Abgeordneter Taszynski: Nennen Sie die Feinde
i m Innern! Wir wollen sie wissen. Sagen Sie gefälligst, was
für einen Feind im Innern Sie meinen.
Abgeordneter Berner; Se. Exzellenz wird den Muth
haben, zu sagen, wer die Feinde im Innern »»nd.
Landesvertheidigungsuiinister Gras WelirSheimb: Dag
>st ja keine Diskussion. (Der Präsident gibt das Glockenzeichen.
Lärm und Ruse bei den Sozialdemokraten: Nennen Sie die
Feinde!) Ich habe sie genannt, und ich habe Mnlh genug, meine
Ueberzeugung auszusprechen. Aber. meine Herren, das ist ja keine
Diskussion. (Erneuerter Lärm.)
Aber nach dieser Szene vermied es Graf Welsers»
heim b, noch vom „innern Feind" zu reden; er sprach dann nur
vdn inneren Gefahren- Ueberhaupt schlug er einen ganz kon­
zilianten Ton an, insbesondere versicherte er. daß die Soldaten
bei Streiks nur die gesetzliche Ordnung schützen werden» die ja die
Sozialdemokraten selbst gewahrt sehen wollen.
Nachdem der Landesvertheidigungsminister geendig
wird die Verhandlung abgebrochen und die Debat
über die Dringlichkeitsanträge über d>
Kohlenarbeiterstreik fortgesetzt.
.. Ackerbauminister Freiherr v. GioVanM gi!
folgende Erklärung ab:
„...„Sv. gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit ist in Dfslemi,
ßerafee beim Be rgbauder Anfang gemacht worden- es geschah da
nn dem Geletze vom 21. Juni 1884. Der Bergbau ist also am
- Gebiet des Arbcitichutzes den industriellen Betrieve
5,.° r. Q n 9' ß“ n ß‘.n. Schon damals bereitete die Fraae de
Verw^»n>kr-^ s Usi H'nblick auf die überaus mannigfaltige
Vethaliniffe des ollerretchtscmn Bergbaues erhebliche Sckwien
k«ttn, und es war nur durch Nsmirung der zw ö l i st ü n d i g e
Max; n, a l sch r ch t. mit z c h n st Ü n d i g c r M axima!
f r m e'\* 1* "wSlich, em Gesetz zu schaffen, das allen hieb
I» kommenden verschie»iiarlige» Verhältnissen gerecl
^ beripract). ©oioie nian versucht, eine allaemein ar
wendbare Norm mit einer kü.z-ren Maxin.alschicht li. ko
Gl'/ichn'inM^'.'s, Sli 0 !, 0' 1 ,,. odt) v»l bedeutendere Schwierigkeit«
Mei?V«kürzuna^^^-»ni"r^^^!!.^'E^raüe einer weiteren gesetz
Uwe,, ^enurzung der zulaisigen Schicht- und Arbcitsdauer nick
Ok9 7 nö n ef0tlbeit^ ba i a l erbau,;,lnis(t,iu"
tot Oktober 1897 genaue Erhebungen übe


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 25 ]
! .i jebciit einzelnen der ösierreidjiftfien Bergbaue hinndttüdi
0. r 2ii)id)(5 und Arbeitsdaner bestehenden Verhältnisse veranstaltet
und fütarnt die Franc, ob eine gesetzliche Reform aut diesem Ge-
i'U’te zu enipsehlen sei, gleich in der ersten Sitzung des Landwirth-
schaitSralhes am 28. Juli 1898 unter Mittheilung des
E r h e b ii n g S m a t e r i a l S zur Verhandlung
g c st e l l t:. die montanistische Abtheilung hat die Frage einem
S u b c o m 1 1 c zur Vorberathung überwiesen. Das von diesem
ei staltete Reieral ist von der montanistischen Abtheilung, deren
r'ioinm i» diescni Falle als Beschluß der ganzen Sektion gilt, in
: ö i ining vom 29. Bcai 1899 einstimmig angenommen werden.
. ..ijchmnffe bei den Sozialdemokraten.)
„In dics-m Referat sind die S ch w i eri g keit en, die
u n einer allgemeinen obligatorischen Kürzung der gegenwärtig
zulässigen Säiichtdauer, insbesondere dem uuvcrmitielten Ueber»
gang von der zwölsstündigen aus die achtstündige Schicht, ent­
gegenstellen, eingebend auseinandergesetzt. Es lag ferner in der
Absicht des Ackerbauministeriums, die Frage auch noch im
A r b e i t s v e i r a t h des Arbcitsstatistischen Anites, wo sowohl
die Unternehmer als auch die Arbeiter vertreten sind, zur Diskussion
NI steile» und »ölhigeiffalls noch später speziell die Bergarbeiter
::: hören und aus diese Art ein Material ZU sammeln, „das
aiici! Richtungen bin ein verläßliches Urtheil sowohl über
> ■1 Fiirässigkeit und das Maß als auch über die Folgen einer
a.lgcmcineu obligatorischen Kürzung der Schichtdauer beim Berg­
bau ermöglichen sollte.
Mittlerweile ist die gegenwärtige Streikbewegung zum
Ausbruche gekommen, als deren wichtigstes Ziel die sofortige unter­
schiedslose Einführung der Achtstundeuschicht einschließlich der Ein»
und Ausfahrt, und zwar sowohl für die Grubenarbeiter als auch
für die Tagarbeiter hingestellt wurde. Gelegentlich der Ver-
handluugeu^ des uenoffenschattlichen Einigungsamtes im Ostrau-
• mmiiiec Steinkohlenrevier hat die Regierung bekanntlich die
- 2iäcung abgeben lassen, daß sie, um die Frage der Verkürzung
.... Arbeitsdaner im Bergbau der Lösung znzusühren, Anfangs
'.Jiini bicseS JahreS eine Kommission, bestehend auS Ver»
der Regierung, Vertretern der Gewerken, Vertrauens-
luämiern der Arbeiterschaft und ans Arbeitern selbst, nach Wien
cinberuien werde, der zunächst die Ausgabe zmallen solle, die
Modalitäten festzusetzen, unter welchen di- vorbereitenden Er­
hebungen zu Pflegen sein werden, um ein Gesetz „über die Kürzung
der Arbeitszeit im Bergbau zu schassen, dessen Entwurf mit
möglichster Beschleunigiing, und zwar voraussichtlich in der
-i !i ch fi t n H e r b st s e s s i o n des Parlaments eingebracht
.. soll. (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.),.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Sie fälschen ja die Er-
1. örung! Das ist ja eine grobe Fälschung!
Ackerbauiuinister v. Giovanelli: Das Maß der Kürzung der
gegenwärtig gesetzlich festgestellten Maximalsebichtdauer und die
sonstigen Modalitäten werden sich durch die Erwägung be­
stimmen, daß einerseits den Anforderungen des Arbeiterschutzes zu
entsprechen ist, andererseits aber eine n a ch t h e i l i g e R n ci­
to irkung auf die Entwicklung des Bergbaues,
sowie der von diesem abhängigen I n-
i ti st v i e ii und damit indirekt wieder auf
: ii I nteressen der Arbeite,! selb st a» s«
g-> >b l o s s e n w erde n m u ß. Nun ist es aber für jeden,
■ a die Natur des Bergbaubetriebes und die Arbeitsverthcilung
bei demselben nur einigermaßen kennt, klar (Zwischenrufe: Sie
v e r st e h e n doch gewiß nichts davon!) daß di«
Frage einer Herabsetzung des gegenwärtig zulässigen Maximums
der Schichtdaucr, sowohl was die Voraussetzungen, als auch die
Folgen einer solchen Maßregel anlangt, beim Bergbau viel
schwieriger zu beurtheilen ist als bei den eigentlichen Jndustric-
bmiebcn. In der That ist auf das Studium dieser Frage schon
rii! mehr Arbeit und Fachwissen verwendet worden, «IS das große
-'.F'iitum hiesiir als nothwendig anzunehmen geneigt ist. (Zwischen»
bei den Sozialdemokraten: Abgeordneter Berner: Das
. >l t Ihnen wohl der T a» s s i g, d i k t i r t!) Die
liligreiienden Verschiedenheiten, die theils durch die Art der zu
n,-wir,»enden Fossilien und durch die physikalische» Eigenschaften
derselben, theils durch die wechselnden Eigenthümlichkeiten der
Ablagerungen bedingt werden ...
Abgeordneter Dr. Verkauf: Der Fillnnger hätte
e s s ch ö» e r g e m a ch t!
Abgeordneter Daszyttöki: Die R o t h s ch i l d-K »echte
hätten cs schöner stilisirt!
Abgeordneter Vcrner: Das sind lauter elende Phrasen!
..-.'rbhg'ke Unruhe.)
Asterbaiuliinlster Freiherr v. Giovanelli (fortfahrend):
v. mW welche wiederum bedeutende Verschiedenheiten in der
Schwierigkeit der Gewinnung und in der Bcschwerlichleit der
Arbeit eine große Mannigfaltigkeit in den Methoden und Ein­
richtungen des Betriebes mit sich bringen— alle diele Umstände
gestalten die Lösung der vorliegenden Frage zu einem außer­
ordentlich schwierigen und verantwortungsvollen Problem. Es
kommt eben in jedem einzelnen Falle darauf an, ob und „bis zu
welcher Grenze einerseits die Unternehmungen, andererseits die
ch'. (reit-r in der Lage wären, jene mirthschastlichen und techmschen
-.-ranskrtzungm zu erfüllen, unter denen eine bestimmte Ver-
i.-lpuig bcr Scliichtzeil vom Standpunkte der O e k o n o m i e und
. :r B e t r i e b s s i ch e r h e i k zulässig erscheint und den Arbeitern
l..c erhofften Vortheile bringen kann. Hienach ist es klar, daß
bas i orgfältiflsic Studium der Frage... (Lärmende
Unterbrechung seitens der Sozialdcmokrale».)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Noch ein Jahrhundert
studieren Sie!
Abgeordneter Daszynski: Gründen Sie eine Schule!
2» etwas jagt man in der siebenten Woche
des Streiks. (Anhaltende Unruhe.)
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: ... die grnnd-
::t Orientrrung über die Tragweite der ins Auge gefaßten
.. -erinrzmig der Schichtzeit nothwendig ist, um ein Gesetz zu
iö ageu, von welchem nicht befürchtet werden muß, daß es zu
'ii:-r Verschiebung der Produktions- und Absatzverhältnisse, zu
emer Srliwächiing der Position unserer I n d u st r i e
gegenüber dem A u s l a n d e ... (Unterbrechung
durch die Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Natürlich! Statt 18 Perzent
12 Perzent! (Unruhe.)
„ Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli:... und damit
rur Schädigung auch derjenigen führen werde, in deren Interesse
. i. Reform überhaupt gedacht ist. Es darf eben nicht übersehen
ü.: rucii, daß unsere Industrie einschließlich des Bergbaues mit
L malen zu konkurriren hat, deren Ardeiterschutzgedung den Unter«
nrbmern keine so weitgehenden Beschränkungen und Lasten aus«
erlegt, wie dies in Oesterreich der Fall ist.. So
svmpathisch daher der Gedanke, die Arbeitszeit des in der Tiefe der
Erde seinem schweren und gefahrvollen Berufe obliegenden Berg«
Mannes noch weiter abzukürzen... (Lärm: Beifall.)
Sturm!
Abgeordneter TaSzhnSki: Noch weiter? Seit
siebzehn Jahren i st sie nicht abgekürzt
-. olden! Seit 18 84 ist nichts geschehen!
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: ... erscheinen
-aas, so taun doch das eine wichtige Moment nicht außer Betracht
bleiben, daß das Gedeihen der Unternehmung eine der wichtigsten
Voraussetzungen der Wohlfahrt der Arbeiter selbst bildet. Diese
Erwägung läßt es nicht zu, daß eine gesetzgeberische
Aktion von solcher Tragweite unter den«
E> n s l u I s e d es A u g en b li cke s o h n e„ d i e M ö g l i ch-
leit einer erschöpfenden sachlichen Ueber«
l-gn n g zustande ko m me. (Heilige Unterbrechung der
V r-igsdemokralen,)
Ahgrordnrlrr Berner: Schmach und Schande!
Abgoor-nkter Dr. Verkauf: Das ist ja, mir wenn
in»!» -es bei Ihnen bestellt hätte.
Abgeordneter Berner: 70.000 Bergarbeiter
Hangern feit siebe» Machen! Schmach und Schande dieser
Regierung und dein Arirerbauminister.'.' (Anhaltende
Lärm uni» zahlreiche Zunschenrnfe der Sonaldeinolrratrn..
Der "Präsident' gibt das Glockenzeichen und ersuch
um Ruhe.
Ackerbauniinistcr Freiherr l>.„ Giovanelli: Die Bei
cmtwortung in dieser Sache ist eine ganz bedeutende, denn c-
handelt sich nicht bloß um den Bergbau, sondern um di
gesammte Industrie... (Neuerliche stürmische Unterbrechung«
der Sozialdemokratem)'
Abgeordneter Dr. Verkauf: Natürlich, das f st fl C i.
Sie dem Rothschild nach!
Abgeordneter Bcrucr: Hören Sie schon aut 1
Abgeordneter Daözyriöki: Das sagen die Roth­
schilds und W i l c z e k s, die die ganze Be­
völkerung noch w e i t e r a u s w u ch e r n wollen,
und das A ck c r b a u m i n i st e r i u in bestätigt
ihnen, daß sie das thun dürfen! D a f „ü r
haben wir d i e L a r i s ch und Rothschild
n n d nicht die k. k. Regierung! Wir brauchen.
Reformen und Thaten, keine Worte! E i n'
Volk hungert!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Ein« halbe Million
Arbeiter hungert: D a 8 sind auch gesell­
schaftliche Kräfte! (Andauernder großer Lärm.)
Der Präsident gibt daS Glockenzeichen und ersuch'
neuerlich um Ruhe.
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli:... und daun
um „die wirthschastliche Lage deS Staates selbst. Und ein M i ß.
griff, eine nachträgliche Eiittänichurig könnten zu viel schlimmere!
Konflikten führen... (Unterbrechungen und höhnische Rufe be
drii Sozialdemokraten: Natürlich, die Angst des Ackerbar
m i n i st e r i n in s!)
Abgeordneter Berner: Er versteht cs ja nickst, er sonn
herein und weiß nicht wie! Die Nichte des Herrn Dipauli.
(Großer Lärm.)
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli:... als eS d>
jenia.en sind, die durch die letzten A n g r i f f st r c i k s g
schaffen wurden. Die Regierung hat in den bereits zitirten E
klärungen vor dem genossenschaftlichen Einigungsamte für da
Ostrau-Karwiner Stcinkatilenreviec den Weg angedeutet, welchc
sie in dieser Frage zu betreten gedenkt. Die Regiern»
wird halten, was sie versprochen hat. Ab
vor Abschluß der als nothwendig erkannten Erhebung
kann sie einem meritorischen Beschluß in dieser Frage n i ch
folgen— wenn sie auch keinen Anstand nimmt, im Ausscki
etwa gewünschte Ansklärungen bereitwilligst zu ertheilen. (Groß
Lärm bei de» Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Taözynski: Für die Aufklärungen werd
wir uns bedanken!
Abgeordneter Berner: Heute wird auf „den Schlösser
der Herren L a r i s ch und Rothschild illnminirt!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Sie bekommen ein solennes
Vertrauensvolum von den Gewerken. Den armen hungern-
den Proletariern in den R n ck e'n zu fallen!
D a s ii r werden Sie bezahlt!
Abgeordneter TaSzynSki: Sie versieben gar nichts, das
hat Ihnen ei» S e k t i o n s ck e s st i l i s i r i! (Lärm und
zahlreiche Zwischenrufe seitens der Sozialdemokraten.)
Abgeordneter DaSzynSki: Vergessen Sie nicht, daß ein
Mitglied der kaiserlichen Familie daran
e u g a g i r t i st!
Abgeordneter DaSzhnski: Wir brauchen keine Komödie
mit Sozialpolitik!
- Abgeordneter Dr. Verkauf: Natürlich! Die Millionäre
würden dann 12 Perzent anstatt >8 bekommen!
Abgeordneter DaSzynSki: Gestern haben Sie hunderte von
Millionen nach allen Seilen hingeworfen, und heute, bei der ersten
That geben Sie den Arbeitern Steine statt Brot!
Abgeordneter Schrammel: Das hat Ihnen wohl der
T a u s s i g diktirt.
Abgeordneter Daözyiiski: Schließen Sie lieber die
Bude, ehe Sie diese anmaßende Heuchelei hier ausführen!
Ordnungsrufe.
Präsident: Herr Abgeordneter Daszynski, was Sie
sagen, ist ganz nnparlameiitarisch. Ich ertheile Ihnen den
Ordnungsruf. Es bat nunmehr der Abgeordnete Dr. Slama
daS Wort. (Unnnsgesctzter großer Lärm der Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Berner (zum Ackerbauminister): Ein ziveiter
Falkenbayn sind Sie!
Abgeordneter Daszynski: Wozu haben wir diese Bude?
Wir brauchen Ihr Studium nickst! Diese Bude brauchen wir zu
Thaten, nickst zu Ihrem Geschwätz! Sie sind von Roth­
schild bestellt!
Der Präsident ertheilt dem Abgeordneten Daszpvski
nochmals den Ordnungsruf. (Fortdauernder Lärm bei den Sozial­
demokraten.)
Abgeordneter Daszynski: Studium brauchen Sie!
Unterdessen sollen die Arbeiter hungern!
Siebzehn Jahre haben Sic sich nicht gerührt, seit 1884 haben
Sie nichts gethan!
Abgeordneter Ncscl: Gesellschaft von satten
K o m ö d i a n t e n!
Präsident: Ich ertheile auch dem Abgeordneten Resel den
Ordnungsruf! (Neuerliche Zwischenruf- des Abgeordneten Resel.)
Es ist traurig, daß Sie sich nicht schämen, den Ordnungsrnk zu
erhalten! (Unterbrechungen, Lärm und zahlreiche Zwischenrufe bei
den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneler Dr. Slama, ich bilte doch,
das Wort zu ergreifen.
Abgeordneter Dr. Slama: Unter Vorbehalt des Rechtes,
das Wort wieder zu ergreifen, stelle ich den Antrag aus Schluß
der Sitzung- (Der Lärm und die Zwischenrufe der Sozial»
demokräten dauern nnuisterbrochen an.)
Abgeordneter Daszynski: Studieren Sie einmal, w i«
der Hunger schmeckt! Die Arbeiter sollen wissen, daß
das eine Farce ist!
Präsident: Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Da-
szhnski zum d r i t t e n m a l e den Ordnungsruf. (Andauernder,
wachsender Lärm und Schlußrnse.)
Abgeordneter Dr. Verkant: Wasistdasfü reine
Gesellschaft aus der ßtegicrungSbank!
R o t h s ch i l d- K n e ch t e seid ihr alle m i t-
einander!
Abgeordneter DaSzynSki: Dazu brauchen wir die Re­
gierung nicht und das Parlament nickst, daß d e r A ck e r b a u-
m i n i st e r kommt und Studien begehrt!
Abgeordneter Resel: Was er sagt, siebt ja
in der Petition d e r I n d n st r i e l l e n! Er
soll die Petition der I n d n st r i e l l e n ver­
lesen! (Ununterbrochener, starker Lärm; anhallendc Be­
wegung)
Die Flucht der Regierung.
Präsident: Ich schließe die Sitzung. Der Tag und die
Tagesordnung der nächsten Sitzung werden im schriftlichen Wege
bekanntgegeben werden.
Der Lärm und die Zwischenrufe dauern fort.
Schluß der Sitzung 6 Uhr Io Minuten.
Die nächste Sitzung findet Montag den 26. i>., um
3 Uhr Nachmittags, statt. Tagesordnung: Fortsetzung der
heutigen.
Es war eine
Die Wiener Wahkefsm im Kandlage.
W t e ii, 23. Februar.
Der Landtag „erledigte" heute in drei Sitzungen das
Gemeindestatut; die Wahlordnung kommt morgen daran.
Wic^ das ersieht man aus dcm Bericht, der freilich das
widerwärtige Bild nur schwach wiedergeben kann.
Die Pormittagssitzung begann um halb 1l Uhr. Im
Saale sind säst nur die oppositionellen Abgeordneten anwesend,
die Christlich-Sozialen saufen am Buffet. Dagegen ist am der
Galerie die bestellte Claaue, der gestern vom Saale ans die
nöthigen „Winke" gegeben worden sind. Auf der Straße ist
natürlich Polizei, die Spitzel sind ins Galeriepnblikum „gemischt".
Die sogenannten Regierungsvertreter, Statthalter Grai K i e l«
m ans egg und Stattbaltereirath Tils, sind anwesend.
Die Lnegcr-Polizisten.
Abgeordneter Noske (zur Geschäftsordnung): Als ich
gestern das Landhaus verließ, stand vor dem Thore ein Trupp
von Personen, die offenbar von der Galerie heruntergekommen
waren, und diese haben mich mit dem vielslimmipen Ruf«:
„P s u i Noske!" begrüßt, offenbar nicht ohne Zustimmung
gewisser Abgeordneter. Nun liegt mir an dem Rufe gar nichts,
wohl aber an etwas Anderem. In der letzten Zeit ist eine Reihe
von Fällen bekannt geworden, in denen Arbeiter beim Rathhause
und bei der Statthalterei einen anderen Ruf, zum Beispiel den
Nus: „Pfui Lueger!" ansgestoßen haben und deswegen
verhaltet wurden. Ich wünsche nickst, daß solche Leute verhaftet
werden, denn im öffentlichen Leben darf man nicht empsindlich
sein. Abe^ es hat der Abgeordnete Lueger nicht mehr oder weniger
Recht als der Abgeordnete Noske oder irgendein anderes Mit­
glied dieses Hauses. Ick, betone nochmals, daß ich der Anschauung
bin, daß solche Leiste unbehelligt gelassen „werden sollen; wenn
aber die Polizei glaubt, einschreiten zu müssen, dann muß gleiches
Recht für alle obwalten. Um das zu konstatiren, habe ich m ch
an drei Wachleute, die in der nächsten'Nähe der Rufenden standen,
mit einer Anfrage gewendet, und da hat mir ei er geantwortet,
es dürfe überhaupt keiner rufen: es habe aber niemand Anstalten
getroffen, diesen Leuten das Riffen zu„ verbieten. Ans diesem
Grunde stelle ich an den Landmarschall als den berufenen
Wahrer der Jntegretät der Abgeordneten die Anfrage, ob er bet
der kompetenten Behörde dahin wirten wolle, daß die Sickerheits-
wackmänner instruirt werden, daß entweder alle Leute, die der­
artige Riffe ausstoßen, unbehelligt gelassen werden, oder wenn
die Wache einschreitet, daß das gleichmäßig geschieht..
Der Landmarschall erklärt, er nehme mit Bedauern
Kemilniß von der Mitlheiknng des Abgeordneten Noske. In­
soweit sie das Gebäude des Landtages betreffe, werde er Maß­
regeln treffen, daß die Abgeordnete» unbe elligt bleiben. Bezüglich
der Vorgänge auf der Gaffe habe die Polizei Vorsorge zu treffen,
die nicht seiner Jurisdiktion unterliege. Er weise jedoch den
Ausdruck zurück, daß diese Rufe vermuthlich mit Zustimmung
von Abgeordnrtm erfolgten. Hierin liege eine Verdächtigung eines
Kollegen.
Wir können diese Mittheilung dahin ergänzen, daß Landes»
ausschnß Steiner von der Polizei drei Tage Schutz für
das Landhaus verlangt hat!
Hierauf wird zur Tagesordnung, das ist zur General-
ü e b a t k c über das G e m e i n d e st a t u t übergegangen. Sie
entwickelt sich durchaus so, daß einer von den Liberalen spricht
oder Abänderungsanträge stellt, worauf der „Berichterstatter" die
unveränderte Annahme beantragt. Folgende für diese Art ,,V:r«
Handlung" bezeichnende Zwischcnsälle seien hier vermerkt:
Zn tz 4, über die Stellung der Gemeinde zur autonomen
udn zur Stoalsverwaltnng, bemerkt
Abgeordneler Dr. Ofner: Gestern habe der Statthalter
ausgeführt, er könne nach§ 99 und§ 100 des Gemeindestatuts
lediglich kasstren »nd sistiren, aber absolut keine Aufträge geben;
das iuütbc so viel bedeuten, baß die Gemeinde das Reckt hübe,
das Gesetz zwar nicht durch positive Handlungen, wohl aber
durch Unterlassungen verletzen zu können. Eine solche
Unterlaffung sei in der letzten Zeit geschehen dadurch, daß die
Wählerliste für den zweiten Wahlkörper ...


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 26 ]
Nrbriker-Zettung.'
<^as ist das
-‘ibstcofbiicter Noöke: Die Geschichte geht Ihnen eben
s.’Hslsuiii. Der Herr Gudenus will siäi als feinfühliaer
.';-.!Liai;er seißeit und iiberßibt Ihnen deshalb den Vorsitz,
('.'('.cm rechts.)
Vorsitzender Strobach: Ich habe jetzt den Vorsitzzu
'ähren Oliufe links:- Leider,!),. und..wenn.Sik;nücht.zur Sache
ivrechen. so muß ich Ihnen bedauerlicherweise d a s
W o r t entziehen. (Bravo rechts; Widersvrnch links.): i
I Abgeordneter Noöke: Ob Sie das so sehr bedauern würden,
möchte ich bezweifeln. (Heiterkeit.)
Vorsitzender Strobach: Sie haben hier Ihre Ansicht zu
i t!i lasse in i ch v o n I h n e n n i ch t dupirenl.
Abgeordneter Noöke: Wir kennen die Nolle, die Sic
ivielen!"
. Vorsitzender Strobach: Da Sie noch inimer nicht zur
Tacke sprechen, entziehe ick Ihnen das Wort,!
(Beifall rechts; stürmischer Applaus auf der'Galerie.)
Abgeordneter Dr. Benedikt: Die Galerie unterstützt den
Vorsitzenden!
Der Vorsitzende Strobach ersucht die Galerie um Ruhe.
- So geht die Hetz bis zum 8 18; daß alle Anträge des
Ausschusses linveräiidert angenommen werden, braucht wohl nicht
-nui gesagt zu werden. Mittlerweile ist Herr v. Fuchs) im
t.'andbans erschienen, und das Ergebniß seiner Unterredung mit
dem Landmarschall ist, daß die Landtagssitzung etwa um 12 Uhr,'
und äiuctr bis 2 Uhr, unterbrochen wird.:
*
Die zweite Sitzung war sehr kurz. Sie wurde um
V.|3 Ubr Nachmittags eröffnet, und der Landmarsch all
erklärte: Ans ausdrückliches Verlangen der
!is%:t Regierung und der Leitung des hohen Neichsrathes vertage
i I, die für jetzt anberaumte Sitzung auf heute 6 Ubr A b t n b 5,
'Tic Herren werden nicht ungehalten sein, daß ich Sie gegen
lufii.e Absicht umsonst bisher bemüht habe. (Ein Ruf; Ja, ist der
dlloSke einverstanden? Wer weiß, ob es dem Noske recht ist!—
Heiterkeit.)
Die Sitzung wird hieraus unterbrochen und beginnt die
dritte Sitzung um y t 7 Uhr.
! Abgeordneter Noöke (zur Geschäftsordnung) sagt, daß.
trotzdem die Sitzung bis 6 Uhr unterbrochen wurde, das. Ab«
:'.wrMietciihcmä zur Stunde noch tagt. Er erklärt, daß die gleich«
z-istge Tagung verfassungswidrig sei und er nur unter Rechts«
vrr'.vahrniig au derSitzung theilnehme. Daher ersucht er denLand»
inarjlliall, die Sitzung wieder zu vertagen.
Der Landmarschall erwidert, er halte sich nur an die
Landescrdnung und könne dem Wunsche des Abgeordneten Noöke
nicht willrabren.
Die Berathung wird bei §19 (Gemeindeorgane) fortgesetzt.
Statthalter Gras Kielmansegg erklärt es als nothwendig,
daß alle Angelegenheiten der Gemeinde rasch erledigt werden. Er
nimmt kür den Stadtrath und die magistratischen
B e z i r k S ä;u t e c die Vaterschaft in Anspruch. Alle Be-
tnngk», die man für die Bezirksäuiter hatte, haben sich alS
erwiesen, und auf Grund zehnjähriger Erfahrung
ith sagen. daß die Bevölkerung damit lehr zufrieden ist.
'Aehulichc Erfahrungen habe ich mit dem Stadtrath gemacht.
Ich muß die Bedenken der Negierung hier wiederholen.. In alter
Zeit hat es schon einen solchen Ausschuß als .engeren Rath" ge«
geben, und ec besteht in nahezu allen Städten. Der Wiener Stadt«
rath bat allen Erwartungen entsprochen. Seit Bestehen ,dxs
Etadtrathes sind die Geschäfte mit einer gewissen Präzision
erledigt worden. Die Einheitlichkeit und Kontinuität würde
leiden, wen» sich die Geschäfte auf acht Korporationen
vertheilten. Dem Bürgermeister wäre es unmöglich, den noth«
u'wöitttu Nebrrblick zu gewinnen. Selbst der, gegenwärtige
Würprrmrrster mit ferner großen Arbeitskraft wäre nickt im
i: :;a:ibe( dos ani die Dauer zu ertragen. Jetzt gehen die
Beschwerden, an.den Stadtratb. Dann wird sich aber btt
Bevölkerung nicht onentircu können, bei welcher Abtheilung sie
sich lbcschwcrcn soll. Auch der Ausdruck „Abtheilung" ist für eine
Behörde nicht passend. Ä?r Ueberlastung des Stadtrathes könnte
durch eine entsprechende Arbeitstbeiluug abgeholfen werden, indem
Sektionen .gebildet werden, die gewisse Angelegenheiten selbst«
ständig im Namen des Stadtrathes erledigen. Aus Wunsch eines
SeltioiirmitgliedeS könnte aber die Sache vor das Plenum
24. Februar 1900
Nr. 53
immen. Auch könnten zur Erstattung gewisser Referate einzelne
«emeinderäthe herangezogen werden. Ick muß im Namen der
jegicrung ausdrücklich die Erklärung abgeben, daß s.re der
eplantc» Neuerung auf keinen Fa l l z u stk mm e n
Inn Ich muß Sie bitten, den Stadtrath beizubehalten,
id muß Ihnen die Verantwortung überlassen, wenn auch daS
ne Statut nicht fanktionirt wird..
Abgeordneter Noöke begrüßt die Austührungen des
Statthalters mit Befriedigung und verlangt die Beibehaltung
es Stadtrathcs »nd Zuweisung gleicher Angelegenheiten an
'ändige Referenten.
Abgeordneter Kern beantragt Schluß der Debatte.
Der Antrag wird angenommen.
Nack einer Rede des Abgeordneter Kaiser beantragt
k)r. Ofner die Rückverweisung der Vorlage an den Ausschuß.
Dr.' Gesimann stellt den Antrag aut Aenderung des 8 19
in der Richtung, daß statt des Wortes „Beirath des Bürger­
meisters" „Stadtrath" gesetzt werde. Eine Rückvermeisung
-hält er für überflüssig.^.
Abgeordneter Dr. Lueger erklärt sich mit der Bei-
ehaltung des Stadlrathes unter der Bedingung e i n v e r-
anden, daß ein ständiger Ausschuß für Verleihung des
Bürgerrechtes und Heimatsrechtes und der Disziplinarausschuß
»gesetzt werden. Ferner müßten Konimissionen eingesetzt werden
nnen, die dem Gemeinderathe direkt referiren können. Der
lirgermeister muß auch das Reckt haben. Stadtrathsrcfcrate an
iemeiiideräthe. zu übertragen. Uebrigcns, gibt der Redner zu,
i ja auch in seinem Entwürfe der Stadtrath beibehalten, ec
rißt nur Bcirath. Um Namen habe ich mich nie gestritten,
eiterkeit.)•
Der Antrag Ofner wird abgeleh n t, der Antrag. Geß-
iin a n a e» o m ui e n. (Der „Stadtrath" bleibt somit dem
ite nach bestehe«.)
Bei 8 20 (Bczirksvertrelnng) beantragt Abgeordneter Dr.
PP Rückverweisung an den Ausschuß. Wird abgelehnt und
!0 angenommen.
Zu 8 21 (Ausfertigung von Urkunden) spricht Abgeordneter
oöke (Abgeordneter Strobach rüst dazwischen: .Zu
r mm!): Ich frage den Herrn Landmarschall, ob es seinem
^Vertreter oder einem anderen Abgeordnete» gestattet ist, einen
hen Ausdruck zu gebrauchen?
Landmarschall: Ich werde mir das Protokoll vo»
en lassen.
Abgeordneter Noöke beantragt wieder die Rückverweisung.
-in Folge der beschlossenen Aenderung andere Paragraphe nicht
>r bestehen können.
Statthalter Gras Kielmansegg erklärt ebenfalls die
uickweisung für überflüssig, denn er habe sich schon
jtirt, welche Paragraphen geändert werden müssen.
>eiterke!t.)
Die Zurückweisung wird abgelehnt und 8 21 angenommen.
Die Mandate für den vierten Wahlkörper.
Bei 8 22 (Zahl der G em ein d er ath s m and atc)
bemerkt Abgeordneter Philippovich: Wen» die Majorität für
allgemeines und gleiches Wahlrecht und für eine der Wählerzahl
entsprechende Mandatezabl ist, ist nicht einzusehen, warum der
vierte Wnhlkörper nur zwanzig Mandate haben soll. Das beweist,
daß es sich den Herren weniger um das Recht der Arbeiter als
darum handle, ein Versuchsfeld zu schaffen, auf dem das Ver­
hältniß der Cbristlich-Sozialkn zu den Sozialdemokraten geprüst
werden solle. Er beantragt für den vierten Wahlkörper s e ck s-
u n d v i e r z i g Mandate.
Abgeordneter Schucidcr brtMtrM S.ch.l.uH, d r^r De­
batte. (Angenommen.).- v.
Abgeordneter Black» j bemängelt, daß sich die Regierung
in ihrer Note über diesen Punkt vollständig a u s s ch w e i a e. Es
scheine, daß sich auch die Regierung vor den Arbeitern fürchte.
Diese Furcht sei berechtigt, wenn man eben den Arbeitern keine
Vertretung gebe und stezwinge, ausder Straße ihre Meinung aus-
znsprcchm. Für die Anzahl zwanzig läßt sich keine Begründung
finden, und sie ist, wenn man sich an die gestern geäußerte Be­
geisterung der Majorität für das allgemeine und gleiche Wahl­
recht criiiucre, eine F r o z z e l e i.
Abgeordneter Dr. Ofner tritt für das allgemeine, gleiche
und direkte Wahlrecht ein. Auck in den Städten, wo es
besteht, gehört der größte Theil der Gewählten den besitzenden
Klassen an. Wenn wir schon der Eintheilung in Wahlkörver zu­
stimmen müssen, so dürfen wir dem vierten Wahlkörpcr doch
nickt die wenigsten Mandate geben. Er stellt den Antrag, die
Auftheilung der Mandate innerhalb jedes WahlkörperS nach
der Wählerzahl der einzelnen Bezirke vorzunehmen, .dock
muß in jedem Bezirke auf jeden Wahlkörper zumindest
Ein Mandat entfallen. Ferner beantragt er, daß der
Statthalter die Berechnungen nickt nur zu prüfen und zn
bestätigen habe, sondern auck Aenderungen vornehmen könne.
Abgeordneter Ritter v. Lindlicim stellt den Antrag,, bei
der Vertbcilung der Mandate die Steuer-leistung zu berücksichtigen.
Abgeordneter Hofcr (Schonerianer): Mit der- Brotkrume
der 20 Mandate können sich die Arbeiter keinesfalls, zu­
friedengeben. Selbst wenn sämmtliche 46 Biandate in die
Hände der Sozialdemokraten fielen— waS ganz unwahrscheinlich
ist —. wäre es kein Unglück. Man. siebt hier im Landtage, wie
man mit der Minorität umgeht, insbesondere wenn der Herr
Landmarsckallstellvertreter den Ehrensitz dort oben verunziert.
Der Landmarschall ruft den Redner zur Ordnung.
Abgeordneter Dötz: Er bat ja nur die Wahrheit gesagt!
Abgeordneter Hofer: Die Sozialdemokroten sind nur
dann gefährlich, wenn man ihnen ihr Recht konsequent vorenthält!
Abgeordneter Noöke wünscht einen gereckten Maßstab für
die Vertheilnng der Mandate in den Privilegirten Wahlkörpern,
insbesondere mit Rücksicht aus die Steuerleiit»»» der Innern Stadt.
Abgeordneter Dr. Benedikt: Ich bin kcin Freund starker
Worte, aber es liegt ein Wahlrechtsraub vor, denn viele
Einkommensteuerzahler tauchen Sie in den vierten Wahlkörper
hinab, der doch kein wirksam-S Wahlrecht gibt. Welcher Grund
besteht dafür, dem vierten Wahlkörper nur zwanzig Mandate zu
geben? Haben Sie denn eine solche Todesangst davor, daß ein
paar Arbeiter in den Geiueinderath kommen? Durch die frivole
Art. wie Sie solche Fragen behandeln, haben Sie fick in ein
solches Lickck gesetzt, daß man das Ende Ihrer Herrschaft fycrbci*
^ nCtt S£tfd)(aflflfter Dr. Weiökirchner: Der vierte Wahl­
körper hat nur zwanzig Mandate, weil es in der Note der
Regierung heißt, sie willige in die Erweiterung deS Wahl­
rechtes nach Maßgabe der fünften Kurie! Im Einvernehmen mit
den Abgeordneten P b i l i p P o v i ch und O f n e r beantragt der
Berichterstatter eine klarere Stilistrung deS auf die Vertheilnng
der Mandate innerhalb der Privilegirten Wahlkörper bezüg­
lichen Satzes.
Bei der Abstinimung wurden der Antrag des Referenten
und der Wortlaut der Vorlage angenommen, alle anderen
Anträge abgelehnt.
Bei 8 23 kritisirt Abgeordneter Noske das geplante
Gelöbnis; und den Disziplinarausschuß.
Abgeordneter Dr. Ofner wendet sich dagegen, daß die
Verlusterklärung des Mandats ausgesprochen werden könne.
Alle Abänderungsanträge werden abgelehnt» die
Ausschußsassung angenommen.
Bei 8 24 (Bezüge) erklärt sich Abgeordneter Dr. Ofner
dagegen, daß. Gemcinderäthe als Reserenten im Stadtrathe
sullgllk!! sollen. Nur die SladtMe sollen GeMen be­
ziehen dürfen.
Alle Abänderungsanlräge werden abgelehnt, die Ausschuß­
fassung angenommen. Die 88 24 und 25 werden ohne Debatte
angenommen.-
Bei§ 29, der von den durch die frühere Abstimmung hin-
sällig gewordenen Abtheilungen und dem Beiratb handelt,
beantragt Abgeordnete Noöke, der Referent möge bis morgen die
nothwendigen Aenderungen vorschlagen.
Abgeordneter Dr. Geßmauu beantragt, die den Stadt­
ratb betreffenden Bestimmungen des geltenden Statuts an dir
Stelle der himällig gewordenen zu setzen.
Abgeordneter Dr. Kronawetter kennzeichnet dm Stadt-
rath als reaktionäre Einrichtung, die jeder liberalen
Partei unwürdig sei.
. Der Antrag Geßmann wird anamommm.
. Die 88 30 bis 32 werden. unverändert, 8 93 mit einem
Amendement Weiskirchner und einer stilistischen Aenderung des
Abgeordneten NoSke angenommen, d» 88 94 bis 37 ohne
Debatte angenommen.
Bei ß 28 (Stellung der Gemeindebedienstetm) beantragt
Abgeordneter Noöke einen neuen Absatz des Inhalts, daß eine
Dienstpragmatik zu schaffen ist. die jedem Bediensteten das Recht
auf stufenweise Vorrückung in eine höhere Rangsklassc ohne
besondere Ernennung sichert. Damit soll das Präterirunasshstem
unmöglich gemacht werden.— Der Antrag. Noske wird
abgelehnt.
*
Die übrige Berathung geht in diesem Tempo
weiter; alle Anträge der Opposition werden automatisch
abgelehnt. Als bei einem Paragraphen Abgeordneter
N o sck e die Bemerkung macht, die Bürgermeister seien
keine Engel, erklärt der Vorsitzende Strobach, das
sei schon langweilig, er habe das nun oft genug gehört, und
entzieht schließlich dem Redner das Wort! Abgeordneter
Noske remonstrirt heftig und meint sehr richtig, die
Episode beweise, wie nothwendig Disziplinarmittel gegen
Vorsitzende wären.
Das ganze Gemeinde st atut wird
unverändert angenommen.
Die Sitzung wurde um halb 2 Uhr geschlossen.
Nächste Sitzung morgen Samstag um 10 Uhr
Vormittags.
Der Stand des Streiks der jitrptMcr.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 23. Februar. Die Situation ist
vorzüglich. Auch heute ist von keiner Einfahrt die Rede.
Alles hält fest und zuversichtlich aus. Die
achtzehn Massenversammlungen, die im Revier
abgehalten wurde», waren voll Kampfbegeisterung.
Ueberall zeigt sich der alte Opfermuth der Arbeiter.—
Montag findet wieder eine Vertheilnng von Geldunter­
stützungen statt. Im Revier herrscht nur die eine Stiminimg:
Es wird f o r t g e st r e i k t, bis die Forderungen der Berg-
arbeiterschast in irgendeiner Weise gesichert sind.
Rossitz, 23. Februar. Hier ist heute der Streik
allgemein a u s g e b r o ch e n. Von Seite der
Arbeiterschaft wurde versucht, durch einen Abgeordneten der
Gewerkschaftskommission, Genossen Merta, das Miß-
verständniß von gestern aufzuklären. Als aber die Abordnung,
bestchend aus vier Bergarbeitern und Genossen Merta,
„beim Zentraldirektor Mittler erschien, wurde sie von einem
Beamten empfangen, der ihnen kurz erklärte, Herr
Ritt I e r v e r ya n d l e n i ch t mehr weite r. Pie
Delegirten zogen sich hiemit zurück und begaben sich nach
Rossitzz wo sich 1000 streikende Bergarbeiter befanden.
Es wurde sofort beschlossen, den Streik fortzusetzen.
Der Streik wuchs rasch. I» Segengottes allein streiken
600 Arbeiter.
Teplitz, 23. Februar. Im Stand deS Streiks regt
sich nichts. Alles steht fest. Nur einzelne behördliche
Organe zeigen noch immer eine überflüssige Geschäftigkeit.
Eine für Sonntag nach Brüx einberufene Bersamm-
l u n g wurde wegen des Ruhe- und Ordnungsparagraphen
verboten. In Bilin löste der Prager Kommissär
Lukesch die Versammlung ans. weil der Refent
Genosse Rouschar aus einer Rede deS Abgeordneten
Dr. Verkauf einzelne Stellen verlas. Auch in Modla n
wurde eine Versammlung aufgelöst. In Brüx wurde
ein Genosse zu zehn Tagen Arrest verurtheilt,
weil er bei einer Kritik der bürgerlichen Parteien vom
Kommissär unterbrochen worden war und auf diese Unter­
brechung mit einer Bemerkung reagirt hatte. Er hat
Berufung eingelegt.
Die Stimmung ist ausgezeichnet, und es ist
heute schon sicher, daß Montag nicht ein­
gefahren wird.
(Telegramme de» NorresPondenzburea«».)
Prag, 23. Februar. Die Situalion ist überall unverändert.
Gestern Früh wurde in Kladno gegen sechs in die Arbeit gehende
Bergleute aus Brazkow aus dem Walde Toskanka ein Schuß
abgefeuert (?). Durch einen Steinwurf wurde ein Arbeiter ver­
wundet. Rach dem Thäler wurden eingehende Nachforschungen
eingeleitet.
Troppau, 83. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwiner
Streikgebiet ist unverändert. Wegen Holz« und Kohlendiebstahl
erlolgien in Pilsen neunzehn Strafanzeigen und vier Ver­
haftungen. In Schl an finden täglich öffentliche Vereins- und
vertrauliche Versammlungen der Bergarbeiter statt. Beim Bezirks­
gericht Scklan wurden am 21. und 22. d. zwanzig Berg­
arbeiter wegen Uebertretung des 8 314St.-G. und der 88 2 und
19 des Bersammlungsgesetzes zu A r r e st st r a f e n (!) von
zwei bis drei Tagen verurtheilt. In F a l k e n a u wurden, die
zwei Bataillone des 91. Infanterieregiments durch ein drittes
Bataillon und das 22. Jagerbataillon abgelöst. Heute finden
dort und in der Umgebung Volksversammlungen statt, die die
Fassung einer Resolution an das Parlament bezwecken. Gestern
wurde «ine auf Grund des ß 2 des VrrrinsgesetzeS einberufene
Frauen Versammlung in Chodan durch Gendarmerie
aufgelöst.
Briiu«,23.Februar.Im Nossitzer Revier sind heute
bei der Frühschicht »m Ferdinands-Schachte von 339 Arbeitern 66,
im Julius-Sckachtc von 300 Arbeitern IM und im Franziska-
Schachte von 200 Arbeitern 15 eingefahren. Im Simson-Schachke
und in. der Liebe Gvttes-Grnbe in Zbeschau wird vollständig
normal gearbeitet. ES wnd keine Ruhestörung statt.
Brünn» 23. Februar. Die Zahl der Streikenden im
Nossitzer Kohlenrevier hat sich N a ch m r t t t a g s ver­
größert. Es fuhren nämlich im Ferdinands-Schacht nur
zwölf, im Julius-Schackt nur zweiundzwanzig und im Franziska-
Schacht nur fünf Grubenarbeiter an. In den anderen Gruben
wird normal gearbeitet.
A»S dem Schsttzlarer Steinkohlenrevier.
(O.-K.) Sckatzlar. 20. Februar.
- Die Arbeiter auf den Schatzlarer Grubest haben eine
sehr harte Schule durchgemacht. Bis Mitte der Siebziger-
Jahre besaßen sie die Acht stundenschicht. Als
ihnen diese genommen wurde, wurde nur noch an Sonn-


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 27 ]
Seite 7
Nr. 53 Wien, Samstag Nrbeiker-Zeikmrg. 24. Februar 1900
und Feiertagen und am Samstag eine Achtstundenschicht
gemacht. Für die übrigen Tage wurde die Z e h n st u n d e n-
schicht eingeführt. In den Jahren 1889 und 1890 fanden
hier Ansstände statt, die durch das rohe Vorgehen der
Beamten provozirt wurden. Sie endeten siegreich für die
Arbeiter. Es wurden ihnen Lohnerhöhungen und Entlassung
der flegelhaften Beamten zugestanden. 1892 brach abermals
ein Streik aus, weil die Direktion, um die Beiträge zur
Bruderlade hereinzubringen, um IO Perzent den Lohn
kürzen wollte. Dieser Streik endete damit, daß die Lohn-
reduzirung auf 5 Perzent erniedrigt wurde, doch wurden
sechzehn Häuer, die als „Hetzer" verschrien waren, ent­
lassen.
Seitdem waren einige Arbeiter beständig bemüht, eine
Organisation zu errichten, doch wurde jeder Versuch brutal
niedergetreten. So auch im Jahre 1898— es war im
Monat April —, wo plötzlich ohne jeden Grund sieben
Arbeiter, lauter Funktionäre der Organisa­
tion und Vertrauensmänner, entlassen
wurden. Darunter befanden sich Männer, die achtund­
zwanzig Jahre in der Grube gearbeitet hatten. Diese wollte
man obendrein um ihre Ansprüche an die Brnderlade
bringen. Doch ist es den Betreffenden, zum großen Aerger
der Direktion, nach fast zweijährigem Kampfe gelungen, ihre
Rechte durchzusetzen.
Seit Uebernahme der Gruben durch den W e st-
böhmischen Aktien-Bergbauverein, die
vor drei Jahren erfolgte, hat sich die Lage der Arbeiter ganz
besonders verschlechtert. Es wurden Beamten hieher
versetzt, die durch ihre Rücksichtslosigkeit gegen Arbeiter sich
bereits anderwärts hervorgethan hatten. Ganz besonders be­
schweren sich die Arbeiter über den Oberingenieur
S a n d t n e r, der von N ü r s ch a n hieher versetzt wurde.
Es wird von den Arbeitern eine militärische Disziplin und
sklavische Unterwürfigkeit verlangt. Ferner sind den Arbeitern
nach Uebernahme des Betriebes durch den Aktienvercin alle
alten Vortheile und Benefizien genommen worden. So wurde
zum Beispiel die Samstag-, Sonntag- und Feiertagsschicht
auf zehn Stunden verlängert, der Preis der Freischichtkohle
von 20 kr. auf 50 kr. per Meterzentner erhöht u. s. >o. Die
Frucht dieser Bedrückung der Arbeiter ist deren strammes
Zusammenhalten in diesem Streik.
Die Direktion beruft sich auch hier darauf, daß mit
den Arbeitern nicht verhandelt werden kann, da sie durch
den Streik den „Boden des Gesetzes" verlassen haben sollen.
Angenommen, nicht zugegeben, diese Ausrede der Unter­
nehmer in den anderen Revieren wäre stichhältig, so liegen
doch die Thatsachen hier so, daß diese Ausrede nicht einmal
den Schein der Berechtigung für sich hat. Die Arbeiter
haben am 23. Jänner, drei Tage vor Beginn des Streiks,
der Direktion die Forderung überreicht mit dem Ersuchen
um Bescheid bis 25. Jänners Thatsächlich gab die Direktion
an diesem Tage einen ablehnenden Bescheid, doch konnte
er von den Vertrauensmännern den Arbeitern nicht mehr
zur allgemeinen Kenntniß gebracht werden. Die Arbeiter
kamen Freitag den 26. Jänner zur gewöhnlichen Stunde zur
Schicht. Sie fanden jedoch alle Zugänge zum Elisabeth-
Schacht von Gendarmen besetzt, sie durften
nicht hinein, ja einige Arbeiter wurden schon, als sie
noch 500 Schritte vom Schachte entfernt waren, von den
Gendarmen zurückgetrieben. Sie sammelten
sich in einer größeren Entfernung vom Schachte, wo dann
aus freiem Felde im Schneegestöber die Antwort der Direktion
verlesen wurde. Hier liegt unserer Ansicht nach eher ein
Kontraktbruch der Direktion als der Arbeiter
vor. Die Angelegenheit ist einem Rechtssreund übergeben
worden. Am Marien-Schacht wurde die Antwort der
Direktion im Zechenhans verlesen, worauf dann jene, die
als Mameluken der Direktion bekannt sind, anfahren dursten.
Daß unter solchen Umständen der Streik rasch Thatsache
wurde, ist klar.
Die Streikenden zeigen heute wie zu Anfang des Streiks
ein festes Zusammenhalten, und die Hoffnung, die die Direktion
auf den Montag gesetzt hatte, hat sich als vergeblich er­
wiesen. Die Zahl der Streikbrecher hat keine Zunahme
erfahren.
Sonntag fanden in Schatzlar und Lampers­
dorf massenhaft besuchte Volksversammlungen statt, in denen
Genosse Barth aus Gablonz und Genossin Elsnitz aus
Falkenau sprachen. Montag sanken in den genannten Orten
§ 2-Versammlnngen statt, in denen Genosse Barth sprach.
Diese waren wieder sehr stark besucht, und die Streikenden
zeigten eine große Entschlossenheit zum Aushalten.
Die Arbeitsbüchel sind den Arbeitern in einem geradezu
grauslichen Zustand übergeben worden. Die Uebergabe
erfolgte, wie schon berichtet, durch die Behörde. Die
Büchel sind verschmiert und enthalten Zeugnisse,^ die mit
Recht das Bedenken der Arbeitgeber erregen müssen. Die
Arbeiter sagten sich auch, wenn die Behörde den Unter­
nehmern zu Gefallen das Austheilen der Bücher besorgt, so
kann sie uns auch einen Gefallen erweisen. Sie ersuchten die
Bezirkshauptmannschaft Trantenan, ihnen das G e z ä h e
aus den Gruben zu besorgen. Das wird
denn auch geschehen, da die Bezirkshauptmannschaft schon die
nothwendigen Schritte eingeleitet hat.
Ein Porzellanarbeiter wurde vorige Woche, da er mit
einem Streikbrecher sprach, verhaftet und wegen Ueber-
tretung des Koalitionsgesetzes angeklagt. Er wurde frei­
gesprochen.
Der Krieg in Mafrikg.
Wien, 23. Februar.
Engländer das fliehende Heer eingeholt, und jetzt bedrängt
eine Macht von mehr als .30.000 Mann englischer Truppen
die 8000 Buren unter Cronje, die sich in dieser Stellung mit
heldenmüthiger Tapferkeit vertheidigen. Ein Telegramm der
Reuter'schen Agentur beschreibt die Einschließung der Buren-
truppe folgendermaßen: „Cronje's großartiger Nachtmarsch
von Maggersfontein dürste, obgleich er zu Beginn erfolgreich
war, doch, wie es nunmehr den Anschein hat, wahrscheinlich
unheilvoll enden. Die Hauptmacht der Buren ist
in einem von der britischen Artillerie
beherrschten Versteck im Bette des Modder-
River eingeschlossen. Die Vorgänge am Sonntag
gaben Zeugniß von der muthigen Haltung des auf dem
Rückzüge befindlichen Feindes, der sich, obgleich ermüdet und er­
schöpft, dennoch tapfer zeigte. Die Vorhut derbritischen
Infanterie besetzte die Drift, und es gelang ihr.
den Feind zu n m z i n g e l n, der durchwegs mit
ausgezeichneter Bravour kämpfte. Die Infanterie versuchte
einen A n g r i f f a u f das Lager, der jedoch m i ß-
glückte. Einige Wagen der Buren fingen Feuer. Der
Feuerschein ermöglichte es der britischen Artillerie und In­
fanterie, bis spät Nachts ein furchtbares Feuer gegen das
Lager der Buren zu unterhalten."
Die „Daily News" geben von der Lage der ein­
geschlossenen Buren folgenden Bericht: „Das Lager
C r o n j e's befindet sich auf der nördlichen Seite
der K o o d o o s b e r g d r i f t. Zuerst hielt er auch
die Hügel am südlichen User besetzt, doch wurden seine
Truppen am Samstag von den meisten vertrieben. Sonn­
tag kam General F r e n ch mit Kavallerie au, und
Montag wurde die Einschließung vervoll-
ständigt. Montag Nachmittags ersuchte
Cronje um einen W a f f e n st stl l st a n d. Die
Kanonade dauerte noch Dienstag Morgens fort." Die heutigen
Londoner Morgeublätter berichten, Cronje habe um
v i e r u u d z w a n z i g Stunden Z e i t z u r Be­
erdigung der Todten a n g e s u ch t. Es wurde
ihm erwidert, er müsse bis zu Ende kämpfen oder sich
bedingungslos ergeben.
Die „Daily News" erzählen, Cronje habe nach Ab­
lehnung seiner Bitte Boten in das englische Lager gesendet
mit der Meldung, daß er sich ergeben wolle. Hierauf wurde
ihm erwidert, er möge in das englischeLager
kommen. Cronje lehnte mit dem Bei-
fügen ab, er sei mißverstanden worden
und wolle bis zum Tode kämpfen. Hierauf
wurde das Feuer wieder eröffnet. Der Feind verbrachte,
wie die Reutcr'sche Agentur berichtet, die Nacht nnd die
ersten Stunden des kommenden Tages (Dienstag) mit leb­
haften Bemühungen, seine Stellung zu verstärken. Während
der Morgenstunden thaten die angreifenden Truppen wenig,
in der Erwartung, Cronje werde sich über die Hoffnnngs-
losigkeit seiner Lage klar werden. Am Nachmittag aber wurde
das B o m b a r d e m e n t, da noch kein Anzeichen
der Uebergabe vorlag, wieder begonnen. Nachdem
mehrere Schiffsgeschütze nnd die Batterien in Thätigkeit
gesetzt worden waren, wurde das Feuer furchtbar.
Diesen Schilderungen englischer Blätter nnd Nachrichten-
bureaux steht nur die Nachricht gegenüber, die die Berliner
„Deutsche Zeitung" von englischer 'Seite aus Jaeobsdaal er­
halten haben will. In dieser vom 22. datirten Depesche heißt es:
„Die Verbündeten schlagen alle unsere
Angriffe a& j unsere Artillerie ist ungenügend.
Beide Versuche, in Paardeberg die Stellung
der Buren z n umgehen, mißlangen. M a c-
d o n a l d's R ü ck e n a n g r i f f wurde völlig ab­
geschlagen. Angeblich wurden mehr als 100 Offiziere
und 1 5 00- Mann getödtet oder v e r w u n d e t;
52 Offiziere und 600 verwundete Mannschaften wurden
bisher von den Ambulanzen eingebracht. Wie verlautet,
bedrohe Delarey bei Koffyfontein
unsere Verbindungen. Ein zweites Frei­
staatkorps rückt vom Süden auf der Jacobs-
d a l st r a ß e vor. Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt:
Die Züge nach Kimberley wurden ab-
g e st e l l t. Es verlautet, daß die Freistaat-
b u r e n w i e d e r ihre Stellungen um
Kimberley einnehmen. Auch die Tele-
graphenverbindung wurde wieder abgeschnitten.
Bon Durban wird übereinstimmend der Abzug des Haupt­
korps der Buren nach dem Westen zu den Freistaatpässen
gemeldet.
Wie weit die Nachrichten des Berliner Blattes auf
Glaubwürdigkeit Anspruch haben, steht freilich dahin. Daß
von außen einzelne Truppenkommandos der Buren den Ver-
such machen, Cronje zu befreien, wird auch in englischen
Berichten zugegeben. Doch könnte der Versuch nur Erfolg
haben, wenn er mit einer großen Heeresmacht durchgeführt
würde. Ob die Buren so viel Truppen in der Eile werden
nach der Koodoosranddrist werfen können, läßt sich schwer
beurtheilen. Alle die Voraussetzungen gelten freilich nur,
wofern die Lage Cronje's wirklich so verzweifelt ist, daß jeder
selbstständige Durchbruchsversuch unmöglich erscheint. Der
Verlust der Kolonne Cronje's tvürde freilich noch nicht die
Besiegung der Buren bedeuten, aber immerhin eine schwere
Einbuße ihrer Widerstandskraft. Denn bei äußerster An­
spannung ihrer Kräfte haben die Buren eben nur 50.000 Mann
aufgebracht, da bedeuten 8000 Mann weniger eine nnausfüll-
bare Lücke. Es würde schon schwer fallen, zum Schutze von
Bloemfontein eine genügend große Trnppenmacht aufzubringen.
Dem englischen Heer stünden indes immernoch die schwierigsten
Aufgaben bevor, die Unterwerfung Transvaals und der
Kampf auf dem Gebiete der Transvaaler.
Darf man den Berichten aus en^tifd^er Quelle
unbedingt trauen, so befindet sich Cronje mit seinen
8000 Mann in äußerster Bedrängniß, aus der nur die zwei
Wege hinausführen: Tod oder bedingungslose Uebergabe.
An der Koodoosranddrist am linken User des Mvdderslnsses
halten die Engländer Cronje eingeschlossen, sein glänzender,
bewnqderungswürdiger Marsch von Maggersfontern scheint
hier sein trauriges Ende finden zu sollen. A.s General
Fr euch nach Kimberley vordrang, gelang es Cronie,
zwischen den nachrückenden Brigaden durchzuschlüpfen. Uly
ihm den Weg nach Bloemfontein zu verlegen, lreß Roberts
alle Uebergänge über den Fluß besetzen. Trotzdem gelang es
einem Theil der Buren, die überdies von langen Marschen
ermüdet waren und den schwerfälligen Ochsentram nach-
zogen, unter erfolgreichen Kämpfen den Uebergang über die
Kiipdrift zu erzwingen. Nun setzten die Buren den Zug am
linken Ufer des Modder fort bis zur Koodoosranddrist,
die sie besetzten, um dem noch am rechten User des
Flusses stehenden Theile der Ihrigen den Uebergang
zu ermöglichen. Das gelang. Nun aber hatten die
(Telegramme de? Korrelvondenzbureaui.)
-Die Kämpfe bei der Koodoosranddrist.
London, 23. Februar. Aus dem von der Reuter'schen
Agentur ausgegebenen ausführlichen Berichte über die
Schlacht m i t C r o n j e geht hervor, daß die Umzinge­
lung der Buren Sonntag Abends vollendet
w a r. Während die H o ch l ä n d e r b r i g a d e Sonntag
über das flache Gelände vorrückte, war sie
eine ni surchlbaren Gewehrfeuer ausgesetzt.
Die Leute mußten den ganzen Tag liegend kämpfen und furcht­
baren Durst aushalten. Das Feuer härte bei Einbruch der
'Nackt aui, wo beide Theile durch den milchenden Kampf er-
schöpit waren. Ueberläufer erzählten, die Buren- drängen in
Cronje, sich zu ergeben. In der Nacht auf Montag bauten die
Buren B e r'i ck a n z u N g e n. Montag Morgens befand
sich der Feind in derselben Stellung. Das Bombardement wurde
dann nur unregelmäßig fortgesetzt und ruhte eine Zeitlang.
Berittene Infanterie mit Artillerie rückte
unterdessen unter einem heftigen G e w e h r f e u e r
des Feindes vor und nahm die feindliche
! Stellung aus dem Kopie. Früh Morgens hatte
Cronir um Waffenstillstand nachgesucht,
dm Lord Kitchener verweigerte, außer unter der Be­
dingung vollständiger Ergebung. Später traf ein
anderer Bote mit der Meldung ein. daß Cronje geneigt sei, sich
zu ergeben. Kitchener begab sich in das Lager des Feindes, aber
bevor er dort eintraf, erhielt er die Nachricht, daß es sich um ein
Mißverständniß handelte und Cronje bis znm Tode
kämpfen wolle. Lord Kitchener kehrte in das Lager
der Engländer zurück und ordnete die Beschießung deS Feindes an.
Dienstag richtete die gelammte Artillerie m a ch t,
darunter Schiffsgeschütze und Haubitzen, ein entsetzliche-
konzentrirtes Feuer bei einer 1000 Darb- be»
tragenden Schußweite auf die feindlichen Laufgräben.
London, 23. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet au-
C o I e n s ovom 22. d.: Die britischen Truppen nahmen
das Fort WYlie auf dem Nordufer de- Tugela ein.
Der Uebergang der Truppen, der auf einer Ponton»
brückc erfolgte, stieß auf keinen nrnnenswerthen
Widerstand.
Ein in der zweiten Ausgabe der „Times" enthaltenes
^elegramm anS Chieveley besagt, es sei nur eine kleine
Abtheilung berittener Infanterie während des
Uederganges über den Tugela von den Buren zurück,
geworfen worden.
London, 23. Februar. Der Bericht der Reuter'schen
Agentur über den Kampf mi! Cronje schließt mit den Worten, es
liege etwas Tragisches in dem trotzigen Wider­
stand, den Cronje ohne Hoffnung auf Erfolg
leiste. Dieser Widerstand fordere zur Bewunderung
heraus, dock werde das nutzlose Hinopfern von tapferen Leuten
allgemein verurthcilt.
London, 23. Februar. Das KriegSamt gibt bekannt: An
der Paardcbergdrift find am 18. d. auf englischer Seite
14 6 Unteroffiziere und Soldaten gefallen. Die
Zahl der Verwundeten läßt sich noch nicht an«
geben.
London, 23. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
dem Lager der Buren bei Colesberg vom 20. d.: Die Ver­
bündeten griffen die Stellungen der Engländer bei R i e t f o n t e i u
an. Sie nahmen einige dieser Stellungen, die jedoch später von
den Engländern zurückerobert wurden. Das Bombarde­
ment dauert auf beiden Seiten fort.
Die Kämpfe am Tugela.
London, 23. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus dem Hauptquartier der Buren vor Ladysmith
unter dem 21. d.: Montag und Dienstag den ganzen
Tag fand ein heftiger Kampf statt, der heute Früh
erneuert wurde und noch fortdauert. Die Ofsiziere der Buren
Kegen starke Hoffnung, die Engländer aus ihren
Stell nu gen vertreiben zu können. Nackts
versuchte eine Abtheilung der britischen Truppen den Tugela
zuü bersch reiten, wurde aber mit schwerem
Verluste zurückgeschlagen. Die Verluste der Buren
sind gering. Von L a d» s m i t h her werden die Stellungen der
Buren an dem Punkte beschossen, wo der Klipfluß in die
Berge stießt. Der „lange Tom" antwortet mit gutem Erfolg.
London, 33. Februar. Die V e r l n st e B u l l e r's
am 20. und 21. d. betragen 4 O f f i z i e r e und 20 Mann
an T o d t e n, 5 Offiziere und 91 Mann an Verwundeten.
Durban, 23. Februar. In Pietermaritzburg verlautet auS
zuverlässiger Quelle, daß die Buren den Bezirk In kan dH la
räumten.
Im nördlichen Capland.
Capftadt; 22. Februar. D i« b ritischenTruppen
ini Norden der Capkolonie treiben all»
mälig die Buren zurück. Mooisontein,
welches an der nach Colesberg führenden Straße gelegen
ist, wurde von einer von Arundel abgesendeten britischen
Truppenabtheilung besetzt. Da Generat Brabant von
D o r d r e ch t vorrückt, gehen die Buren im Bezirk
Herschel über den Oranje fluß nach dem
F r e i st a a t zurück.
Inland.
Wien, 22. Februar.
AnS dem Abgeordnetenhaus«. Wie der Präsident
gestern mittheilte, hat der Abgeordnete D a m b s ki sein Mandat
niedergelegt.— Auslicierungsgesucke find gestern zwei, gegen die
Abgeordneten W o h l m e y e r und N d r z a l, eingelangt.—
Das Abgeordnetenhaus hat für die erledigte Ersatzmannstellc 'zum
Reichsgericht einen Vorschlag zu machen.— Heute wurden ein­
gebracht ein Nothstandsantrag und elf Interpellationen. Darunter
sind folgende:
D a s z y n s k i an den Iustizminister über die Affaire de-
„Offenen Briefes" von Robert Stiller in Krakau;
R e s 1 1 an den Eiscnbahnminister über die Zustände auf
den österreichischen Linien der Siidbahngesellschaft;
H y b e s ch an das Gesammtministerium über die Lage
der im Staatsdienst provisorisch und aushilfsweise ver­
wendeten Diener;
Zeller an dm Minister des Innern über die Nicht­
erledigung eines auf die Wahl der Bezirkskrankenkasse in
Görkan bezughabenden Rekurses durch den Bezirkshauptmaim in
Komotau;
Sonst wäre noch zu erwähnen, daß einige Initiativanträge
direkt an d,e Ausschüsse geleite! wurden. Der Budgetausschuß
wurde beauftragt, über die auf die Besserstellung der Lehrer sich
beziehenden ihm zugewiesenen Anträge binnen vierzehn Tagen
Bericht zu erstatten.
Wien, 23. Februar.
— In Italien ist der Verfassungsbruch nicht so bequem
wie in Oesterreich: Der Kassationshof hat das „Dekret" der Re­
gierung Pelloux. womit sie die in der Kammer nicht erledigten Gesetz­
entwürfe auf Verkürzung der volitischen Freiheiten durch Ver­
ordnung in Kraft setzte, als ungesetzlich iind un-
g i l t r g erklärt. Die Begründung des Kassation-Hofes
lautet kurz und blind,g, die Nothverordnung sei null und
, 1Dtl\ bie Kammer geschloffen ward, ehe sie sie be­
st an gen konnte, und somit die in der Verordnung selbst ent­
haltene Bedingung ihrer Giltigkeit, daß sic vor dem 20. Juli die
Zustimmung der Kammer erhalten muffe, nicht erfüllt worden fei.
UMe nun aus Rom gemeldet toitb, hat die Regierung, durch das
ui'iyen oeö über bis ^otbBsrorbnunci
gezwungen, die Kammer ersucht, die ihr als Gesetz-
Verordnung sofort zur Verhandlung
zu stellen. Die Kammer mußte die Bitte gewähren,
m nt ct^ ev r ne Zwang der Verhältnisse bat Mithin die
Bern, hungm soivvhl der Regierung als der'Opposition, die
Debatte über die leidige Vorlage auf die lange Bank zu sieben,
mit Einem Schlage zunichte gemacht. Die Vorlage steht für
hi/r'bstr Die äußerste Linke wird, wie eS heißt.
nLiiV.nJa 1- 10 n SP ""ch der Generaldebatte beginnen, um
StB& SäSZSSg*ätJl iss «"Mm
die an
s o d


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 28 ]
Nrbeiker-Zeitung,
24. Februar 1900
Sette 5 Wien, Samstag
53
beginnen. Ob die Mehrheit die Kraft hat. die Obstruktion
zu brechen, steht dahin. Siegt die Obstruktion, so ist eine
Kamnierauflösung viel wahrscheinlich eu°
stl§ der Rücktritt des Kabinets. Die Ent­
scheidung erfolgt vielleicht schon in der nächsten Woche.
Telegramme.
Eine Debatte über das Theaterwesen.
Budapest, 23. Februar. Das ungarische Ab­
geordnetenhaus setzte heute die Debatte über das
Ministerium des Innern fort, wobei es zu einer regelrechten
Theater deb atte kam. Die klerikalen Abgeordneten Szocz
und Major beklagten sich nämlich über die frivole Richtung
der Privattbeater.— Abgeordneter As both beklagt es, daß die
Tochter des Berfassers der „Tragödie des Menschen", Emerich
M a d a ch, in den m i ß l i ch st e n Verhältnissen lebe, während
das klassische Stück ihres genialen Baters noch Jahrhunderte
hindurch der Nation zur Erbauung gereichen werde. Er unter­
breitet ein Gesuch der Tochter Madach'S und befürwortet dessen
günstige Erledigung. (Beifall.)— Abgeordneter Herczeg
bespricht die Verhältnisse an den subventionirten Bühnen der
Hauptstadt. Die königliche Oper erfülle nicht nur nicht
die Aufgabe, die nationale Musik und Gesangskunst zu
fördern, sie stehe ihr vielmehr geradezu hinderlich im Wege. Die
Over müsse ungarisch werden. Das andere subventionirte
Tbeater. das Nationalthcater, sei das schlechteste Institut der
Hauptstadt. Redner bezeichnet das Wirken des Intendanten als
gefährlichen Dilettantismus und fordert die Einsetzung eines
fachkundigen Direktors neben demselben. (Llsen-Rute.)
Ministerpräsident S z e l l erklärte, die Versetzung des
Schauspielwesens in das Ressort des Kultusministeriums derzeit
nicht für angezeigt zu erachten. Die zweifellos bestehenden Uebel­
stände könnten übrigens unter der Leitung eines jeden Ministeriums
sanirt werden. Die Anforderungen der nationalen Gefühle müssen
auch mit den alltäglich zu befriedigenden, künstlerisch vielgestaltigen
Anspriichen des Publikums in Einklang gebracht werden.
Der Intendant sei ein geborenes Objekt für die schärfsten Angriffe.
Der gegenwärtige Intendant mag Fehler begangen haben. Daß
er aber seine Sache versteht und sein Amt mit der größten Hin.
gebung versteht, dürfe von niemand bezweifelt werden. Die
Jaszai-Affaire, die auch die Regierung bedauert, sei eher ein
Ausfluß von Mißverständnissen, als der «ines planmäßigen Ver­
fahrens. Er wünscht, daß die Theater im Dienste des
nationalen Genius stehen. Wenn das Nationaltheater
leer sei, so tragen daran die in ganz Europa herrschende Richtung
und di« vielen Orpheen und T i n g l- T a n g l s in der
Hauptstadt Schuld. (Rufe auf der äußersten Linken: Warum
werden ste also geduldet?) Nicht an dem Intendanten,
sondern an dem Mangel eines guten Direktors und Dirigenten
liege es. Beide Fragen werden jedoch gelöst werden. (Lebhafter
Beifall rechts.)
Ungarische Raufbolde.
Budapest, 23. Februar. Der Gerichtshof verurtheilte den
Abgeordneten Baron Nopcsa zu achttägigem und den
Abgeordneten Eudrey zu fünftägigem Staatsgefängniß
wegen Duellvergcbcns.
Das Urtheil des Staatsgerichtshofes.
Paris, 23. Februar. Die heutige Verhandlung des Staats«
gerichtshofes beginnt öffentlich. Doch sind die Tribünen
schwach besetzt. Prästdent Falliers verliest die Entscheidung
des Gerichtshofes, wonach Hadert unter Zuerkennung mildernder
Umstände schuldig erklärt wird, Vorbereitungen zur sicheren
Ausführung seines Komplots gepflogen zu haben. Der Prokurator
verlangt die Anwendung der gesetzlichen Strafe: sHabert ruft:
Ich will meine Devise wiederholen: Es lebe die Republik,
was auch geschehe!) Dcputirter Paulin Mery ruft von
der Tribüne aus: Bravo! Nieder mit der parlamentarischen
Republik! (Lärm.) Mery wird dem Präsidenten vorgeführt,
vor dem er erklärt, er habe nickt die Absicht gehabt, den
Gerichtshof zu beleidigen. Ec wird hierauf aus dem Saale
gewiesen.
Der Gerichtshof zieht sich sodann zur geheimen Be-
rathung über die Strafe zurück. Nach Wiederaufnahme der
Sitzung verkündet der Präsident die Entscheidung, wonach
Hadert mit 75 gegen 51 Stimmen zu fünfjähriger
Verbannung v e x u r t h e i l t wird. Die Sitzung
wird hierauf geschlossen.
Die Pest.
Aden, 23. Februar. Hier wurden sechs Erkrankungen und
ein Todesfall an Pest festgestellt. Bei sorgfältigen Nachforschungen
ist kein weiterer Pestsall konstatirt worden. Es wurden st r e n g e
Maßregeln getroffen und der Herd der Seuche isolirt. Man
hofft, die Pest dadurch zu unterdrücken.
Die amerikanische Finanzbill.
Washington, 23. Februar. Die republikanischen Mii-
glieder des zur Berathung der F i n a n z b i l l eingesetzten
Konferenzcomites beider Köngreßhäuser einigten sich über alle
Punkte, mit Ausnahme des vom Senat gestellten Antrages be­
treffend die Rückzahlung der in Bonds bestehenden Schulden und
mit Ausnahme der Klausel über den internationalen
B i m e t a l l i s m u s. Es wird jedoch erwartet, daß hierüber
heute eine befriedigende Abniachung zustande kommt. Die vom
Senat verlangte Bestimmung zu Gunsten der Goldwährung bildet
zweifellos einen Theil der schließlich vereinbarten Fassung.
Der amerikanisch-deutsche Handelsvertrag.
Washington, 23. Februar. Die von deutscher Seite
gemachten die Landwirthschaft betreffenden Abänderungs­
vorschläge zum geplanten amerikanisch-deutschen Handels­
vertrag machen den Entwurf als Grundlage der Reziprozität
unannehmbar. Obgleich noch kein formeller Beschluß gefaßt ist,
werden die Vereinigten Staaten wahrscheinlich erklären, dieser
Entwurf sei nickt akzeptabel, und es daher ablehnen, in
Unterhandlungen zur Vereinbarung des Gegenseitigkeitsvcrtrages
einzutreten.
London, 23. Februar. Gegenüber den im Ausland ver­
breiteten Meldungen von der Strandung -eines deutschen
Dampfers bei Dover stellt das Reuter'sche Bureau fest, daß der
gestrandete Dampser das e n g l i s ch e Schiff „Hopesul war.
Gruojse« und Geirossirmerr! Gedenket der all
Eueren Znfammenkünftelr des Agitatisns-
und AZchirstlrten-Fon-s l
Tagesrmü§ksiLeri.
Geschichtlicher Kalender. 24. Februar 1468. Johannes
tenbera gestorben.— 1789. Einberufung der Generalstande
Poris. 0— 1815. Robert Fulton, Erfinder des TamPNüngrs.
1848 9ouis PbiÜPP von Frankreich dann ab.
,Ä«n,sr.»Y SÄ)- 1835. B-«m» M »-1»--°--
en die Spanier m Cuba. ..i-
* Auqust Bebel's sechzigster Geburtstag. Genoss-
igust Bebel hat gestern seinen sechzigsten Geburtstag; fU‘
t. Man könnte ihn den Jahren nach nun zu unseren A
meistern zählen, wenn er nur seiner Krast und seinem Wollen
nach nicht gar so unverwüstlich jung wäre. Was an Beredtsamkeit,
Energie, polilischem Scharfblick und revolutionärem Elan an dem
nimmermüden Kämpfer vor 25 bis 80 Jahren bewundert wurde,
das steckt auch heute noch in ihm. Nichts davon ist abgebröckelt,
nichts von der übertriebenen Bedächtigkeit des vorgerückten
Alters, die man schönsärberisch als „Abgeklärtheit" zu bezeichnen
liebt, ist an ihm wahrzunehmen. Unerschütterliche Sieges­
zuversicht ist der Grundzug seines Wesens und der Leitstern seines
Politischen Wirkens heute ebenso wie zur Zeit des Sozialisten-
gesetzes. So ward er berufen, einer der größten Feldherren des
kämpfenden Proletariats zu werden und einer der siegreichsten.
Auch die Feinde achten und schätzen ihn. Sie fürchten seine große
Beredtsamkeit, die ungeheure Beweiskraft seiner Argumente, die
Rücksichtslosigkeit seiner Kritik und die fast grausame Logik seiner
Gedanken, aber sie können nicht umhin, das alles auch zu
bewundern. Daß Bebel ein großer Vorkämpfer der Sozial­
demokratie wurde, ist nicht in letzter Linie einigen zufälligen
Fügungen zu verdanken. In seiner Jugend hat August Bebel
nichts dergleichen geahnt. Er war ein preußisches Soldatenkind
und wünschte auch Soldat zu werden. Als österreichischer Frei­
williger wollte er den Krieg gegen Italien mitmachen, dann
meldete er sich zu preußischen Militärdiensten, wurde,
aber bei der Musterung als zu schwächlich zurückgewiesen
Als Handwerksbursch durchwanderte er nun Deutschland. So
traurig stand es damals mit der Arbeiterklasse, daß Bebel eine
dürftige Quelle geistiger Nahrung und gemüthlicher Erquickung
nur in den katholischen Gesellenvereinen finden konnte, denen er
deshalb trotz alledem eine freundliche Erinnerung bewahrt hat.
Allerdings muß man bedenken, daß in Deutschland selbst die
katholischen Gesellenvereine auf einem höheren Niveau stehen als
die trostlos öden christlich-sozialen Streikbrecherzuchtanstalten
unseres lieben Oesterreich. Im Februar 1861 gerieth Bebel zu­
fällig in eine Arbeiterversammlung in Leipzig, und nun fiel es
ihm wie Schuppen von den Augen. Seine Zukunft war besiegelt.
1864 etablirte er sich in Leipzig als Drechslermcister. 1865 war
er schon Vorsitzender des Leipziger Arbeiterbildungsvereines und
Mitglied des ständigen Ausschusses der deutschen Arbeitervereine
Im Jahre 1867 wurde er zum erstenmale als Abgeordneter von
Glauchau-Meerane in den norddeutschen Reichstag und 1871 in
den gesammtdeutschen Reichstag gewählt. Das Jahr darauf war
der berühmte „Hochverraths"-Prozeß. Einer der Berurtheilten war
Bebel. Er verbüßte nun zwei Jahre Festungshaft
und dann noch neun Monate Gefängniß. Im
ganzen hat er etwa fünf Jahre seines Lebens im Ge­
fängniß verbringen müssen. Was Bebel besonders während
des Sozialistengesetzes und dann seit Beginn des „neuen
Kurses" für das kämpfende Proletariat geleistet hat, ist
zu bekannt, als daß wir es nöthig hätten, hier näher darauf
einzugehen. Auch über die literarische Thätigkeit Bebel's
brauchen wir kein Wort zu verlieren, gibt es doch kaum
inen ocg- esirte.i Arbeiter, aber auch kaum einen sozialpolitisch
gebildeten Bourgeois, der „Die Frau und der Sozialismus" nicht
gelesen hätte. Wir brauchen unserem rüstigen Vorkäuip.ser zu seinem
sechzigsten Geburtstage nichts zu wünschen, denn er hat sich selbst
immer alles erfüllt, was er zu erreichen strebte. Uns aber wünschen
wir. daß August Bebel noch lange in unseren vordersten Reihen
kämpfe, denn solange wir noch Männer besitzen wie ihn und die
anderen jungen „Alten", die seit Jahrzehnten die Paladine der
Sozialdemokraiie sind, wird der rasche Siegeslauf des Sozialismus
sein Tempo nimmer verzögern.
* Ei» kleines Mißverständnis). In dem Ausruf, den
wir gestern an der Spitze unseres Blattes veröffentlicht haben,
heißt cs zum Schluß, daß jene Genossen, die am Sonntag nicht
in de» Ronacher-Saal gelangen können, „auf der Ringstraße,
ruhig promcnirend, ihr Ende abwarten" sollen. Zum
Glücke bat Herr Dr. B o b i e s diesen Satz übersehen, Denn in
seiner durch die Aufregungen der letzten Tage überhitzten
Phantasie wäre aus der Aufforderung zum Spazierengehen natür­
lich eine Aufreizung zum Straßenkänipf mit allgemeinem tödtlichen
Ausgang geworden, und wir wären ohne Gnad' und Barm­
herzigkeit kvnstszirt worden. Natürlich, wie so oft, mit Unrecht.
Nur wäre diesmal an der Konfiskation ausnahmsweise nickt die
Leichtfertigkeit des Herrn Dr. Bobies, sondern— wir müssen es
renmüthig eingestehen— die Leichtfertigkeit der Redaktion Schuld
gewesen. Als wir nämlich die Worte „ihr Ende" niederschrieben,
bedachten wir ganz und gar nicht, daß griesgrämige Pedanten sie
gewiß auf die Genossen und nicht auf die Versammlung beziehen
würden, wodurch natürlich der Satz den unserem stets konfiskations-
lüsternen Dr. Bobies höchst erwünschten Sinn bekommen mußte.
Unseren Genossen liegt natürlich solche pedantische Silbenstecherei
fern. Sie wissen, daß die Parteidisziplin von den Genossen
nianches Opfer verlangt, aber das Opfer, aus der Ringstraße ihr
Ende abzuwarten— notabene in stoischer Ergebenheit, ruhig pro-
menirend —, denn doch nicht. Die Partei hat heute gar keinen
Grund, von ihren Anhängern zu verlangen, daß sie für sie sterbe»
sollen. Sie ist durchaus zufrieden, wenn die Genossen für sie leben.
Wir werden also, wenn's auch manchen von den jüngeren noch ein
bischen zur Romantik geneigten Genossen nicht ganz recht ist,
am Sonntag auf der Ringstraße nicht u»ser Ende abwarten
sondern das Ende der Versamnilung im Ronacher-Saal.
* Lasset die Kleinen zu mir kommen... Wie unseren
Lesern noch erinnerlich sein dürfte, hat der Bischof von Nancy.
Herr T u r i n a z, vor mehreren Monaten öffentlich über die
Ausbeutung und Mißhandlung von Kindern in den Waisen­
häusern der Schwestern „zum guten Hirten" bittere Klage geführt.
Er entschloß sich zu diesem Schritt erst, nachdem er durch wieder­
holte Beschwerden beim Papst nichts Anderes erreicht hatte als
einen strengen Verweis wegen seiner „Fürwitzigkeit". Die Ent-
hüllungen des fürwitzigen Bischofs erregten um so größeres Auf­
sehen. als er über den Verdacht revolutionärer Gesinnungen
gänzlich ethaben. ja sogar als fanatischer klerikaler Reaktionär
berüchtigt ist. Die klerikale Presse fiel natürlich über den „Ver-
räther" wüthend her; insbesondere regte es sie auf, daß er den
Sozialisten ein wirksames Agitationsmittel in die Hand gegeben
habe. In der That waren die Sozialisten die einzigen, die der
Sacke nachgingen und sie sogar in der Kammer zur Sprache
brachten. Die Folge war, daß die Behörden, um die empörte
Bevölkerung zu besänftigen. Untersuchungen über die Zustände in
den Anstalten der Schwestern „zum guten Hirten" einleiten
mußten. In vielen Fällen führten diese Untersuchungen zu An­
klagen gegen einzelne Schwestern, die sich durch besondere Rohes
auszeichneten. So fand vorige Woche vor dem Zuchtpolizeigerickt
in Angers ein Prozeß gegen eine Schwester Pachomia statt
die ein wahrer Ausbund von Brutalität sein muß. Wie in der
Verhandlung bewiesen wurde, ließ sie die Mädchen, über
die sie als Aufseherin gesetzt war, täglich vierzehn Stun.en
vrbeiten. Jedes Mädchen mußte täglich drei Herrenhemden
nähen. Die „Faulenzerinnen", die dieses Pensum nicht be­
wältigen konnten, trieb die fromme Schwester durch Ohrfeigen,
Fußtritte, Ruthenstreiche und ähnliche Stimulanzen zu rascherem
Arbeiten an. Es kam auch des öftere» vor, daß sie einem be­
sonders „faulen Aas"— die heilige Frau liebt nämlich auch
kräftige Worte— einen „Holzschlapfen" ins Gesicht schlug. Einige
Mädchen, die solche bestialische Roheit nicht ertragen konnten, ent­
flohen aus dem Kloster. Anders konnten sie sich nicht helfen
Ueber die Schwester Klage zu führen, war unmöglich, denn die
den Schwestern ausgelieferten Mädchen dursten mit ihren An­
gehörigen immer nur in Gegenwart einer Nonne sprechen. Wie
eingeschüchtert die Mädchen waren, zeigt am besten die Thatsache,
daß einige von ihnen bei der Verhandlung ihre in der Vor-
unlersuchung gemachten Angaben nicht aufrechtzuerhalten wagten;
eine solche Angst halten sie vor der Schwester. Das Gericht ver-
urtheilte die würdige Dame in Anbetracht ihrer bisherigen
Unbescholtenheit zu nur acht Tagen Gefängniß. Tags darauf
wurde eine andere Schwester von demselben Gerichte zn sechs
Tagen Gefängniß und fünfzig Francs Geldstrafe veriertheelt.
Gegen andere Schwestern sind Untersuchungen im Zuge.
* Kathederblüthen aus einem Seminar. Vom Rhein
sendet der „Frankfurter Zeitung" eine S e m !a" st i n die
folgenden R e d e b l ü t h e n zu, die sie aus den Vo -cägen ge­
sammelt- Sie besitzt bereits einen Fonds von 300 Stick— oie
besten daraus sind die hier mitg-th-ilten:
„Fürs Examen habe ich das Auge in Portionen ein­
getheilt."
„Die Bewohner nähren sich von Wiesen und Wäldern."
„Das Schwein erweckt als Thier wenig Sympathie"
„Der lateinische Name thut mrr nichts, eS thut mir d.r
deutsche Name etwas."
„Wir sind alle Subjekte."
„Wenn Heine Prügel bekam, wurde sein Rücken schon
vorher vor lauter Angst bleichsüchtig."
„Es muß eben jeder wissen, waS Kletterfüße ist, alleS
andere ist vom Uebel."
„Wer Acker hat, muß auch Vieh haben, damit die die
kleinen Kartoffeln fressen."
„Das gute Regiment schwebt nur so über uns, wir sehen
es höchstens auk Freimarken oder Geldmünzen geprägt."
„Wir haben sein Werden verfolgt und wie das Werden ge­
worden ist."
„Im Netzmagen wird die Nahrung zu Königsberger KlopS
verarbeitet."
„Die Insektenfresser leben hauptsächlich am Abend."
„Die Wirbeithiere haben ein inneres Knochengerüst, daS sich
vorn zum Gebirn erweitert."
„Herodes schmiß Steine ins Meer und machte so Dämme."
„Künstliche Dämme wurden ins Meer geschmissen, kurzum,
das Land wurde einfach auf den Kopf gestellt."
„Die Bäche bilden in gemeinsamer Verschmachtung einen
Teich."
„Vom Unterricht waren die weibliche Jugend und überhaupt
das niedere Volk ausgeschieden."
„Alle Leute haben ja einen Punkt, wo se Rappeln haben."
„Die Fallgesetze sind auch so gewesen wie ich."
„Wenn das Dreieck alleine steht, muß es also für
sich stehn."
„Wir handeln hier mit rechlwinklichen Dreiecken."
„Ein Böller ist ein Ding, das da bullert."
„Der Herrgott hat Einem schon den Bruchsinch ln dm
Kops gelegt, indem er die Falten quer gemacht hat."
„Darauf kommt es jarnicht draus an, ob die Blüthen grün,
j elb oder jämmerlich sind."
* Zwei Prügelpfaffen. Der in Fälkenau an
der E g e r als Schulkatechet angestellte Pater N e m e c ver­
steht meisterhaft, den Stock als Erziehungsmittel zu handhaben.
Den Sohn eines armen Arbeiters schlug er kürzlich derart, daß
der Arzt am Tage darauf fingerbreite, blau- und rotbunterlaufene
Striemen am Gesäß und an den Oberschenkeln des KindeS
konstatiren konnte. Von den gleichen pädagogischen Grundsätzen
läßt sich Pater Franz W i p l i n g e r an der Volksschule in
C h o d a ii leiten. Er erklärt ganz offen: „Wer nicht folgt,
der wird gehaut; wenn man mich anzeigt, dann zahle ich fünf
Gulden Strafe, und dann wird weiter gehaut!" Vielleicht
nehnien sich die Richter Wiplinger's diese Worte zu Herzen
und behandeln den Prügelpfasfen in Hinkunft etwas weniger milde.
* Zu den Vorgängen nach der Hamberger-Ber-
sammlung, die Mittwoch Abends stattfand, theilt uns einer der
verhafteten Genossen mit, daß nicht vier, sondern fünf Arbeiter der
Polizei in die Hände fielen, weil sie sich gegen die Majestät des
Wahlrechtsräubers Lueger vergangen hatten. Der Kommissär,
dem die Genossen vorgeführt wurden, hatte für jeden vierund­
zwanzig Stunden Hast, für einen aber achtundvierzig Stunden. Dieser
Genosse war nämlich so frei, dem Kommissär zu sagen, daß er
den Pfui Lueger!-Ruf aus vollster Ueberzeugung auSgestoßen
habe. Ueberzeugung, das ist ein gefährliches Ding, darum doppelte
Strafe. So besorgen die Organe der Wiener Polizei in ihrer Art
Agitationsarbeit. Je mehr solche Polizeiurtbeil« erfließen werden,
desto erbitterter wird der Kampf werden, den die Wiener Arbeiter
um ihr Recht führen.
vlllwl ereignete na, en Haversoors beim Bau der Wientya
Wasserleitung ein schwerer, bis jetzt noch unaufgeklärter Unglück
fall. Nach Mitternacht vernahmen mehrere Personen Schmerze»!
rufe, und als sie zur Stelle eilten, fanden sie den bei der Waffe
leitiing als Nachtwächter bediensteten Franz Urbanek rntsetzli
verbrannt über dem Cokeskorb liegen, der für die Arbeiter währet
der Nachtzeit zum Erwärmen dient. Wahrscheinlich dürfte Urbane
als er sich dem Cokesosen zu sehr genähert hatte, von den giftige
Gasen betäubt und im Falle in die Gluth gestürzt sein. I
hoffnungslosem Zustande wurde der Unglückliche nach Wien in
Spital transportirt und sofort ins Wasserbett gebracht.
* Schwierige Verhaftung. Am 24. Jänner wollte de
m sln- n ßrfatt !, G meiner in der Neulerckenseldee
.W ?' 1 I. Bezirk eenen Mann anhalten, der ein Paket m
to’S und ebne bedenklich vorkam. Der Man
ergriff de« flucht, evurde ledocki von dem Wachmann erfaßt un
für arret-rt erklärt. Der Angehaltene, ein UrN großer Man,
“\ n ,„'( ;i td) X rat em verkommen aussehender Bursche vor
am aSS'wto belfere. Er faßte den Angehalten«
am nrm unv half dem Schutzmann, ehe, zu cskortiren. De


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 29 ]
Nr. 53
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zeikung.
34. Februar 1900
Seite 9
Barsche war jedoch ein Komplize de? Verbasteten, denn auf dem
Wege zum Kommissariat kehrten sich Plötzlich der Verhaftete und
der ihn scheinbar Eskortirende in der Lindauergaffe gegen den
Wachmann, und nach einem verzweifelten Kampfe fiel Gmeiner
zu Boden. In diesem Auaenblick enlkamen die Strolche, und sie
konnten nickt mebr eingeholt werde». Vorgestern ist nun der
Komplize des Verhafteten in der Perlon des 2öjäbngen Hilfs«
arbeiters Franz W o l d r i ck im XVI. Bezirk verhaftet und dem
Landesgerickt eingeliefert worden.
* Wetterbericht. Wechselnd bewölkt, Tem­
peratur nahe Null.
* Einigkeit macht stark. Herr (zu einem dicken Ehe­
paar: Sie stnd aber beide recht korpulent geworden.— E b e.
mann: Ja, sehen Sic,wir zwei waren immer einig, und— Sie
wissen ja: Einigkeit macht stark.
* Bolksthümlicher UnivrrsttätskurS „Hygiene deS
Franenlebcns". Hofrath v. C h r o b a t wiederholt seinen
Einleitungsvortraa Sonntag den 2b. d. um 4 Uhr im Hörsaale des
Anatomischen Instituts, IX. Wäkringetstrafie Nr. 13, um auch
denen, die Sonntag abgewiesen werden mußten, die Möglichkeit
zu verschaffen, den Einleitunasvortrag zu hören. Um eine
abernialige llebersiillung des Hörsaales zu vermeiden, ist es
wünsckenswertb, daß alle, die den Vortrag am vorigen Sonntag
s chärt haben, an diesem nickt erscheinen. Der Kurs wird am
.März um 4 Uhr von Dr. Lihotzky im Hörsaale des
Anatomischen Instituts fortgesetzt.
* BolkSthiimliche UniverfitStökurfe. Heute Samstag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. W. Jerusalem, Das Denken
und die Sprache, VII. Burggasse Nr. 14, (Nähsaal);
Dr. I. Tuma, Elektrotechnik (Leopold Auspitz-Kurs):
Wechsel-, Drehströme und elektrische Schwin­
gungen (mit Experimenten), IX. Währingerstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut (1. Stock).
* Bolkothiimliche Urania-AuSslüge. Der Gedanke der
volkstbümlichen Urania-AuSstüge hat allgemein das wärmste
Interesse erregt. Diese Ausstüge, bei denen Fachmänner in
zwanglos belehrender Weise die Aufmeik'amkeit der Tbeilnebmer
aus alle Merkwürdigkeiten lenken, werden sich zunächst aus den
Prater, das Hameau, Kahlenberg, Arwinger, Eisernes Thor,
Schneeberg und Carnuntum erstrecken. Die vorbereitenden Kurse
beginnen in den nächsten Tagen. In Aussicht genommen ist stir
Ende März «in Kurs des Obersten v. Obermeyer über die
Wettervorbersagunfl und ein geologischer Kurs. Anfangs März
beginnen folgende Kurse: „Wien und die Donau" (zwei Stunden,
Professor Dr. Friedrich Umlauft); „Thierleben in und um Wien"
(sechs Stunden, Dr. F. Wi laczil): „Aus der Bokanisirmanve
des Ausflüglers" (sechs Stunden. Dr. M. Kronfeld). Einiritts-
gebtthr für >eden Vortrag 50 Heller, Abonnement für sechs Vor­
träge 2 Kronen 50 Heller. Tbeilnehmergebühr für jeden Ausflug
1 Krone. Kartenverkauf und nähere Auskünfte in der Direktion
der „Urania", I. Wollzeile Nr. 34.
* Fraucnversammlung. Heute Samstag findet um
halb 8 Uhr Abends im großen Sitzungssaale des Gemeinde­
hauses IX. Währingerstraße Nr. 43 eine allgemein zugängliche
Frauenvrrsammlung mit folgender Tagesordnung statt: I. Die
sozialen Aufgaben der Gemeinde Wien (Referent Gem-inderath
Lehrer Siegmund Sonntag!; 2. das Wahlrecht der Personal»
einkvmmensieueipflichtigen vor dem Magilltat und vor dem
Landtag (Referent Landtagsabgeordneler Dr. Julius Osner>;
3. Diskussion üver das Frauenstimmrecht, eingeleitet von Frau
Leopoldine G l ö ck e l.
* Konzert. Heute Abends halb 8 Ubr im Bösendorser-
Saale Konzert zu Gunsten der „Frauenvereinigung für soziale
Hilfe" unter Mitwirkung der Hosopernsängerin Fräulein Selma
Kurz sowie der Herren Ignaz Brüll und Konzertmeister
KarlPrill.-
Selbstmord des Direktors Jauner.
Der Direktor des Carl-Thealers Franz Ritter
V. I a u n e r hat sich gestern Bormittag in seiner im Carl-
Theater-Gebäude befindlichen Wohnung erschossen.
Wahrscheinlich haben ihn Geldschwierigleiten in den Tod
getrieben. Seine Gcldnoth trägt altes Datum. In der
Blüthezeit des Carl-Theaters, unter der ersten Direktion
Jauner, hatte er das Vermögen erivorben, das er in den
wenig glücklichen Jahren seiner zweiten Direktion wieder
einbüßte. Durch seinen Bruder Lukas büßte er 1884 auch
einen großen Theil seines Vermögens ein. Nun scheint die
Geldnoth groß geworden zu sein. Jauner hatte mit dem
Carl-Theater-Personal eine Gastspielreise nach Moskau,
Petersburg und Dresden abgeschlossen. Vierzig Kisten mit
Gepäck waren schon nach Rußland abgegangen. Das Gast­
spiel, daS mit Direktor Schulz abgeschlossen war, versprach
gleich den früheren erfolgreich z» werden, doch da ergaben
sich Schwierigkeiten, die den Beginn in Frage stellten.
Der Tenor Bauer hatte abgesagt. Ersah zu schaffen war
schwer. Endlich fand Jauner einen Ersatzmann in Sarol.
Mit ihm schloß er noch Donnerstag ab, also kein Zeichen,
daß der Direktor an jähen Tod dachte. Doch da kamen neue
Schwierigkeiten. Schon der Beginn der Reise erforderte eine
große Summe, denn mit siebzig Personen die weite Reise z»
unternehmen, für sie zu sorgen, ging nicht ohne beträchtliches
Kapital. Dazu sollen auch Vorschüsse verlangt worden sein,
und am l.März wären größere Gagen auszuzahlen gewesen.
Zu all dem wäre ein Fonds von mindestens 40.000 Kronen
nothwendig gewesen. Ob Jauner doch einen Ausweg gesunden
hätte, oder ob eben die Aussicktskoiigkeit der Beschaffung
dieser Summe ihn zu dem verzweifelten Entschluß getrieben
hat, ließ sich im ersten Moment nicht feststellen. Allgemein
nimmt man an, daß der Plan plötzlich gekommen sei. Wie
sich Jauner in den letzten Stunden gab, kann als Grund für
und gegen die plötzliche Fassung der unseligen Idee betrachtet
werden. Donnerstag hatte er einem festlichen Mittagessen bei­
gewohnt. Um 5 Uhr Nachmittags war er nach Hause ge­
kommen und hatte sich in seinem im dritten Stocke des
TbeatergebändcS gelegenen Schlafzimmer sofort zur Ruhe
begeben. Um 8 Uhr Morgens erwachte er. Man sagt, daß
der Bedauernswerthe während des fünfzehnstündigen Ver-
weilens im Bette mit sich ins Reine gekommen sei, daß er
aus dem Leben scheiden wolle. Er benabm sich aber ganz
normal. Um 8 Uhr klingelte er nach dem Diener, nahm das
Frühstück, las die Zeitungen, kleidete sich dann an, empfing
währenddessen den Theaterarzt Dr. Josef H o f f m a n n, der
ihn seit 2« Jahre» behandelte, und sprach mit ihm in un­
gezwungenster und heiterer Weise. Man sprach von der
Reise nach Rußland. Um halb ll Uhr verabschiedete
sich der Arzt, nachdem Jauner noch ab und zu ins
Musikzimmer gegangen war, wo die Schauspieler
Steinberger und 'Spielmann weilten. Mit ihnen
sprach er auch über die russische Reise ohne ein Zeichen von
Muthlofigkeit. Schließlich kam Oberbuchhalter G e r st l von
einem Geschäftsgang und erstattete dem Direktor Bericht.
Dann blieb Jauner allein. Nach 1> Ubr klingelte er dem
Diener und verlangte eine Flasche Wasser. Der Diener
brachte sie und stellte sic auf ein Brett. Als sich der Diener
entfernt hatte, hörte er ein Geräusch, als würde elwas um­
geworfen. Er eilte hinein in das Herrenzimmer und fand den
Direktor leichenfahl im Lebnsiuhl beim Schreibtisch aus­
gestreckt. Ein Blick auf den Revolver und auf die Wunde an
der rechten Schläfe belehrte ihn, daß Direktor Jänner einen
Selbstmord begangen. Den Knall des Schusses, der ab­
gedämpft war, da Jauner den Renolver wim ttelbar an die
Schläfe gesetzt, batte Sekretär Müller in seinem Bureau im
zweiten Stockwerk gehört. Bald wußte das ganze Hans von dem
Selbstmord. Unterdessen war der Arzit Dr. Weiß im
Hause erschienen und hatte nach kurzer Untersuchung ge­
funden, daß jede Hilfe ausgeschlossen sei, da der Tod sofort
eingetreten war. Aus der Bühne hatte eben die Probe zur
sonnlägigen Wohlthätigkeitsvorstellung „Trilby" begonnen,
als die Schreckensknnde, die in den Saal gerufen wurde, der
Prokke ein jähes Ende bereitete. Die Herren ünd Damen
eilten in wilder Panik von der Bühne. Nur die un­
glückliche Gattin des Direktors, die einst gefe'erte Sängerin
Jauner-Krall, und die Tochter Baronin Sardagna,
die genau ober den Gemächern ihres Vaters im vierten
Stockwerk wohnt, wußten noch nichts. Dr. H o f f m a n n
übernahm die schwere Pflicht.
Die gestrige Vorstellung wurde abgesagt. Am tiefsten
betroffen sind nächst der Familie die Schauspieler. Sie sehen
die Verhältnisse ungeklärt und hielten um 7 Uhr Abends
eine Versammlung ab, in der über die Wetterführung des
Theaters und die russische Reise berathen wurde. An
Tireltor Schulz wurde bereits tele^rtphirt, da Schulz mit
Jauner Persönlich die russische Tournee abgeschlossen hat.
Das Leichenbegänaniß soll Montag stattfinden, die Beerdianng
im Friedhofe zn Mauer erfolgen.
Franz v. Jauner hat ein Alttr von 67 Jahren er­
reicht. Er war ein geborener Wiener. Seine Anfänge
waren recht bescheiden. Er gehörte eine Zeitlang dem
Chor des Hofopcrutheaters an und debutirte dann als
Schauspieler im Burgtheater, ohne jedoch sich irgendwie
bemerkbar zu machen (4854). Erst in Deutschland gelang
es ihm, sein schauspielerisches Talent zur Geltung zu
bringen. Er wirkte in Mainz und Hamburg uud kam dann
in hervorragender Stellung in das Dresdener Hofiheater,
wo er es znm Oberregisseur brachte. Der König von
Sachsen wendete dem jungen hochbegabten Schauspieler seine
Gunst zu und sah ihn nur ungern scheiden. Jauner gab
nämlich im Jahre !87> seine Dresdener Stellung auf, um
in seiner Vaterstadt Wien, und zwar im Carl-Tbeater als
Schauspieler zn wirken. Ein Jahr später übernahm er die
Direktion dieser Bühne, die er zu boher Blürhe brachte.
Besonders das Ausstattungsstück („Die Reise um die Welt in
achtzig Tagen") wurde unter seiner Direktion mit großem
Erfolge gepflegt. Als im Jahre l875 unter der Direktion
Herbeck im Hofoperntheater finanzielle Schwierig­
keiten entstanden, wurde Jauner zum Direktor dieses In­
stitut- ernannt. Seine Ausgabe war zunächst, seine geschäft­
lichen Erfahrungen zur Saniiung dieser Bühne zu ver­
wenden. Jauners Direttionsära im Hofoperutheater endete
wohl auch mit einem Rechnungsfebler, allein seine künst­
lerischen Leistungen waren, namentlich in den ersten drei
Jahren, groß und bedeutend. Eine Zeitlang führte Jänner
das Carl-Tbeater und das Operntheater gleichzeitig, später
gab er auf Drängen der Hosbehörde das Carl-Theater auf
und ließ es verwalten.
Jauner's Direktion im Hofoperutheater währte bis
Mitte des Jahres 1880, um welche sseit Direktor Wilhelm
Jahn in das Haus am Opernring einzog. Aber nur ein
Jahr blieb der stets nach fieberhafter Thätigkeit dürstende
Mann ohne Theaterdirektion. Im Jahre 1881 übernahm er
die Leitung der Komischen Oper am Schottenring, der er
den Namen „Ringtheater" gab. Er ließ das Hans
praktisch ändern und umbauen; wie traurig, wie entsetzlich
die Aera Jauner im Ringtheater nach einigen Monaten
endete, ist noch in aller Erinnerung. Das Theater brannte
am 8. Dezember i88i nieder, und Wien hüllte sich in
Trauer... Direktor Jauner mußte sich bald darauf vor
Gericht wegen der „Versäumnisse" verantworten, die bei den
Sicherbeiisvorkehrnngen vorgekommen waren. Er erhielt eine
mehrwöchentliche Arreststrafe, die ihm später im Gnadenwege
nachgesehen wurde.
Im Jahre 1884 trat Jauner als artistischer Leiter
in den Verband des Theaters an der Wien. Er
-war der Berather des Fräulein v. Schönerer. Nach kurzer
Zeit schied Jauner aus dieser Stellung und ging nach
Hamburg, um an der Seite Pollini's zu wirken. Sodann
übernahm er vor vier Jahren— wie man weiß— die
Direktion des Carl--Theaters, das er umbauen ließ.
**
•
Die Verhältnisse int Carl-Theater haben sich durch
eine gestern Abends auf der Bühne stattgehabte Versamm­
lung vorläufig geklärt: Um 7 Uhr versammelten sich auf der
Bühne des Carl-Theaters dos gesammte Solopersonal, das
technische und das Chorpeisonal. Um Uhr erschien
Dr. Emil Frisch an er, betrat das Podium und hielt,
nachdem er sich als Berlassenschastskurator des Verstorbenen
vorgestellt, eine Ansprache. Die Erben Jauner's, sagte er,
wollen nichts, als daß die Existenz des Personals gesichert
werde. Ich empfehle Ihnen, auf eigene Rechnung das Spiel
fortzusetzen, einen Regic-Ausschuß zu wählen und einen
administrativen Ausschuß einzusetzen. Die Einnahmen werden
in erster Linie dazu dienen, um die Tageskosten zu decken,
den Chor, das Musikpersonal und das technische Personal
vollständig zu besrievigen. An die Sp'tze des Regiekolleginms
zu treten, hat sich Fräulein Betty Stojan bereit erklärt.
Ebenso sind die Herren Spielmann und Stein-
berg er bereit, das Erbe Jauner's anzutreten. Auch
Miss Mary Hallon hat ihre weitere Mitwirkung zu­
gesichert.
Hierauf ergriff Spielmann noch einmal das Wort
und sprach, lebhaft akklamirt, Folgendes: „Ich stelle fvlgen-
' cii Antrag: In dem Glauben, daß wir für die Weiter-
chhrung des Theaters der wetteren Hilfe des bisherigen
Tirektionssekretärs Müller nicht bedürfen, be­
antrage ich dessen Entlassung." Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen. Damit schloß die Versammlung.
per ^>oiffiterer. 151
Roman von Peter Nosegger.
So viel des Hatiptsächlichen der Schrift, wie es in
dem Gedächtniß Wahnfred's verblieben war. Darunter fand
sich auch allerlei Wunderliches, Unverständliches. Besonders
gegen Ende hin war sowohl in der Schreibart eine wachsende
Verwilderung als auch in der Denkweise eine sich steigernde
Verwirrung bemerkbar. Die äußere Welt sowie die Lebens­
weise des Einsiedlers, seine Schicksale und etwaigen Aben­
teuer in der langen Reihe von Jahren fanden kaum Er­
wähnung. Ueberall nur die Laute einer ringenden Seele.
Die Klagen und Selbitanklagen waren allmälig verstummt,
Zufriedenheit und Glück sanken stets begeisterten Ausdruck;
die letzten Seiten waren völlig im Tone der Verzückung
geschrieben.
Es wirkte ansteckend, und als Wahnfred, der Mann
vom Gestade, all das gelesen hatte, rief er aus: „Das ist
die Wahrheit!.. ."
Es war lange nach Mitternacht. DaS Feuer auf dem
Herde war matt geworden. Im Walde heulten die Wölfe,
Wahnsred hörte sie nicht. Er war vertieft in die Offenbarung
und in das Bekenntniß deS Einsiedlers.
Das ist mein Vorbild. Was er gesühnt bat, daS habe
auch ich zn sühnen, und noch mehr. Mit eigenem Willen und
eigener Hand will ich ein Band um das andere zerreißen,
das mich an diese Erde knüpft, wo mich der Teufel gelehrt
hat, zu sündigen. Was Gemeinde? Es ist doch nur eine
Gemeinschaft zum Genusse irdischer Güter. So viele Opfer
für sie gebracht werden mögen, keines hebt sie zu Gott. Was
Familie? Sie muß der Erde entfremdet werden. Wenn ich
für sie lebe und sorge, wird sie das nicht. Wenn ich ihr
vorausgehe, den Weg weise, wird sie mir nachblicken und
folgen. Mein Weib, mein Kind, wie habe ich euch lieb!
Wäre e§ nur nicht eine Liebe, die mich kettet, die ein Werk
des Teufels ist! Diese Kette muß gebrochen werden. Ich will
euch ein Zeichen hinterlassen, daß wir uns im Htmmel
wiederfinden.„,,. .. ...
Solche Gedanken hegte der arme Wahnfred; sie refften
zwar nicht zum Entschluß, aber er gab sich ihnen hm.
Wir vpn heute wenden uns, wenn nicht gar svottelno,
-so doch mit Kopfichütteln von derlei Religionsschwärmereten
-fcer Vorfahren ab, der Himmelsucher, die in Drangsal und
Herzensnoth zu Gott ihre Zuflucht nahmen. Und doch, wie
unvergleichlich elender ist das heutige Geschlecht, das sich die
Ueberzeugung erklügeln will. daß kein Gott ttbe, daß ein
allmächtiger Helfer und Retter der Menschen weder am
Himmel noch ans Erden zu finden sei, daß der Mensch,
ein Spiel des Zufalls, wenn auch nicht am besten, so doch
für sich am vernünftigsten bandle, sich in einer Art von
Galgenlust an den Genüssen dieser Welt zn betäuben, »m
nicht zutiefst zu empfinden den unbegrenzten Jammer, von
dem uns nur der einzige treue und doch gefürchtete Freund,
der Tod, erlösen kann. Es ist das gleiche Ziel heute wie
damals, mir daß in jenen Tagen ein glühender Idealismus
seine magischen Strahlen warf auf die dunklen Wege der
Erdgebornen.
Aber Wahnfred's neuer Weg war nicht der damals
normale. Er hegte jetzt Gedanken des Selbstmordes und
träumte sich hinein in das Leben des Grafen von Bechern.
Das ist die Gefahr in der Einsamkeit, daß der Geist
wie spielend anfangs aus den regelmäßigen Bahnen entgleist,
daß er dann hinrollt über Grund und Üngrund und rasch
auch den Körper mit sich zieht.
Wenige Wochen vergingen nach dieser unseligen Weih­
nacht, und Wahnsred ging ernstlich mit dem Gedanken um,
sich das Leben zu nehmen. Oft, wenn ihn das blnt-ge Bild
aus der Kirche zu Trawies beängstigte, fand er in diesem
Vorhaben Beruhigung. Blut um Blut, so sagten ja auch die
heiligen Schriften.
Nur seinem Erlefried hätte er noch gern die Lehren
des Vaters ans Herz, den Segen des Vaters aufs Haupt
gelegt. Das konnte zu solcher Zeit nicht sein. Hinaus ging
er und schrieb es mit dem Stabe ans den Schnee: „Mein
Sohn! Sei liebreich gegen die Menschen und wahr, aber
folge ihnen nicht. Ohne Wevmuih zerhaue das Band zwischen
ihnen und dir und wandle den einsamen Piad durch Noth
und Tod hinauf zu deinem Herrn." Wenn dieser Schnee
zerrinnt und die Wasser niederbransen, und wenn deine Worte
Häuser niederreißen und Städte zerstören, was dann?
Er grub mit dem Stabe über die Schrift hin und strich
sie aus.
In den ersten Tagen des Februar wurde der Gesichts­
kreis so rein, daß Wahnsrev, wenn er auf dem Donnerstein,
dem Chrfftlagderge stand, über die Waldkämme hin das
Heideland mit den süns Kiefern sah und dahmter das Hügel­
gelände mit den breiten Thälern und den vielen Ortschaften, i
viw vi/uiit um utui ^uuiycu uti ui
der Ferne durchsichtig wie Glas erschien, und den Wahnfred's
Auge bisher noch nie erreicht hatte. Eine laue Lust wehte
aus jenen Gegenden her und die letzten Schneeschollen sie en
von den Bäumen herab, so daß der Wald und die einzelnen
Baumgrnppen aanz schwarz dastanden auf dem weißen
Grunde. Alle Waldrücken des Ritscher schienen näher ge­
schoben, und es lag mitten im Tage über allem eine matte
Dämmerung. Der Himmel war gleichmäßig grau angelaufen
und die Sonne nicht sichtbar. Die Lust war feucht, und
wenn Wabnfred über den Schnee ging, so brach er ein bis
auf den Grund.
In diesen Tagen ließen die Wölfe das Heulen sein, denn
sie litten keinen Hunger. Das Hochwild, das sie jagten, kennte
nicht weiter und war leicht zu erjagen. Auch Wahnsred schoß
einen großen Hirschen und war nun einige Zeit mit Fleisch
versorgt.
j Und in einer dieser Nächte war es, daß Wahnfred
i aus dem Sch'afe geweckt wurde. Er hörte ein eigenartiges
Tosen, daß davon das Haus erbebte. Er dachte an Wasser
und sprang auf. Als er die Thür öffnete, um hinaüs ins
Freie zu sehen, ging ein vielstimmiges Pfeifen hin über das
Dach. Er trat hinaus, betäubt noch vom Schlafe, da drang
es wie ein Ruthenschlag an sein Haupt.
„ "® et W da?" rief er laut, aber das Brausen und
Pfeifen währte fort, und Wahnfred bekreuzte sich und sein
Gedanke war: Die wilde Jagd fährt über mein Haus.
Als das Sausen und Brausen immer fortwährte, jetzt
tosend in den Schutztannen des Hauses, jetzt rauschend dort
m den Banmgruppen am Waldsaunte, da wurde Wahnfred
endlich gewahr, daß es der Sturm sei. Er zog sich zurück
unter das schützende Dach und machte Feuer an. Selbst
fröhlichen Flammen zuckten und zitterten, und
tn Wahnfred wurde die Erinnerung an seine That, das Be-
wußtsem seines Elends von neuem mächtig aufgerüttelt-
^'^?bt°se und Gezische des Windes hört? er winselnde
^statten^fi- ^nieder schwebten blasse Nebel-
J ,e y trU c?, e -" Std)ter' welche keinen Schein gaben
blaue, zuckende Flämmlein. Eine der Verschleierten in den
u^d na». E'"kn Kelch emvor, aus welchem Blut überfloß
? nb sturme hiiwepeitfcht auf die Erde tropfte Dann
den EÄa?en?n.^'°^^"^ ^g-n auf hoher Bahre
(Fortsetzung sotgt.)


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 30 ]
Seite 10 Wien, Samstag
— Am 26. d., am Tage de- Begräbnisses, bleibt das
Theater geschlossen. Kränze trafen schon ein— sie kamen
von den Schriftstellern Felix Dörrnann und Fried­
man». Die Leiche wurde heute Nacht in die Beisetzkammer
Am Tabor gebracht und wird Montag von der „Concordia"
in das Theater zurückgeführt. Heute Vormittag sollen die
nöthigen Schritte bei de« Behörden wegen Fortführung
des Theaters unternommen werden. Gestern Abends wurde
folgende Parte ausgegeben:
„Emilie v. Jauner gibt in ihrem sowie im Namen
ihrer Tochter Lidya Freün v. Sardagna und aller Ver­
wandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigftgelicbten
Gatten, respektive Vaters, Großvaters, Schwiegervaters und
Bruders des Herrn Franz Ritter v. I a u n e r, k. k. Hof­
operndirektor i. P., Direktor des k. k. priv. Carl-Theaters,
Ritter des Ordens der eisernen Krone, Offizier des italienischen
Kronen-Ordens. Ritter des russischen Stanislaus-Ordens,
des sächsischen Albert-Ordens, des belgischen Leopolds-Ordens
nnd des portugiesischen Christus-Ordens, der Freitag den
23. d., um II Uhr Bormittags, nach kurzem Leiden im
69. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist. Die irdische
Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 26. d.,
präzise 3/ 4 2 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, II. Prater­
straße Nr. 31, in die Pfarrkirche zu St. Johann von Nepomuk
(Praterstraße) geführt, daselsst feierlichst eingesegnet und
sodann auf dem Ortsfriedhof in Ober-St. Veit in der Familien­
gruft beigesetzt werden. Dienstag den 27. d., um 9 Uhr
Vormittags, wird in obgenannter Pfarrkirche eine heilige
Seelenmesse zum Troste des Verstorbenen gelesen werden."
23 Versammlungen der Wahlrechtsriiuber.
Die Christlich-Sozialen hatten gestern in Wien 23 Ver­
sammlungen, die meist in kleinen Lokalen abgehalten wurden.
Zweck dieser Versammlungen war, das „christliche Volk" für
den Wahlrechtsraub zu gewinne», und das geschah, indem
man den Versammlungstheilnehmern allerlei vorlog. So die
bekannte Lüge, daß die Christlich-Sozialen im Grunde ihres
Herzens für das allgemeine Wahlrecht sind, und daß nur die
böse Regierung die Wahlreform so verschandelt habe. Die
Versammlungen waren durchschnittlich von höchstens je
150 Personen besucht. Das ist aber schon eine sehr ent­
gegenkommende Schätzung, denn einzelne Besuchsziffern, die
uns bekannt wurden, weisen auf eine viel geringere Frequenz.
Im Simmeringer Brauhause waren 150 Leute, beim
Stockenhuber im IX. Bezirk wohlgezählle 62 Personen, beim
Rcinwein auf der Landstraße 40 bis 50, in der anderen Ver­
sammlung auf der Landstraße gar noch weniger. Die Deckung
dieser Versammlungen besorgte ein mächtiges Aufgebot von
Ordnern, die mit Ochsenziemern bewaffnet waren, und ein noch
mächtigeres Aufgebot von Polizei.
In einigen Bezirken hatten unsere Genossen das Bedürfniß,
die Herren bürgerlichen Wahlrechlsräubcr näher zu besichtigen,
und es kam da zu erregten Szenen. In der Leopoldstadt zogen
die Genossen zuerst vor das Lokal deS Restaurateurs Straffer, das
von den Christlich-Sozialen gut besetzt war. Die Polizei schritt
ein, und die Arbeiter mußten abziehen. Sie marschierten nun in
die Floßgasse und besetzten das Gastzimmer vor dem Versamm­
lungslokal. Die Ordner der Christlich-Sozialen int Verein mit
einigen anderen Personen wollten nnn auf sie eindringen, wurden
aber zurückgetrieben und verschlossen sich in ihrem Lokal. Einige
Christlich-Soziale sollen verletzt worden sein. Schließlich kamen
die Polizisten und räumten das Gastzimmer. Beim Reinwei» im
III. Bezirk verwehrte der Wirth selbst unseren Genossen, den
Eintritt und lieh die Polizei rufen, die auch nicht lange anf-sieh'
warten ließ.
Die Versammlung in Simmering hatte um 6 Uhr Abcnds
ein kleines Vorfviel. Wo über die Wahlreforni gesprochen wird,
wollen unsere Genossen mit Recht dabei sein. So kamen sie auch
zu Mcichel's Brauhaussaal, in dem Abends die Chnfttfcki-Sozialcn
ihren Raub vor Svießrrn und anderen Dummköpfen vertheidigen
sollten. Aber die Christlich-Sozialen waren gegen das Volk
„gerüstet". Bon der St. Marxer Garde— vom „g'stickten Ferdl
bis zum „stinkat'n Tont"— waren alle Viehmarktgrößen von den
Christlich-Sozialen auigebotcn worden, um den Lueger'schen Raub
mit Messer und Ochsenlehne zu vertheidigen. Die zweite Schutz-
truppe war die staatlich reguläre. AIs unsere Genossen kamen,
fanden sie das ganze Lokal schon von Marktpülchern umgeben. Sie
gingen in das Gastzimmer, um von dort in den Saal zu ge­
langen. Dabei kam es mit den Pülchern zum ersten Handgemenge.
Die Genossen konnten den Weg nicht erzwingen. Sie gingen nun
in den Hoi und Garten, gelangten aber wieder nicht in den
Saal. Die mittlerweile erschienene Wache drängte sie auf die
Straße ab. wo sie eine Weil- unschlüssig blieben., da alle
Zugänge zum Saale dicht von Wache besetzt waren. Ein zweiter
Versuch, durch das Gastzimmer in den Saal zu gelangen, war
auch vergeblich. Es blieb nur Eine Möglichkeit: durch
das Extrazimmer in den kleinen Saal zu kommen.
Plötzlich drängte ein Trupp gegen das Extrazimmer an» das
„nur" von zwei Wachleuten geschützt war, und es gelang ihm,
hineinzukommen. Drinnen aber stand vor dem Verbindungsgang
zum kleinen Saal ein Schüvpel Biehtreiber, einzelne mit
offenen Messern, andere mit Ocksenlehnen. Die Kerle
drohten, jeden niederzustechen, der ihnen nahekäme. Nun waren
die Arbeiter nicht mehr zu halten. Sie bewehrten sich ihrerseits
mit Sesseln und Bierkrügeln und versuchten, den Eingang in den
Saal zu erzwingen. Es kam zu einer argen Prügelei, der aber
bald die Wache ein Ende machte, die verstärkt in das Extra­
zimmer drang und die Arbeiter abdrängte. Auf der Gasse zog
die Wache wiederholt die Säbel. Unsere Genossen zogen ge­
schloffen gegen die Marxerlinie, sammelten sich aber später ,noch
eiuigemale vor dem Lokal, in dem inzwischen einige Simmermger
Gärtner Versammlungspublikum bildeten.
Kemrindr-Angrlrgrnhrite«.
lEin Mahnzettel für den Stadtrath.k Der
Stadtrath läßt es nicht allein bei der Ernennung der Lehrer
an Eifer fehlen, er säumt auch niit der Anweisung der
Gehälter und schädigt auch hiedurch die Lehrer. Die Schul­
behörde sah sich daher veranlaßt, den Stadtrath zu ermnem,
daß die Ausstellung der Anstellungsdekrete eine „dringliche
Angelegenheit" ist, die „sofort" erledigt werden muß. Wetter
belehrt der niederösterreichische Landesschnlrath den Stadt­
rath Tomola, der bei den Gehaltsanwelsungen bekanntlich
immer vom Tage der B eeidi gun g faselt, daß fflr
Ernennung und die damit verbundene Erhöhung der Bezüge
einria und allein das Datum des Anstelln ngs
,"chg.b.»d ifl. Set™.»« Iuril.4
.Herrn Tomola dieselben Belehrungen gegeben- Da er nun
direkt vom Landesschulrathe seinen Mahnzettel erhielt^
er sich die Sache hoffentlich merken. Aus der Kommnna:
korrespondenz erfährt nian über die Mahnung folgendes:
Zn der Stadtrathssitzung brachte Stadtrath A o nt o j o
m‘m«. bjj VÄÄÄÄSÄ
Nrbrttrr-Zertung.
bereits im Schulbezirk bedienstet sind, am Ersten des auf die An­
stellung folgenden Monals, und wenn sie bisher einem anderen
Schulbezirk angehörten und daber von ihrer irüheren Dienststelle
enthoben werden müssen, vont Ersten des aus den Dienstanlrilt,
beziehungsweise auf den Tag der Enthebung folgenden Monats
stüssig zu machen sind. Als Tag der Anstellung hat
das Datuni des vom Präsentations­
berechtigten ausgestellten Anstellungsdekrels, mit dessen
Ausfertigung nach§ 13 des Gesetzes vom 5. April 1870,
L.-G.-Bl. Nr. 35, die Ernennung einer Lehrperson im öffentlichen
Schuldienst abgeschlossen erscheint, zu gellen. Hiezu erscheint
seitens des Bezirksschulrathes der Stadt Wien bemerkt, daß das
Anstellungsdekret als dringliche Angelegenheit
sofort nach der Zustellung des diesbezüglichen Auftrages
auszufertigen ist, damit in der Renel die Erledigung
der Präsenlation und die Ausserligung des Ausstellungsdekrets
in denselben Monat falle.— Der Erlaß wurde zur
Kenntniß genommen. (Welche Gesichter die Herren bei der
Kennlnißnahme machten, wurde nicht berichtet.)
Der Erlaß verräth zugleich, daß der niederösterreichische
Landesschnlrath die vorige Woche ernannten Lehrpersonen
bereits b e st ä t i g t hat. Der niederösterreichische Landes-
schnlrath hat also unsere Anregung befolgt und dem säumigen
Stadtrath ein Beispiel rascher Erledigung gegeben. Da der
Stadtrath nach dem oben angeführten Erlaß nun sofort die
Anstellungsdekrete ausfolgen muß, so erhalten die
Ernannten vom 1. März an ihre erhöhten
Bezüge. Nachdem die Ernennungen nun abgeschlossen sind,
sind dem Wiener Bezirksschulrath auch die hiedurch erledigten
Stellen bekannt, nnd er Hai sofort die N a ch-
a ns s ch reib ung vorzunehmen, zu der wir ihn Donnerstag
bereits aufforderten. Hoffentlich schickte der Landesschnlrath
mit der Mahnung an den Stadtrath auch gleich eine solche
an den Bezirksschulrath, damit er sich beeile. Wenn genügend
gepeitscht wird, dann können sich vielleicht auch noch
unsere christlich-sozialen Stadt- und Bezirksschulräthe an
Ordnung gewöhnen.- An uns soll es nicht fehlen, und wenn
uns der Landesschnlrath in unserem Erziehungsgeschäft auch
weiter so unterstützt, so kann der Erfolg nicht ausbleiben.
Wir sind mit unserem Erfolg zufrieden.
sDic Steuerfreiheit des Palais Auersperg.s Wie
seinerzeit berichtet, halte Fürst Franz Josef Auersperg durch
seinen Vertreter Dr. Rudolf Procksch gegen die Kommune
Wien eine Klage eingebracht auf Feststellung, daß die Gemeinde
verpflichtet sei, it»n die sämmtlichen Steuern bezüglich
seines Palais in der Auerspergstraße und seiner angrenzenden
Zinsbäuser zu vergüten und speziell auf Zahlung der von
ihm in den letzten Jabren ausgelegten Steuern im Betrage von
60.860 fl. 44 kr. Der Fürst stützte sein Recht auf Freibriefe
aus der Zeit der T ü r k e n b e l a g e r u» g und au?
Judikate des nicderösterrcichischen Landrechles aus den Jahren
1829 und 1830, sowie darans, daß die Gemeinde tbat-
sächlich die Steuern das letztemal im Jahre 1893 rück-
crstaitet hatte. Die Gemeinde Wien erhob die Ein­
wendung. daß durch die Achtundvierziger-Gesetze das Rechts-
insiitut der Gnindherrlichkeit ansgeboben und mit demselben
daS vom Fürsten beanspruchte Recht erloschen sei. Das
Landesgericht Wien gab dem Klagebegehren
vollinhaltlich statt. Das Oberlandesgericht er­
kannte, daß thatsächlich nach der Intention der alten Freibriefe das
Recht nur aus die Dauer der Grundherrlichkeit eingeräumt wurde,
erklärte jedoch, daß das Recht zu vier Fäusteln ersessen worden
sei. Gegen -diese Entscheidung ergriffen beide Tbeile» die
Revision. Nack dem nunmehr berabgelangten oberst-
gerichtlichen Urtheile wurde die Revision der Ge­
meinde Wien verworien, dagegen der Revision des
Fürsten Folge gegeben und das Urthul des Wiener Lande?-'
gerickites wieder hergestellt.— Der Oberste Gerichtshof spricht im
wesentlichen aus, daß durch das Patent vom Jahre 1848 wohl
die ans der Grundherrlichkeit fließenden Rechte aufgehoben sind,
daß es sich hier jedoch nicht um Vergütung grundher,sicher Ab.
gaben handelt, sondern »m Vergütung der mit den Freibriefen
gegen Entgelt zugesicherten Befreiung von „allen anderen orrtinarl
und extravrärnari Landes- und Genieindeumlagen oder Postulaten,
wie immer sie Namen baden oder erdacht werde» mögen, zu
ewigen Zeiten". Die Gesetze des Jahres 1848 beziehen sich über­
haupt nicht auf vertragsmäßig übernommene Liechte und konnten
daher die Rechtswirksamkeit der Freibriefe und Judikate nicht
berühren.
sSthulban.s In der gesirigen Stadtrathssitzung wurde
das Dctailprojckt für den Znbari zur Schule X. Knöllgasse zur
Unterbringung einer Mädchenvolksschule vorgelegt. Das Projekt
weist 16 Lchrzimmer sammt den ersorderltchen Ncbenräumen,
ferner eine Schulleiter- und eine Schutdienerwohnung auf. Das
Gebäude soll mit einer Zentralheizung (Niederdruck-Dampfheizung)
ausgestattet werden. Die Kosten stellen sich auf 228.122 Kronen.
Der Bau ist ehestens in Angriff zu nehmen, da er bis 10. Sep­
tember 1900 benützungsfähig hergestellt sein soll. Dem Projekt
wurde zugestimmt.
Gerichtssaa!.
Tie Eisenbahnkataftrophe von Gmünd.
K r e m s. 23. Februar.
Nin 12 Uhr Nachts wurde gestern nach vierzehnstündiger
Verhandlung das Urtheil gefällt. Die Angeklagten Leopold
Schweiger, Lokomotivführer, und Karl B r o ck m an n, Zugs­
führer, wurden freigesprochen; der Wächter Eduard P e u k e r
wurde wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu vier
Monaten st r e n g e n, mit einem F a st t a g in
je zwei Wochen verschärften Arrests ver-
urtheilt; bezüglich des angeklagten StockmanncS Karl W e h d o r n
wurde das Verfahren zur neuerlichen
Verhandlung ausgeschieden- Die Frei prechung
des Zngsiührers wurde dahin begründet, daß dieser bei dem
Unkalle seine Pflicht erfüllt habe; bei der Begründung des Frei-
fpruches hinsichtlich des Lokomotiviührers hob der Vorsitzende
Landesgerichtsrath Kirchhammer hervor, daß in den Instruk­
tionen der Staatsbahnen bezüglich der Anwendung des Roih-
signals „Ruf zur Herbeiziehung des Bahaperionalö" that­
sächlich widerspruchsvolle Bestinimungen
über die Obliegenheit des Lokomotiv­
führers enthalten sind. Bezüglich des verurih allen
Weichenwächters nahm das Gericht als erwiesen an, daß di.scr
die Rothsignale des Lokomoiivitihrers hören mußte und niäns
unternahm, um die Deckung des Zuges zu veranlassen. In dcr
Strafbestimmung nahm der Gerichtshof als erschwerend die ver«
hängnißvolle Wirkung der Katastrophe an.
Hinsichtlich des Stockuiaunes W e h d o r n beschloß der
Gerichtshof eine Ergänzung des Beweisveriahrens durch
Vornahme eines L o k a l a u g e n s ch e i n e s in
Heller M o n d s ch e i n n a ch t. Bei diesem Augenschrine
soll durch eine Gehprobe nächst der Unsallsstelle geprüft werden,
ob es dem Stockmanne möglich war, den nachfolgenden Zug auf
den in der Strecke stcheudeu Schnellzug rechtzeitig aufmerksam zu
machen. Der Verhandlung, die bier das Tagesgespräch bildete,
hatte bis zum Schluß ein äußerst zahlreiches Auditorium bei­
gewohnt.
(NamenSglelchheit.) Der Tapeziercrgehilfe Hermann
Richter, VH. Seidengasse Nr. 32 wohnhaft, bittet uns, mit­
zutheilen, daß er mit dem Tapezierermeister gleichen Namens, der
wegen Veruntreuung von Krankenkassengeldem verurtheilt wurde,
nicht identisch ist.
24. Februar 1900 Nr. 53
Gemervegericht.
Herr Hofballmufikdircktor Strauß klagte beim Ge­
werbegericht die Musiker A. B., E. D. und H. K. aus Zahlung
einer Konventionalstrafe von 600 fl., 150 fl. und 1680 fl.— Als
Grund kür diese exorbitant hohen Strafen, die Herr Strauß selbst
zu bemessen sich erlaubte, gibt er Folgendes an: Die genanuten
drei Herren waren bei ihm mit fixem Gehalt angestellt, sie dursten
laut Vertrag bei keinem anderen Orchester mitwirken. Doch
aeschah dies dennoch eiuigemale. Dadurch iühlle sich
Herr Strauß moralisch so schwer geschädigt, daß er von
den Musikern im ganzen zirka 2600 fl. als Pflaster aus
diese Wunde verlangte. In der Berhandlang erklärte
einer der Kläger, daß es doch merkwürdig sei, daß
Herr Eduard Strauß einzelne Mitglieder seiner Kapelle in Hernals
und im Prater.spielen lasse, ohne sich moralisch geschädigt zu
suhlen. Hier jedoch, wo es sich um die Mitwirkung der drei
Musiker bei dem „Neuen philharmonischen Orchester" handle, gebe
er sich für den schwer Betroffenen aus. Ilebrigens haben die
Kläger nur während des Endes ihrer Kündigunas'rist probe­
weise in dem genannten Orchester mitgewirkt. Dies mußten sie
thun, um eine neue Stelle zu finden. Der Sinn der Kündi­
gungsfrist sei ja eben der, daß sich der Gekündigte
inzwischen um eine andere Stelle umsehen könne.— Herr
Strauß muß von iraend jemand nach der ersten Tagsahrt über die
Lächerlichkeit seiner Forderung aufgeklärt worden sein, denn in der
zweiten Verhandlung restringirte er seinen Klage-Anspruch von
zirka 2600 fl. auf— je 20 fl. pro Mann. Diesen Betrag erhielt er
auch zu seiner Zufriedenheit vom Gewerbcgerichl (Vorsitzender
Landesgerichlsrath Kern) zugesprochen. Den Einwand, daß der
Vertragsbruch in der Kündigungsfrist geschah, sah das Gericht
als unzutreffend an, da den Beklagten eben laut Vertrag das
Auftreten während ihres Engagements bei Herrn Strauß
Untersaat War. Die restringirte» Beträge von je 20 fl. sind, so sagt
die Urthcilsbegründung mit trockener Ironie, nicht als allzubohe
Konventionalstrafen anzusehen. In der Verhandlung sagte einer
der Kläger: „Wir Musiker müssen in der Noth jeden Vertrag
unterschreiben." Ob es human und anständig ist, daß nach den
Verträgen des Herrn Strauß ein gekündigter Musiker sein Probe­
spiel anderswo mit einen. Pönale an Herrn Strauß bezahlen
muß, das muß der Herr Hofballmusikdirektor selbst mit sich
ausmachen.
VarLemachrichten.
WahlkreiSkonferenz. In der am 18. d. abgehaltenen
Konferenz des VIII. nieder österreichischen Wahl­
kreises wurde Genosse Mathias Eldersch einstimmig zum
Wahlkreisvertraucnsmann gewählt. Genosse Eldersch wird am
1. Mai seine Thätigkeit aufnehmen.
Achtnna, Ansschnßmitgli'edcr dcS IV. Wiener
Wahlkreises! Die für morgen bereits angekündigte Wahl­
kreisausschußsitzung fliidet wegen dcr Massenversammlung
erst Sonntag den 4. März, um halb 10 Uhr Vormittags, im
bewußten Lokal statt. Um bestimmtes und präzises Er-
s ck einen wird ersucht!— Den Genossen diene zur Kenntniß,
daß meine Adresse von nun ab lautet: VIII. Stolzenthalergasse
Nr. 24, 3. Stock, Thür 17. Johann Gröbner, Wahk-
kreisvertrauensmann.
W
Sozialpolitik.
Ein EinignngSansschntz in -er Stockdrechslcr-
branche. Der sccbswöchentliche Streik der Stockdrechslcr hat
die Initiative zur Errichtung eines Einigungsausschusses der
Stock- rmd Grissdrechsler gegeben. Die Unternehmer selbst machten
den Vorschlag, der von den Arbeitern gern akzevlirt wurde. Die
Geschäftsordnung< wurde ausgearbeitet und besagt im wesent­
lichen:. Der Entscheidung deS EinigungSauSschujics unterliegen
alle Differenzen zwischen Arbeitgeber» und Arbeitnehmer», insoweit
deren Austragung nickt der Kompetenz der ordcnisicheu Gerichte
unterstehe. Zur Klage berechligt ist nur eine belbeisigtc Partei
und muß ein Streitfall thatsächlich vorliegen. Zu Entscheidungen
ohne eingebrachte Klage ist dcr EinigungsauSschuß nicht berechtigt.
Die Entscheidungen des Einigungsausschusses sind für. beide
Parteien bindend. Der Einigungsansschuß besteht auS .je fünf
Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie je drei
Ersatzmännern derselben. Die Wahl dieser Mitglieder erfolgt in
Versammlungen, zu denen einerseits sämmtliche Arbeitgeber,
andererseits sämmtliche Arbeitnehmer der Stock- und Grisfbranche
einzuladen sind.— In allen Streitsragen, in denen die Ent­
scheidung des Einigungsausschusses angerufen wird, müssen beide
Parteien die Erklärung abgeben» daß sie sich dem Schiedsspruch
unbedingt unterwerfen. Die übrigen Punkte der Geschäfts­
ordnung beziehen sich aus die Geschäftsführung.
Am 11. d. fand die Wahl der Mitglieder deS Einigungs-
auSschusses auS dem Stande der Arbeitnehmer statt. Einstimmig
gewählt wurden die Genossen Andreas S m r ö k a. Hubert
H r u s ch k a, Johann G r a f s i n g e r, Rudolf Lutz und
Karl P l e i n i n g e r als Mitglieder; ferner die Genossen
Alois H a r a st a, Josef Trötz müller und Josef Kätner
als Ersatzmänner. Die Unternehmer wurden von der ersolgtm
Wahl bereits verständigt und ersucht, das Entsprechende zu ver­
anlassen, damit die konstituirendr Sitzung de» Einigung-«
ausschusscs zustande kommt.
Die genossenschaftliche Krankenkasse der Maschinen­
bauer und Mechaniker Wiens wird bekanntlich seit De­
zember 1899 von dem gewäblen Kaffenvorstande verwaltet, der
nun bestrebt ist, eine Reihe von Verbesserungen in den Kassen­
geschäften zu Gunsten der Mitglieder einzuführen. Das Verbands­
verhältniß mit dem sogenannten „Schneider-Verband" wurde ge­
kündigt, und die Kaffe tritt ab 1. März dem Verband der
Genoffenschastskrankenkassen Wiens bei. Dadurch wird den er­
krankten Mitgliedern rasche ausgiebige ärztliche Hilfe zutbeil, sie
können einen in nächster Nähe wohnenden Kassenarzt konsultiren.
Die Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß demnächst an
die Herren Arbeitgeber Aerzteverzeichnisse für ihre Arbeiter ver­
sendet werden.
Eventuelle Auskünfte werden im Kaffenlokal, VI. Hirschen«
gassc Nr. 18, täglich von 9 dis 12 Uhr und von 2 bis 6 Uhr
er!heilt. Dort sindet auch die Auszahlung der Krankenunter­
stützung ab 1. März jeden Freilag von 10 bis 11 Uhr Vor­
mittags statt.
vfiujunuiueuiiiinii fuc
reich in Wien. Im Monat Dezember 1899 wurden an Ver­
sicherungsbeiträgen, Zinsen, Strafgeldern rc.
36.336 fl. 60 kr., einbekannt, vorgeschrieben, beziehungsweise ver­
einnahmt und die Anstalt durch Entschädigungen einschließlich der
Deckungskapitalien, Verwaltungskosten und sonstigen Ausgaben
»nt 358.095 fl. 80 kr. belastet; feit 1. Jänner 1899 wurde der
Betrag von 2,717.475 fl. 98 kr. einbclännt, vorgeschrieben,
beziehungsweise vereinnahmt und die Anstalt mit 3.637.953 fl.
42 kr. belastet; die vorstehend ausgewiesenen Einnahmen und
Ausgaben betresten nicht nur das lausende Jahr, sondern auch
Vorjahre, weshalb die monatweise zur Veröffentlichung komnienden
Emiiahms- und AusgcchSzcchCu leinen Schluß a>lf das Ge-
bahrungsergcbniß des Rechnungsjahres ermöglichen. Seit Beginn
des Anstaltsbestandes, das ist seit 1. November 1889. wurde
btt Betrag von 6,306.693 fl. 2 kr. an Baarenlschädigungen
ausbezahlt.— Im Monat Dezember 1899 wurden 2209, in dcr
$i'o q®, 01? 1! V.3 änn« M8 31. Dezember 1899 insgesammt
7 -7- 1 U n fall e zur Anzeige gebracht. Die Gcsammtzahl der
fett 1. November 1889 angemeldeten Unfälle beträgt 181.167. Im
Monat Dezember 1899 wurden 506. seit 1. Jänner bis 31. De-
zember 1899 5845, seit 1. November 1889 39.023 Unfälle ent-


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 31 ]
Nr. 53 Wien, Samstag Nrbriker-Zeikung. 24. Februar 1900 Seite 11
schädigt. Richtentschädigungspslichtig wurden be­
funden im Dezember 1899 1839, seit 1. Jänner 1899 23.864,
seit 1. November 1889 1 37.762 Unfälle. Unerledigt
blieben zufolge aushastender Erhebungen 4377 Fälle.
Streik und Boykott.
Drechslerstreik in Graslitz. Bei der Firma
G. Breinl in Graslitz in Böhmen haben
sämmtliche dort beschäftigte Drechsler, dreißig an der Zahl,
die Arbeit niedergelegt. Tie Ursache ist in schlechter Ent­
lohnung und in wiederholt vorgekommenen Abzügen zu
suchen. Da besonders ein Meister die Löhne fortwährend
reduzirte, so verlangen die Streikenden die Entfernung dieses
Mannes sowie Gewährung von Lohnvorschüssen. Die letzt­
genannte Forderung wurde deshalb gestellt, weil die Arbeiter
für halbfertige Waare, die oft sehr lange unvollendet stehen­
bleibt, keinen Lohn bis zur endgiltigen Fertigstellung
erhalten. Erzeugt werden in der genannten Fabrik Spiel­
waaren.
Der Tuchtveverstreik bei f?. I Weis? und Sohn
in Neutitschein dauert fort. In der „Deutschen Volks-
Ö sür den Neutischeiner Kreis" werden „praktische
' gesucht, die in dieser Fabrik „dauernde und lohnende"
Beschäftigung finden können. Wir machen die Fachangehörigen
aufmerksam, daß die Arbeit in dieser Fabrik wegen
Kürzung der ohnehin schlechten Löhne
eingestellt wurde, und warnen sie daher, auf dieses Inserat
hineinzufallen, da sie durch Arbeitsnahme in dieser Fabrik
sich selbst und die Streikenden schädigen würden. Die
Situation ist für die Streikenden günstig, und es dürste bald
zu einer Entscheidung kommen. Tuchweber, haltet
Zuzug fern!
Der Streik der Textilarbeiter in Warnsdorf
hat neuerlich an Ausdehnung gewonnen. Die Arbeiter der
Firma Liebisch Söhne, Werner, Franz
L i e b i s ch sowie eine Anzahl von Arbeitern der Firma
Fröhlich sind diese Woche in den Ausstand getreten,
wodurch die Zahl der Streikenden um zirka drei«
hundert Personen erhöht wurde. Eine Ab­
ordnung des Streikcomites wurde am Samstag von dem
Bürgermeister empfangen, der ihr mittheilte, daß die Unter-
nelmer nur auf Grundlage des zehneinvierte l-
stündigen Arbeitstages in Verhandlungen
eintreten. Diese Viertelstunde wäre für die Vormittags-
pause bestimmt.— Montag den 19. d. fand eine Ver­
sammlung sämmtlicher Streikenden statt, die erklärte, von
dem Zehnstundentag nicht abzulassen, nichtsdestoweniger aber
auf Grundlage der Vorschläge in Verhandlungen zu treten.
Am Dienstag den 20. d. begab sich eine Abordnung des
Streikcomites abermals zum Bürgermeister, um ihm den
Beschluß der Versammlung mitzutheilen. Der Bürgermeister
erklärte, das Möglichste zu thun, damit die Verhandlungen
stattfinden. Die Warnsdorfer Genossen, die bei gänziich
unzulänglicher Unterstützung bereits wochenlang um den
Zehnstundentag ringen, müssen jede Viertelstunde Arbeits-
zeitrerlürzung aus den Unternehmern förmlich herausprcssen.
Treibt sie nicht der Hunger in letzter Stunde zur Unter-
werfilng, so werden sie die Viertelstunde, um die es "fich^
noch handelt, erzwingen. Mögen die Textilarbeiter
Oesterreichs "ihre Pflicht ganz erfüllen.
Am Berliner Tifchlorstrcik ist eine wesentliche Aenderung
nicht eingetreten. Bewilligt haben noch sieben Meister, die 100
Arbeiter beschäftigen, so daß bisher rund 1000 Arbeiter unter den
neuen Bedingungen arbeiten. Dabei sind jedoch die Werkstätten nicht
inbegriffen, wo keine Forderungen gestellt wurden, da bereit? vorher
die verlangten Löhne bezahlt wurden. Die Zahl der Streikenden
beträgt 9800 Mann. Eine Vertrauensniännerversammlnna, der
Tischler, die am Mittwoch unter ungemein zahlreicher Betheiligung
s^ofanb, ermächtigte die Ortsverualtniig. daß sie, sobald die
Situation deS Streiks es erkerd-rlich mache, die unverheirateten
Kollegen schon im Lcnsse die er Worbe zur Abreise veranlassen
kann.— Tie Zahl der in Frage konimenden Unverheirateten
wurde ank 2051 angegeben. Die Abreise der Ledigen soll den
Enolg haben, daß die Unternehmer, falls sic die Aussperrung
verwirklichen, auch nach Wiederaufnahme des
Betriebes nicht die nöthigen Arbeitskräfte
b e k o m m e n. Ferner beschloß die Bersammlung, die etwa zur
Hälste aus Arbeitenden bestand, daß jeder in Arbeit stellende
Tischler wöchentlich eine Mark zum Streikfonds zu zahlen hat.
Die Sitnaiion des Streiks wurde als eine günstige geschildert.
Aus den Ausiührnnaen der Redner ging hervor, daß die Haltung
der Streikenden durchaus zuversichtlich rst. Von den Maschinen-
orbeitern sind vorläufig zirka 15> Personen am Streit betheiligt.
Jedoch dürften von dem Ansstand noch mehr Arbeiter die'er
Branche in Mitleidenschaft gezogen werden, da die Fraisereibesitzer
beschlossen haben, für die Tischlereien keine Arbeit anzu­
fertigen, bis die Forderungen derTischler
bewilligt sind.
Vereine und Verfammlnngen.
MT Berel tu, die daraus eefletllteu, daß ihre An,eigen bestimmt In
der Konntag,n«»,»,er Anlnnhiue linden, müßen diele bl» Freitag
Abend» einsenden. -V»
'S rb(H«vbiIt>nne«u»rr{it in Wien, Vf/1, Gnmpendorfersiraste Nr. £4.
Heute Samstag, ui» 8 Uhr Abends, im BereinSlokal freie DtS-
knssion. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen. Gäste herzlich
willkommen.
Jtze Teilchen ans Listen 190 62, Durch Vinzenz Fstock Soldaten«
bäuser bei Aich 23.20, St inorbeiter Simmering 7.40, Stein-
metze Sonnenschein 1.80, Äibeilsaruvve der Meevschaumbilddauer
10 20, Liste II877 durch R Gesund> 3—, Familie Gotsch
Mödling 1.—; Südbabnwrrk >ätte Wien: Abtheiluna I A 19.—,
I 0 14.88, I B 17.10, I K 7.60, IV A ».70, IT B 9 30; Ranch-
klub „Waldviertler" XIII. Bezirk 3.70, zusammen Kronen 3118.21;
hiezu der gestern ausgewiesene, durch die Richtigstellung auf Kronen
123.240.31 reduzirte Betrag, Summe Kronen 131.258.52.
»»> »>>»' t". Vereinslokal: IX. Seegrsse Nr 8, Thoma'S Gasthaus.
Heule Samstag, um 8 Mir Abends. BereinSabend mit Vortrag
von Genossen Schulz. Vollzähliges Erscheinen erwünscht! Gäste willkommen.—
Donner st ag findet wie immer der Rnetorikunterricht statt.—
Faschingdienstag findet der Vereinsball Natt.— Nähere» da» morgige
Inserat.
rbeiterbilbnneeverein ,,BIIdn«y«q»elle". PrtbaUokal: X. Älxinger-
a* gaste Nr, 18. Heute Samstag, »in 8 Uhr Abend», diesjährige
Eeneralderlaiumlung. Die Mitglieder wolle» vollzählig erscheinenl
0» rbeiterbilbnnaererein Jltibolfelielm- Fiinffiaus. PridaUokal: XIV.
«2 Dengleraasse Rr. 2, i. Stock. Morgen Sonntag. präzise 2 Udr Nach­
mittag», im Baechnssaal, XV. Marlahilserstratze Nr. >88 (Eingang FnchSgaste),
Vorlesung von Nrgntein Eniilie Krall. Mitglied des Naiiiinnd-Tdeaters.
— Nach Beainn kein Einlaü. Rauchen verboten.— Eintrittskarten znm Preise
von r0.kr. sind erhältlich: in der Redaktion der „Bolksiridüne", VII. Burg­
gasse Nr. 101; i» der Bollsbuchha-dlung (Ignaz Brand), VI. Gumpen-
dorserstraße Nr, 8- im Ea!c- Biandstätter, XIV. Reindorsgalke Nr. 18; in
SiDfffer'» Sofö Rndolssheim. XIV, Marsahilserst-afie Nr. I--2 (Privatlokal): im
Baechnsiaal, XV. Mariahilserstraße Nr. 188; in der Bnchdruckerei VII. Kaiser»
strabe Sir. 6«,
itadtoerei« der t1"ndelsfiilf«arbeiter. Zentrale. I. Wallnerstraste
«. Nr. 5, Meier'» Gasthaus „zur Rolc". Heute Samstag, um 8 Uhr Abend»,
Festcomitäsitzung. Die Mitglieder werden zu dieser dringend eingeladen!
HiSru>rrkI>haft der Arbeiter, Arbeiterinnen und gkitsurbeiter der
»kl- KnoptindnNri» Gefterreil;«. Heute Samstag, um 8 Uhr Abend»,
in Kohotek's Gasthau», XVI, Friedrich Kaisergaste Nr. (59, Vortrag von
Gen oste» Polle: Die Geschichte Deutschland» im 16. Jahr­
hundert.
Tüerband der Bisen- und Metallarbeiter Gellerreich». Orts-
S7 gruppc l I/I. Eingetretener Hindernisse halber findet morgen Sonntag
die Mitgliederversammlung nicht stört. Ortsgruppe X V. E» diene den
Mitgliedern zur Kenntnis, daß die M o n a t» v e r i a in m l u n g nicht heute
Samstag, Ivndern morgen Sonntag, um 9 Uhr Vormittag», in Polornv'»
.Gasthaus, XV. Klementinengaste Nr. 15, stattfindet— Jene Genosten, die
Burgtheaterkarten haben wollen, mögen sich bei der MonalSversammIung an
Genosten Paulik wenden.
Briettrakeir der Aedasttton.
Bei der „Arbeiter. Zeitung" sind einge­
langt: Die Dack'ln 2., Bcickerai beiter Wäbring 1.96, F»ng«r
Raubvogel 1.12, Sammlung L. H. neunte Rate (darumer Walter
I Krone) 40.—. Erster Arbeiterradfabrerbiind „Karl Marx 4.—,
Mufti 6.60, Svoner 1.—, Momeurweikstatte R Ditmar 5.80.
Packerei 4.—-; Clayton und Shnttlewarth: Kesselschmiede 1.80,
Magazinsardeiter 1.20. Svengier 1.—; Non b«i drei An«
aen.igeilen der Ersten niederöstcrreickiscben Arbesteiksnsnm-Bäck'rei
V. Wolsganggasse 3.—, I. F. I —, Statt einen Kranz kür Therese
Winarskp Bk. C. 20 .-», Wochenrate 1.—. Rothschild 1 —, Bon
jungen Künstlern 30.2 >, F. B. 6. -, Gesammelt durch R. B.
2,—, tzosfmann -.48, Personal der Firma S. B. dritte Samm­
lung 6 —, Erstes chemisches Laborat>rium 4.—, Ein rother
Sollizitator 4.—, Ein rother Güterbeamier 4.—, Durch Herrn
Dr. F. Frey 2000.—, B H. 50 2 .—, Die rolben Klosterbrüder
Villach zweite Rate 4.62, W. F. 8 .—, Asch C. S. 8 .—, Gewerk«
stbastsverein Frühbuß 10., Bon dem Arbeilspersoual der
Metallwaarensabrik "rnnner und Komv. XIII 12.6^, Der Steier­
märkische Ai beitenadkabte, b„ud Ortsgruppe Leoben 16. Samm­
lung durch den Svarverein „Sonnenansgang" Cou*al's Gasthaus
Eugengnsse Rr. 2 16.22, Verein kaufmännisch Angestellter in
Handel, Industrie und Gewerbe Fglau 20.—, Heinrich 2 .—;
Gesammelt von Frau Antonie Blaschek, II.
Kleine Schiffgasse Nr. 6: H. R. 1.-. I B. I-, B. B. 1.-.
C. Sck. -.40. A. A. -. 20. Sch. -.40. K. -.60, R. A. -.40.
K. -. 20, F. -.40. N. -. 20, Bl. I.-. K. G. -.40, K. -40,
G. -.40. D. -.40. H. -. 20, W. -. 20. B. -.40.
H. —.40. K. -.30, T. M. -. 20. L.- .40. Frl. G. -. 20,
H. -.40. H. -. 20. I. S. 1.-. I. B. -. 20, L. -.40. W 1.-.
F. —.20, Fr. M. -. 20, Kl. -.12; zusammen Kr-nen 227010;
biezu gestern ausgewiesen Kronen 34.504.50; Summe Kronen
36.774.60.
Gcsammtsumme; Kronen 168.133.12.
Wir bitte» Bei jeder Ansrnge eine Chiffre (zwei Buchstnhen oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt »'erden soll.
Bff* Manuskript» könne» nicht >„r»>l,g«ft»Ilt iverden.
Di, Inriliisch« SprechNunb» findet «nr irden Montag
Dienstag n»d Frei tag von 6 bi» kalb 8 hllzr Abend» in
«nserei« Parieifelireiariat, VI. Seiirk, Koperniknsgasse Dir. 1H,
statt und inerden Anaknntte »,,r,»u diele Zeit gegeben. G« iverden
auch nnr einzig »nd nUei» Analriinfte über Aaknstreitigkeiten
politische Uersolgnnge», Vereins- n»d genierbliche Angelegenkeite«
ertlieili. In alle» anderen Itechtsangelegen leiten werde« kein»
Ansliiinste gegeben. Dertret,engen vor Gericht oder anderen
Dekörden werde» iiberbonpt niffit ilb^rno'nmen.
L. H. 24. Besteht derzeit keiner.— Neugierde 6.
London.— F. B. 100. Au? dem maoistratischen Bezuksanit
Ihres Wohnortes.— A. R. 83. Dr. I. Zngiver, VI.Gumpen-
dor'erstraße Lkr. 18. Da Sie sich ohneiun an ihn wenden, ist die
Beantu ortung der ersten Frage üdei flüsstg.— W. P.,
Br'g'ttcnall. Das ist ja ganz richtig, daß ,s 8 2-IIn'erhallnngcn
nicht gibt Gewöhnlich »ird aber nur au! Geldstrafe eikannt.
Warum l'eßen Sie den Rekurs nicht jemand machen, der die
Sache versteht? Die geplante llnterbahung müsse» Sie daher^
anzeigen.— #M. P. 34. Anatoimscher Hmsaal IX. Wähiiiiger-
' st raste- Rr: 13.-— I. H ch., Bez -Lrg. Atzg rödorf. Klagen
Sie einfach. In Ihre ?tr«Iigkeite« können wir uns absolut nicht
einmengen. Wir haben auch »uLt b’ii Willen dazu.— M. 9i.,
Konirolor. Können wir nur auinehmen, wenn die Mutter des
Kindes kommt.
Um den verschiedenen Reklamationen
vorzubeuaen, werden die Einsender von
Beiträgen ersucht, das Motto, unter welchem
der Betrag ausgewiesen werden soll, so
kurz al? nur niöglich abzufassen und jeder
Geldsendung beizusetzen.
Achiuug Genossen!
Warnung!
Kinkge Personen in CstoLan halten den merlr-
tvtirdisrn Yüinfall, unter einer stöllilt sonderbaren Firma
bektogiophirtr Zirkulare an die Grganiiatt-'Ur« Gcstee-
reichs zu versenden, in welchen um v-insendanH von
Unlerttiiknns an die zirka 300 in Choda« most»enden
Ker>arbei'er herangetreten wird. Da aber anher de»
300 Bergarbeitern in Chodnu stch noch wehr als
60 000 anderwärts im Streik und in Uoih befinden,
so ersuchen wir alle Uarteigenollen, folche spezielle Auf­
rufe vollftändig unberückkchtigt z« lallen und die uv
Dlnterltühnng der Kergarbeiter bestimmten Gelder nur
an die«» ein er lt sch aft»komm i ssio« in Mien
e4«;« Fe«sen. ....... ....
Die Gewerk! chaftskommissio».
Markt und Uerkrhr.
Sammlungsansmeise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Ge w«rksch a stsl ommis sion sind
ringe lang«: 'Bergarbeiter in Boü-um Mark 1000— Kronen
1181.—, Gewerkschaft der Zlminerer Berlm Mark 500— Kronen
591.12, Bülgliedsciiaft der österreicliisch-ungarischen Sozial«
deniokratie in Zürich Francs 150- Krrneu 144 60, Durch die.
Redaktion „Volksmacht" Mährisch-Schönberg Kronen 183.97,
Orgauistite Eisenbahner Salzluirgs 20 .—, Genosse Kistek 2 .—,
Anton Süimied 2 .—, Hawranck 1.—, Sammelliste Sckrattenecker
1.20, Punlingcr 2 .—, Deutivger 2—, Lurch Becerka Btöllers-
dors 13.60, Tischler und Satlür der Südbahnwertstälte 12.14,
Kuvsersämiiede Wiens 10.82, Eisenbahner der Station Asvang
10.70. Haiidschuhinacker Freiwaldau vierte Rate 2 .).—, Arbeiter
der Dampssäge Bert 8. 50, Gesangverein „Eoncordia" 2.10,
Genossen aus Spillendori 1.40, Allgemeiner Arbeiterverein
Bodenstadt 10 .—, Durch Binter in Bierau erste Rate 9.88,
Allgemeiner Gewerkschasksverein Tlmütz 3.30, Glusschlcifer
Gruvpe Albrechlsdors 13.06, x rtsgravpe Haindors-4>lildel>eichen
14.—, Malerversonal Riildeveicsien 7 94, Samiuelgeld „Bvlts-
recht" Aussig 331.76, Allgemciver Bolksbildimgsverein Karlslhal
2.42, Diichgesellschast in Rist liiz 1. 20, Arbeite kränzlen Garsten
5.20, Uiibenannt 2.—, Sammlung des Rtaschinistenvereiiies >3.—,
Wirth Schotter 1.—, Aklionscoivili 4. S. 178.80, Durch Foh.
Täglicher Fleischmarkt. 23 Februar.) Die Zufuhr
belief sich aus 53.238 Kilograimu Rindfleisch, 667 Kilogramm
Kalbsteijch.— Kilogramm Lckafsteisch, io 635 Kilogramm
:Schweinefleisch, 664 Stück Kälber, 52 Stück Schafe,‘ .<> Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte iiitlusive Verzehr ngs-
ste.uer: Riadfleisch, vorderes 50 n b s 1 K in ii, hinteres 88 n
bis 1 K 4i h, Rieden und Rostbraten l K 20 li bis 1 K 90 b,
Kalb stell ch 64 h bis 1 K 40 h, Sckasfleisch— h bis- K— h,
Schweinefleisch 83 h bis l K 40 h, Kälber 8 t h biS 1 K 20 lr,
Sckafe i 6 bis 96 h, Schweine 88 h bis 1K 12 h, Lämmer
— ü per Paar.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. (23. Februar.) Die
Zufuhren beliefen sich aus 188 Wagen Klee und Heu, 26 Wagen
Sirob, l? Wagen Erdäpfel, 2(11 Wagen Grünwaaren,
23 Wagen Obst, 12 Wagen Eier (223.000 Siück) und
15 Fuhren Holz. Man zablie: K l e e 5 X 40 Ii bis 7 K 40 h,
B e r g- u n d W a l d h e u 5 L 20 b bis 7 X 60 >l, W i e s e n-
h e u 5 X— Ii bis 7 K 20 h, G r n m m e t 4 K— h bis
6 K 60 h per Melerzentn-r— Stroh. Schau bstroh
•3 K— h bis 4 K— h per LReterzeittner und 12 K bis
16 K per Schober.— Erdäpfel, runde, 5 K— h bis
6 K 20 h, Kipfler 18 K bis 20 K pe> Dteterzcnkncr.—
Eier. Prima 35 bis 36 Stück, Sekunda 37 bis 39 Stück
und Kalkeier— bis- Stück stir 2 K.— Ungeachtet wesentlich
reduziriec Zukubren haben die Preise für Rauhsutter durchwegs
2 b per Dieterzentner eingebüßt-
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 23. Februar.
Die Rotirungen gellen für; 100 §reKe 5 j
Klominolc. nur bei „dwelseii Lo.en
für einStück. Um den Preis eines Estekts
per Stück zu berechnen, tU der Kwrs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu muliipl z ren und das
Resultat durch 100 ,i> ctmbiren. Bel
nicht vollcingezahltkn Aktien nt sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
ru bringen.
Staatsobligationen.
t's»/, Dapier-Reitte Mvl-Stov...
V2% P Zer-Rente ffebr.-Aiig..
4-rzs TU: ee.Re»te Jänner-Juli.
4'L)« Silbei-Renle April-LU...
Lose v.J. 1854 zn 5 :v U----
L°!e v. 8. l»e>v zu 1 -00 K iganze)
Lose v. I. ldsnzu *niK (gnnslel)
Lole v. I. >864 zu sno X...-
Lose v. 1.1804 zn rnv X (halbe)
dslerr. Goldrente
Brist. itronen-Rente..
'/„ österr. Jnvestilions-Ren»..
Albrechtbabn-Staatr-Schuldv
% g-rnnz-Josefb.»„
Rndolsbahii-„
Atbrechldübn
4%
4 °/°
S%
4°/o
4°/n Ungar. Gold-Renle•..•
4"lo Ungar. Kroaen-S>, n:e ....
LN, l, betto.- ,..
4»/,"/, Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'V'/, betto lettj Silber
Ungar. Präm.-Ant. (ganze) iov K
detid betto (Halbe) lüO E
4% Theist-Reg.-Präm.-Vbl....
4 "/, Ungar. GrundenUrfi -LbUg.
Geld
SS »S
SS 7»
SS ko
SS 60
163 50
137 25
160
■2110 51
tOO B»
98 65
SS sc
87 60
97 S"
128 25
97 10
97 20
97 78
97 7
77-
59—
97 60
98 66
91 05
84 05
100 75
100 25
Waare
99 90
99 9»
99 80
9» 80
>65—
133 25
160 80
1 ro
201 50
98 80
SS 75
87 7C
98 2^
12» 25
98—
97 80
98 25
98 40
77 5°
98 40
93 SO
<>1 25
84 25
Kl 75
101—
162 75 ISS 50
.1* 2 75,163 50
141 —14) 70
98 —I 93 70
Andere öffentl. Anlehen.
1% BoSn. LandeS-Anleheii (bis.
4% Wr. Verk.-Anlagen-Anle». v
Anleben der Stadl Wien *■ Jahr
1894 dort. 4%
betto v. Jahre 1898 Verl. 4°/„.-
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbabnkrcdit
u. Bankcn-Obligatione»
4°/.BodenIr.-A..allg.öst.i.S0J.s.W
4"/,Bbhm. Hyvolhelend i.57J.verl
19,"/ detto innerh 60'/. I. Verl
t"/o B-Landes B.Som.S»v v-ö.W
>"/„B.deno Eisenb.-Schnldvsch-
10 Eentr- Bodencr. bst. t. 50J.verI
l»/ 0 Cred.Jnst.b s.Bert.-U.K.rrsdg
detto Kat. N- ....
i"/^ Gali.r. Bvdenkredit-Ver....
>/,*/»Ld«d.d.N.Gal.n Lod.,.515,<,
t»/ 0 betto t. 57V, Jahren rnffzahlb.
1% Mähr. Hdpoibelenbank....
t% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst.
\% ßeft. C «uno. Bank, t. 50 I. veri.
438 Sparkasse, I. öst-, I-60J. Verl
Spark.,Best.vat I.,CO.l.d«Z v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnfi. i.50 Jverl.
3 '(,% vetto inngJadrenv rl.sbar
<>/°/„Ung.Hi>P.B.l.Pest,i.42>/>J.V
4 °/, detto ag I. derl. .......
Elsenb.-Prlor.-Obllg.
1889,200 B.
4"/.,Buschtrehr.Eisenb E.i 8 ^dSt.
30 /oDur-Bor .Eisv Em.1«93,div.S;
Ferd.-Norvb.Em. l 886 .div.St.
4% betto ®m. 1898, Mu. ®t. 6
40 /! Kasch.-Ov. Eis. E. 18-^9. dlv. St.
1% "elto1889, «-Wo
u. 1000 ß.''
Geld
91—
97 50
95 SO
97 10
Waare
93—
93 SO
96—
97 90
96
10
97
10
97
60
97
80
91
80
92
40
96
5
97
50
96
50
97
50
98
50
99
50
98
40
5)9
40
95
50
9)
50
94
25
94
75
99
80
100
40
96
97
96
1
96
GC
93
2->
99
20
9
60
94
60
99
60
100
50
1)9
15
lOO
15
93
93
60
93
75
94
20
84
50
85
99
too
96
50
97
60
93
98
70
97
20
97
75
75
60
7*5
20
99
60
>00
20
100
25
100
75
j 96
70
97
SO
i«
76
es
30
i 6^/.*Lmv.-Cz.-J.-E., 188-1 3"0fl. S.
4"/, detto Cm. »884, 30V fl. SNb.
■% Ocst. Nordwestbakü. 200 fl. C
>% detto Lit. B, 2 >u st. S
detto Ein. 184. 5.200 tt.1000'1. E.
i% Elciatseiseiib.-G.5l»- Fr.—
detto. Cra.-Neh50i)Fr. =-^48 K
8%betfo.(5 1895.b.®t l"t"M-N8^
Z"/pSlldb.-G.Iä -IuIi5v')Fr-48-s<
3% detto, AprU-Ocl. 500 ^r=480K
5»/odetto.sovfl.Silb o.Gold 4«oK
4"odett0.4 -011.2000 Jjl 472 ».2360K
i%Siifciiorbb.2?.200,lO, '0/ 50 v On.@.
öVoUng.-flal.Eif.E 1870, 2 V 0 fl. S.
4"/v detto E. 1887, 200 fl. S.... 9
Obligationen von son­
stigen Transport-Uutcr-
nehmnngeu.
Don.-Tamplsch. G. lOOu.? 00 fi.
t"/»rel,o,40n,I0.»0nM-472.I18 OK
4"/,Lloyd,°st.,E.rS95,lv. 0,5900 fl.®
Oblig. indust. Gescllfch.
V/%% Moittang.öst -a!p. 480, 2400,
12.000
Geld
88 5
96 60
107 70
107—
i: y I 60
3s 25
!; 87 25
69 50
69 40
100 75
94 80
.. 97 25
Kl06 SO
105 50
98 50
95 50
109—
TranSport-
Unternehmnugcu.
Ausflg-Teplitzer Eiienb.. 4. 0> K '317—
Bau und Betriebs Ges. für flärt. 1!
Slraflenb in Wien, 1. A 8 00 K 138 75
Bau- und Beirtel>S-Ges. für städi.'
Slratzeiib. in Wien, 1. L 3<_0 K iilSS 85
“. 300 K 151-
Buscht dir. El-enbalm.
1-50
K
‘813-
—
detto p Ult.
4 0
u
—
ros
50
Lonan-Tam^''ch l.k l.pno
050
K
; <8 75
‘4
2.»
^erdinandS-Noidbabn.
2iuo
l<
299 .90
300
50
chraz»Äv)flach. Ei'enb -G.
4 *»
K
|184-
134
60
'Ukfau Lderb. Eisbahn
41-0
K
91~
9J
50
oemb.'Czern.-J. Eisenb.-G
400
K
142—
143
Lload. Ssttuu A.ji,*
050
K
j 75 «0
79
so
Waare
89 10
9? 20
108 50
107 70
98 40
88—
81 75
70 10
69 80
95 60
97 75
J07—
97 80
107—
96 50
100 75
318—
139 25
133 75
15b—
Nordweflbabn, öftere... 400 K
detto Lit. B P.U.D. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 2 oO K
dekto Prior.*A. 3 O 0 K
Staatseisb.-Ges.. per Ukt. 480 K.
Südbahn-Ges... ver Ult. 480 L
Süd-'iordd. BerbindtfSbahn 480 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-«.. .200 K
detto u. Wr. Et.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oefi. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener... 400 K
tdredjtanfi. f. H. u. Gew. y. ll. srv K
Kreditbank, Allg. »ngar.. 4M K
ESIonivte-Ges,, n.-ö.... imu K
Länderbank, österr. ... 400 w
Oesterr.-nngar. Bank.. 14M K
Union-Bank 400 K
Jnd.« Unternehmungen.
Langes., Allg. Oest.. Snn K
Brüter Ko!ile»bergd.-Eei, a:o K
Brunner Branerei-A.-G. vot: K
E(e!tr,citätS-G., allg. ölt. -00 K
betto Internat.. 4> 0 K
1 finget Brauerei\.. ro,> >>
Mont.-G,, öst.-a!plne,.. Sno k!
Prager Eisen-Jnd,-Ges... «m K
Nnnai».-Sa!go-Tarj. ffiifeiim.-l-oli
stearermüh,, Pf n. B.-G. 2 M«
nion-B>riige(eU'chgft.. zeg k
Inion-Aanmatersal-Ges.. 200 K
(Sas!eusabr>ks-Kek., Oeft. z,,, k
Wiener Bangesellschast. z->> x
ivieub. Zieg.» ».Bang, 40% ffi .400 v
Diverse Lake Cb« e«©.
») Verzinsliche Lose.
ils.Bodener.-A., all,,öst Schuidd
Em. Idso.,.. im ft, S. W
". 7^ iöw»iuuii
»-SjLDozu«DBsch.,Ges.t 8 og,T..M
Geld Waare
120 121 28
124 50 12 .)—
98 ',0 94 50
93 25
136 80 137
2» SO 27 10
93 50 94 50
117 —118—
98 80 97—
124— 124 50
136— 136 40
2,16 15 236 45
187 25 137 50
144— 145—
118 70 Um 90
126 —126 60
155 75 156—
93— 100—
394— 395 20
llG ;U7—
139— 141—
145- 146-
165- 166 70
273 85 274 85
'599— 600-
,318 75 819 75
flffO- 181 6
T.15 50 116—
109—> O—
(145-187-
97 5 -i 98—
334 60 235 60
237 50 289 50
1235 60 237—
840 —i 3 50—
>% Dona,,-Reg• 8. 0, 3.1870100 6
'% Hypotd.B ,ung,,Pr.-Sch 100 t
i’1,% Triest, Siain-A. ,60II, E.-M,
1% Trieftet Etadt-Anl, 60 fl, 5. D
Serb, Präm.-Anleide 1.0 gr
Tür!. Eisenb.-A. Pr.-Obt. 4 M F,
d) Unverzinsliche Lose.
Sndapest-Bastlika (Donibau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew, 10» fl,
Elary 40 fl. E.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lollerie-Anlehen 20 fl
Lnibacher Prünnen-Anlehen 20 fl.
Ot>», Stadtgemeinde. 40 fl.
LEI, 40 fl, C.-M,
Bolden Kren,, ö» Gesell, v, 10 fl
!>°'hen Kreuz, ung. Gesell, b. 5 fl,
'itudols-Strstung... iv fl
.. 40 fl. C.-M.
-alzbnrger Prlmien-Anletien 20 fl.
jt Genoss.. .ii, fl.C.-M.
Ltanisiauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 N
Äaldstein 20 fl. C.,31!
<(r. Comm.-Lwe d. (t. 1471 lM fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred -Anst. Em. 1- 8»
detto de,to Em. I8N
Gewiiinftich. der 4% Pr -Sch. der
ung. Hspotdekendänk
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vis'»
Leutiche Bankpl. f. rguM..
Londons, ln Hs. Stert."
Ital. Bankpl. f. 100 L.“
Pariiu.sr.B-nkpl.f.iooFr. m
Valuten.
ilatietl. Münzdukaten per Stück
'katierl. .Rnnddiikalen.
'0 äranrs-Stücke.."
0 Mark-Stücke ..."
■3üpeivigii$*
ent. Äejchsbankn. f. ignM'b.Casti
s- 190 ital. Lire
stubel-Noten per Ea»o
] Geld
Waare
257 2;
2. .3 26
241-
243—
IGO-
171—
s-
74—
125 sc
126 3»
13 4,
U 40
395 2f
297 25
129 50130 50
65—
j 67—
58—
59—
50—
132 50
133—
132—
izn 59
4S 50
43 50
22 65
23 65
62-
64—
17’ 50
174 50
58—
60-
1>0—
183—
130—
im—
1*4—
391—
390—
29 25
3C 50
50 60
52 50
27—
200 :5
200 35
118 23
118 40
|242 48
242 67
89 80
90—
96 22
SS 22
11 4
11 4?
11 38
11 42
19 28
19 30
23 «4
23 71
24 19
24 27
118 25
18 40
89
90—
2 55
2 50


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 32 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zeikung.
24. Februar 1900
vcr. oo
Kür den Inhalt der Inserate uderulmmt dle Redaktion kelnerlel Uerantwortnug.
Vttz»iis««sr-Auzeiger.
K. k. Hof-VurgLhraker.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Asten von Calderon
de !a Barca.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 U5r.
Mepertoive:
Sonntag den 25., Mittags */,2 Uhr:
„Tie Äeschivister." „Die zärtlichen Ver­
wandten.^ Abends 7 Uhr: „Cvvrieune."
Montag den 26., zuin erstenmale:
„Jugend von heute."
Dienstag den 27.: «Jugend von hente."
K. K. Hof-Oprrnthraler
Carmen.
Oeie in vier ?lesen von H. Mellbac
lind L. Hals» h. Musik von Georges
B i, e t.
klnfang 7 Uhr. Ende vor >/,l0 Mir.
Repertoire:
Sonntag den 25., Mittag? 1 Ukir:
„Wiener Walzer." Hieraus: „Die
' Puppensce." Zum Schlich: „Das
Buckelhans am Bergt." Abend? 7 Ubr:
„Der. Propbet."
Montag den ns.: »Tie Fledermaus."
Dienstag de» 27.> „ES war einmal..."
DeutschesOolKstheatrr
Nachmittags'/,s Uhr:
Techniker-Bor st ellung:
Demetrius.
DaS Hünengrab.
Abend» V ,8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
knstspiel in drei Aufzügen von OScar
- lvlumeuthal und Gustav Kad^lbufg.
Repertoire r
Sonntag den 25., Nachmittags 1/ t 3 Uhr:
„Das liebe ich." AbendL l U% Uhr:
„D,e Lügnerin."
Montag den 26.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag den 87.. Nachmittag» *U3 Uhr:
„Im weißen Nößl." Abend» */»8 Uhrr
„Auf der Sonnenseite."
Mittwoch den 28.: „Onkel Toni."
Donnerstag den 1. März: Da» vierte
Gebo.-
Freitag den s.: „Die Lügnerin."
Thraker an d er Wien.
Die Stiefmam«.
Operette in drei Arten nach Hennegnin'»
und Millaud's „Laferame d papa" von
Ludwig Hcld. Alustk von Leo Held.
Anfang 7 Uhr. Ende „ach >/»U> Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 25., Nachmittag? */,s Uhr:
„Der arme Jonathan." Abend» halb
8 Uhr: „Die Stieftnama."
Waimund-Theakrr.
Lu m erstenmale:
Niobe.
Schwank in 8 Akten von Harr» Paukten
und E. A. P a n l t o,i. In freier Bear­
beitung von Oskar Blumenthal.
Peter Dünn, Direktor Hr. Lhaller
tiaroline Dnnn, s. grau Frl. Äulter
Helene Grlfsin .... Frl. Schneider
Jeith Grifft» .... Frl. ttrall
Cornelius Griist».. Hr. Jenlen
LerdHamiltenTomkin» Hr. Povp
Beter Siloks .... Hr. Poliandt
Beatrice, feine Tochter Frl: Baliinz
Magda MUtoil... Frl. Skepal
Philipp Inning».. Hr. kackner
Marh. Stubenmädchen Frl. Lichten
Niobe, eine Ltcuue. Frt. Petri
Anfang 7 Uhr. Ende vor V ,10 Uhr.
Sks dkkhra krr.
Nachmittag» >/»3 Uhr:
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in fünf Sitten von William
Shakespeare.
Abend» '/,8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Dolkssttick in vier Acten von Theodor
Taube.
Repertoire:
Sonntag den 25., Nachmittag»'/,» Uhr:
„Sneewittchen." Abend» >/,8 Uhr:
„Der wilde Rfttnictfter."
Montag den 2 «.: „Joses Lanner."
Dienstag de» 27., Nachmittag? ‘/.8 Uhr:
„Die Teuselsniiihle am Wienerberg."
Abend? '/,» Uhr: „Der Hahn im Korb."
Carl-Theater.
.- Abend» ‘1,8 Uhr:
Rhodope.
Operette au? der Antike in zwei Acten
von Aiexander Enge!. Bcrfe und ivinsik
von Hugo Felix.
Repertoire,,
Sonntag den 24-, Nachmittag? '1,3 Uhr:
„Trilbh." Abend? >/,8 Uhr: „Rhodope."
Thrakers,rderIosefstadt
Abend» '/,» Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. Radler. Couplets von O. Eifcnfchih.
Musik von Rudolf Raimann.
Repertoire:
Sonntag den 25., Montag den 26. und
Dienstag den 27., Nachmittag» Haib
‘/,3 Uhr: „Ich bin so frei." Abend»
>/,8 Uhr: „Unsere Gnsti."
Jantsch-Theakrr.
Abend »^,8 Uhr:
Pariser Lebe».
Komische Operette in 5 Acten nach dem
Französischen de» M e i lh a c und H a i e vH
von Carl Tr e >, mann. Musik von
Jacqne» Offendach.
Nrsnia-Thester
I. Wollretle 34 (Nrauia-Suf).
Nachmittag» *;»5 Uhr:
Echlllervorftellung bei sehr ermäßigten
Prei>en:
Eine Stunde in der Gräber»
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien.
Abend» ‘1,3 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Nach Transvaal.
mirnm
III. JAHRGANG
24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
550C
linsllerliätis -*
UMSTELLUNG^
_ I. Karlsplatz Nr. 5.
des Künstlerbundes „Hagen“
der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
O O O O O O o I
Täglich von 9 bis 5 Uhr. «»»»»»»
Eintrittspreis 60 Heller. *******
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
T T T .V
_fff©I0SSEUM
='*U' DirecfionCarl Hlasel.
Heute und täglich um 8 Uhr Abend»:
Bas sensationelle Programm,
M»
„_ Nach der Borstellung: »,D'Kchrnmmrln."
Tagesragen: I. Rolhenthurmstraße ,« und IX. Nußdorserstraße 4 .(Telephon 8582).
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verlausen, VI. Be­
zirk, Stmnpergasse 88, Hochparterre,
Thür 6. 1644
itlöM billigst vnbänftiil)
alldeutsche und politirte, Lederdivan
16 sl., udr, Lamvr, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 st., Ottomane und diele?
andere. VI. Mariahilfcrstratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 28. 1582
■?r :p
R T O
*1
an Nur rat rot
Die? ist der 7. Teil de? gesamtest Lern­
stoff» m Scheithcmcr? Stenographie!
Fibel zum Selbstunterricht der Steno­
graphie postsrei gegen Einsendung v.
75 li durch Postanweisung. Lesebuch
dazu 75 b. Karl Scheithauer? Verlag,
Leipzig, Teutschland... 1848
Kettfedern
neue böhmische >/, Kilo von 40 kr. bl?
2 st., Flaume» N. 2.4», fertige Tuchent
8 bi» 5 fl., Federvolstrr st. l.so, Flaume»,
tuchent 8 fl., sirohsäcke fl. Ma­
tratzen 5 fl.. »tdeilige Haarmatratzenw fl.,
Einsätze fl. 5.5V. Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Jlanell- t»«b Üoperdeckett> Bett­
wüsche, Eisenmöbel. Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen. Teppiche, Roschaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4N/L,
XIV. Reindorfgasse Rr. 13. Arbeiter
5% Rabatt.
Arb rilsma rkt.
Schuhmacher.
Bödenarbeitcr werden aufgenommen
auf genagelte, gesiupte Herrenwaare.
I. Bryda, XVI. Neumaycrgaffe 18. 1801
Geprüfter Maschinist
und Heizer wird für Bruck a. d. Leitha
aufgenommen. Borznstelleu: XVIII.
Gentzgasse 61, 1. Stock. Thur 4, Abends
von 6 Uhr ab oder Sonntag Mittags.
1870
Consumbediensteter
26 Jahre alt, zuletzt als Lagerhalter
thätig, bittet mn Bertänferstelle unter
bescheidenen Ansprüchen. H. M., VI. Be­
zirk, Gumpendorferstraße 114, Thür 17.
1869
Der Uerein der Wiener
Handelsagenten (Sitz im Re­
staurant „zur großen Tabaks­
pfeife", I. Goldschmidgaffe 9)
creirt für seine Mitglieder die
und ladet alle Interessenten ein,
im Falle einer Bacanz sich der­
selben zu bedienen.
Sonntag den 23. Februar,
um 3 Uhr Nachmittags, hält
derselbe im Vercinslocal seine
diesjährige.
teraloctfiiralntig
ab,• und wird in derselben ein
diesbezügliches Re'erat erstatiet.
Gäste sind willkommen. 5590
!! Rindfleisch!!
Hintere? per Kilo 16 kr., vordere» per
Kilo 56 kr. Schweinerne», hintere» ohne
Zuwage per Kilo 70 tr„ vorderes per
Kilo 56 kr. Speck per Kilo 50 kr. Kalb­
fleisch per Kilo 50 kr. Nierenbraten per
Kilo 66 kr. Schnitzt per Kilo I fl.
Consum-Marken werden angenoinmen.
Man beachte genau die Adresse: XV.
Mariahiiserstratze, Marktstand Nr. 39.
Geschäft: Mariahilferstraße 169. Franz
Baninann. 1873
Meme Pafßstfsunfc
wagen „Metabol" zum Sitzen
und liegen sind die Praktischesten,
solidesten und billigsten. Preis-
couraiit gratis und franco.
I. Schmul, IX. Alscrbach-
straße 2. 1872
8 Ijoljf iüahfitlirücu 24 st.
altdeutsches Schlafzimmer >66 st., alt­
deutsche Pendeluhr li fl., Divan, Ria-
kratzen und andere» billig zu ve-kausen.
VI. Stumpcrgasse 9, 1. Stock, Thür 7.
>877
1
önig’s feigenkaj/ee
aus Schwechat»»
*** Ist der beste.
Möbel-Occasion
Allssatzbetten mit Walzen 11 fl., Dopvel-
chissonivre» 17 fl., Sessel 2 fl., Tisch 3 fl.,
Divan 22 st., Ruhebett 10 fl., Spiegel
4 fl., Ganze Schlaf- mib Speisezimmer
iSo fl. Geschäflsverändermig halber noch
kurze Zeit zu verknusen I. Bin u,
IX. Alserbachstrasre 11. 5462
Scheit Sie sich
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstrasze 80,2. Hof
in Verbindung, dort bekommen Eie
Frühjahrs- und Eonimer-Herren-
kleider nach Matz aus guten Stoffe»
auf Fyeitzahtung
5516
Abgelegte
elegante Herrcnkletder in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzerftz Stachfotger
Rildols Rein,an». I. Wcthbiirg.
passe Nr.», 1. Stock, geacnübcrder
Rniiheiistciilgasse. x»vl> Xlriaer»
Telephon 8919, »23!
Kinderbetten
werden eiuaenetzt und Netze
verkauft bei A. lirseliek,
VI. Stumpergaffe 1.0
5431
In zweiter, vermehrter Auflage
erschien soeben:
Grsterrrichifches
Rroleiüljkl-
Kkdklbillh.
128 Seiten. Hübsch und dauerhaft ge.
bunden. Preis 30 Heller (mit Post-
zusendung 46 Heller.
Bei tvichrabnahme Rabatt.
Inhalt: l. Kampf- und Frei-
hettslteder. (Dichtungen von Rlchard
D e h m e l, Andrea» Scheu, H e r-
wegh, Pfa» u. a. 2. Volkslieder.
3. Gedichte zun, Vortrag bei Arveiter-
fcstell (von A n z e ii g r u b c r, I a c o b y,
Clara Müller u. «.).
Bestellungen erbittet die
Mienrr Nelksbnchhan-lung
Ignaz Brand 5544
Rile», VI. Ojum iiruitorf erflcn§e 8.
Wiens billigste und aller­
beste EinkanfSqiielle von
MUSMs«SZ
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweile» Han? nebe» Hotel Fuchs,
oniplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au«:
2 Chiffoniärr», 2 massive» Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Liachtkastel mit Stein-
Platte, 1 Schlaiivsa mit Polster, 1 Wand-
spießet mit belgiichem Gla», 4 Sesseln,
z»»> Preise von
fl. 88, «8, 75, 88, 100 und »SO.
Jeder Käufer einer Zinlilleceinrtchkullg
erhält als Gescheut dazu: 2 Karniffeu.
4 Ambrascn, 4 Fenftercosetten, 1 Hand­
tuchhalter, geichuitzl, 1 Kleiderrechrn.
1 Spucknaps, 1 Stieselzscher, 1 Makart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze «ücheiieinrichiunge» z»m Prciie
von fi. 18. SO »ud 88.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz* fl. 140, 100. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
mist» fl. 140, 100, 1*40, 200.
Decorationsdiba» mit Teppich und
Vlüsch zu fl. !I8, 48. 88.
Jede Eiurichtmig ivird kostcnsrei in»
Hau» oder zur Bah» gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Prci»courante gegen Einsendung
von 29 kr. in Brlesmarken. 5235
Herrcn-Ukberzieher fl. 8.—
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Saeco.. fl. 3.—
Jaqnet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Tchwemme) Jacob Roihverger
Z. StefanAplatz V. 2503
Abgelegte
eingcttnischten.znriickgefetzte
Wiiiterrökke» Saionröcke,
Fracks, Hose« rc.» Alles in
eleganter Fayou nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Wrinbcrger, I. Weih.
bnrggassc 5, 1.Stock. Salon,
nnd Trauerkleider werde»
billigst anSaeliebeu.
Rächst dem
Raimund-Theater
Rr. 13, flnd die schönsten abgelegten
Herrcnkletder zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3164
Franz Reiclienfeltl,VI. Wallgasse13
Lederdivan 12 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Martahilferstraste Nr. 109,
2. Stiege, l. Stock, Thür 16. 1575
Herren-,
Knaben-
Kleider
Sp ezialit ät ©n
Kinderkostümen
muss?
bei 2020
M. Fleischmann
kDrgerl. Sohneldermeliter
V. SciiönbrunnerstrassB 112
frühere Handsthrmnerstrassflk
5228
Dm Beste
and Billigste ia
Lodenbokleldnng' nnr
mim TIKOLEB
Leopold Jastitz
Wien, H.
WShriagerstr. 48.
THokN 1009.
Möbel
billlgerwie überall! Ztuimerciiirich-
tuug vo» 80, ÖO «ud 1OO fl. nufw.
I».fluudeu wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.»
Doppel-Chisjouiore 14 sl..'
5 sl. 5st Tr., ^nmnertisch z fl., Sessel 1 fl.,
Kncs'eu.Crcdenz 7 fl.. Waschkasten« fl-,
Muderdett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Ci-Zler, Wien, Fünf-
band, Sberrgasse 5834,„ IQ
iftfpsteisM teilt
A 1""■ -irrr-——, -ar^ftg
Marken- und Alusterschutj
besorgt
M. Palm
(MichaMi& Co.)
Ichabsr: Ingenieur Victor Ms
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. ßäckerstr. 1, Pegsnsinirgerlmf.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt._ 494,
Billigste
Preise!
MX
Billigste
Preise!
Herren-, Samen-***
*** ksi 3 KinBerhüte
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597
Plombe 80 kr. Zähne 1 ft.
latazishen
_ (Cocain) SO kr.
Hernals, Calvarienberggasfe nur
B- 88 "3BS genau zu achten«
Beibringung der Annonee. 9651
>,< 4'
Montag den 26. Frbruar
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain»
localitäten des
Teppichhuul'««
Hrendr
Mir», I. Lugeck 2
480 Reste Lliusteppiihe, doppel­
seitig. jeder Rest öl Clm. breit
und 4 Aketer 5U Ctm. lang, zu
dem ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreise von 32 kr. per
ganzen Rest, in Verkauf.
Ferner 600 Meter Lauf-
teppiche mit Wollborde kräftig
gewebt, schön dessinirt, doppel­
seitig, 67 Clm. breit, zn dem
ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreise von 88 kr. per
Nieter. essi
it ---%AV-''- '> l- ''-
Meinet& Herold
Harmonila-Fadrik
Klinßenthal (Sachsen) Nr. 18 b
versend.pr.Nachn.
[Eo:;T|I anertannt sottöe
-tiw^jJrjCofioert-Zuß-Har-
J moniJcascsl. 34 ca
Ws offencrKlaviatur,
verbcfs. Stahl-
federung.srhl.,(Nf!r.)DoppcLdaLgm.beZr.
MetallichutzeckenlEckeuschon.)Dovpelbässett
io Tast-, L chör. s Reg«, öv Slim. fl.3.—
10„ 8„ 3„ 70„„ 4.50
10„ 4„ 4 ,. 90„„ 5.60
21„ 2 mol 2chör.,1O8„„ 6.6O
SLuTe.Verpckt ums. Port.extr.And.Harm.
(85 versch. Nr.) blll. kreisduod xortottel.
Zoll u. Portogcbühron sind nach Oester-
reieli-Unßarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld retour,
veder 3000 »'mUschreiben. -Ug
6339
asan
das tötterte-Bnreau, iTMexetzsese 13.
Mautner Alois& Co., I. Wipplingerstrasse 31, Freund& Sohn, L wippli^erstrasse 47.
Zur Enengnug
ron
Thee-ßuml
und allen
Liqnenren
die besten nnd kräsbgsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.Ä. Bauet&Go.
WIEN
11. Hohenstansengasse 7
[ IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäst.
Prompte Postversendnngen
[Preislisten ans Verlangen. ||
Wechselescompte.^^” Benese
. '«iippx-vm
Eingezahltss Actiencapital 20,000,000 K.
Ueserve- und Sicherstellungsfonde über 7 500.000 K
._ .. Centrale in Prag.’
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Täborv
Benesehau, Iglau. Mähr.-Ostran.
. V A^


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 33 ]
Nr. 54 Wien, Sonntag Nrbrtker-Zeiknng. 2 ',. Februar 1 on ?ei>e 3
gemacht werden als der, daß er sein Zensuramt zu lax
übe. Trotzdem wurde das Flugblatt sowohl von der
Bezirkshnnptmannschaft in Brüx als der in Aussig
k o ii f i s z i r t. Da das Flugblatt in Wien gedruckt und
verlegt war, hatte über den Antrag der Staatsanwalt­
schaft— Herr Dr. Bobies, der doch die Flugschrift
freigegeben hatte, Krackte das Opfer des Intellekts und
reichte für jene Konfiskation den Antrag
auf O b j e k t i v i r u n g ein! —, das Wiener Landes­
gericht zu judiziren. Das Landesgericht hat nun den
Antrag a b g e w i e s e n und die Konfiskation
aufgehoben. Die Begründung dieser Entscheidung
ist ein Dokument zu dem endlosen Kapitel der öster­
reichischen Preßwillkür und der Geistesrichtung unserer
Verwaltung. Sie verdient, genau gelesen zu werden. Ihr
Wortlaut ist folgender:
Die k- k. Staatsanwaltschaft geht von der Anschauung aus
daß die inkriminnte Flugschrift in ihrem gesammten Inhalt An­
ordnungen der Behörden durch Schmähungen, unwahre Angaben
und Entstellung von Thatsachen herabzuwürdigen, die Einwohner
des Staates zu feindseligen Parteiungen gegen einander anzuenern
suche und demnach geeignet erscheine, den Thatbestand derVergehen
nach 8 300 und 302 St.-G. zu begründen.
Dieser Anschauung kann das k. k. Landesgericht Wien
nicht beipflichten.
Denn die ganze Flugschrift enthält die eindringliche
Aufforderung an die Bergarbeiterschaft'
die Rübe zu bewahren, und sichdurchnichts
provoziren zu lassen und die Warnung,
daß von ihreni Verhalten ihre ganze
Zukunft abhänge.
Einzelne Worte— wie „Profitwüthige und selbstsüchtige
Kavitalsprotzen" rc. beziehen sich nicht auf ganze Parteien, Klassen
oder Stände der bürgerlichen Gesellschaft, sondern nur
aufdieeinzelnen den Arbeitern gegenübt r-
stehenden Unternehmer und kann darin
ebenso wie in der Redensart „blutige"— statt
gewaltige— „Enttäuschung" eine Aufreizung zu Feindseligkeiten
umsoweniger erblickt werden, da die folgenden Ab­
sätze mit eindringlichen Worten von allen
Ausschreitungen und Gewaltthaten warnen.
Es mangelt somit objektiv der Thatbestand des Vergehens
im Sinne des§ 302 St.-G.
Aber auch der Thatbestand des Vergebens nach 8 300 St.-G-
erscheint nicht gegeben, weil in der Auszählung behördlicher
Verfügungen, deren Gesetzlichkeit nicht bestritten wird. noch keine
Herabwürdigung im Sinne der zitirten Gcsetzesstelle erkannt
werden kann.
Wir könnten, da die Staatsanwaltschaft gegen diese
Entscheidung die Beschwerde nicht ergriffen hat, sie somit
in Rechtskraft erwachsen ist. das betreffende Flugblatt den
Lesern selbst vorlegen; sie werden aber wohl Herrn
v. Holzinger vertrauen, daß er die Sache nicht zu milde
angesehen hat. Nur der eine Satz, aus dem die Staats­
anwaltschaft eine Aufreizung zu Feindseligkeiten_ heraus­
gelesen hat, sei mitgetheilt. Er lautet: „Die vierte
Streikwoche wird euch ebenso fest finden wie bisher, und
der nächste Montag, von dem sie glauben, daß die
Bergarbeiter zu Kreuze kriechen werden, wird ihnen eine
blutige Enttäuschung bereiten." In dem Wort „blutig"
vermeinte die Staatsanwaltschaft die Aufforderung zu
blutigen Thaten herauslesen zu dürfen! Eine
derart ausschweifende Phantasie, wie sie die österreichische
Zensoren hat, besitzt der größte Ramanschreiber nicht!
Diese Konfiskation ist kein vereinzelter Fall; sie ist
typisch für die Wirthschaft, die von den böhmischen
Zensoren anläßlich des Streiks der Bergarbeiter etablirt
worden ist. Es erregte im Parlament den größten Un­
wille», als Dr. Verkauf darüber berichtete, wie ver­
haftete Arbeiter mit Ketten gefesselt wurden. Aber man
fesselt nicht bloß die einzelnen Menschen; man fesselt die
gestimmte kämpfende Arbeiterschaft, und kein höheres
Sinnen schwebt manchen Vertretern der Staatsgewalt vor,
als die Arbeiter gebunden und überwältigt den Unter­
nehmern zu Füßen zu legen!
§ic Wiciur Wahlrchuu im landtage.
Wien, 24. Februar.
Der Landtag hat seine glorreiche Arbeit vollendet: die
Wiener Wahlordnung wurde ohne Aenderung
nach d e in Entwürfe des Ausschusses
beschlossen. Die Sitzung begann um halb 11 Uhr
und endete um halb 4 Uhr: da war das Werk gethan, und
mit den üblichen Anstrudelungen gingen die Wahlrechtsräuber
— die Mehrheit und ihr Vorsitzender— auseinander. Das
wichtigste der Sitzung war die Antwort, die der Statt-
h a l t e r— inmitten der Berathung, offenbar also auf
Weisung von der Regierung— auf die Interpellation des
Abgeordneten N o s k e gab, der ihn fragte, ob es wahr sei,
daß die Regierung, wie es in den gestrigen antisemitischen
Versammlungen hieß, ein Versprechen gegeben habe, d i e
Wahlreform zur Sanktion zu empfehlen.
Graf Kielmansegg antwortete folgendermaßen:
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ein Versprechen,
die Vorlage der Sanktion zu unterbreiten, von der Regierung
nicht gegeben wurde. Allerdings muß ich hinzufügen, daß
es wohl kaum einem Zweifel unterliegt, daß man allgemein und
mit einer gewissen Berechtigung von der Ansicht
aasgeht, die Negierung werde nicht zögern, den in Berathung
stehenden Gesetzentwurf zur Sanktion zu empfehlen,
wenn die Hindernisse beseitigt erscheinen, die in der hier oft er­
wähnten Note der Regierung vom 18. Jänner klar umschrieben
sind. Wenn in der Interpellation von Besprechungen die Rede
ist, die die Regierung gepflogen hat, so sind solche Besprechungen
selbstverständlich, denn schließlich beruht jedes Gesetz, das im
parlamentarischen Wege zustande kommt, aus einem Konipromiv
mit den dadurch berührten Interessenten.
Graf Kielmansegg gesteht also zu, daß die Re-
aierunqen Wittes und Körber mit den Antisemiten verhandelt
iinfcni Offenbar meinen QJraf Kielmansegg und
Änfir «SÄ«. V die Agenten °N der
Wiener Wahlordnung lediglich die Antisemiten
sind! Eine Prächtige Ausfassung für eine „objektive"
Regierung!
Die Verhandlung selbst war ein hartnäckiger Kampf
zwischen ein paar Abgeordneten der Opposibon— voran dem
Abgeordneten N o s k e, dessen kaltblütige Energie und Kraft
anerkannt werden muß— und einer tauben, verstockten
Mehrheit. Zu Beginn der heutigen Sitzung beschwerte sich
der Abgeordnete Noske, daß Herr Strobach seine Aus­
führungen, da er den Vorsitz führte, als „Faschingswitz"
bezeichnet habe. Der Herr Landmarschail antwortete,
die Beschwerde müsse— schriftlich eingebracht werden!
Hierauf begann die Debatte über die Paragraphe 1 bis 4,
die von der Wahlberechtigung in den drei ersten
Wahlkörpern handeln. Die Debatte über diesen Punkt
nahm folgenden Verlauf:
Abgeordneter Dr. v. Philippovich: Die Zahl der Ein-
kommenstenerträger unter 20 Kronen ist nicht kleiner als 95.000,
und von dielen sind ungefähr nur 13.000 auf Grund einer
anderen Steiierleistnng oder auf Grün» ihres Charakters als
Bedienstete. Beamte oder Lehrer wahlberechtigt. Unter den rest­
lichen 80.000 Einkommenstcucrzahlein befinden fick viele Privat­
beamte mit sehr bürgerlichen Gefühlen. Die Leute wären also
nicht einmal unter parteipolitischen Gesichtspunkten auszuschließen.
Es würde meinen Wünschen entsprechen, wenn alle Steuerzahler
in den dritten Wahlkörver aufgenommen würden. Da ein, solcher
Antrag aber nicht Aussicht aut Erfolg hätte, so stelle ich den
folgenden Antrag: „Der Zensus der Einkommensteuer- und
Erwerbsteuerpsiichtigen im dritten Wahlkörper ist aus 8 Kronen,
eventuell 16 Kronen herabzusetzen." Die letzte Ziffer ist
jene, die die Regierung wünscht, und ich hoffe, daß die Mehrheit
auch hierin der Regierung nachgeben wird.
, Abgeordneter Dr. Benedikt: Alle Pnvatbeaniten in den
verschiedenen Kanzleien und Korporation n, alle höher gestellten
Werksührer u. s. w., die zwischen 720 fl. und 1093 ft. Gehalt
beziehen, waren bisher im dritten Wahlkörper wahlberechtigt. Nach
dem Entwurf verlieren olle diese Leute, die nach Tausenden
zählen, das Wahlrecht im dritten Wahlkörper. Die Einwendung,
daß sie doch das Wahlrecht, allerdings iui vierten Wahlkörper,
behalten, ist kindisch, denn das Wahlrecht im vierten
Wahlkörper verhält sich zu dem im dritten Wahlkörper wie 1:30.
Sie berauben also tausende von Steuerträgern um
29 Dreißigste! ihres Wahlrechtes. Warum dies geschieht, ist un­
begreiflich, und es geschieht dies ohne Sang und Klang, mit
Stillschweigen. Ich stelle den Antrag, daß der Zensus für die
Personalcinkommensteuerzahler im butten Wahlkörper mit 7 Kronen
20 Heller bestimmt werde.
Abgeordneter Dr. Ofner kommt ans den Ausdruck „Wabl-
rechtsraub" zu sprechen, der nicht in juristischem, sondern infigür-
lichkln Sinne gemeint ist. Der Ausdruck „Raub" ist v o l l-
kommen gerechtfertigt. (Abgeordneter Dr. Lueger:
Wie kann ein Jurist so sprechen ?) Auch Proudbon meinte, indem
er den Ausspruch that. „Eigenibum ist Diebstahl", nicht einen
wirklichen Diebstahl im Sinne der Juristen. Dr. Lueger, der
immer so sehr für das allgemeine Wahlrecht begeistert ist, sollte
nicht bestreiten, daß eL ungerecht ist, wen» der vierte Wahlkörver
nur 20 Stimmen erhält, während jeder andere Wahlkörper
46 Stimmen erhält. Das ist doch ein Raub. (Abgeordneler
Dr. Lueger: Nein! Ich hätte das allgemeine Stimmrecht
lieber wie das!) Das ist ein legislativer Raub. wie er im
Buche steht.
Abgeordneter Dr. Kronawctter spricht sich für das
Frauenwahlrecht aus und kritisirt in eingehender Weise die Be­
st »»nunge» der Vorlage.
Abgeordneter Schneider vertheidigt den erhöhten Zensus
der..Personaleinkiunmensteuerträger. Er kommt im Laute seiner
Argnnicniotionen aus die Personaleiukommeiistcuerschätzungs-
kominissionen zu sprechen und erklärt,, daß bei den Wahlen in
diese Koivoiationcu im I. Bezirk der Ministerpräsident. der Erz«
bischoh der Statthalter und andere RepräsenlationSversönlichkeiten
im dritten Wahlkörper, der Abgeordnete Noske im zweiten
Wahlkö'- -r n-ählen. Diese Standespersonen stehen
also!.' t e v einem A s s e k u r a n z n g en t e n. Er bespricht
auch die Bestimmung über die Seßhaftigkeit im vierten Wahl-
körvcr. Er sei wcgc» dieser Angelegenheit sogar mit dem Bürger-
lucistcr ein bischen übers Kreuz gekonimen, denn er hätte eine
z l,»jährige Seßhaftigkeit gewünscht. Aber Dr. Lueger war
inimcr demokratischer als der Schneider, und deshalb habe er
Ordre parircn müssen.
Abgeordneter Tr.KoPP wendet sich insbesondere gegen die
Argumcntaiion, daß die Personalstenerträgcr für die Gemeinde
weniger leisten und deöbalb an der Gemeindeverwaltung weniger
intcrcffirt leien als die Realsteuerträger. Die provisorischen Lehrer
werben von der Gemeinde nicht nur schlechter gezahlt als die
definitiv angestellten, sondern sie bekommen auch kein anderes
Wadlrecht als das im vierten Wahlkörper— so wie jeder andere
l)l a t» r in e n s ch (Heiterkeil), vorausgesetzt, daß sie in Wien seit
drei Jahren seßhaft sind.
Abgeordneter Noske wendet sich gegen die Ausfälle des
Abgeordneten Schneider, der ihn einen Nsseknranzagenten
nannte. Der Berus eines A s s e k u r a n z a g e n t e n ist
mindestens so ehrenhaft wie der eines Agenten für
kommunale W a f s e r in c s s e r, er ist genau so ehrenhaft,
wie der eines Stampiglienfälschers unehrenhaft ist.
Di- privaten Gehalts- und Einkonimenverhältnisse hier zu erörtern,
ist eine Geschmack-» n d Taktlosigkeit, deren nur
ein Mensch wie der Herr Schneider iübia ist.
Abgeordneter Schneider schreit den Abgeordneten Noske
an: Du gemeiner Haderlump, d n! Du be­
zahlter Judenknechl! (Lärm.) Er kriegt ein­
mal ein paar Ohrfeigen, der LauSbub!
Der Landmarschall ertheilt sowohl dem Abgeordneten
Schneider als dem Abgeordneten N o s k e (!) den Ordnungsruf.
Abgeordneter Noske: Wenn ich mir nicht Zügel auferlegen
wurde mit Rücksicht auf den parlamentarischen Anstand, so würde
ich den Herrn Schneider anders behandeln, als ich es gethan
habe. Allerdings, reden würde ich nicht viel!
Damit ist der Herr Schneider von mir in Gnaden entlassen.
Die Debatte über diesen Punkt ist erledigt, die
Abänderiliigsanträge werden abgelehnt und der Antrag des
Ausschusses a ii g e n o ni m e n.
Der Statthalter hatte nicht da« Mart ergriffen,
er machte nicht einmal den Versuch, die Herabsetzung
des Zensus auf 16 Kranen, die er im Ausschuß namens
der Regierung verlangt hatte, zu erlange»!
Nun wird der§ 5, der von der
Wahlberechtigung im vierten Wahlkörper
handelt, in Verhandlung gezogen.
Abgeordneter Srtiwnrz (Deutsche Volkspartei) stellt den
Antrag, im vierten Wahlkörper nur die als wahlberechtigt zu
erklären, die in den ersten vier Wahlkörpern das Wahlrecht
nicht besitzen.
Abgeordneter Benedikt stellt einige Anträge zur Erleichte­
rung der Unterbrechung der Aufenthaltsdauer und ist im Sinne
der Note der Regierung für eine einjährige Dauer der
Seßhaftigkeit.
Abgeordneter Dr. Ofner stellt einen dahingehenden Antrag.
Die einjährige Seßhaftigkeit wird zur Folge haben, daß die
industriellen Arbeiter zur Wahlurne zugelaffen
werden. Durch Festsetzung der Dauer auf «in Jahr wird schon
vermieden, daß Saiionarbeiter mitwählen. Dem Arbeiter
soll Gelegenheit geboten werden, für eine gute Schule zu
lohnen Dich werde die erste Folge des einjährigen Wahl-
, rechte? kein.
Der Landmarschall ertlau, ow öamu vaoc m..
Sache nichts zu thun.
Abgeordneter Dr. Kronatv tter bemängelt den Abgang
jeder Instruktion für die Anfcrtianng von Wählerlisten,
weil dadurch jede Garantie für die Richtiakeit derselben fehle.
Was die Unterbrechung und die Dauer der Seßhaftigkeit betrefft,
so müssen Erleichterungen geschaffen werden. Wenn man
dem vierten Wahlkörper schon ein Wahlrecht gibt, so soll man eS
ibm schon ganz geben und nicht die anderen Wählerkiassen in
diesem Wahlkörper mitwählen lassen.
Abgeordneter Noske stellt einen Antrag, worin die Regie­
rung aufgefordert wird. im Verordnungswege Normen für die
Anlegung von Wählerlisten festzustellen. Von
einer N e b e r s l ii t h >i n g brr seßhaften Wäbler durch nicht
seßhafte könne nicht die Rede sein, das sei bloß ein Schlagwort,
das sich ganz schöon anhöre, hinter dem aber nichts stecke.
Abgeordneter Franz Hofer wünscht ebenfalls eine geringere
Dauer der Seßhaftigkeit; ferner spricht er sich dagegen ans, daß
die ersten drei Wahlkörper mit dem vierten Wahlkörper wieder
wählen sollen, weil dadurch denjenigen, denen man eigentlich die
Mandate zugesagt hat, sie wieder genommen werden: da soll
man lieber gleich offen erklären, in a n wolle
keine Vertretung des Volkes. Wenn, die
Regierung zu diesem Entwurf Ja und Amen sagt, so hoffe er.
daß ein höherer Faktor dies verhindern
werde.
Abgeordneter Dr. Geßman«: Für den Sie sich oft so
begeistern!
Abgeordneter Franz Hofer: Denunziant! Da haben Sie
bewiesen, was Sie sind.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner bemerkt, daß der
Antrag Schwarz nicht annehmbar sei, indem die Regierung aus­
drücklich erklärt habe. sie stimme der Bildung einer vierten Kurie
nur zu. wenn sic analog der fünften Kurie für den Reichsrath
sei. Uebrigens sollen diese Wahlen in der vierten Kurie, wo alle
wählen, mir einen Nebergang zum allgenieinm Wahlrecht bilden.
Auf die Frage der Seßhaftigkeit ließ sich Herr Weis-
k i r ch n e r nicht mit Einem Worte ein! Alle Abänderungs-
antrüge wurden abgelehnt und der Paragraph nach
dem Antrag des Ausschusses unverändert angenommen!
Obwohl die Regierung in ihrer Rote erklärt, daß
ste „den größten Werth darauf legen muß, die Dauer
de» nothwendigen mnnnterbrochenrn Wohnsitzes in der
Gemeinde auf rin, höchsten» aller auf zwei Jahre ;u
reduziern» ergriff der Statthalter in der Debatt Aller
dielen Punkt nicht einmal da Mt! in"!te elf»
nicht einmal den Uerfnch, das, was die Reiterung a's
Minimum verlangte, durchrnfetzru!
Tie übrigen Paragraphe wurden ebenso erledigt. Die
beantragten Abänderungen wurden immer abgelehnt. Ab­
geordneter Dr. Ofner beantragte unter anderem, daß nach
Sanktioiiirung des neuen Gesetzes eine völlige Neuwahl des
Gemeinderathes stattzufinden habe— natürlich wurde auch
dieser ganz selbstverständliche Antrag verworfen. Endlich war
die ekle Komödie aus. Herr Dr. P a t t a i erhob sich nun,
allen Räuberhauptlenten den Dank zu sagen. Der un­
verschämte Mensch hatte dabei die Dreistigkeit, dem Land­
marschall und dessen Stellvertreter den Dank auszusprechen
— für ihre objektive und unparteiische Leitung der Verhand­
lungen! Man wird starr angesichts solcher Frechheit! Herr
v. Gudenns beging ffun die letzte Gemeinheit— er
unterschlug eine vom Abgeordneten Noske über die Führung
der Verhandlungen eingebrachte Interpellation, und lobte
dann den Landtag. Um V,4 Uhr war der Landtag vertagt.
Man wird an diese kurze Session noch lana zurückdenk-»,'
Der Stllnd des Streiks der Kersarmm.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Teplitz. 24. Februar. Die Erklärung des Ackerbau-
ministers hat in der Arbeiterschaft des Beckens eine große
Erregung erzeugt, die sich bereits in den heutigen
Versammlungen sehr deutlich bemerkbar machte. Wenn die
Streikenden auch keine überschwänglichen Hoffnungen gehegt
hatten, so hatten sie doch nach dem scheinbar angemessenen
Verhalten der Zentralbehörden auf eine ausnahmweise einmal
etwas weniger arbeiterfeindliche Haltung der Regierung ge­
rechnet. Jedenfalls hatten sie nicht erwartet, aus dem Munde
des Ackerbaumiiiisters dieselben nichtigen Vorwände hören
zu müssen, mit denen sie schon die direkt hiefür angestellten
Bedienten der Unternehmer erbittert halten. Die Erbitterung
der Bergarbeiter führte überall zu dem trotzigen Entschluß,
nun erst recht nicht nachzugeben und durch eigene
That und eigene Ausdauer zu ersetzen, was
die Regierung fehlen läßt. Sicher ist, das Montag nicht
eingefahren wird.
Auch heute wurden wieder zweiVersammlungen
verboten. Die eine war für morgen nach LadoWitz
die andere für Montag nach Brüx einberufen. In
Maltheuern wurde sogar das Konzert untersagt, das zu
Gunsten der Streikenden gegeben werden sollte. Morgen
finden im Revier dreizehn Versammlungen statt,
in denen die Erklärung der Regierung besprochen
werden wird.
Mährisch-Ostrau, 24. Februar. Die Situation ist
ausgezeichnet. Der Streik bleibt allgemein.
Heute waren im Revier achtzehn massenhaft besuchte Ver­
sammlungen, in denen die Referenten die Vorgänge im
Parlament erzählten. Die Erklärung des Acker-
banministers rief überall die größte Er­
bitterung hervor. Zw ei Versammlungen
wurden aufgelöst. In Psjvos drangen nach
der Auflösung im Aufträge des Regierungsvertreters drei
Gendarmen in das Versammlungslokal, um es zu
räumen, was furchtbare Aufregung hervor-
r i e f.
Morgen finden im Becken vierundzwanzig Versamm­
lungen statt. Mittwoch werden in Ostrau und Orlau
Massenmeetings unter freiem Himmel ab­
geh a l t e n. In allen diesen Versammlungen wird zur E r-
klärungdesAckerbauminiftersStellunage-
n o m in e n.
vvii« i n u III III.„„ j,,„ uu H tyuntu, uit uut |ty
gut besucht waren und sich mit dein Parlament be
schäftigten. Heute Nachmittag verbreiteten sich die erstei
Nachrichten über die gestrigen Vorgänge ir
Ab geordneten hause. Soweit die Erkl'ärun!
d er R e g i erung bekannt wurde, ries sie allgemeii
?^ E" f r e g u n g hervor. Man hat hier ein
andere Erklärung der Regierung erwartet, die etwas ent
Ebener das Recht der Arbeiter anerkennt und das Pa»
Qnfp0rnt' als seinem Anlauf entgegenziitiÄ«,
Morgen finden im ganzen Revier Versammlungen statt, di.
bcg Ackerbaiiministeri
Stellung nehmen werden.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 34 ]
Seite 4 Wien, Sonntag Arbrikrr-Zrikung. 25. Februar 19)0 Nr. 54
Gegen den Genossen Hammerschmied, der ver­
haftet und zu einem Raubmörder in eine Zelle gesteckt
worden war, wurde heute dieUntersuchnng
eingestellt.
Statzendorf (Niederösterreich), 24. Februar. Im
Braunkohlenbergwerk in U n t e r- W ö l d l i n g, wo am
9. d. ein bis zum 22. d. giltiger Arbeitsvertrag geschlossen
wurde, laut dessen den Bergarbeitern verschiedene Zu­
geständnisse gemacht wurden, ist heute die Arbeit e i n-
gestellt worden, da über einen definitiven Vertrag keine
Einigung erzielt werden konnte. Die Zahl der Streikenden
beträgt 200.
(Telegramme des KorrespondenzbureauS.l
Prag, 24. Februar. Die Lage ist in allen Revieren unver­
ändert. Gestern wurde in B i l i n eine von etwa 500 Personen
besuchte öffenlliche Volksversammlung ausgelöst, weil Kund­
gebungen stattianden, die einen die öffentliche Ruhe „bedrohenden
Charakter" angenommen hatten.— In den gestern in F a l k e n a u
abgehaltenen nenn Volksversammlungen sprachen ausschließlich
hiesige Redner. Die Versammlungen verliefen durchwegs ruhig.
In allen wurden Resolutionen gefaßt, die zum Ausharren im
Streik auffordern, den Ausführungen des Dr. Ber­
ka u f z n st i m m e n und die Zustimmung des Parlaments ver­
langen.— Die gestern in Aussig abgehaltenen neun Volks­
versammlungen verliefen ruhig.— In 9t ü r s ch a n ist für morgen
eine Versammlung unter freiem Himmel angemeldet.— Im
Schatzlarer Revier wurde ein Arbeiter wegen Uebertretung
des Koalitionsgesetzes verhaltet.
Brünn, 24. Februar. Der Stand des Bergarbeiterstreiks
lm R o s s i tz e r Revier war heute bei der Nachtschicht folgender:
Es find angefahren: am Julius-Schacht 41 von 240. am
Ferdinands-Schacht 4 von 275 und am Franziska-Schacht 4 von
110 Arbeitern, im ganzen daher 49 gegen 39 am gestrigen Tage.
In den beiden anderen Schächten wird normal gearbeitet.
Zwickau, 24. Februar. Das Streikcomite erklärte mit
Zustimmung der Ansständigen de» Koblengräberstreik für
beendet.
Ein Industrieller über die Kohlennoth.
Die „Neue Freie Presse" bringt heute folgende
charakteristische Zuschrift:
Nothschrei der Industrie. Der Minister-
präfident hat gelegenllich der Reichsrath'seröffnuug in der
34, Sitzung des Abgeordnetenhauses die Erklärung abgegeben,
daß er „die Zeit der That für gekommen hält". Würden diese
inhaltsreichen Worte bald zur Verwirklichung gelangen, dann
könnten dir Industriellen getrost in die Zukunft sehen,° aber die
Aussichten hiezu sind sehr geringe. Die für die Industriellen
gegenwärtig aller wichtigste Rcichsrathsangelegenheit ist die
Kohlendebatte; hiezu haben sich viele Abgeordnete zum
Worte gemeldet: acht verschiedene Dringlichkeitsanträge sind
dem Präsidium überreicht worden. Wir haben hievon einige
Antragsteller bereits gehört. Bedauerlich ist cs. baß die Redner
nach wie vor nickt bei der einen so eminent wichtigen An­
gelegenheit verbleiben und andere Fragen dabei znr Sprache
bringen, wodurch die D ebatte n u n gebührli ch in die
Länge gezogen werden. Mittlerweile aber wird der Leben 8-
faden der österreichischen Industrie durch
K o h l e n m a n g c l a b g e s ch n i t 1 1 n, und ein R o t b-
st a n d unbeschreiblicher Art wird dadurch ins Leben
gerufen. Thatsache ist. daß die größte Flachsspinnerei
Oesterreichs sich wegen Kohlenmangels veranlaßt ge­
sehen hat, ihren Arbeitern die gesetzlich vorgeschriebene vierzehn-
tägige Kündigung zukommen zu lassen, und daß nach
Ablauf dieser Frist der Betrieb, welcher ungefähr 18 0 0
Arbeitern und ihren Familien den Lebensunterhalt bietet,
eingestellt werden wird. Dieser größten Spinnerei
werden sich aus dein gleichen Grund- kleinere Spinnereien
anschließen, und die vielen kleinen Spinner werden auch aus
anderen für den Nichtbctrieb jetzt vortheilhasten Gründen an
dieser Aktion theilnehmen, so zwar, daß binnen kurzer Frist
eine A r b e i t e r e n t l a s s u n g von vielen tausend
Menschen platzgreifcn wird. Welch üble Folgen sowohl
für die Arbeitgeber als sür die Arbeitnehmer aus der Erwerbs­
losigkeit dieser Menschenmassen entstehen können, hier des
Näheren zu beleuchten, ist wohl nicht nothwendig. Darüber
wird sich die Negierung selbst klar sein. Der einzelne Industrielle
ist durch seine Vorstellungen jetzt nicht im Stande, irgendein
günstiges Resultat zu erzielen; auch können die Industriellen nickt
warten, bis eine Verständigung aller Parteien im Neicksrathe
vielleicht erzielt werden wird. Die Zeit der That ist ge­
kommen. Jetzt muß, soll es nicht zu spät werden, sofort von
Seite aller Handelskammern, des Jndustrierathcs. aller gewerb.
licken Vereine dem Ministerpräsidenten und dem
Handelsminster persönlich nahegelegt werden, daß eine
Verständigung der Kohlenwerksbesitzer und
Kohlenarbeiter unbedingt nothwendig geworden.ist.
PaulLemberger. Gesellschafter der Firma Heinrich K lin ger.
Die Regierung scheint anderer Ansicht zu sein als
dieser Großindustrielle. Wenn man Herrn G i o v a n e l l i
hörte, so mußte man meinen, nicht die K o h l e n n o th,
sondern die A ch t st u n d e n s ch i ch t sei die
große Angst und Gefahr der Industrie, und nicht die Ver­
ständigung, sondern die Unterwerfung der
Arbeiter fei die „That", die die Industriellen von der
Regierung verlangen. Das aber merke man sich: zur B e r-
ständigung waren und sind die Arbeiter zu jeder
Stunde bereit, zur Unterwerfung aber.
zur Aushungerung wird es nicht kommen mag Herr
Z e ch n e r seinen G i o v a n e l l i alte Artikel der
„Arbeit" vorlesen lassen, bis ihm der Athem ausgeht.
Kundgebungen.
Versammlungen in der Provinz In den letzten
Dag-N fanden wieder in zahlreichen Provinzstadten Versamuilmigeii
iatt, in denen den Streikenden die Anerkennung sur ihren Opfer-
muth und ihre Kampfessreude ausgesprochen wurde. In
St Pölten sprachen die Genossen W i t t a s s e k. F 11 ck-
f, K Vf imh Denk in Stepr die Genossen Z n s ck r etter
,nd A tbt it e l in Sil l a ch Genoss- Eich. in I n«8<
!" udAfc fcoR»Mbta« und Pr°ch°nsky. in
SSfitäctäSbS»»
Katholisch«« Veremshaus.
Tas Ausland für die österreichischen Bergarbeiter.
Der Gewerkschaftssekrctär Genosse H u e b e r kehrte heute
von seiner Reise nach Deutschland nach Wien zurück. Sein
Bericht ergibt, daß. wo er hinkam, die Vorstände der Organisationen
sowohl wie die Massen der Arbeiter den österreichischen Kolllen-
arbeiterstreik mit der größten Theilnahme verfolgen und mit ihrer
brüderlichen Hilfeleistung eintreten, trotzdem stck im Reiche selbst
eine Strcikperiode vorzubereiten scheint. Die Summen, die
von deutschen Organisationen, insbesondere gewerk­
schaftlichen, in den letzten zwei Wochen votrrt wurden,
und bereits eingetroffen oder ans dem Wege find, machen annähernd
60.000 Mark aus, wozu noch viele Einzelbciträge komnien.
Diese Leistung muß von uns Oesterreichcrn nicht nur darum niit
großem Danke quittirt werden, weil sic den Bergarbeitern erwünschte
Hilfe bringt, sondern auch, weil sic den österreichischen
Organisationen ein sehr nach ah me ns werthes
Beispiel vnn Leistungsfähigkeit, Verstand niß und
Hilfsbereitschaft gibt.
Die Beiträge aus England werden bekanntlich immer
dadurch verzögert, daß die Bewilligung von Hilssgeldern nach
den Statuten der Gewerkschaften von einer ganzen Reihe von
zeitraubenden Formalitäten abhängt. Doch scheinen die Distrikts­
verbände nunmehr so weit zu sein. Die Yorkshire Miners
Federation sendete beute 200 Pfund Sterling
(4800 Kronen) und versprach für jede weitere Woche weitere
50 Pfund Sterling (1200 Kronen). Die anderen Distrikts­
verbände dürften immerhin bald nachfolgen.
Unermüdlich thätig sind für die Bergarbeiter unsere
wackeren'G e n o s s e n i n d r r S ch w e i z, die kleinere Beträge,
aber sehr häufig, senden, was wir dankend registriren.
Addiren können wir schon!
Der Krieg in Sü&afrilnt.
Wien, 24. Februar.
Seit zwei Tagen verbreiten englische Blätter und
Nachrichtenburcanx die Meldung, C r o n j e sei in äußerster
Bedrängniß, stehe'unmittelbar vor der Waffenstreckung. Das
heißt, in diesem Falle soll er fick schon am Sonntag
befunden haben. Nun ist seither eine Woche vergangen, aber
die Frage: „Wie steht cs eigentlich mit Cronje?" läßt sich
heute noch weniger beantworten als gestern. Gestern trat
aus den Meldungen ein vergleichsweise übereinstimmendes
Bild hervor, heute herrscht unter den Nachrichten vom
Kriegsschauplatz die tollste Verwirrung. Einerseits meldet die
Renter'sche Agentur aus Durban, es werde dort dem Gerücht
immer mehr Glauben geschenkt, daß Ladysmith ent­
setzt sei. Es gehe auch das Gerücht, daß sich Cronje
mit 8000 Mann nach heftigem Kampf er­
geben habe und daß von den Buren 1700 Mnun
theils getödtet, theils verwundet w o r d e n
seien. Unter den V e r w n n d e t e n soll sich Cronje
befinden. Auch Kitchener Pascha sott am linken
A r m verwundet sei it. Dieser Meldung fügt die
Agentur allerdings die Bemerkung bei, daß eine offizielle
Bestätigung nicht vorliege. Im schärfsten Widerspruch zu
diesen Gerückten siebt, was dieselbe .Agentur aus. Pretoria
meldet. Diese Meldung bezieht sich zwar ans den 21. b.,
aber gerade damals war die Lage Cronje's nach englischen
Berichten bereits verzweifelt. Die Depesche lautet: „Bei
PetrnSberg begann das Geschützfeiler am 21. d. um
6 Uhr Morgens; ein heftiger Kampf wird heute erwartet."
General lernet tclegraphirte gestern von Petrus­
berg: Alles i st ruhig, abgesehen von einigen
Kanoneiischüssen und kleinen Scharmützeln. G e st e r n
Abends st ü r m t e n die britischen Truppen
die Stellungen der Verbündeten bis
S ch a u tz c s, wurden jedoch wieder zurück-
geworse n. Nachrichten von Cronje berichten, seine
Verluste am gestrigen Tage betrugen 14 Todte und Ver­
wundete; General D e w e t hatte keine Verluste.— Kom­
mandant Frovemaun meldet, daß er vom 15. d. bis
gestern von den Engländern am Modderfluß fast um­
zingelt war. Am Sonntag sei er jedoch mit einer kleinen
Anzahl von Leuten durch den Fluß durchgebrochen. Es habe
dann ein heftiger Kampf stattgefunden, und die Engländer
hätten sich bereitgemacht, das Lager der B u r e n
zu e r o b e r n. Wir wurden, sagt der Bericht weiter,
zusammen mit unserem General von 2 50 0 Eng­
ländern umzingelt, fünf Meilen vom Hanptlag'er
aber bahnten wir uns einen Weg und brachen Nachts durch.
Unsere Verluste bestehen in 7 Todten und 16 Verwundeten.
Die Verluste der Engländer sind größer. Nach anderen
Meldungen griffen die Engländer gestern fortwährend mit
der Infanterie und den Lancers bei K o o d o o s r a n d an.
Die Angriffe wurden jedoch zurückgeschlagen.
Die Renter'sche Agentur bemerkt zu diesem Telegramm, daß
Petrusberg zwanzig Meilen südöstlich von
K o o d o o s r a n d und fünfzehn Meilen östlich von P a a r d e°
b e r g an der Straße nach B l o e m f o n t e i n liege,
weiter, daß die ganze Meldung sehr unklar sei und sich wahr­
scheinlich in der Hauptsache ans die Mittwoch von Roberts
gemeldeten Kämpfe mit den Verstärkungen der Buren beziehe.
Gleichfalls aus Transvaal über Lourenco Marques wollen die
„Daily Nelvs" vom 20. d. die Nachricht erhalten haben, der
Telegraphen drahtzwischen Cronje und
B l o e m f o n t e i n sei zerschnitten. Entspräche
diese Meldung der Wahrheit, so würde man nicht begreifen,
auf welche Weise nach Pretoria noch vom 21. d. Nachricht
über Cronje hatte einlaufen könnem Doch darf man niemals
außer Acht lassen, daß die Glaubwürdigkeit der Nachrichten, die
Was soll man nun aber gar zn der Nachricht
sagen, die die „Times" ans Loureneo Marques bringen,
wönach der General Dewet die Nachhut French'
geschlagen habe, oder zu der Meldung des „Daily
Chronicle" aus Kimberley vom 21. d., es sammelten
sich Transvaal.Buxen bei Kimberley an.
Ein Theil der feindlichen Truppen habe
das englische Lager beschossen. Gleichfalls
' vom 2l. d. meldet die „Daily Mail" über Capstadt, der
Burengeneral Witte habe die Eng-
länder am Modderfluß geschlagen, und
der „Herald" berichtet, die Buren hätten eine englische
Kolonne bei Koodoosrand umzingelt. Entsprechen alle
diese Nachrichten der Wahrheit, fo würden die Entsatztruppen
der Buren von allen Seiten konzentrisch gegen die Truppen
Roberts mit Erfolg vordringen; und bald wäre Roberts in
der Gefahr, eingeschlossen zu werden.
Wo ist da die Wahrheit? Interessant ist immerhin,
daß die siegeszuversichtliche Stimmung, die noch vorgestern
nnd gestern die englischen Blätter erfüllt hatte, heute star'
abgedämpft erscheint. So schreibt derselbe „Standard", der
vor einer Woche schon das Ende des Krieges sah, in seinem
heutigen Artikel.-„Alles deutet auf e i n e K o n-
zentration der Streitkräfte im Oranje-
Freistaat, vielleicht auf eine F e st f e tz u n g in be­
festigter Stellung im Mittelpunkt des
Freistaates, die unsere Truppen angreifen müssen.
Nach der Entschlossenheit zu urtheilen, welche die
Buren noch an den Tag legen, wird die Aufgabe, sie zu
besiegen, wenn es ihnen gelingt, sich in beträchtlicher Zahl,
von einer starken Artillerie gestützt, zusammenzuschließen,
selbst mit der überlegenen Streitmacht
schwierig sein, die Roberts gegen sie zur Anwendung
bringen würde." Bei diesem Umschlag der Stimmung
mag auch die Erwägung mitwirken, daß das Gelände den
Vormarsch der Engländer nach Bloemsontein sehr erschweren
tvird. Die Entfernung von Jacobsdaal nach Bloem-
fontein beträgt 150 Kilometer. Die Straßen sind schlecht,
mit zahlreichen Steigungen, und führen durch eine dürre,
wellige Ebene, die mit Gerölle und kleinen Anhöhen
(Kopsen) besetzt ist, die den Buren überall Vertheidignngs-
punkte bieten. Mehr aber noch wie die burischen Freischärler
werden dem vorrückenden englischen Heere die Oede und
Unbewohntheit des Landes zn schaffen machen. Man trifft
auf der ganzen Strecke nur einzelne zerstreute Gehöfte, die
die Besitzer jedenfalls verlassen, Vieh und Vorräthe daraus
wegführen werden. Die englische Armee würde demnach, auch
Wenn es ihr jetzt glückte, Cronje zu überwinden, mit den
größten Hindernissen der Verpflegung zu kämpfen haben.
*
(Telegramme beS KorresporidenzbureauS.)
Im nördlichen Capland.
London, 24. Februar. Die Renter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 2t. d.: Eine amtliche Meldung besagt, daß
heute Früh die Nachricht van einem westlich von Coles-
b e r g stattfindenden G e s ch ü tz k a m v f eingetroffen ist.
Pretoria, 22. Februar. Der Text des Kriegsbulletins
von gestern Abends lautet: Der Kommandant der Ver­
bündeten in Colesberg meldet, daß er gestern von
einer starken Kavallerie macht angegriffen worden
sei. Es folgte ein heftiger Kampf. Die Engländer
versuchten die Stellung mit Sturm zu nehmen und
kamen bis auf 400 Schritte an die Kanonen der Verbündeten
heran, mußten sich jedoch mit schweren Verlusten zurück­
ziehen. Auf Seite der Verbündeten wurde ein Mann ver­
wundet. General G r o b l er, der in den Kampf verwickelt war,
hatte keine Verluste.
Die Kämpfe am Tugela.
. London, 24. Februar. Der „Daily Telegraph" berichtet
aus dem Lager von C b i e v e l e y vom 20. d.: Nachdem die
B u r e n aus der Stellung, die sie besetzt hatten, über den
Tu g e l a zurückgetrieben waren, machten sie gestern
wieder eine Schwenkung und besetzten die Höhen­
rücken bei N e l t h o r v e- S t a t i o n, südlich des
B u l >v a n a b e r g e s. von wo aus sie uns den Hebe r-
gang über den Tugela streitig machen.
Der „Daily Telegraph" meldet aus Pietermaritz-
b ii r g vom 22. d.: In der Nähe von Pieters begann
Früh ein Gefecht, da der Vormarsch B u l l e r's
auf starkes Gewehr- und G e s ch ü tz f e u e r des
» c i n d e s st i e ß.
Die Kämpfe am Moddcrflnst.
London, 24. Februar. Die Renter'sche Agentur meldet
aus P a a r d e h e r g vom 22. d.: Die Beschießung des
Lagers Cronje's durch die englische Artillerie dauerte den
ganzen Tag. Heute wüthete hier ein heftiges 11 nwettrr.
Gestern Abends traf eine Transporlkolonne mit reichlichen Lebens­
rnitteln und Munition im englischen Lager ein. Es gebt das
Geiückt, daß in nördlicher Richtung von der
englischen Stellung 2000 Buren operiren.
Gestern Abends rückten die Engländer 250 Meter näher an das
Bett des Modderflnffes und fanden die Leichen mehrerer Buren.
General French nahni noch 75 Buren gefangen.
Pretoria, 22. Februar, lieber den Kampf am Modder-
River bei K o o d o o s r a ii d ist noch keine Nachricht
eingegangen. Doch find Gerüchte über ein heftiges
Gefecht im Osten des Lagers Cronje's im
Umlaufe. Die Verbindung niit Cronje ist
noch offen.
Rußland nnd der Krieg.
London, 24. Februar. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Petersburg vom 22. d.. auf den Vorschlag des
Kriegsminister General Kuropatkin, aus dem Krieg
in Südafrika Vortheilzu ziehen und He rat
zu besetzen, habe Kaiser Nikolaus geantwortet, es
sei seine Absicht, während des ganzen Krieges, ungeachtet der
zn Tage getretenen Sympathie des Volkes für die Buren, die
sstrcngste Neutralität zu bewahren.
Kehle Nachrichten.
Berlin, 24. Februar. Verschiedene Blätter verzeichnen ein
aus Privatquellen stammendes Gerücht» daß es Genera! Cronje
gelungen sei. sich durchzuschlagen.
London, 24. Februar. General Bull er meldet, daß bei
den letzen Kämpfen am 22. d. auf seiner Seite 3 Offiziere ge-
tödtet und 14 verwundet wurden. Unter den letzteren befindet sich
General Wynne. Buller fügt seiner Meldung hinzu» er
könne augenblicklich keine weitere Verlustlisten senden» der Kampf
dauere fort.
Marschall Roberts meldet, daß im Kampfe bei
K l i p k r a a l am 16. d. drei Offiziere und 25 Mann ver­
wundet wurden.
London, 24. Februar. Das Renter'sche Bureau meldet
aus Pretoria von heute: Rach einer Depesche aus dem
Lager der Buren bei Ladysmitb vassirten am 22. d.
britische Truppen den Tugela mit Kanonen und griffen die
Kommandos von Ermelo und Middlebnrg an.
mußten sich jedoch nach schwerem Gefecht zurückziehen. Der
Angriff wurde am darauffolgenden Morgen erneuert, die
Engländer aber nochmals mit schweren Verlusten zurückgetriehxn.
Inland.
_. Wien. 23. Februar.
Dre politische Lage.
, Heute Vormittags fand ein Minister rath statt an
Xi?/'™ Mitglieder des Kabmeks tMnahmen"
begaben sich die Minister K ö r b e r
v-? w 5" iverk nach Budapest, wo sich derzeit
Halters'^ der Beeidigung des nemn Statt-
wesend ,1! ^" «"b des neuen Bankgouverneurs an-
Sr n.lVf«^ b Korber dürste aber wohl dem
Kaiser auch sonst über die politische Situation berichten.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 35 ]
Nr. 54
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrnung.
25. Februar 1900
Seite 5
Das Abgeordnetenhaus tritt bekanntlich
erst Montag um 3 Uhr zusammen; die Herren Jung»
tschechen sind nämlich nach Hause gefahren und belieben erst
Montag Mittag zurückzukommen. Hoffentlich wird
Herr v. Fuchs das Einsehen haben, daß
nun die D r i n g l i ch k e i t s a n t r ä g e wegen
des Streiks ohne Verzug zu Ende be-
rathen werden müssen, und er wird Montag
nicht den Eigensinn haben, wieder zuerst mit der Debatte
über die Rekrutenvorlage beginnen zu wollen. Er kann, wenn
er will, sich gegen jedes „Präjudiz" verwahren, aber
Dien st ag muß die Ausschußberathung
über diese eminent dringende Sache
endlich anfangen. Wer das verhindern wollte,
der müßte dierekt als Unternehmerknecht gebrandmarkt
werden.
, Dienstag oder Mittwoch soll die böhmische Ver­
ständigungskonferenz tagen. Wenn Herr v. Körber klug ist,
wird er endlich seine Zauderpolitik aufgeben und resolut
sagen, wie er sich die Ordnung der Dinge in Böhmen denkt.
Neue Herrenhausmitglirder. Die „Wiener Zeitung"
wird morgen die Ernennung folgender neuer Herrcnhausmitglieder
kundmachen: Dr. Ernst v. Plener, Graf Arthur BYlandt»
Rheidt, Graf Vinzenz Baillet-Latour. Hofrath Dr.
Karl Menge r, Dr. Leon Ritter v. B i l i n 8 k i und Franz
Sckebor. Ausnahmsweise sind die Ernannten bekanntere Leute.
Daß Herr v. B i l i n s k i ins Herrenhaus svedirt wird, ist ein
Segen— fürs Abgeordnetenhaus! Der Bilinski ist einer der aus-
dauernsten Streber von Oesterreich; ein Mensch, der trotz seiner
zahllosen Verbrechen am Staate noch immer obenauf schwimmt.
Herr v. P len er trifft im Herrenhause seinen alten Vater, aber
so greisenhaft der „alte Plener" ist, eine größere politische Mumie
ist doch der „junge Plener". Der alte Plener hat jüngst für die
Aushebung des Zeitungsstempels gestimmt; Herr v. Plener
stimmte vor fünfundzwanzig Jahren dagegen! Und da war er
sozusagen nock ein junger Mensch gewesen. Professor Dr. Karl
Meng er ist Professor der Nationalökonomie an der Wiener
Universität; er ist jetzt gerade sechzig Jahre all geworden. Ein
bedeutender Mensch, der sich in Theorien verbissen und für das
moderne Leben unfruchtbar geworden ist. Herr S ch e b o r war
früher Präsident der Prager Handelskammer; sonst ist von ihm
nichts NachtheiligeS bekannt. Graf Latour war Unterrichts­
minister im Kabinel Gautsch; ein alter Beamter, der viel mit
Kunst zu thun hatte. Graf Bylandt-Rheidt war Acker­
bauminister im Kabinet Gautsch und Unterrichtsminister unter
Gautsch. Er wird wobt bald wieder irgendwo auftauchen, denn
seine finanziellen Verhältnisse machen ihn für den Staat un­
entbehrlich.
daß, wenn schon ihm, auch den anderen, die geschossen haben, die
Pistolen abgenommen werden. Der Dorfpascha hörte das und
rief Horak zu. er möge das Maul halten. Am 20. d. kam der
Gemeindediener zur Mutter des Genossen Horak und sagte ihr,
daß sie und ihr Sodn vom Bürgermeister ausgewiesen
wurden und innerhalb vierzehn Tagen den Ort verlassen müssen.
Die Frau ging zum Bürgermeister und fragte ihn »m den
Grund der Ausweisung. Herr Lucka antwortete: „Ihr Sohn ist
ausgewiesen, erstens weil er am Weihnachtsabend dem Burschen
sagte, er möge gegen die Konfiskation der Pistole, wenn sie den
anderen belassen werde, Einspruch erheben: 2. weil er bei der
Splvestcrfeier des Vereines einen Vortrag gehalten habe;
3.. weil er Mitglied des Vereines sei. Sie
(die Mutter) find ausgewiesen, weil sie auch in das
Ga st haus gehen und tanzen. Eine arme Frau
soll zu Hanse bleiben. Sie machen mir nur das zu Fleiß."—
Selbstverständlich werden die Betroffenen den größenwahnsinnigen
Dorfschulzen Mores lehren. Es ist aber ein Zeichen ffir den Tief­
stand des Gewissens und Pflichtbewußtseins der, österreichischen
Amtsorgane, wenn sich schon ein Landbürgermeister ungestraft
unterstehen kann, sein Amt zu einer so krassen Verletzung der
Staatsgrundgesetze zu mißbrauchen.
Kleine Nachrichten. Die neue Leitung der Bank ist
ernannt: Herr v. Bilinski Gouverneur, die Herren Winter­
st ein,und Lieber Bizegouverneure. Was über den Bilinski zu
sagen ist, haben wir schon gesagt; der Mensch bat die Bank den
Ungarn überliefert, und nun heimst er den Preis ein!— Das
Subcomite für die Wahlreform des permananten Aus­
gleichsausschusses des mährischen Landtages ist
für den 2. März zu einer Sitzung nach Brünn einberufen.—
Der klerikale Abgeordnete R o b r a ch er hat in Kaltem wegen
seines Austrittes aus der Katholischen Volkspartei ein Miß­
trauensvotum erhalten.— Die tschechischen Handelsrichter
des Kreisgerichtes C h r u d i m, die seinerzeit ebenso wie, die
tschechischen Laienrichter bei den übrigen Handelssenaten ihre
Stellen niedergelegt hatten, haben ihre Resignation
zurückgezogen.— Die Saazer Bezirkshauptmannschaft hat
der Stadtgemeinde Saaz den Auftrag ertheilt, die im vorigen
Jahre angebrachten mit schwarz-roth-goldenenRändern
versehenen Ortstafeln, in welchen eine Demonstration gegen die
Regierung erblickt werde, zu beseitigen. Gleiche Aufträge find
allen jenen Gemeindevorstehern des Saazer Bezirkes, die solche
Ortstafeln angebracht haben, zugegangen. Eine Demonstration
gegen die R e g i e r u n g?— In Kärnten wurde die geheime
Oualifikation der Lehrer durch eine Verordnung des Landesschul-
rathes an die Bezirksschulräthe und den Stadtschulrath in Klagen-
furt aufgehoben.— Das Herrenhaus hält am
4. März Sitzung. Auf der Tagesordnung steht die Debatte über
eine Regierungserklärung und der Antrag L e m a y e r auf
Nichtigkeitserklärung der Gebührenverwaltung.
Ein Prophet. Herr Moriz Benedikt, der so komisch
selbstbewußte Herausgeber der „Neuen Freien Presse", hat zwar
eine gewisse ursprüngliche Veranlagung zuni Propheten, aber er
bat über Herrn v. Wittek doch ganz falsch prophezeit. Als das
Ministerium Clarp in Todesnöthen stand, veröffentlichte die
„Neue Freie Presse" am 20. Dezember einen Artikel: „Das
Ministerium Wittek", der von Herrn Benedikt geschrieben war.
wenn er auch unter der damals nicht ganz zeitgemäßen Ver­
kleidung— denn der Fasching war noch nickt angebrochen—
auftrat, daß er „aus dem Briefe eines politischen Freundes"
stamme. In dieser düsteren Zeit greift man gern nach einer
heiteren Lektüre, und so haben,wir »ns das Vergnügen bereitet,
den llnsinn des Herrn Benedikt jetzt auf,uns wirken lassen, wo
der Charakter des Herrn v. Wittek so sonnenklar
hervorgetreten ist. Hören wir also die Stimme des
Propheten:
„Wie es gekommen ist, das Ministerium Wittek? Ich
will es Ihnen erzählen. Er ist ein Fachmann, ein scharfer
Jurist, genauer Kenner der entlegensten Details in den aller­
verstecktesten Konzessionen der Privatbahnen.
„Er ist durch und durch sauber, nicht in
dem gemeinen Sinne der handwerksmäßigen und geschäfts­
mäßigen Puristen, sondern rein in der höheren
Bedeutung eines moralisch gut veranlagten
Mannes, der sein ganzes Leben auf dem Rundleder gesessen
ist, Akten studiert, Verträge geschlossen, Gesetzentwürfe verfaßt,
aber in den unzähligen Details, die sein tägliches Leben aus­
füllten, dock den leitenden Faden einer Idee nicht verloren hat.
Er hat viele Feinde, aber niemand hat seinen Charakter
angetastet. Das ist begreiflich. Wenn es einen
Neutralen in dieser Atmosphäre von politischer Leidenschaft
gibt, so ist es Herr v. Wittek. Herr v. Wittek ist wohl ein
Beamter mit Individualität, persönlicher Farbe und einer
bestimniten Richtung, aber o h n e S p n r vom Partei-
mäßigen Politiker. Er mag Neigungen haben wie jeder
Mensch, aber er hat keine ausgeprägte politische Richtung. Er
gehört nicht zur Linken und nicht zur Rechten.. ."
Wir ergänzen diese leidenschaftliche Apologie mit dem Hin­
weis, daß Herr v. Wittek die siebenundzwanzig Tage seiner
mit einem bestimmten Mandat ausgestatteten Ministerschaft
dazu benützte, das Eis zu brechen, daö
den Zugang zum Wahlrechtsraub ver­
sperrte. Die Herr v. Wittek. „rein in der höheren
Bedeutungeines moralisch gut veranlagten
Mannes", hat am Tage, wo das nach ihm benannte Mini­
sterium eigentlich schon entlassen war, die Note ab­
geben lassen, die die uneingeschränkte Genehmigung des Wahl­
rechtsraubes darstellt! Herr v. Wittek ist also nicht bloß der
politische Freund des Herrn Benedikt, sondern er erwies sich in
seiner kurzen Ministerpräsidentschaft s e i n e r a u ch moral i s ch
vollkommen würdig. Er hat sich genau „so sauber
erwiesen, als Herr Benedict in seinem berühmtesten Augenblick:
als er die Verlängerung des Nordbahnvrivilegiums so begeistert
verfocht, trotzdem seine Partei dessen heftigste Bekämpferin war.
Herr Benedikt hat einnial— der gute Mann wird nicht gern
daran erinnert— das erste Uebereinkoinmen mit der Nordbahn,
das der bestochene Pino abgeschlossen hatte, als das größte
Unglück für die Nordbalm beklagt, und das Abgeordnetenhaus hat
es bekanntlich als einen effektiven Betrug am Staate einstimmig
Verworfen. Seine Vergangenheit hat Herrn Benedikt nicht gehindert,
allezeit für „moralisch gut veranlagte Menschen" zu schwärmen,
und es ist also danach nicht überraschend, daß er dieses schmückende
Beiwort dem Nachfolger des Gräfin Clarp verliehen hat. Wie
wir hoffen, diesmal ausnahmsweise taxfrei.
Wessen sich ein Landbürgermeister unterfängt. Aus
K u k r o w i tz bei Znaim wird uns berichtet: In unserem Orte
besteht seit einigen Jahren eine Ortsgruppe des Allgemeinen
Gewerkschaftsvereims Znaim, der nahezu sämmtliche hier wohnen­
den Arbeiter angehören. Dem Bürgermeister Anton Lucka ist aber
dieser Verein ein Dorn im Auge. und er trachtet, ihn auf,ede
Weise zu schuriegeln. trotzdem er seine Wahl nur den Sozial­
demokraten verdankt, in deren Vertrauen er sich emzuschleichen
gewußt hatte, insolange er in Opposition .zum früherm Gemeinde-
Vorsteher stand. Herr Lucka trachtet lebe Veranstaltung des
Vereines zu verhindern, und da die Genossen selbstverständlich
seinen ungesetzlichen gehässigen Maßregeln gegen den Berein ein
Paroli zu bieten wissen.. verfiel er nun cm anbete
tÄewalttbaien Es ist m unserer Ortschaft Sitte,
daß am heiligen Abend während der Betstunden dle
Dorsburschen mehrere Scküffe abfiuern. Am letzten Weihnacht«,
abend sah nun der Bürgermeister einen Burschen, der gerade
schoß Er gerieth darüber, man weiß nicht warum, m Aufregung
und nahm dem jungen Menschen die Pistole ab. Dieser wendete
sich an den in der Nähe stehenden Genossen Horak um Rath,
und SoranL ihm. er möge vom Bürgermeister "«langen.
Ausland.
W i e n, 24 Februar.
Das nngarischc Abgeordnetenhaus verhandelte beule
einzelne Fragen der inneren Verwaltung. Herr v. S z e l l sprach
auch über das Kapitel Sanitätswesen. Es werde, erklärte
er, alles Mögliche aufgeboten werden, um die Weiterverbreit»»»
der Trach onikrank h eir zu verhindern. Der Sterblichkeit
der Kinder könne als vorläufiges Gegenniittel nur die Ver­
mehrung der H e b a m ni e n k n r s e und die Ausschreibung
von staatlichen Stipendien für diplomirte Hebammen entgegen­
gehalten werden. Was den Schutz der Kinder unter sieben Jahren
und das Findlingswesen betrifft, verweist er auf die nach jeder
Richtung hin ausreichenden Bestimmunacn des K r a n k e n v e r-
pflegsgesetzes. (Beifall.) Uni die Aufnahme und Placirung
dieser Kinder zu ermöglichen, schloß die Regierung mit dem Kinder­
schutz- und mit dem Weißen Kreuz-Verein Verträge ab,
wonach diese Vereine in den Provinzstädten Filialen errichten, in
denen die Pfiegebefoblenen zu Lasten des staatlichen Krankenver-
pflegsfonds verpflegt werden.
Im weiteren Verlaufe der Debatte brachte Abgeordneter
V i s o n r a i die Brutalitäten zur Sprache, die sich viele Gendarmrn
bei der Voruntersuchung zu Schulden kommen
lassen, und beklagte cs, daß das Publikum nie darüber
orientirt werde, ob und welche Strafe diejenigen Gendarmen
erleiden, die solcher Brutalitäten überwiesen werde».— Der
M i n i st e r p r ä s i d e n t erklärte, daß an die Gendarmerie ein
Dienstesregulativ werde erlassen werden, das bereits
fertiggestellt sei und in dem die staatlichen und »lilitärlschen
Forderungen in glücklichster Weise festgestellt sind. (Beifall) Im
übrigen werden er und der Hvnvedministcr in vorkommenden
Fällen, die bei einer so jungen Institution nicht so schwer anzu­
rechnen wären, die größte Strenge obwalten
lassen. (Lebhafter Bestall rechts.)— Abgeordneter P o l o n v i
erklärt, er habe Kenntniß davon, daß die Brutalitäten der
Gendarmen in schärfster Weise geahndet werden; er habe jedoch
gegen den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei' dem militärischen
Strafverfahren ernste Bedenken. Er meinte schließlich, der
Ministerpräsident möge sich nicht mit „Kleinigkeiten" abgeben,
sondern sich den größeren Ausgaben zuwende».— Minister­
präsident S z e l l weist auf das Arbeitspensum bin, das seit
seinem Amtsantritt erledigt wurde. (Lebhafter Besiall rechts.)
Was die Gegenwart betreffe, meinte er ironisch, so könne der
Abgeordnete Polonyi doch nickt wissen, mit welchen Reform-
arbeiten die Regierung besckäftigt sei. Sie werde sie im
Jahre 1901 beendigen und sie dann dem Hause vorlegen. (Leb­
hafter Beifall rechts.)
Nächste Sitzung des Faichings wegen
Donnerstag.
— Das preußische Staatsministerium als letzte Instanz
hat, wie aus Berlin gemeldet wird, auf die Entfernung
des Dr. A r o n s von s e i n e r S t e l l u n g a l s P r i v a t-
d o z e n t der Universität beschlossen. Es war also nicht richtig,
wie ursprünglich berichtet wurde, daß die Regierung noch zaudere,
jene überflüssige Gemeinheit zu begehen; sie hat sich nun wirklich
mit ihr besteckt.
Die Rumänen in Ungarn.
Budapest, 20. Februar. Von allen nichtmagharischen
Nationalitäten Ungarns sind es die Rumänen, die am zähesten
und geschicktesten der Magparisirungspolitik Widerstand leisten,
ja noch mehr, langsam aber stetig an Terrain gewinnen. Auf
rein politischem Gebiete, unter dem Druck der Verhältnisse, eine
passive Haltung beobachtend, haben sie sich mit Erfolg eine wirth-
schaftliche Thätigkeit zurechtgelegt, um ihre nationalen Interessen
zu fördern. Im Jahre 1872 gründete ein Hermannstädter rumäni-
scher Volksschullehrer das erste rumänische Geldinstitut Sieben­
bürgens, die „Albina", heute bestehen in Siebenbürgen bereits
73 rumänische Banken mit einem Gesammtaktienkapital von
8'5 Millionen Kronen und Spareinlagen von 31 Millionen
Kronen. Das sind allerdings keine sehr respektablen Ziffern, aber
diese kleinen Banken wenden einen beträchtlichen Theil ihres
Reingewinnes— dieser belief sich im verflossenen Jahre aus ins­
gesammt 1,229.326 Kronen— nationalen Zwecken zu.^So widmet
die „Albina" jährlich der Kronstädter rumänischen schule eine
bedeutende Summe, die „Ardelean" in Broos hat kürzlich
20.000 Kronen zur Gründung eines Politischen Wochenblattes
gespendet, und auch die übrigen Banken geben einen Theil ihres
Reingewinnes zur Erhaltung rumänischer Blätter und sonstigen
rumänisch-nationalen Zwecken her. Dabei entfalten diese Banken
eine intensive Thäligteit zur direkten Ausbreitung des Rumänen-
thums. Sie entsprechen mit Vorliebe den Kreditbedllrfnissen der
magyarische» Bauern Siebenbürgens, der Szekler. um sie auf­
zusaugen und deren Boden in rumänische Hände zu spielen. So
koninit es, daß die proletariffrten Szekler seit langem als Tag-
whner nach Rumänien auswandern, während ihre Felder ins
Eigenthum der bedürfnißloseren rumänischen Bauern übergehen,
die, von ihren konnationalen Geldinstituten gestützt und dank ihrer
Ueberarbeit und Unterkonsumtion, immer mehr Terrain gewinnen
und gegen das kernmagvarische Alsöld vorzudringen im Begriff
sind. Freilich fehlt es in Siebenbürgen nicht an magyarischen, an
„Patriotischen" Banken, aber diese betreibe» die Auswucherung
und damit Proletarisirung der Szekler weit umfangreicher als die
snniänischcn Geldinstitute, während diese letzteren bemüht sind,
ihr Volksthum wirthschastlich zu kräftigen. Der nationale Druck
mildert hier die Klassengegensätze, zumal die Aktionäre der in
Rede stehenden kleinen Banken zum großen Theil der rumänischen
Bauernschaft angehören; aber wenn dieser Druck eines Tages
weichen sollte, wird auch das rumänische Kapital nicht ermangeln,
semeu Raubzug gegen seine Konnationalen zu beginnen. Immerhin
konnte die herrschende Klasse des Magharcnthums, welch letzteres
noch lange nicht gegen alle Stürme zweifellos gefestet ist, von
den ungarischen Rumänen lernen, wie man nationale Politik auf
wlrthschastlichem Gebiete macht; aber diese Klaffe, deren Tradition
die rücksichtsloseste Volksplünderung ist, ist zu sehr von unersätt­
licher Habgier geblendet, um im eigenen nationalen Interesse so
weit zur Besinnung zu kommen.
Telegramme.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24. Februar. Auf der Tagesordnung der heutigen
ReichStagssitzung befand sich die zweite Lesung des Etats des
Innern. Bei, dem Titel „1,000.000 Mark für die Be­
theiligung des Reiches an der P a r i s e r Weltausstellung" führt
der Kommissär für die Ausstellung Geheimrat Richter aus,
die Gerüchte, daß die Eröffnung der Ausstellung verschoben
würde, seien unbegründet; nur das G-bäude für das
Heer und,die Marine werde in Folge mehrerer Unfälle erst Mitte
Mai eröffnet werden. Das Gleiche sei mit dem Elektrizitäts­
gebäude der Fall. Was das Kunstgewerbe und die Kraftmaschinen
betreffe, so werde Deutschland einen großen Vorsprung
haben. Bisher sei nicht der leiseste Mißklang vorgekommen;
deutsche und französische Arbeiter arbeiten vorzüglich neben­
einander. Es erübrige dem Redner nur, den gesetzgebenden
Körperschaften den Dank der deutschen Aussteller hiemit zur
Kenntniß zu bringen.
Abgeordneter Rösicke (Kaiserslautern) tadelt es, daß für
die deutsche Schweinezucht nur 6000 und für die deutsche Rind­
viehzucht nur 10.000 Mark ausgesetzt seien. Außerdem solle das
deutsche Vieh einer zehntägigen Quarantaine unterworfen werden,
während der einzige ernsthafte Konkurrent, England, keine
Quarantaine habe.
Geheiiiirath Richter erwidert, die Landwirthschaft könne
nicht mit mehr bedacht werden, als der Platz innerhalb des
französischen Ausstellnngsprogramms bedinge. Danach hätte sie
nur auf den 18. Theil der Gesammtsumme Anspruch; sie habe
aber vier- bis achtmal, so viel erhalten als irgendeine industrielle
Gruppe. Die landwirthschaftliche Ausstellung verspreche einen
schönen Erfolg. Die Pserdeaussteller erklärten, daß die Subvention
ihre Erwartungen übertroffen habe. Die landwirthschastlichen
Erzeugniss e Rußlands. Amerikas und Oesterreich-
Ungarns seien einfach von der Ausstellung a u s-
g e sch l o s,s e n. Rur die Schweiz und Deutschland haben
eine zehntägige Quarantaine. Wir werden im Verein mit anderen
Ländern versuchen müssen, den französischen Landwirthschafts­
minister zur Aufhebung der Quarantaine zu
b «st i m m e n. Ich weiß aber nicht, ob dies zu erreichen sein
wird. Redner habe alle Kraft daran gesetzt, die Viehausstellung
auf einen Umfang zu bringen, der unserer Landwirthschaft
entspricht.
Der Titel wird hierauf angenommen und sodann der Rest
des Etats des Innern erledigt.
Ein heimgekehrtcr Dampfer.
Triest, 24. Februar. Der Llohddampfer „O r i o n" ist
heute Früh aus Brasilien hier eingetroffen. Auf der Fahrt in den
brasilianischen Gewässern erkrankte der dritte Maschinist am
gelben Fieber und wurde in Rio de Janeiro ins Spital
aufgenommen. Ferner erkrankte am gelben Fieber ein
Heizer, der der Krankheit erlag, und dessen Leiche sammt
seinen Effekten ins Meer versenkt wurde. Auch der
e r st e L i e u t e n a n t e r k r a n k t e, war aber am 4. Februar
bereits wieder genesen. Mit Rücksicht aus diese Krankheitsfälle
beschloß die S a n i t ä t s k o m m i s s i o u, den Dampfer
eine siebentägigeKontumazim Seelazarath
San Bartolom eo absolviren zu lassen.
Ein Attentat Luccheni's.
Genf, 24. Februar. Lucckeni. der Mörder der Kaiserin
Elisabeth, versuchte heute ein Attentat gegen den Gefängniß-
direktor P e rr in mittelst eines scharfen Instrumentes, das er aus
einem Konservenbüchsenschlüssel verfertigt hatte. Luccheni brachte
bei Perrin Klagen wegen der verschärften Maßnahmen vor, die in
Folge der Entweichung von zwei Sträflingen verfügt worden
waren. Als Perrin im Gespräch den Kopf wendete, versuchte
Luccheni ihnniederzuschlagen. Nach kurzem Kampf
wurde der Attentäter von den Wärtern bewältigt und neuerdings
in die unterirdische Einzelzelle abgeführt.
Französische Kammer.
Paris, 24. Februar. Deputirter Le H e r i s s e t interpellirte
heute in Angelegenheit wegen der Verstärkung der
Garnison auf M a d a g a s k a r.— Ministerpräsident Wald e ck-
Rousseau erklärte, die Regierung mußte sich der Noth­
wendigkeit fügen, die gebieterisch die Formation von Verstärkwaanr
verlangte. Wenn die Kammer einen Aufschub verlangen sollte,
würde das eine Verzögerung zur Folge haben, für die die R c-
g i e r u n g d i e V e r a n t >v o r t l i ch k e i t nicht über­
nehmen könnte. (Beifall und Bewegung.)
Der von der Regierung akzeptirten Tagesordnung wird
mit 285 gegen 219 Stimmen die Priorität zugestanden. Die
Tagesordnung selbst wird durch Erheben der Hände angenommen.
Hierauf wird die Debatte über den Staatsvoranschlag sortgesetzt.
Paris, 24. Februar. Der Senat bewilligte das dritte
provisorucke Budgetzwülitel sowie den Gesetzentwurf, mit dem
ein Maximal; oll für aus fremden Kolonien stammende
Eßwaarcn festgesetzt wird.
Nom, 24. Februar. Die Kammer begann heute die
Berathung der Nothverordnung. Deputirter B a r z i l a i stellt
namens der äußersten Linken die B o r f r a g e.— Deputirter
R u di n l bedauert, erklären zu müssen, daß er gegen die
WALLN l< SS. ALL*"
r- ww ä»
^äffationsboses^ -rlrj s l,acl L der erstell Entscheidung des
^aiianon-hoies die Wicht der Negierung gewesen sei die
Kammer aufzufordern, daß sie sich über die Notverordnung in
® IC Regierung beabsichtige indessen
' au J- r anderer wichtiger Gesetzentwürfe -ru ver»
!^ e toerben in Vormittags-Sitzungen verhandelt werden
Es s-, dringend nothwendig, aus der für jedermann peLchm


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 36 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
25. Februar 1900
Nr. 54
Situation herauszukommen. Die Regierung kenne ihre, Pflicht
und werde in die Erörterung der Frage eingehen, ohne sich be­
züglich der Obstruktion, der man zu leicht den Sieg voraus­
gesagt babe, Besorgnissen hinzugeben. (Beifall.)
Deputirter G i o l i t t i bittet, nicht anf der Vorfrage zu
beharren, weil das Land die Ansicht seiner Vertreter kenne» und
wisse» müsse, welche von ihnen nach fünfzigjähriger Dauer
des Konstitntivnalismus bereit seien, die Verfassung zu verletzen.
(Beifall links.)
Deputirter B a r z i l a i erklärt, er könnte trotz allen Ent­
gegenkommens gegen Rudini und Giolitti, die im gegenwärtigen
die Taktik der Regierung nicht unterstützen wolle, ziehe er
die Vortrage zurück. (Anhaltende Bewegung, Lärm
und Heiterkeit.)
Deputirter P a n t a n o überreicht nainens der äußersten
Linken einen Vertagungsantrag.— Die Debatte wird sodann
auf Dienstag verschoben.
Streik der Einspänner in Neapel.
Neapel, 24. Februar. Die Einspännerkutscher
traten beute Morgens in den Streik. Sie verlangen eine
Herabsetzung der Gemeinde-Abgaben und Protestiren gegen die
Konkurrenz der Tramways und der Automobile.
Ter englische Marine-Etat.
London, 23. Februar. Der heute Abends dem Unterhaus
vorgelegte Marine-Etat sieht eine Ausgabe von 27,522.600 Pfund
vor, also 028.100 Pfund mehr als im Vorjahre.
Der größere Theil der Mehrausgabe rührt von der beantragten
Erhöhung des MannschastsbestandeS um 4240 Mann her. Die
Position ..Geschütze und Munition" weist eine Steigerung nm
203.900 Pfund auf. darunter 117.000 Pfund für Munition, die
bereits foent Heer in Südafrika gesendet wurde. Unter den Mehr­
ausgaben befindet sich auch -in Betrag von 350.000 Pfund für
Kohlen. Das Mehrersorderuis, rührt theilweise von der Er­
höhung der Kohlenpreise, theilweise vom Krieg in
Südafrika her, der ein erhebliches Mehrersorderniß im Ver-
gleich zu den Voranschlägen der letzten Jahre verursachte. Der
Fortschritt im Schiffsbau geht gemäß dem Schiffsbau-
P r o g r a m m vor sich, obwohl die Anforderungen des, sehr leb­
haften Handelsverkehres des letzten Jahres an die Schiffswerften
die Fertigstellung der kontraktlich ausbedungeneu Kriegs«
s ch i f f s b a u t e n ernstlich in Frage stellten.
Die Borgäuge in Indien.
Calcutta, 24. Februar. Aus bester amtlicher Quelle wird
gemeldet, daß die beunruhigenden Nachrichten eine- Blattes in
Bombay über militärische V o r b e r e i t u n g e n in
Indien sehr übertrieben seien. Im Hinblick auf
die jüngst vorgenommene Vermehrung der russischen Truppen
in der Nähe der Grenze von Afghanistan sei die Regierung a u f
der Hut, und es seien bestimmte militärische Vorbereitungen ge­
troffen worden.
Budapest, 24. Februar. Wie verlautet, hat die unga­
rische Negierung gegenüber dem Verbot der Ausstellung
von Z u ch t t h i e r e n bei der Pariser W e l t a u s st c l l u u g
darauf hingewiesen, daß Ungarns Viehbestand derzeit gänzlich
s e u ch e n f r e i und namentlich ein Fall orientalischer Rinderpest
seit 27 Jahren im Lande nicht vorgekommen ist.
Paris, 23. Februar. Marcel Hadert ist Abends nach
Brüssel abgereist. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Bukarest, 24. Februar. Der Senat genehmigte rndgiktig
mit 57 gegen 4 Stimmen unter lebhaftem Beifall das Gesetz über
die Subventionirung der rumänischen Schulen in
Kronstadt.
Das Wonnemeut auf die
„Aröeitev-Ieitung"
ED" kann mit jedem Tage beginnen, must jedoch mit
Schlntz eines Monats ende«.
Ke» Einkassierung de« Abonueurrnt» durch nnscr
Triigrrpersonat bitten wir das Geld 
stimmen würden? Und um seinen Gemeinheiten d» Krone aiifzu
setzen, nennt cs zum Schluß den spontanm «uSbrnch d«
gerechtesten Erbitterung eine „Skandalfzene nach christlich-fgaalem
Muster". Wenn die „Arbeit" so schriebe, so konnte man ihr noch
Mildernngsgründe zuerkennen. Sie könnte sich daram beulfen.
daß sie so schreiben muß. und daß fi- auch so id,re,ben bovf »eil
S,anb etwas davon erfährt u. s. s. Aber wenn««: Statt. bo*
leider noch immer die Wiener nicht zum
ohne jede Mhigung die Arbeiter verhöhnt und ihre Wdrtsühi-
beschimpt, so ist es durch nichts zu entschuldigen. Es muß stch
den Vorwurf hündischer Schamlosigkeit gefallen
lassen. Und es wird sich ihn auch gefallen lassen.
* Direktor Mahler nnd die Neunte Symphonie-
Bei der letzten Ausführung der Neunten ließ Direktor Mahler eine
Flugschrift verbreiten, in der er sich gegen die ihm gemachten
Borwürfe willkürlicher Umgestaltungen des großen Werkes recht­
fertigt. Die wesentlichsten Stellen dieser Flugschrift lauten:
„Richard Wagner, der sein ganzes Leben bindurch in Wort und
That leidenschaftlich bemüht war, den Vortrag Beethoven'scbcr
Werke einer nachgerade unerträglich gewordenen Verwahrlosung zu
entreißen, hat in seinem Aufsatze ,Zum Vortrag der Neunten
Symphonie Beethovm's' (Ges. Schriften, Bd. 9) jenen Weg zu
einer den Intentionen ihres Schöpfers möglichst entsprechenden
Ausführung dieser Symphonie gewiesen, auf dem ihm alle neueren
Dirigenten gefolgt sind. Auch der Leiter des heutigen Konzerts
hat dies in vollster, aus eigenem Durchleben des Werkes ge«
wonnener und gefestigter Ueberzeugung gethan, ohne im wesentlichen
über die von Wagner angedeuteten Grenzen hinauszugehen. Bon
einer Uminstrumentirung, Aenderung oder gar .Verbesserung' des
Beethoven'schen Werkes kann natürlich absolut nicht die Rede sein.
Die längst geübte Vervielfachung der Streichinstrumente hat—
und zwar ebenfalls schon seit langem— auch eine Vermehrung
der Bläser zur Folge gehabt, die ausschließlich der Klangver-
stärkung dienen sollen, keineswegs aber »ine neue orchestrale Rolle
zugetheilt erhielten. In diesem wie in jedem Punkte, der die
Interpretation des Werkes im ganzen wie im einzelnen betrifft,
kann an der Hand der Partitur (und zwar je mehr ins Detail
eingehend, desto zwingender) der Nachweis geführt werden, daß es
dem Dirigenten überall nur darum zu thun war, fern von
Willkür und Abstchtlichkeit, aber auch von keiner .Tradition' beirrt,
den Willen BrelhoveiLs bis ins scheinbar Geringfügigste nach-
zusühlm und in der Ausführung auch nicht das kleinste von dem,
was der Meister gewollt hat. zu opfern oder in einem ver­
wirrenden Tvngewühl untergehen zu lassen."
* Die Krakauer Klostcraffaire. In der merkwürdigen
Affaire des nlinderiährigeii Judcnmädchens Michalna Araten,
das in Krakau von den Felicianerinnen gegen den Willen seiner
Eltern im Kloster festgehalten wird, ist von den Staatsbehörden
noch immer nicht das „Geeignete verfügt" worden. Wie aus einer
Interpellation, die der Abgeordnete Dr. Byk in der Sitzung
des Polenklubs an seinen Landsmannminister Dr. Pientak
richtete, hervorgeht, haben die Nonne» inzwischen Zeit ge­
funden, das Mädchen aus dem Kloster zu entfernen und
unbekannt wo zu verbergen, so daß die Behörden jetzt
die Ausrede laben, das Kind sei nicht zu finden.
Dr. Byk, der patentirte Judenvertrcter, hat sich der Sache sehr
spät angenoinnlen und anfangs sogar den Dr. Pientak, dessen
antisemitische Allüren ihm bekannt sind, gegen Genossen DaszynSk-'
in Schutz genommen. Nun auf einmal wird ihm die Sache
dringend, und er hat im Polenklub interpellirt. Natürlich mußte
er sich jetzt mit der lendenlahmen Antwort des Dr- Pientak
begnügen, aus der nur das Eine hervorgeht. ,haß dje gaMschen
Behörden in diesem Falle pünktlich ihre Pflicht nicht erfüllt
haben, auS der aber nicht hervorgeht, ob cs den Behörden
überhaupt noch gelingen kann, das Versäumte nachzuholen.
Dr. Pientak sagte, cs sei erst der Beweis zu erbringen gewesen,
daß das Mädchen wirklich noch nicht vierzehn Jahre alt ist.
Jetzt aber— wo es schon zu spät ist und die Nonnen ihre
Seelenbeute bereits in Sicherheit gebracht haben— ist kein
Zweifel mehr, daß die Angaben des Vaters richtig sind. Jetzt
beginnt nun der Jnstanzenzug. „Es ist," sagt Dr. Pientak, „die
strasgerichlliche Untersuchung eingeleitet, nnd sie wird mit Energie
geführt." Man kann gespannt sein, was dabei herauskommen und
ob der Vater seine Tochter wiedersehen wird. Alls der Inter­
pellation des Dr. Byk geht übrigens hervor, daß der Fall
Araten gar nicht vereinzelt dasteht. Er ist im Gegentheil in
Galizien geradezu typisch geworden und cs sind jetzt im Krakauer
Felicianerinlienklostcr ungefähr sechzig solcher Mädchen internirt,
* Das fünsnndzwanzigjährigc Jubiläum des Ver­
eines „Bürgerschule". Im Saale des Hotel Savoy feierte
vorgestern Abends der Verein „Bürgerschule" das Jubiläum
seines sünsundzwanzigjährigen Bestandes. Es war ein erhebendes
Fest, und begeisterte Kampsesstimmulig beseelte die anwesenden
Lehrer. Bürgerschullehrer Hohensinner hielt die Festrede
worin er die Bedeutung der Bürgerschule würdigte und folgende
Kardinalfordcruiige» zu ihrer ferneren Ausgestaltung begründete:
1. Ergänzung der drciklassigcn Bürgerschule durch eine vierte
Klasse. 2. Verleihung aller Reckte, die die Uutermittelschule besitzt
3. Obligatorische Einführung des französischen Sprachunterrichtes^
4. Zweijährige Präsenzdienstpflicht für ihre Absolventen. Als
Vertreter der schulfrenndlichen Volksschichten sprachen Gemeinde-
rath Dr. Vogler. Abgeordneter Wolf und Genosse
Pernerstorfer. Abgeordneter Wols beging, als Pcrner-
storfcr sprach, eine derbe Taktlosigkeit, es kam aber
dennoch kein Mißton in die Versammlung, weil Herr
Woll sofort gehörig in seine Schranken gewiesen tvnrde.
Genosse Pernerstorfer wies auf die derzeitigen Vor­
gänge in der Wiener Gemeindestnbe nnd im Landtag hin, wo
eine Partei ihre brutale» Vergewaltigungen ausübt, die nur dann
ei» wahres Wort spricht, wenn sie sich vergißt. Leider wird diese
Partei auch von den sogenannten Deutschnationalcn unterstützt.
Gegen sie anzukämpfen, müssen alle Elemente, die JesuilismuS
Heuchelei, Lüge und Terrorismus verabscheuen, als ihre erste
Pflicht betrachten. Der Redner erörterte den Werth der Bildung
für die großen Volksmassen. Im Norden Böhmens führen
tausende von Proletariern einen weltgeschichtliche» Kulturkampf.
(Stürmischer Beifall.) Die Schule braucht das Volk wie daS
tägliche Brot; den großen Massen des B olkes weniger Bildung
geben zu wollen, hieße ihnen ihren Lebensnerv ertödten. Die
sozialistische Partei müsse zu den Lehrern, zu der Schule stehen,
denn die Schule ist für sie die Kultur.— Anf einen Zwischenruf, die
Schule müsse deutsch sein, entgegnetc Pernerstorfer, daß der deutsche
Lehrer deutsch, der tschechische tschechisch sein solle, die Sozialisten
wünschen, daß die Lehrer eintreten für die Ideale der Freiheit
daß sie rmabbängige Männer, frei von jedem Servilismus heran­
ziehen.— In Folge neuerlicher Unterbrechungen durch einige
> Deutschnationale richtete Direktor Bauer an die Versammlnng
den Appell, die Würde des Abends zu wahren und das Bild der
: Einigkeit nicht zur Freude der Gegner' zu stören.— Abgeordneter
:Wols machte hierauf den Zwischenruf: „Hier wird nicht'
Gimpelfang getrieben."— Daraufhin entstand lebhafte Un­
ruhe: zahlreiche Lehrer protestirten, man hörte Rufe: „Hier sind
keine Gimpel."— Pernerstorfer verwahrte sich gegen den
Zwischenruf und betonte zum Schluß, daß er vom Standpunkt
des Sozialisten sprach und keinen Anlaß hat, das zu verbergen
Ehrenpräsident Bauer kennzeichnete den Zweck der Fcst-
versanimlung, in der Partcigegcnsätze nicht zum Ausdrucke
kommen sollen. Lehrer nnd Schule seien auf die Unterstützung
aller freiheitlich gesinnten Parteien angewiesen. Als letzter Redner
toastirte Lehrer Unterkofler auf das Wohl des Volkes,
worauf die Festversammlung geschloffen wurde.
* Ein Kirchcnbanner für die Bnren. Die Mönche
deS orthodoxen Troitzc-Sergius-Klosters in Moskau, eines der
ältesten und reichsten Rußlands, haben dem holländischen Pastor
Gillot ein prachtvolles Kirchenbanner nnd
eine K e l ch d e ck e zur Uebersendung an die Buren als
Zeichen t i e f e r S Y m p a t h i e für die ruhmvollen
Vertheidiger ihrer Heimat überreicht. In
dem Begleitschreiben heißt es, es möge das Zeichen des Kreuzes
den Buren in ihrer schweren Aufgabe hellen. Dahin richtet sick,
schließt das Schreiben, unser herzliches Gebet, dies ist unsere feste
Hoffnung nnd unser aufrichtiger Wunsch.— Pastor Gillot
versprach, das Kirchenbanner. zu befördern und das Begleit­
schreiben in allen holländischen Zeitungen zu veröffentlichen. Die
Kelchdeckr soll vorläufig in einer Kathedrale in Petersburg auf­
bewahrt und nach dem Friedensschluß nach Transvaal befördert
werden.
* Todesfall. Im jugendlichen Alter von 90 Jahren starb
Freitag Früh Genosse Karl K o t r b a, ehemaliger Setzer der
„Deutschen Zeitung". Das Leichenbegängniß findet heute Nack-
mittags um l /*3 Uhr von der Kapelle des Triester Spitals
aus statt.
* DaS Los der kranken StaatSleamtin. Daß
die Slaatsbediensteten nicht zwangsweise eine Kranken-
unterstützung eingehen müssen, hat eine junge P o st«
b se a m t i n nur schwer zu büßen. Ihr jugendlicher Or­
ganismus war der Ueberanstrengung zu Weihnacht und uni
Neujahr herum nicht gewachsen, sie bekam im Amte (aus den
inneren Bezirken) einen Blutsturz, wurde im Rettungswagen ins
Spital gebracht und bekam dort nach acht Tagen noch einen
zweiten Blulsturz, als man ste uiybettete. Ein Beweis ihrer
Schwäche. Der Arzt stellte übrigens fest, daß die P o st b e a m t i n
ü b era n streu g t undfun terernährt sei, was bei der schlechten
Zahlung und vielen Arbeit anders eigentlich nicht denkbar ist. In
drei Monate» m u ß die kranke Beamtin geheilt sein, sonst ver­
liert sie den Gehalt. Vollständige Arbeitsfähigkeit wird in dieser
kurzen Zeit selbst bei guter Pflege kaum zu erzielen sein, so sieht
denn die mittellose Staatsbeamtin noch dieser Zeit einer
traurigen Zukunft entgegen. Wären die Staatsbeamtinnen pflicht­
versicherte Mitglieder einer Krankenkasse, so hälte ste dann wenigstens
noch die Krankenunterstützung. Da cs aber den Beamtinnen frei­
gestellt ist, treten die ivenigsten dieser schlcchtcntlohnten Frauen
einer Krankenkasse bei. Die Folge davon sind dann solche Vor­
kommnisse, die den Arbeitgeber Staat natürlich kalt lassen, die
aber für den davon Betroffenen eine Summe von Unglück be­
deuten, von denen sich die Herren mit den goldenen Krägen nichts
träumen lassen.
* Die bürgerlichen Frauenrechtlerinnen und der
Wahlrechtsraub. Der Allgemeine österreichische Frauenverein
nahm gestern inreiner (ehr gut besuchten Versammlung Stelinng
zur christlich-sozialen Wahlreform, woran sich eine Debatte über
das Frauenstimmrecht knüpfte. Ueber die „Wahlresorm" und
den Werth des Gemeindewahlrechtes sprachen Genieinderath
Sonntag und Abgeordneter Dr. Ofner, die beide die
rbristlich-soziale Raubpolilik scharf und treffend kritistrten. Die
Versammlung stimnite ihren Ausführungen stürmisch zu. Dann
sprach Frau Leovoldine Glöckel über die Forderung des
Frauenstimmrechtes und die Interessen der Frauen an der
Gemeindeverwallung. Auf Antrag der Frau Rosa M a y r e d e r
wurde einstimmig folgende Resolution angenommen: „Die hier
versammelten Frauen erkennen die Unzulänglichkeit der gegen­
wärtigen Gemeindeverwaltung in Bezug aus die Wahrung und
Förderung der wirthschaftlichen und geistigen Interessen der
arbeitenden Bevölkeruna: sie erklären sich gegen die Verkürzung
des Wahlrechtes der Personaleinkoinmensteuerpflichtigen und—
von der Forderung deS allgemeinen, gleichen und direkten Wahl­
rechtes für alle Vertretungskürper ausgehend— verlangen sie das
aktive und passive Wahlrecht für den'Gemeinderath, um ihre
Interesse» selbstständig vertreten zu können."
■* Beanstandung inländischer Handlungsreisender.
In den letzten Tagen wurden in Geschäftskreisen mehrfach Klagen
laut,, daß Geschättsreisende inländischer Häuser in einzelnen
Promnzitädten, namentlich m Salzburg und Linz, angchaktcn
wurden, weil ste nicht im Besitz einer „Öbetotibekeitimation“
imum. Aus diesem Anlaß macht die Wiener Handels- und
Gewerbekamnier dnrauf aufmerksam, daß aus Grund der be-
stehende» Vorschriften inländische Handlungsreisende Ge-
werbelegitlniativnskarten nur bei Geschäftsreisen in den Vertrags-
staalen (Deutschland, Italien, Belgien, Schweiz. Rußland u. f.«.)
bedürfen. Was dagegen die von inländischen Handlungsreisenden,
ayo, von Vertretern inländischer Gemerbcunternehmungen, bei Ge«
schättsreisen im I n l a n d e zu führenden Legitimationen betrifft,
so haben sich solche Reisende, die im unmittelbaren Dienst eines
I n l änd Ischen Gewerbeunternebmens (Fabrik oder Handelsbaus)
stehen, nur mittelst einer gehörig datirten, alljährlich zu erneuernden
Vollmacht ihrer Firma auszuweisen. Im Sinne des Handels-
iilinisterialerlasskS vom 3. April 1895, Z. 11276, kann die Ge-
Werbebehörde nur im Falle, als gegen den Fortbestand des in der
Vollmacht beglaubigten Dienstverböltmffrs Zweisel obwalten, Er-
einleiten.— Für solche Handlungsreisende oder Agenten,
Sin»'"*""« daraus machen, für mehrere Gewerbetreibende
Bestellungen zu suchen, bildet der G e w e r b e s ch e i n den erforder­
lichen Ausweis. Die Mitsübrung besonderer „GewerbelegitimationS-
karten ist somit nicht erforderlich.
r t i", II. Bezirk. Heute Frauen-
“^ 7 b iu. H'r«. ^■eSbene l f?ra§e Nr. 51, Glaser's Gasthaus,
balb 7 Uhr Abends: Vorlesung des Herrn Richard Specht:
„Ueber F-rdmand v. S a a r und Marie E b n e r- E s Ä e n b a ck"
Der Kürschner R. bearbeitete gestern
JI *. Brigittenauerlände, seine
30jnouae Gattin Anna derart mit den Fäusten, daß sie
Quetschungen der Oberlippe, des Gesichtes und deS Kopfes erlitt
und von Atzten der Rettungsgesellschaft verbunden werden muß
v rr.s .. Selbstmord Die 64jährige Witwe Math W,
X. Colnmbusgasse wohnhaft, hat sich Freitag im Keller des
$ifrr^ Sv? *^ rau bürste den Selbstmord in einem
Anfall^von Geistesstörung verübt haben. «wem
Falschmünzer. Am 22. d. verhaftete ein
iolueiatient einen Mann, der dringend verdäcktia tvtcfii»« hi»
Falickmünzerer betrieben zu baden. Sie Verhüllung «rfolate bi
batte nämlich,der Verdächtige ein GläschenSchnaP»
f
■cs Ümkat erkannt und zurückbehalten. Der Mann entfernte 8 sich


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 37 ]
Nr. 54 Wien, Sonntag Rrbeiker-Zeitung.
gleich, kam aber bald wieder zurück und wurde von dem inzwischen j
erschienenen Polizriagenten, wie erwähnt, verhaftet. Dem Siche»
hritsbureau der Polizcidirektion übergeben, ist er als der 41jährige
Kellner Johann St engl, zu Reschwitz in Böhmen geboren,
erkannt worden. Stengl, in dessen Besitz man noch zwölf falsche
Zwanzighelleistücke vorfand, wurde erst ani 2. d. aus der Straf­
anstalt Budapest in Freiheit gesetzt, nachdem er wegen Falsch­
münzerei eine dreijährige Zuchthausstrafe verbüßt hatte. In Ungarn
hatte er, sich mit der Fabrikation falscher Silbergulden befaßt.
Schon im Jahre 1892 ist er am 16. Mai vom Landesgericht in
Wien wegen Theilnahnie am Verbrechen der Münzfälschung zu
neun Monaten schweren Kerkers verurtheilt worden. Jetzt stellte
er, kaum in Freiheit gesetzt, wieder Falsifikate her, und auch dies­
mal ist er in die Hände der Behörde gefallen. In Steugl's
tlnterstandsort, X. Herzgasse Nr. 3, fand man unter dem Bette,
in Zeituugspapier gehüllt, eine Givsform zur Erzeugung von
Zwanztgbellerfalsifikaten, einen Blechlöffel mit Metallresten,
Gips und eine Glasplatte. All dies wurde saisirt. Der Falsch­
münzer wurde heute dem Landesgericht eingeliefert.
* Entgleisung auf der Stadtbahn. Gestern um
12 Uhr Nachts ist nächst Ober-Hetzendorf ein beladener Waggon
eines in der Richtung gegen Speising verkehrenden Lastzuges,
weil der Wechsel schlecht war, entgleist. Das Geleise
konnte erst um 4 Uhr Früh freigemacht werden. Der um
7,12 Uhr Nachts vom Wcstbahnhvf nach Schwechat fahrende
sogenannte „Theaterzug" mußte angehalten werden. Ein von
Schwechat kommender Persoiieiizug nahm um 2 Uhr Nachts die
Passagiere auf und beförderte sie weiter.
* Vermißter Gninasiast. Wie bereits gemeldet, ist seit
dem 14. Jänner der 18jäl>rige Gvmiiastalschüler Friedrich
B i s ch i tz k y, zu Brandeis an der Elbe geboren und zuständig,
von Wien abgängig. Man hat von dem jungen Mann noch
immer keine Spur. Er ist groß, hat blondes Haar, blaue
Augen, blonden Schnurrbartanflug und trug braunes Winter-
sacco und Gilet, schwarze Hose, Jägerhemd, Schnürschuhe,
gelben Winterrock mit Samnitkragen und schwarzen weichen Hut.
* Verhaftung eines Wechsclfalschcrs. Der hier in
einem Hotel im II. Bezirk seit einigen Tagen wohnhafte Kauf-
mann David L e w i n aus Moskau machte am 23. d. dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirektion die Anzeige, daß der
gegenwärtig hier weilende 25jährige Russe Abraham Jsak
G luch, zu Moskau geboren, ihm im Laufe der letzten Monate
auf Grund gefälschter Wechsel eineu Betrag von 8000 Rubel
herausgelockt und auch einen zweiten Moskauer Kaufmann aut
dieselbe Art um 5000 Rubel geschädigt hat. Auf Grund dieser
Anzeige wurde Abraham Jsak Gluch, der in eigeni Hotel in der
Innern Skadt wohnte, verhaftet. Er ist der ihm zur Last gelegten
Wcchselsälschungen geständig und erklärt» das Geld durch miß­
glückte Börscspekulationen verloren zu haben. Gluch wurde dem
Landesgericht eingeliefert.
* Zertrümmerter Wagen. In dem engen Theile der
Simmeringerstraße fuhr gestern um halb 5 Uhr Nachmittags der
Kutscher Franz Schauer mit einem Streifwagen. Das vor­
gespannte Pferd wurde plötzlich durch das Glockenfignal der
elektrischen Tramway scheu, der Wagen gerieth zwischen zwei
elektrische Tramwaywaggons und wurde vollständig zertrümmert.
Verletzt wurde niemand. Die eingetretene Verkehrsstörung war in
zwanzig Minuten behoben.
* Raubstnfstll durch eine Frau. Vor einiger Zeit
ging die achtjährige Ernestine Michel, XIII. Breitenleerstraüe
Nr. 4 wohnhaft, mit einer defekten schwarzen Lederhandtasche
Fleisch einkaufen. Da trat in der Hütteldorserstraße eine schlecht­
gekleidete Frau, mit einem Porzellantopf an sie heran und verlangte
von dem Kinde, es solle in dem Topie für eine „Frau Wilek"-.
im Milchverschleiß in der Beckmanngasse Milch holen und ihr
unterdessen die Handtasche, in der sich 80 Heller befanden, geben.
Als das Kind trotz langen Zuredens die Tasche nicht gutwillig
hergab, entriß ihm die Frau die Tasche mit dem Geld, kratzte die
Kleine leicht im Gesicht und entfloh.
* Kleine Nachrichten. Auf dem Holzplatze der Firma
Franz Betzchlcba jun. in Hernals verbrannten gestern Nachts
um einige hundert Gulden Bretter.— Nachmittags entstand in
der Rothen Löwengasse im IX. Bezirk ein Brand, und zwar bei
dem Tapezierer Berenseld. Er konnte bald gelöscht werden.
* Wetterbericht. Das M e'e r ist leickt be­
wegt. Vorwiegend heiteres und trockenes.
Nachts sehr kühles Wetter anhaltend.
* Vom Exerzierplatz. Unteroffizier: Leute, der
Parademarsch muß so schön anzusehen sein, daß alle
Zivilisten über ihr verfehltes Dasein
weinen.
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute Sonntag
4 Uhr Nachmittags: Dr. H. Kretschmayr, Französische
Geschichte (dritter Theil): Revolution und Kaiser­
reich, VII. Burggasse Nr. 14. Mädchenschule (Nähsaal); Kurs
der Oesterreichischen Gesellschaft für Gesundheitspflege): Hygiene
des Frauenlebens (nur für Frauen undMädchen).
IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut. Einleitungs-
Vortrag von Hofrath Chrobak. (Wiederholung); Ingenieur
A. Fieber: Lokomotiven und Eisenbahnwagen der
Gegenwart (mit Demonstrationen), IV. Bezirk, k. k. technische
Hochschule, Hörsal VIII (1. Stock links) entfällt wird am
4. März fortgesetzt: um 6 Uhr Abends: Dr. H. Schlesinger,
UebcrBerlauf undHcilung inner er Krankheiten,
VIII. Zeltgasse Nr. 7 (Turnsaal): Dr. Fr. Bidschof: Astro­
nomie: Die Erde als Himmelskörper (mit Experi­
menten, Demonstrationen und einer Exkursion auf die k. k. Stern­
warte), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut
(Parterre); Dr. K. Kaser: Grundzüge der deutschen
Wirthschastsgeschichte, XVII. Kalvarienberggasse Nr. 31
(Turnsaal).
* Vortragszyklus zu Gunsten des Wiener Dolks-
bildnngsvcreines. Morgen Montag um 7,8 Uhr Abends im
Saale IX. Währingerstraße Nr. 13 (Parterre) Vortrag des
Universttätsdozenten Dr. I. Thuma: „Flüssige Luft" mit
Exverimentm. Preis eines Sitzplatzes eine Krone, eines Steh­
platzes 40 Heller an der Kasse vor Beginn des Vortrages.
* Das alpine Fest der „Freien rypographia" findet
Samstag den 3. März beim Weigl in Meidling statt. Die
Dekoration des Saales wird mit einem Ausblick: „Einfahrt in
das Bergwerk" abgeschlossen. Kein Kostümzwang. Näheres tm
Inserat.
* Die Schlosser Wiens tanzen am Faschingmontag
beim Klein rat XVII. Bezirk. In der Pause Vorträge des Herrn
Zw er en z vom Stadttheater. Näheres beute im Inserat.
* Der Narrenabend der Handelshilfsarbeiter findet
Sanistag den 3. März in Hein's Paradicssaal statt. In der
Annonce Näheres.
* Der allgemeine Schnhmacherball wird am Montag
)eim „Stadtgut" abgehalten. Masken willkommen. Genaues im
Znserat.
« Tie Gewerkschaft der Tischlerarbeiter veranstaltet
am Faschingmontag beim Dreher am der Landstraße einen großen
gemeinsamen Tischlerball, über den Näheres tm Zvstrat
m finden ist. n
* Ter Verein „Arbeiterheini Favoriten" veranstaltet
heute Sonntag beim Rappel ein großes Nachmittaas-
konzert mit hübschem Programm, das aus dem Inserat zu
5 Ter Fachvercin der Schneider und Schneiderinnen
hält am F a s ch i n g m o n t a g im Hotel Unron sein Kostüm
kränz ch e n. Siehe Inserat.
* Ans in den Sostensaal! Heute ist htr große
A r b e i t e r kostümb all der vereinigten Landstraßer
Organisationen. Kartenverkaufstellen im Inserat.
* Wo gibt's die größte Hetz und Gande am
Faschingdienstag? Diese Frage beantwortet das Inserat des
Arbeiterbildungsvereines „Bildungsbort": Beiui Vereiusball' im
Hotel Union.
* Im Verein der Abstinenten in Wien hält
Donnerstag Herr Dr. Rudolf Poch einen Vortrag über das
indische Volk. Weiteres im Inserat.
„DaS I. Kostümfest im 2st. Jahrhundert" veranstalten
die vereinigten Organisationen des X. Bezirkes am nächsten
Sanistag beim Rappel. Einzelheiten in der Annonce.
* Die Gchilfenkrankenkasse der Faßbindergenossen-
schaft Wiens hält am 25. März um 9 Uhr Vormittags ihre
Delegirtcn- und darauf ihre Generalversammlung ab. Tages­
ordnungen im Inserat.
* Die Buren-Konzerte im Wiener Kolosseum er­
freuen sich eines von Abend zu Abend wachsenden Zuspruches.
Außer der trefflich exekutirten B n r c n- H y m n e und anderen
Musi'kpitcen bieten die südafrikanischen Musiker von beute ab auch
N a t i on a l l i ed er, die sie zu acht singen, und sehr interessante
Nationaltänze, dies heute in beiden Vorstellungen.
Ter Genosse aus Wildwest.
Noch eine Monstreknndgcbnng der Christlich-Sozialen.
Ort der Kundgebung: Der sogenannte „Stellwagen",
das heißt das Extrazimmer (vier Quadratmeter groß) des Gast­
hauses „zum blauen Blödidl".
S umsing er (eintretend): Was, no neamd da? Dö
sän g'wiß in so aner dalkerten Versammlung, statt daß s' pünktli
da war'n, daiuit m'r do bei Zeiten zum Pinageln ansangen kann.
Na, bringen S' m'r daweil halt a Viertel G'spritzten, aber net
z'viel g'spritzt, hören S', sunst g'hören Jhnere Widcln mir! Ah,
da knmmt ja schon d'r blade Teppenhuaber... Serwas, TePPen-
huader! I hab' schon 'glaubt, i wiar' heunt' allan da sitzen
miiassen.
Teppenhub er: Ah, wegen was denn? Eh konträr',
mir werd'n heunt' mehr sein wia sunst. Es hab'n zwar sunst nur
sechse hennn' Platz, aber wann m'r uns g'sretten, können sie no
zwa zuchidrucken. Wann m'r nachh'r zum Pinageln anfangen,
miiassen dö zwa natürli wieder surt. Hat d'r denn d'r Wirth
nix g'sagt?
S u m s i n g e r: Aber ka Wart!! Ja, was is denn los?
Teppenhuber: Na, frag 'n Dreistockinger! Da
knmmt 'r grad mit sein' Hausmaster.
Dreistockinger: Na, grüß enk d'r Hinimel! Schön,
daß 's schon da seids. Oes wiht's ja, um was sa si handelt.
Teppenhuber: I waß aber d'r Sumsinger waß
von nix.
Dreistockinger: Ja, hi, hi, den hab' i nix g'sagt und
a 'n Wirth'n g'sagt, er soll eahm nix sagen, denn der war' uns
am End' gar net kumma. Jetzt, wo er da is. lass'» m'r 'hn
net mehr aus.
Sumsinger: Aber zum Teufel schon ein!! So sagt's
m'r amal schon, was so5 is? Solln m'r 'n Wirth zu sein'
Namenstag a silberne Do>'en-ftuifen oder woll'n m'r an Taschen-
sefielverein gründen? Fvllrrl's am do net?
Dreistockinger: Alser, daß d' es waßt. A Moristreh-
kundgebiiiig für dö neuche Gemciiidewahliclurm halt'n ni'r heut
da in den „Stellwngen" a. I hab' a mein Hausmaster mit-
'bracht, 'n Pospischil; er is zwar a Böhm und waß gar net,
um was sa st handelt, aber er vertritt, weil er nebenbei a Maurer
is, bei uns dös arbeitende G'sin..., Volk will i sagen, so daß 's
„Deutsche Dolksblattl" schreiben kann: Bei uns waren alle Stände
varatreten und einig darüber, daß, daß— na daß halt alles so
recht is, wia s' cs in 'n Landtag drinn ausmachen. I kenn' mi
g'wiß aus in dö Sachen! Trinken S', Pospischil, Jhnern Wein
zahl' schon i.
Sumsinger: Na, da hast d' recht, wann i das g'wußt
hätt', war' i net kumma! A Monstrehkundgebung in den „Stell­
wagen", der nur an Eingang und net amal a Fenster hat! Wia
leicht können uns da dö Sozi ausräukern, aushnngern und 'n
Wein absperren oder uns gar niassakriren! Schan, zahln!
Dreistockinger: Aber, Laisch, es waß ja ka Seel'
davon außer uns, um? m'r alle Tag' da z'sanim'klimmen. Glaubst
evpa, i will mi von dö rothen Schweißhund' a nur an­
schaun lassen?
Z i p f e l g r n b c v (ciiitrctonb): Na. was is 's mit d'r
Kundgebung? No net ang sn-g-ii? Dreistockinger, waßt, was dö
richtige Monstrehkundgebung w>:r"? Wannst d' ziva Liter Achz'ger
zahlen thäst! Aber sang' do aui.il an, daß m'r zu was Ernsten a
no klimmen! Du wiist do net erst laug pcrioriren oder reformircn
oder reieriren oder wia m'r sagt.
Dreistockinger: Aber ka Idee! I kenn' mi ja gar
net aus, aber i bin halt b'stimnit wnrd'n von d'r Partei. I wart'
nur, bis der Reporter voni „Deutschen Bollsblatll" kuinint, der
bringt a dö Resolution; dö wird halt vurg'leseii, und ös stimint's
dafür, dös übrige soll si dann der Zrilenianger z'sammsetzen,
wia er will.
Sigi Bondeles (zwischen der Thür): Enlschuldigen
de Herren, jach bin nämlich der Berichterstatter von „Dailschen
Volksblatt". Do is mei' Legitimation und do hob' jach die Ehr',
zu überreichen dem Herrn Präsidenten die Resolution, wos wär'
zu beschließen haitc.
Teppenhuber: Hab'n S' denn net a Hosenträger
und Manschettenknöpf' -'verkaufen? A so a Schwindel! Sagt der,
er is vom „Deutschen Vollsblatt"! Geht's, fenert's 'hn do glei
aussi, aber mit Blitzzugsg'schwindigkeit.
Sigi Bondeles: Waih geschrien, ober dos Unrecht,
wos Sie mir do anthun thäten! Schaun Se sich on mei'
Legitimation! Glauben Se übrigens, jach bin d'r anzige von
unsere Last', wos is ong'stellt beim Herrn vün Vergani— lang
soll 'r leben! Ohne Jüden kenn' nix ämol 's „Daitsche Bolks-
blatt" gemocht werden. Uebrigens geh' jach schon, niei Bericht is
schon fertig. Hören Se:
Die weitläufigen Räumlichkeiten des Restaurants „zum
blauen Blödidl" waren bis ans das letzte Plätzchen dicht
gefüllt. Alle Schichten der Bevölkerung, auch sehr viele Arbeiter
waren anwesend. Es wareine überwältigende Volkskundgebimg
Herr Dreistockinger hielt ein überaus vorzügliches
Referat, das mit gespannter Aufnierksaiiikcst angehört und mit
stürmischem Beifall aufgenommen wurde. Die Resolution wurde
einstimmig und mit Begeisterumig agenonimen. Die rothe
Adler-Garde hatte es nickt gewagt, der imposanten Versainni-
Uma auch nur in die Rahe zu kommen.
Was. is das ä Bericht? .Also nix sor ungut! Adjes
, meine Herren!
25. Februar 1900 Seite 7
Zipfelgrnber: Ja. setzt stech i ein, warum d'r Vergani,
Juden bei sein Blatt! braucht! Den „Stellwagen" da a weit-
läustige Räumlichkeit z'nennen, da g'hört wirkli a urientalische
Phantasie dazua. Aber sunst is d'r Bericht sehr fesch. Was sagen
Sö,, Pospischil, Sö Vertreter des christlichen Proletariats?
Pospischil: A, dobfe, dobfe! Ale vino noch viel
mehr dobre!
Sumsinger: Aber Kinder, böit's, i hab'a brillante
Idee! Wann d'r Bericht firti is, so brauch'» m'r ja dö ganze
Kundgebung gar net mehr z'machen. In Blatt! steht's, dös is
d' Hauptfach', und mir können zum Pinageln anfangen, dös is
no Hauptsacher. Was sagst du, Teppenhuaber?
Teppenhuber: Eigentli hat 'r recht, d'r Sumsinger
Was du hätt'st reden können, Dreistockinger, dös können m'r
niuring eh a in „Volksblattl" nachlesen, und du brauchst di net
strapazieren.
Dreistockinger: Ra, wann's ös glaubt's! Oes
wißt's, i reiß mi net ums Reden. Wann nur mei Ram' in d'r
Zeitung drinn is! Dös impernirt d'r Meinigen, und dö Parteien
werden a schauen, wann s' plötzli erfahren, was s' für an g'scheilen
Hausherrn hab'n! Es is nur g'schcit, daß der Jud fürt is, sunst
hätt' i halt do reden miiassen.
Sumsinger: Ja, und da hätt'» m'r... Jeffas, jessas,
hört's den Lärm! Hilf, Lueger, hilf! Dö Sozi, dö Sozi kummen!
Laßt's mi unter 'n Tisch! I hab' vier Weiber und a Kind! I
mag no net sterben!
Zipfelgrnber: Aber,Lelfeigen. tepperte! Hast narrische
Schwammerln g'sressen? Was Phantastrst denn du von dö
Sozi? ... A n g's ch l a g e n is draußt wnrd'n, und da glaubt
der, die Sozi hauen schon aus sein Plutzer ein!
Teppenhuber: Jetzt is 's aber wirkli d' höchste Zeit, daß
m'r anfangen! Schau, d' Pinagelkarten! 's Bummer! geht um
an Liter; zwa summen glei! Jetzt wiar i enk glei a Monstreh­
kundgebung zagen, dö fi g'waschen hat. Habakuk.
Eine Unglückschronik.
Ein Todter— sechs Verwundete.
Gestern haben sich im Laufe weniger Stunden mehrere
schwere Unfälle ereignet. Einer in der Serie gab in der
ganzen Stadt Anlaß zu übertriebenen Gerüchten, die von
einem Gerüsteinsturz mit vielen Verwundeten sprachen. Gegen
halb 2 Uhr war nämlich auf dem Neubau des Hauses
VII. Kaiserstraße Nr. 41, das bis zum First eingerüstet ist,
der 32jährige Maurer Johann Rubik, XIV. Sechshauser­
straße Nr. 65 wohnhaft, ans der Höhe des dritten Stock­
werkes herabgestürzt. Nach Aussage von Kameraden hatte
sich Rubik an ein frisch gearbeitetes Gesimse geklammert.
Dieses konnte die Last seines Körpers nicht tragen und gab
nach. Rubik sauste in die Tiefe. Im Falle durchriß er die
Drähte der elektrischen Tramwayleitung und die Telegraphen­
drähte. Mit mehrfachen Rippenbrüchen und schweren inneren
Verletzungen blieb er bewußtlos auf dem Pflaster liegen.
Sein Tndessturz. hatte «inen zweiten Unfall verschuldet. Ein
vom Gesimse fallender Ziegelstein traf den eben vorüber­
gehenden 33jährigen Bäckergehilfen Alois Bittmann an
der Stirne. Bittman» erlitt eine wallnnßgroße Blutgeschwulst
an der Stirne und biß sich heftig in die Zunge. Aerzte der
Freiwilligen Rettnngsgesellschaft erschienen sofort am dem
Platze und leisteten beiden erste Hilfe. Rubel sollte
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht werden, starb
aber aus dem Wege dahin. B i t t m a n n wurde ver­
bunden und konnte sich allein in seine Wohnniig,
XIV. Benedikt Schellingergasse Nr. 29, begeben. Das Durch­
reißen der Drähte hatte bewirkt, daß der -^erkehrder
Motorwagen auf der Strecke Seidengasse—Westbahnstraße
zeitweilig eingestellt wurde. Diese Verkehrsstörung, die sich
empfindlich auf der ganzen Strecke fühlbar machte, hat den
Anlaß zu den übertriebenen Gerüchten geboten. Der herab­
gestürzte Gcsimstheil war eine fast 60 Kilogramm schwöre
eiserne Giebelgesimsverankernng. Auch die Telephondrahw
wurden durchrissen. Der Motorwagenvertehr konnte nur durch
Umsteigen aufrechterhalten werden. Ein Verschulden
liegt insofern vor, als der Giebel des Gesimses hat t e
früher verankert werden sollen. Erst dann
hätte es eingemauert werden dürfen. Gegen den Polier ^oses
Denk wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.^.
Kurz vorher ist ans dem Opernring der 77jährige
Dienstmann Johann Karner von einem schnell-
fahrenden Fiaker überfahren worden. Er
erlitt schwere Quetschungen am linken Unterschenkel und eine
Wunde an der Stirne. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft verbanden ihn und brachten ihn in seine Wohnung,
X. Alxingergasse Nr. 36.
Gegen 3 /,2 Uhr wurde bei den D e m o l i r u n g s-
arbeiten des Hauses IV. Nengasse Nr. 60 der 54jährige
Gerüster Johann Bierhans, X. Puchsbanmgasse Nr. 15
wohnhaft, von einem herabfallenden Balken
getroffen. Er erlitt mehrfache Brücke des rechten Unter­
schenkels, wurde von Aerzten der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft verbunden und ins Rndolfsspital gebracht.
Vor 1 Uhr ist auf dem Rangirbahnhose
Brigittenau der 34jährige Verschieber Johann G st a n z l,
in Floridsdorf wohnhaft, beim Verschieben— »durch
eigenes Verschulden", meldet die Korrespondenz Wilhelm
— von einem Waggon niedergestoßen worden. Er erlitt
einen Bruch derSchädelbasis und Hautabschürfungen
im Gesichte. Aerzte der Rettungsgesellschaft verbanden ihn
und brachten ihn ins Spital der Barmherzigen Brüder.
Auf diesem Bahnhöfe ist das- binnen kurzem der zweite
Unfall dieser Art. Der erste geschah einem Aushilssarbeiter
in der vierzehnten Dienststunde. Wie lange war wohl
Gstanzl im Dienst?
Um 3/ 4 l Uhr ist in der Alt-Pilsenetzer Bierhalle,
I. Wollzeile Nr. 38, der 25jährige Kellner Felix Mol,
als er Geschirrtragend serviren wollte, über mehrere
Stufen gestürzt. Das Geschirr brach, und Mol erlitt
Schnittwunden mit Schlagaderblutung an der linken und
Schnittwunden an der rechten Hohlhand. Aerzte der Rettnnas-
gesellschaft verbanden ihn und brachten ihn ins Spital der
Barmherzigen Brüder.
m-u ^"^''dungsplatz am Praterquai hat um 12 Uhr
Mittags der 42Jahre alte Karl Datschny. Kaisermühlen,
Llnnestraße Nr. 6 wohnhaft, beim Verladen von
mmu,,gsge,euicyast verbanden ihn und brachten ibn ins
Spital der Barmherzigen Brüder.. m 9n inS


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 38 ]
Seite Ö Wien, Sonmag
Theater rmd Kunst.
Dänische Maler.
Im Salon Pisko ist seit 15. d. eine hübsche kleine
Sammlung moderner dänischer Malereien zu sehen, und wenn
es auch gerade nicht die eminentesten Leistungen sind, die das
heutige Dänemark auf diesem Gebiete anfzniveisen hat, so
läßt sich doch recht wohl erkennen, daß das kleinste der drei
skandinavischen Königreiche sich nicht bloß auf literarischem,
sondern auch aus künstlerischem Gebiete muthig und erfolgreich
der neuen Richtung angeschlossen hat. Wenn wir nichts be­
sonders Hervorragendes bemerken, so dürfen wir uns darüber
nicht wundern, denn alles wahrhaft Bedenkende befindet sich
gegenwärtig auf dem Wege nach Paris. Die übrigen Zentren
der Kultnrwelt werden sich jetzt auf längere Zeit hinaus
mit Mittelgut begnügen müfsen. Wir haben vor nicht langer
Zeit eine Meisterleistung dänischer Malerei, das Selbstporträt
von Kroyer in Wien gesehen. Auch nur annähernd Gleich»
werthiges bringt die gegenwärtige Ausstellung nicht. Selbst
die zwei Bilder Kroyer'S, die sie enthält, können mit jenem
Porträt nicht wetteifern, aber das halbe Hundert von Oel-
malereien, das die „Xuirntuerkoreinuxen ab 18. dlovemdsr"
hieher entsendet, zeigt immerhin, daß dieses liebenswürdige
und feinsinnige Volk sich auch in seiner Kunst gefällig und
interessant zu geben weiß.
Interessant namentlich nach zwei Richtungen: in der
scharfen Charakterisirung seines Landes, worin besonders
B r a s e u. C l e hi e n s, Godsred C h r i st e n s e n und D u e
O l e hervorragen, und in einem gemüths- und humorvollen
Erfassen des Volkslebens, worin sich besonders A u ch er,
H o l m g r e n G u d m u s c n und Wentorf auszeichnen.
Betrachten ivir die Leistungen, wie es bei Werken der
Malerei eigentlich selbstverständlich sein sollte, vom koloristi­
schen Standpunkt, urtheilen wir nach dem Grade und der
Qualität der poetischen Kraft, womit diese Maler die
farbige Erscheinung zu durchdringen verstehen, so finden wir
einerseits wenig Eigenart, andererseits keine der dänischen
Malerei gemeinsam anhaftende koloristische Tendenz. Jeder
schließt sich, wie es Neigung oder Zufall herbeigeführt haben,
diesen oder jenen bewährten Vorbildern des Auslandes an.
Was dagegen ein gemeinsames Band um diese Künstler
schließt, daS ist die Innigkeit und das sanft melodiöse Wesen
des Empfindens. Im Nachfühlen des Stimniungsgehaltes
liegt ihre Stärke, weniger ini Erfassen der malerischen Wirkung.
Vielen scheint die Ausgabe der modernen Malerei überhaupt
noch nicht klar geworden zu sein, die Aufgabe, die durchaus
nicht in der realistischen Wiedergabe' der Erscheinung
gipfelt, sondern in der aus einer ganz besonderen Farbcn-
stimmung heraus erfaßten Wirklichkeit. Bei einem kleineren
Theile dieser Maler sind dagegen solche koloristische Quali­
täten wirklich vorhanden. So versteht es zum Beispiel
C l c m c n s, durch ehrliches, von fremder Planier unbeein­
flußtes Naturstudium befriedigende Wirkungen zu erzielen.
Man sehe, wie sein Bild „Im April" Luft und Farbenton
der Jahreszeit köstlich wiedergibt. Durch diese» Hain mit
seinem blühenden Wicscnbödtill zittert wahrhaftig die April­
sonne des Nordens, klar, hart und erfüllt von jenem herbe»
Frühlingsdnft, den wir in unseren tieferen Breitegraden
bereits an schönen Märztagen mit erquickende» Athemzügen
einsangen. Auguste Dohlmann, die Blumeninalerin,
weiß in „Iris" und „Stockrosen" eine Harmonie Persönlichen
farbigen Empfindens zu entwickeln, die das einfache Motiv
in ein aiimuthiges Kunstwerk verwandelt. Auch Due Ole
und Godfred Rode in ihren Landschaften zeigen, daß sic
malen können, während Wenzel T o r n o e c mit „Groß-
mutters Geburtstag" und Hennh Koe st er mit „Schul­
ausflug" in Photographien nach ihren Bildern zweifellos
wirkungsvoller aussehen würden als in den Bildern selbst,
was darauf hindeutet, daß ihre Stärke in der Zeichnung
sowie in der Licht- und Schatteinoirknng liegt, nicht aber in
der Farbe. Köstliche Proben lebenswahrer, warm empfindender
Charakteristik find Kro her's Studie zu dem Gemälde „Die
Gesellschaft der Wissenschaften" und Michael Ancher's
„Zahnweh" und „Alter Fischer". T h erkil dsen mit seinen
„Schlafenden Kühen" hat cs trefflich verstanden, die fried­
liche Stimmung der Abenddämmerung auf der Weide recht
anschaulich klar zu machen, lind ebenfalls voll Empfindung,
RrLeiker-Zeikmg.
aber etwas schwer in Ton sind die vier Bilder W e n-
tors's: „Allein," ein Mütterchen im Austragstübel; „Be­
trachtungen," ein kleines Mädchen und eine junge Ziege,
die sich gegenseitig ansehen wie zwei fremdartige Wesen,
die scheu und neugierig zugleich den ersten Versuch machen,
einander näherzutreten; „Ruhe," eine Mutter Nachts
am Krankenbett ihres Kindes, Kummer, Erschlaffung und
Mitternachtsstille im ganzen Raume, ein technisch und künst­
lerisch hervorragend gutes Bild, und „Heranziehendes
Gewitter", eine Dorfstraße mit flüchtender Gänseheerde.
Emilie M u n d t's „Morgengesang in der Schule" ist ein
Bild voll intimen Erfassens kleinbürgerlicher Verhältnisse in
protestantischen Mädchenschulen des Nordens. Der Gegensatz
nüchterner äußerer Verhältnisse und fröhlich auskeimenden
frischen Lebens in den Gemüthern der Kinder, die mit ihrem
ganzen Wesen bewußt und unbewußt einen hartnäckigen
Kampf gegen Pedanterie und trockene Schulzucht führen, ist
fein znm Ausdruck gebracht. Ueberhanpt zeigt sich bei allen
diesen Malern, und cs find ihrer nicht weniger als fünf.
unddreißig, ein außerordentlicher Ernst im Erfassen ihrer
Aufgabe, ein ehrliches Streben, der Sache so nahe und so
gut als möglich an den Leib zu rücken, ein andächtiges
Arbeiten zur eigenen Befriedigung und nicht um den Beifall
der Menge, das in wohlthuendem Gegensatze zu jener Ge­
dankenlosigkeit und Oberflächlichkeit steht, die sonst auf diesem
Knnstgebiete so oft angetroffen wird. J.
Joscfstädtcrthcater. Freilag den 23. Februar. Lite­
rarischer Abend: „Eine B a g a t e l l e." Drama in
einem Akt von Dora D u u k e r. „E r, sie und e r." Lust­
spiel in einem Akt aus dem Italienischen des Roberto B r a c c o
von Otto E i s e» s ch i tz. „A b s ch i c d v o m R e g i m e n t."
Drama in einem Akt von Otto Erich H a r t l e b e ». „A b»
schiedSsoupe r." Lustspiel in einem Akt von Arthur
Schnitzle r. Alle vier Stucke znm erstenmale, die drei erste»
überhaupt znm erstenmale in Wien. „Eine B a g a t e l l c" ist
eine völlig wcrlhlose Arbeit, die ihre Ausführung wohl überhaupt
nur irgendeiner Protektion zu verdanken hat. Auch der starke
Beikall, dir freilich durch ebenso starkes Zischen unterbrochen
wurde, schien mehr von der Autorin persönlich befreundeter Seite
auszugehen. Ein Gvmnasiallehrer (Herr Jarno) hat einen
Prozeß, der in wenigen Stunden beginnen soll. Er ist sehr
niedergeschlagen, was seine Frau (Frau N i c s e) nicht versteht,
da es sich ja, wie sie meint, bloß um «ine kleine Ehren
beleidigungssachc, eine „Bagatelle", bandelt. Die beiden lieben
sich sehr zärtlich. Ans einem Gespräch dcS LchrerS mit seinem
Ncchlsamvalt und Jugendsreund erfahren wir aber. das; cs sich
um ei» Siltlichkeitsvergehc» handelt, und daß drei Jahre Zucht­
haus so gut wie sicher sind. Wir immbcvn uns zwar, wie es
möglich gemacht wurde, bis zum Berhandlnngstage die Sache
der Frau zu verheimlichen— aber wir nehmen diese äußere Uii-
wahrscheinlichkeit hin. Der Rechtsanwalt zeigt seinem Freund den
einzigen AuSgang, den es gibt. er überreicht ihm eine Pistole
Darauf erschießt sich der Gpmnäfiallchrer in einem Neben-
zimmer. Könnten wir di« Poiizeinote über diesen Selbstmord
lesen, so wüßten oder ahnten und verstünden wir daher von der
Begebenheit mehr, als uns die Verfasserin zu wissen, ahne» und
verstehen gibt. Eine Aeußerung des Rechtsanwalts lößt fast ver­
muthen, daß wir es mit einem sexuell Kranken zu thun
haben. Das kann aber nicht sein, denn wir sind Zeugen
der leidenschaftlichen Liebe des LchrerS zu Weib und Kind.
Es wird uns nichts vorgeführt als eine brutale That­
sache. Der dramatische Dichter hat aber die Aufgabe, zu
motivircn, dir Wurzeln menschlichen Seins und Handelns auf­
zudecken. Gespielt wurde dieses Stück:«uch nicht sonderlich. Be­
sonders sei offen gesagt, daß Frau Niese zu hochdeutschen und
hochtragischen Rollen keine Eignung hat. Bracco's „Er, sie
und er" ist eine geistreiche Plauderei, von Fräulein Fehdmer
und den Herren Sachs und P s a n n sehr gut dargestellt. Der
junge Friedrich ist auf Besuch bei seinem Freunde Rndoli auf
dessen Landgut. In den wenigen Wochen hat er sich sterblich in
seines Freundes Frau verliebt. Um Unglück zu verhüten, muß
er fort. Er theilt alles Rudolf mit. Aber Frau Klotilde paßt
25. Februar 1500 Nr. 54'
das nicht. Ihr Mann hat ihr alles erzählt, die Sache fängt sie
zu interesstren an. Sic verspricht ihrem Mann, der trostlos
darüber ist, daß er seinen Freund verlieren soll, diesen durch
eine kurze Unterredung von seiner Liebe zu heilen. In diesem
Gespräch macht sie aus dem schüchternen und ehrlichen Ver­
liebten einen feurigen, der von nun an bereit ist, seinen Freund
zu betrügen. Zu diesem Zwecke muß er sich verstellen. Er
erklärt Rudoll, er sehe, er liebe Klotilde nicht mehr. und—
bleibt. Hartleben'8 „Abschied vom Regiment"
ist schon bei der Aufführung in Berlin als ein kleines Meister­
werk anerkannt worden. Ein preußischer Hauptniann wird von
einer kleinen Garnison versetzt, weil, wie er glaubt, die Koketterie
seiner Frau ihn lächerlich und unmöglich gemacht hat. Er kehrt
von dem Abschiedskommers, den ihm seine Kameraden gegeben
haben, in sein Haus zurück. Es kommt zu einer nächtlichen
Auseinandersetzung mit seiner Frau, die mit einem thätlichen An­
griffe des Mannes ans das Weib endet, weil ihm der Verdacht
aufsteigt, daß ihn seine Frau vielleicht doch schon wirklich be­
trogen habe. Auf ihr Hillegeschrci eilt ein Lieutenant, der ihr
Geliebter ist und der im Garten gewartet hat, bis ihn Olga
einlassen würde, herbei, Der Hauptmann erkennt den Zusammen­
hang, zieht seinen Säbel, stürzt ans den Lieutenant los, bricht
aber, von dessen Waffe getroffen, todt zusammen. Bortrcfflich
hat der Dichter Stimmung und Personen zu zeichnen gewußt.
Wie ein nächtliches, unheimliches, aber deutliches Schattenspiel
huscht das Ganze an uns vorüber. Dieser Einakter gehört zu
den besten Schöpfungen des begabten Verfaffers.. Herr Jarno
und Fräulein F e h d m e r verkörperten die beiden Hauptpersonen
in geradezu mustcrgiltiger Weise. Herr Jarno darf seinen Haupt-
mann Griesfeld zu seinen besten Rollen zählen. Dagegen war
di- Besetzung des in Wien schon bekannten und hier schon be­
sprochenen Schnihler'schen „A b s ch i e d 8 s o u p e r s" un­
genügend. Frau Niese spielt die Annie voll Temperament,
aber doch um einige Nuancen zu gemein» auch wohl kaum im
Sinne des Dichters. Herr Jarno (Analol) wollte wienerisch
sprechen und kam dabei ins Ungarisch-Deutsche. DaS geht nun einmal
durchaus nicht. Auch Herr Sachs (Max) spricht und spielt
nicht wienerisch. Die Szene verliert aber viel an ihrem eigen­
thümlichen Reiz, wenn ihr die wienerische Note fehlt. Im
ganzen war der Abend sehr gelungen, das Haus ganz gefüllt und
das Publikum außerordentlich angeregt. e. p.
Deutsches BolkSthcater. Gestern, Samstag Nachmittags,
fand eine WvhlthätigkcitSvorstellung deutscher
Techniker zu Gunsten des U n t e r st ü tz u u g s v e r e i n«s für
Techniker statt, in der S ch i l l e r's „D e m e t r i u s" und
I b s e n's „H ü n e n g r a b" aufgeführt wurden. Die Studenten
und die mitwirkenden jungen Damen erfüllten ihre Aufgabe mit
lobenLwerther Hingebung und anerkennenswerthem Eifer. Da das
Tbeater bis am den letzten Platz besetzt war, so ist wohl der gute
Zweck erreicht, und dem Unterstntznngsverein dürfte eine anständige
Summe zufließen.
Burgtheater. Dienstag den 27. d. zum erstcnmake:
„Jugend von heut e." Komödie in vier Akten von Otto
E r n st.
Im Deutsche« BolkSthcater Samstag den 3. März
znm erstenmale: „M a t h i a 8 G o l l i n g e r." Die nächste
Novität ist Fritz Ad am n's „Familie Wawroch".
I Im Stadttheatcr Donnerstag den 1. März zum ersten­
male der Schwank „Die eigene Schlinge" von Fritz
Mai. Am Montag de» 5. März zum erstenmale Friedrich
Halm's „Fechter von Ravenna". Diese Vorstellung
findet zu wohlthätigem Zweck statt.
Neues philharmonisches Orchester. Zu dem Dienstag
de» 27. d., präzise halb 8 Uhr Abends, im großen Musikvereins­
saale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe stattfindenden
ans; er ordentlich enSvmPhoniekonzert des Reuen
philharmonischen Orchesters sind sämmtliche
Sitzplätze vergriffen. Eintrittskarten erhältlich in den
Musikalienhandlungen: Albert Gntmann, Hosmusikalienhandlung,
1., Hosopernhans; Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmansky),
1. Dorothecrgasse Nr. 10; I. Karolus und Kopriva, I. Kniger-
straße Nr. 1; Adolf Nobitschek, I. Graben Nr. 21; Alexander
Rose, I. Kärntnerring Nr. 11.
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Wahnsred sprang auf. „Ein Ende. ein Ende!" rief er
ans, „ich bin bereit. Wenn eZ Gottes Wille ist, er nehme mich.
Nur die eigene Hand sträubt sich dagegen. O, möchte eine von
euch, ihr Tannen, über meinem Haupte niederbrechen! jauchzend
wollte id> sterben. Nur ich selbst kann nicht mehr todten ...
Wohlan, über dem Ritscherwäld stürmt jetzt der Tod, ich höre
die Aeste krachen, die Stämme brechen. Ich will einen Spazier­
gang machen."
Und als der Morgen graute und ein blasses Licht lag
über den Blößen und über dem Gebänme, das heute all-
lebendig war, verließ Wahnsred das Haus. Er trug weder
Stock, 'noch Beil, noch andere Wehr mit sich. Ost brach er
tief in den weichen Schnee, er rang sich wieder heraus und
dem Walde zu. Oft wollte ihni der Wind. der lau über das
Schneefeld fegte, den Athem verschlagen. Unweit von ihm m
einer Gruppe rüttelte der Sturm mit aller Macht, das
Geäste schlug wie abwehrend ans und nieder, die Wipfel
bogen sich wie ausweichend hin und her, nur Einer stand
inmitten, der Größte, der Aelteste, der Ahn; er stand und
- brach. Knisternd, schmetternd, krachend, dröhnend stürzte
er in den Schnee, der wie Wasser hoch aussluthete und een
Stamm in sich begrub. Nur wuchtiges Geäste ragte noch
hervor, lind an diesem rüttelte und rauste der Sturm.
Ueberall im Walde rauschte es. alle Wipfel wiegten
sich beständig hin und her, jetzt mäßiger gelassener, plötzlich
wieder erfaßt zu heftigem Schwünge. sich steiiuuend dann
nnd bäumend— dev eine widerstand, der andere biach.
war das für ein Aufruhr in der Wi dnitz! D.e Banme
schienen sich gegen eilig zu lagen, zu peitschen. Die kleinen
boaen sich leicht und duckten sich, aber die großen schlenderten
ihre Acste aus sie nieder. Besäet mit Strünken, Zweigen nn
Zavsen war der Boden. Manches Rabennest war mit dem
Wipfel herabgeflogen, und die Thiere flatterten und kreis) e
®ng »noi gMiWW» SfrilL «M« Äj” s Si
wo ein Baum brach, er wich lilch aus,dort, wo eil^ u
stürzte. Oft streifte ihn das Reisig eines mederfahrenden
Astes, oft flog ihm der aufspringende Schnee ins Gesicht, aber
er blieb unversehrt. Je ivilder der Sturm wüthete, desto
srendiger brannte sein Auge. Mehrmals ivar sein Weg ver­
legt. Mit hochragendem Knie lehnte manch geknickter Stamm,
manch anderer hing noch an seinem starrende» Strunk, kopf­
über den Wipfel in den Schnee gestürzt. Manch anderer
wieder, aus der Höhe niedergebrochen, war hängen geblieben
im luftigen Geäste der niedrigeren, die ihn nun mit ihren
Linnen hielten und trugen wie eine Bahre.
Wahnfred, den Todsucher, hat keiner getroffen.
Er wand sich iveiter durch das Gestrüpp und das
Gefalle, er kroch darunter und kletterte darüber hin. Dort,
>vo stürzende Bäume ihre Wnrzclscheiben mit sich auf«
gerissen hatten, daß diese nim wie Berginaffen ragten, war
das Wlllerkommen ani mühsamsten, und wenn auch noch die
Grundlosigkeit des Schnees dazukam, in welchen Wahnsred,
schon erschöpft und nnbehilflich, oft bis an die Brust ein­
sank, und wenn er sich umstrickt sah von dem Gewirre des
zerrissenen Waldes und über all dies hin ungebändigt die
Windsbraut raste, so wollte ihn doch das Schauern des
Todes erfassen.
Als er so in den Schneemassen lehnte als er sich den
Schweiß vom Angesichte wischte und mit dem Schweiß eine
Thräne über sein unglückliches Leben, stieg auf einem Baum­
stamme, der bor ihm hingeworfen lag, vorsichtigen Schrittes
ein Wolf heran. Ein großes Thier, mager und mit ver­
filzten Haaren und mit Hnngersgicr in den grünlich glühen­
den Augen. Als er den Mann sah, blieb er ans seinem Wege
stehen, drehte die gespitzten Ohren nach vorwärts, und aus
seiner Schnauze blinkten die Zähne. Lange stand er un­
beweglich da mit eingezogenelil Schweife und kräftig ge-
stemmten Vorderbeinen und ließ seine Allgen glühen. Als
er erwogen haben mochte, wie ganz wehrlos der Mann im
Schnee stak, fing er an zu knurren, und schon stand er auf
dein Sprunge nach seinem Opfer, da rauschte ein buschiger
Wipfel hernieder. Erschrocken sprang das Ranbthier mit
mächtigen Sätzen Über das Gefälle dahin.
Wahnfred, durch die Angst vor dem Wolf neu belebt,
suchte sich aus seiner Lage alfinalig ivieder hervorzuarbeiten.
Es gelang ihm; er ging weiter, sein Ohr >var fast betäubt
von dem steten Gebrause. Er hatte einen solchen Sturm noch
nie erlebt. Zur Zeit, als er ein siebenjähriger Knabe war,
halte auch ein Sturmwind die Wälder von Trawies verheert.
Die Leute hatten damals nach altem Volksglauben gesagt, es
müsse sich jemand erhängt haben, weil sich die Bäume so
schüttelten. Und bald darauf erfuhr man es, daß sich i trr
Trasankthal ein Holzknecht ans Verzweiflung darüber, daß
sein vergrabenes Geld ausgehoben worden war, an einen
Banmast geknüpft hatte. Der Knecht kam nicht in geweihte
Erde, sondern wurde unter seinem Baum verscharrt. Was
hat damals Wahnfred's Großvater, der alte Zimmermann
>mt der Krücke, für ein Wort ausgesprochen?— Jedes
Verbrechen, so sagte der Greis, kann verziehen werden, nur
der Selbstmord nicht. Denn der Selbstmord kann nicht mehr
gebüßt werden.
Wahnfred blieb stehen und dachte über daS Wort seine-
Vorfahren nach. Die ganze, nnmeßbare Liebe, mit der einst
der Knabe an feinem Großvater gehangen war, erwachte zu
dieser Stunde und begann sein Herz zu wärmen. In schmerz­
lichen Leiden war der alte Mann dahingesiecht, jeden Tag
den Tod vor Augen und jeden Tag seinem Gott für bas
Leben dankend. Wie war die Krankheit qualvoll! Verzehrend
fraß sie an den Knochen seines linken Beines: und wie war
er noch heiter, liebreich gegen seine Umgebung, wie machte
er oft noch Scherze über die eigenen Schmerzen! Und in
lenier letzten Zeit lag er still ans seinem Bette, preßte die
Lippen zusammen, verwand das Zucken seiner Glieder und
kachelte mit den Augen. Als sie ihm diese Augen endlich
zugedrückt hatten,^sagte der Pfarrer: „Ihr wisset es alle
nicht, wie gräßlich er gelitten hat; ich ahne es. Der
vom Mund auf in den Himmel."— Ja,
fluter Pfarrherr der damaligen Zeit, das ist daS rechte
Wort gewesen. Dieser Dulder war ein Held. Auf die
Freuden der Welt verzichten ist leicht, aber ihrer Leiden
baS trotzigste, was man dem Teufel ent-
.-.- uc||tu vsiiiniuunqen Ivanoeroar
rtareiT, wie Luft und Wetter unter den wandelnden Sternen.
Da ihn der Himmel an diesem Tage verschonen zu wollen
Ä* er r b l e8 fürcin Orakel und war entschlossen,
ter SU teöen, sich wieder den Lehren seiner
Ul sucbe»",,nd'^-"^l''-r?" denselben Sühne und Rettung
*' ff! Äil Ä 4nf e n^ Umsiedlers zu verbrennen
der Wind auf Umwegen, über Lichtungen, wo
batte seine? theils weggefegt, theils geschmolzen
v»K<,r l c n- ei ~? a ^[, n 3 ZU. Da war über die Blöße her
wÄÄ dar nicht vom Sturme kam: er
wendete sich rasch und sah den Wolf— es war jener vom
Baumfieg— tu eiligem Sprunge auf sich zurasen.
(Fortsedunj, folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 39 ]
Nr. 54 Men, Sonntag
Rrbeiker-Zeikung. 25. Februar 1900 Seite 9 >.
Konzerte. Montag Abends halb 8 Uhr im Bösendorfe»
Saal Kompositionslonzert Map I e n t s ch.
— Raimund von Zur-Mühlen's zweiter (letzter)
Liederabend, der in Folge Erkrankung des Sängers verschoben
werden mußte, Mittwoch den 28. März im Bösendorfer-Saal.
— Anton Sistermans veranstaltet Montag den 12. M ärz
einen Brahms-Schumann -Abend im Bösendorfer-
Saal. Karten in Gutmann's Hosmnsikalienhandlung.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 25., Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Geschwister"; hierauf:
„Die zärtlichen Verwandten": Abends 7 Uhr: „Cpprienne."—
Montag den 26.: „Der Bibliothekar."— Dienstag den 27.
(zum erstenmale): „Jngend von heute."— Mittwoch den 28.:
„Jugend von beute."— Donnerstag den 7. März: „Faust"
(erster Theil).— Freitag den 2.: „Jugend von heute."—
Samstag den 3.: „Agnes Jordan."— Sonntag den 4., Nach­
mittags halb 2 Uhr: „König Heinrich V."; Abends 7 Uhr:
„Fuhrmann Herrsche!."— Montag den 5.: „Jugend von heule."
— Dienstag den 6.: „Cyprienne."
Repertoire des Operntheaters: Sonntag
den 25. d., Nachmittags t Uhr: „Wiener Walzer": hieraus:
„Die Puppenfee": zum Schluß: „Das Buckelhaus am Bergl";
Abends 7 Uhr: „Der Prophet."— Montag den 26. d.: „Die
Fledermaus."— Dienstag den 27.: „Es war einmal."— Mittwoch
den 28.: „Die Königin von Saba."— Donnerstag den 7. März:
„Fra Diavolo.“— Freitag den 2.: „Don Juan."— Samstag
den 3.: „Der Bärenhäuter."— Sonntag den 4.: „Die Meister­
singer von Nürnberg."— Montag den 5.: „Dioletta." (La
TYaviata.)
^Repertoire des Deutschen Bo lks th e a te rs:
Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das liebe Ick";
Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag den 26.:
„Auf der Sonnenseite."— Dienstag den 27., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Im weißen Nößl"; Abends hold 8 Uhr: „Auf
der Sonnenseite."— Mittwoch den 28.: „Onkel Toni."—
— Donnerstag den 1. März (bei ermäßigten Preisen): „Das
vierte Gebot."— Freitag den 2.: „Die Lügnerin."— Samstag
den 3., Abends 7 Uhr (zum erstenmale): „Mathias Gostinger."
— Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Cbrhsis":
Abends halb 8 Uhr: „Mathias Gollinger."— Montag den 5.:
„Auf der Sonnenseite."
Repertoire des Raimund-Theaters: Sonntag
den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertrani";
Abends Halh 8 Uhr: „Niobe."— Montag den 26.: „Die dritte
Eskadron."— Dienstag den 27., Nachmittags halb 3 Uhr: „Tic
Kreuzelschreiber"; Abends halh 8 Uhr: „Niobe."— Mittwoch
den 28.: „Die dritte Eskadron."— Donnerstag den 1. März:
„Niobe."— Freitag den 2.: „Sprechen Sie mit Mama."—
— Samstag de» 3.: „Di: dritte Eskadron."— Sonntag den 4„
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender": Abends halb
8 Uhr: „Niobe."— Montag den 5.: „Carnöre."— Dienstag
den 6.: „Die dritte Eskadron."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der arme
Jonathan"; Abends halb 8 Uhr: „Die Sticsmama."— Montag
den 26. bis inklusive Mittwoch den 28.: „Die Stiefmama."—
Donnerstag den 1. März: „Manifest Nitouche".— Freitag
den 2.: „Der arme Jonathan."— Sanrstag den 3.: „Der
Opernball."— Sonntag den 4., Nachmittags bald 3 Uhr: „Der
griechische Sklave"; Abends halb 8 Uhr: „Mamsell Nitouche."
Repertoire des Stadltheaters: Sonntag
den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."—
Montag den 26.: „Josef Lanner."'— Dienstag den 27., Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Die Teuselsmüble am Wicnerberg";
Abends: „Der Hahn im Korb."— Mittwoch den 28.: „Der
wilde Rittmeister."— Donnerstag den 1. März (zum erstenmale):
„Die eigene Schlinge."— Freitag den 2.: „Ter wilde Ritt-
meister."— Samstag den 3.. Nnckmiltags halb 3 Ubr: „Konrad
Borlaus, Bürgermeister von Wien"; Abends halb 8 Uhr: „Josef
Lanner."— Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee-
witlchen und die sieben Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Die
eigene Schlinge."— Montag den 5. (zum erstenmale): „Der
Fechter von Ravenna."— Dienstag den 6.: „Der Rechtschaffene."
Repertoire des Earl-Tbeaters: Sonntag
den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Trilbp": Abends bald 8Ilhr:
„Rhodvpe."— Montag den 26.: Geschlossen.— Dienstag
den 27. und die folgenden Tage: „Rhodope."
Repertoire des Theaters in der Josefstadt:
Sonntag den 25., Nachniitiags halb 3 Uhr (bei über die Hallte
ermäßigten Preisen): „Ich bin s» frei!"; Abends halb 8 Ubr:
„Unsere Gusti."— Montag den 26., Nachmittags halb 3 Uhr
(bei bis über die Hälfte erniäßjgten Preisen): „Jäi bin so frei!":
Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."— Dienstag den 27.,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hallte ermäßigten
Preisen): „Ich bin so frei!": Abends halb 8 Ubr: „Unsere
Gusti."— Mittwoch den 28.: „Frage an das Schicksal"; hieraus:
„Er, sie und er"; sodann: „Abschied vom Regiment": zum
Schluß: „Abschiedssonper".— Donnerstag den 7. März: „Unsere
Gusti."— Freitag den 2. (Literarischer Abend): „Frage an das
Schicksal": hierauf: „Er, sie und er"; sodann: „Abschied vom
Regiment"; zum Schluß: „Abschiedssonver."— Samstag den 3.:
„Unsere Gusti."— Sonntag den 4.: „Unsere Gusti."
GsrichtssKKz.
(Der Wahlrechtsraub vor dem Schwurgsricht.) Die
Ehrenbeleidigungsvrozesse, die die Landtagsmajorität gegen die
Genossen B r e t s ch n e i d e r und R e n m a n n anstrengte,
finde» am 7. und 8. März, beziehungsweise 9. und 10. März,
vor dem Wiener Schwurgericht statt. Es ist nicht zu zweifeln,
daß zahlreiche Parteigenossen den beiden interessanten Verhand­
lungen beiwohnen werden.
(Djenke Samafachla Chachcm) Vor dem Erkenntniß-
gerichte, dem LandesgericiitövizeNräsident Dr. Fei gl präsidirle,
hatte sich gestern die indische Klara B a j c s i, die monatelang
die Besolden, Dolmetsche orientalischer Sprachen, ja selbst
Gelehrte zu täuschen wußte, wegen Diebstahls zu verantworten.
Die Anklage vertrat LandesgerichlSrath Baron v. K l i n g s p o r.
als Vertheidiger fungirte Dr. P r e ß b u r g e r. Die Vor­
geschichte dieses Prozesses ist bekannt. AIs die Anaeklagte vor
einigen Monaten nächst dem Staalsbghnbos aufgegriffen wurde,
sprach das Mädchen aus der Fremde, das wie eine echte
Zigeutierin aussah, ein Kauderwälsch, das niemand verstand.
Der Orientalist Kamorp behauptete, sie spreche „amharisch", die
Hosspracbe König Menelik's. Der Professor an der Lehranstalt
f ir orientalische Sprachen, Obermeper, der sic arabisch, persisch,
kütkisch, chaldä'isch »nd indisch ansprach, erklärte gleich, daß ec
eine Simnlgntin vor sich habe, und er bat Recht behalten.
Einem Diknstmann erst gelang es, sich mit der Unbekannten zu
verständigen, und sie erzählte ihm ein Märchen. Lie beiße
Djenke Samasachla Cbachem und sei die Tochter eines indischen
Teppichwebers. Sie sei entfuhrt, auf der Flucht migeichopen.
dann eiagkbolt und aut Schiffen und Eisenbahnen bis nach
Briet und eine Photographie ein; die Paomgrappie war a-
ktwas.v-rsnngte Kontert-i von Klara Bai cs. einer
utmaiifctKn jLcifdjcnöicbin» unb in bcnt “öittTc* l l l
Wien photographirie gedeimnißvoüe Jndrerm .und die ^asch...-
scheint ein malaisches zu sein. das sie sich in Singapore oder in
Bengalen angeeignet haben könnte, Nachdem ihr Name und
Herkunft festgestellt worden waren, wurde sic wegen Falsch­
meldung und L a n d st r e i ch e r e i vom Bezirksgerichte
zu drei Tagen A r r e st verurtheilt und ausgewiesen.
Trotzdem kehrte sie wieder nach Wien zurück und verübte hier
zwei Ladendieb st ähle, indem sie einen Rock und einen
Hut stahl. Dabei sprach ne in dem einen Laden deutsch, in dem
anderen ungarisch. Im Landesgericht aber sprach sie gar nicht?,
machte nur Geberdcn und schrieb Briefe in einer türkisch-indisch-
arabischen Schrift, die wieder niemand lesen kann, und die
adressirt waren: „An Samasachla Cbachem. Tevvich-
weder in Bombay, Zetstraße Nr. 22, Thür 5.
Letzte Post: Kaschmi r."
Die Angeklagte trägt einen blau-grimm langen Rock und
darüber eine alte rothe Jacke mit sehr abgenützter Verbrämung;
den Kopf hält sie beständig auf die Brust gesenkt, die Angen
säst geschlossen. Sie hört zivar auf den Namen Bajcsi, gibt
aber nicht zu, so zu heißen. Sie versucht es,
anfangs gebrochen deutsch zu antworten, vermengt aber diese
Auskünfte immer mehr mit unverständlichen Ausdrücken. Dennoch
ist dieser Verantwortung zu entnehmen, daß sie den Diebstahl
des Rockes zligesteht, jedoch den Diebstahl des
Hutes leugnet. Wenn sie glaubt, nicht verstanden zu
werden, oder wenn ihr Zeugenaussagen vorgehalten werden,
wonach sie der ungarischen Sprache mächtig sei, bricht sie in
zorniges Weinen auS.
Die Zeugen schildern die besondere Geschicklichkeit, die zur
Ansstihrung dieser Diebstähle erforderlich war, und cs ivird
insbesondere festgestellt, daß die Angeklagte im allgemeinen
gebrochen deutsch gesprochen, sich ober mit dem Eigenthümer des
Geschäftes, wo der Lut gestohlen wurde, fließend ungarisch unter­
halten bat. Dafür kennt ober heute die Angeklagte diesen Herrn
gar nicht, der sie vergeblich in sreundiichster Weise ungarisch
anredet. Es tritt auch ein Dolnietsch der ungarischen Sprache in
Aktion. Die Angeklagte verhält sich, als ob dieser gar nicht
anwesend wäre, und antwortet erst aus die Fragen des Vor­
sitzenden enischieden mil „Nein".
Bors.: Sie, Bajesi, wohin sind Sie, nachdem Sie von
hier abgeschoben wurden'?— Tie Angeklagte gibt eine ver­
worrene Antwort.
Vors.: Aba, jetzt geht'S auch schon mit dem Deutschen
nicht mehr so gut wie. am Ansang; jetzt kommen Sie schon
wieder stark ins Ananntische. Da ist ein Briet. der bei Ihnen
gesunden wurde. Es kann ihn niemand lesen. In was für einer
Schrift ist dieser Brief geschrieben?— An gell.: Das ist
h i n d» st a n i s ch!— Vors.: Also indisch. Der Brief ist
an den Teppickbändler Michael Horwith in Bombay adressirt.
Wer ist dieser Honvith?— Ä n g e k l. (schluchzend): Das i st
j a m e i ii V a t c r.
Es werden nun die behördlichen Bemühungen aufgeklärt,
die gemacht wurde», um Gelegenheit zu finden, sich mit der Ange­
klagten regelrecht zu verständigen Diese Bemühungen haben die
Vermuthung gezeitigt, daß die Sprache, deren die Ange­
klagte sich gewöhnlich bediene, ein Kauderwälsch aus einer
Reibe von Idiomen sei, das die Angeklagte selbst nicht verstehe.
Daran schließt sich die Vermuthung, daß die Angeklagte eine
ungarische oder slovakische Näherin sei und jedenfalls ungarisch
und deutsch verstehe.
Die Aerzte, die die Angeklagte in der Untersuchung be-
obachiet haben, stimnien darin überein, daß die Angeklagte zwar
hochgradig h p st e r i s ck, dabei aber weder geistesgestört
noch für eine Geisteskrankheit veranlagt sei.
Schließlich werden noch die Photographien vorgewiesen,
.welche.sich.aus die Angeklagte beziehen.— Die Angeklagte gibt
auch darüber nur unverständliche Auskünfte.— Der Vorsitzende
und der Vertheidiger geben sich Mühe, die Angeklagte zu ver­
anlassen, sich der ungarischen Sprache zu bedienen.— Tie
Angeklagte schüttelt n»r ungeduldig den Kops. streckt die
Hände mit geballten Fäusten von sich und ruft weinend: „Ver­
steh'nst!"
Während der Rede des Staatsanwalts erhebt sich die An­
geklagte. Der ungarische Dolmetsch steht hinter ihr und flüstert ihr
ungarisch zu: „Setzen Sie sich!", und augenblicklich läßt die An­
geklagte sich nieder. Diese bemerkt zu spät ihre Unachtsamkeit,
die sofort protokollirt wird, und verfällt in. zorniges Weinen.
— Klara B a j c s i wurde wegen Diebstahls zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Sie gab
keinerlei Erklärung ab und verließ laut weinend den Ver-
handlungssaal.
(Hoheitsrecht des Staates nnd Kraukcnversichc-
rmraSpfl'-cyt.) Wie berichtet, fand am 27. Jänner unter Vorsitz des
Senaispräsidenten Dr. Freiherr v. B u d w i n s k i heim Vcr-
waltungsgerichtshofe die Verhandlung über die Beschwerden der
Bezirkskrankenkasien in Wien und Mährisch-Schönberg gegen das
Ministerium des Innern wegen der Krankeriversicherungepflicht
der bei den ärarischen Post- und Telegraphenämtern nicht mit
festen Bezügen beschästigten Bediensteten statt. Die angeiochtenen
Ministerialentschcidungcn hatten die Bersicherungsvsticht negirt,
weit der Betrieb der Post- und Tclegraphendienste ans dem
Hohcitsi eckte des Staates entspringe und nicht zu den gewerbs­
mäßigen Unternelimnngm gehöre, während die Beschwerden das
Gewerbemäßige dieses Betriebes nachzuweisen bemüht waren.—
Gellern Pnollziri; Hofrath Pr axillarer die Enischeidung: Die
Beschwerden werden als unbegründet abgewiesen. Es ist
riehiig, daß das öffentliche Interesse, dem ein Unternehmen zu
dienen, bat. einen gewerblichen Zweck nicht ausschließe. Indessen ist
jedes Gewerbe geeignet, einem öffentlichen Interesse zu dienen.
Bei der Post treten aber die Ivirthscliaftlichen Momente in den
Hintergrund, sie ist eine ausgesprochene Venvaltungsaufgabe des
Staates. Während alle Gewerbebetriebe nach deni Belieb:» des
Unternehmers im Falle, daß der erhoffte Gewinn nicht eintrete,
eingestellt werden können, trifft dies bei den aus den Verwaitungs-
pslichtcn des Staates entstandenen Unternehmungen nicht zu. Die
Post ist eine direkte StaaiSanstalt, deren Zweck die allgemeine
Wohlfahrt durch Belebung und Sicherung des Verkehrs ist; sic
kann ebensowenig wie die Erhaltung von Reichsstraßen als
Gewerbe betrachtet werden. Der Einwand, der die Entwicklung
der Post anführt und sagt, sie sei früher von Privatpersonen
gegen Entgelt betrieben worden und lasse auch jetzt noch, wie im
Paket-Expreßsannnelverkehr, eine Konkurrenz zu, hält nicht Stand,
weil diircki das Patent die Post ein. Regale geworden ist. Was
die Konkurrenz anlangt, so könne ein 'Notar ebenso Urkunden an­
fertigen Ivie die Behörden, ohne ihnen deshalb Konkurrenz zu
niacbeii und ohne die Behörden zu Gcwerbsunternehmungen zu
stempeln, weil er sich seine Dienste bezahlen läßt: deicht der Inhalt
der einzelnen Thätigkeiten, die vom Staate betrieben werden,
sondern der Zweck müsse zur Charakterisirung herangezogen werden
diebin Begesi eine üüd°dieseibe Person'sein dürtten Bmcsi K- m
Lett-Szakalias int Komorner «onutot geboren, "k. dm te als
Sozialpolitik.
Im Stroufcsipcrfiii für Laudpostbcdienstcte ein­
geschrieben zu sein, muß göttlich sein, besonders dann. wenn man
inv.e BciMiederrechte in Anspruch nimmt. Die Krantenkontrole
wird durch Mitglieder, zumeist durch Briefträger, besorgt, die auch
an das- Krankenlager von Telegiavhistinneii in ausgesprochener
Lataicnniaiiier «außer Dienst) herantreten, wobei nicht selten der
astgenicine Zurlsinn verletzt wird. Tie Auszahlung des Kranke,--
geiocs besorgt der Portier der Hanplpost, der jcbcr Partei nur»
zuhalten pflegt, das: er selbst vierzig Jahre Mitglied sei, ohne
jemals Anspruch an die Kasse erhoben zu haben. Dieser Herr
scheint also böie über seine eminente Gesundheit zu sein. That­
sächlich unterlassen es viele Anspruchsberccktigte. an diesen Paladin
der Humanität heran;,und verzichten aus das bittere
Krankengeld, el,e sie entweder stundenlang warten und dann wie
Bettler beschenkt werden oder Vorwürfe anhören müssen.
Rrforinc» im Ärazcr Bä'ckorcibctrieb. In d:r Sitzung
de? Grazer Gemeinderachcs vom 2s. d. bat der sozialdemokratische
Geianndnath Genosse P vii g ratz anläßlich der Debatte über
die Reform des Brotverkauses folgenden Antrag eingebracht:
„Der Stadtrath wird beauftragt: 7. Eine Revision sämmtlicher
Bäckereibetriebe in Bezug auf ihre sanitäre Beschaffenheit sowie
über die Einhaltung der einschlägigen Bestimmungen, der Ge­
werbeordnung und der gesetzlichen Bestimmungen über die Sonn­
tagsruhe vorzunehmen und zu diesen Revisionen die Vertreter der
Genossenschaft wie auch die Vertreter des Gehilfen­
ausschusses beiznziehen. Ueber das Ergebniß dieser Revision
dem Gemeinderath Bericht zu erstatten- 2. Im Interesse der Ge­
meinde und der konsumirenden Bevölkerung sowie der Bäckerei-
arbeiter die Frage der Errichtung von Gemeinde-
bäckereien, die allen modernen Anforderungen entsprechen,
zu studieren und dann dem Gemeinderath Vorschläge zu erstatten."
Der erste Theil des Antrages des Genossen Porigratz wurde an­
genommen, der zweite Theil abgelehnt. Energisch gegen den Brot-
N'iicher vorzugehen, wagen nur die Sozialdemokraten. Den anderen
bangt um ihre Mandate.
Achtung, Gewerberichter! Es diene den Gewerbe-
richtern zur Kenntniß, baß Dienstag den 6. März im Lokal des
Vereines der Gewerberichter, VI. Mariahilferstraße Nr. 13,
Dr. Postelberg einen Vortragszyklus über das
Handelsgesetz eröffnet. Wir fordern die Gewerberichter
auf. sich an diesem Kurs rege zu betheiligen, denn es gibt bei
jeder Branche Personen, deren Vertragsbestimmungen dem
Handelsgesetz unterstehen. Bei Prozessen werden diese Personen
nickt der Abtheilung VI des Gewerbegerichtes (Handel) Über­
geben, sondern kommen bei jener Abtheilung zur Verhandlung,
der der Betrieb untersteht. Aus diesem Grunde wird jeder
Gewerberichler öfters in die Lage kommen, bei Personen zu
anitiren (Buchhalter, Reisende, Verkäufer u. s. w.), deren Ver­
tragsbestimmungen im Gesetze er nickt in allen Details kennt.
Soll aber ein unanfechtbares Urtheil zustande kommen, so ist
es nothwendig, daß sich der Gewerberichler mit allen einschlägigen
Gesetzen vertraut macht. Thue daher jeder seine Pflicht und
besuche diesen Kurs.
Für den Verein der Gewerberichter in Wien:
Johann A m st l e r, Schriftführer.
Die Verkürzung der Arbeitszeit in der Metall­
industrie. Dem Ansuchen ihrer Arbeiter Rechnung tragend,
haben die O esterreichischen Sch uckert- Werke,
II. Engerthstraße. den Neunstundentäg in ihre
neue Fabriksordnung ausgenommen, und er tritt Mitt­
woch den 28. d. in Kraft. In Verbindung damit wird
auch eine zehnperzentige Lohnerhöhung
gewährt. Die Firma beschäftigt siebenhundert Personen, die
demnach diese Begünstigung genießen.
Einigung in der Serviettenringbranche. Zwischen
den Lieferanten und den Arbeitern der Serviettenringbranche
in Gablonz wurde am 23. d. eine Vereinbarung getroffen,
laut der die Arbeitslöhne um zehn Perzent erhöht,
die Preise ans einer bestimmten Höhe erhalten, kurz die
Branche vor dem wirthschaftlichen Niedergang bewahrt wird.
Dieses vortheilhafte Abkommen ist ein Erfolg der auf­
strebenden Glasarbeiterorganisation im Jsergebirge und
kommt tausenden in der Gablonzer Glasindustrie beschäftigten
Heimarbeitern zugute.
Ter dritte internationale Kongreß der Litho­
graphen, Steindrucker Und verwandten Berufe findet im
August dieses Jahres in P a r i s statt.
An die Fnchorganisationen in Schlesien! Alle Zu­
schriften in gewerkschaftlicher Beziehung sind vom 26. d. ab an
Genossen Joses M e tz n e r, Troppau. Lastenstraße Nr. 4, zu
richten. Die Organisationen werden aufgefordert, ihre Vertrauens­
männeradressen ungesäumt sammt den Monatsberichten einzusenden.
Korrespondent kür die Lokalorganisation ist Genosse Karl
K e t l n e r, Parkstraße Nr. 33.
Streik und Wvykott.
Die Schuhmachergehilfcn sämmtlicher fünf­
undzwanzig Werkstätten in Mährisch-Schönberg
haben beschlössen, an die Meister mit folgenden F o r b e»
r u n g e u heranzutreten: 1. Abschaffung der Beköstigung und
Bequartirung im Hanse des Meisters. Jenen Gehilfen, die
schon heute außer dem Hause wohnen und essen, wird ein
um 35 Perzent höherer Lohn gezahlt; dieser Aufschlag soll
auf 50 Perzent erhöht werden, so daß die Lohnerhöhung
11 Perzent betragen würde; 2. e l s st ü n d i g e Arbeits­
zeit; 3. Anerkennung des Vertrauensmannes zu den Ver­
handlungen; 4. Freigabe des 1. Mai.
Die Schnhmachergehilsen arbeiten in Mährisch-Schön­
berg vierzehn bis sechzehn Stunden, am Sonntag arbeitet
der größte Theil bis Mittag. Löhne werden gezahlt: für
Hausschuhe 16, 18 bis 20 kr. per Paar, Schnürschuhe für
Frauen 33, 35 bis 40 kr. per Paar, Herrenstiefeletten 48,
50, 60 bis 70 kr. per Paar, Röhrenstiefel 80 fr. bis 1 fl
per Paar.
Der Streik in der Seidenweberei Göbl in
Mährisch-Neustadt dauert trotz aller Chikanen und
Pressionen, die der Fabrikant auf die Arbeiter ausübt, fort.
Die. Streikenden sind fest entschlossen, nicht in die Arbeit
zurückzukehren, bevor ihre Forderungen erfüllt sind. Mögen
die Fachgeiiossen der Streikenden nicht vergessen!
Im Seidenirrbeiterstreik bei Herrn Schime­
ts ch e k in Hermsdorf bei Mährisch-Schönberg ist
keine Veränderung eingetreten. Die Firma weigert sich, zu
unterhandeln, und beabsichtigt die Arbeiter auszuhungern,
was ihr jedoch schwerlich gelingen wird.
Schuhfabrik Steiner irt Sezeinitz, ohne daß es zu
entern Streik gekommen wäre, erreicht.
3« der Schuhfabrik Arthur Rieselfeld in
Mlknscovrr bei Bielitz-Biala traten am 21. d. wegen
Lohnrednzirnngen die Stepperinnen in Streik. Ihnen folgten
am 22. d. die Zwicker und Absatzbaner. Zuzug von Schuh-
machern halte man streng fern.
Der Streik in der Schuhfabrik Elasner und
Stein in Sezemitz dauert ungeschwächt fort. Im Laufe
dieser Woche fand abermals eine Unterhandlung statt, die
wieder erfolglos blieb. Streikende, die in einer anderen Fabrik
in Holitz Arbeit aufgenommen hatten, wurden auf Betreiben
des Herrn Stein sofort entlassen. Durch solche Kniffe und
Streikenden mürbe machen, aber der
nach Krallt. ^t gelingen. D-e Streikenden werden nämlich
v,.”;* ““I «sue oer tzirveiter ei.
bach it S Vi*? Cite^ be x ~' ivma Franz Schwarz-
au I Je ibe?rt-£ Wittmd) Öen 21. d.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 40 ]
Seite 10 Wien, Sonntag.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung)
Die große Wohlthätigkeitslotterie des Poliklini­
schen Vereines geht zu Ende. Am 6. März findet bereits die
letzte Ziehung derselben statt. Allerdings bietet diese Ziehung
die meisten und glänzendsten Gewinnstchancen, da bei derselben
viel zahlreichere und größere Treffer zur Verlosung gelangen als
bei sämmtlichen früheren Ziehungen überhaupt- So in erster Reihe
der große Haupttreffer von 10 0.000 Kronen und dann eine
bedeutende Anzahl von Nebentresfern in der Höhe bis zu 5000 Kronen.
Lose zum Preise von einer Krone sind in sehr beschränkter
Zahl an den üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
Die schlimmen Folgekrankheitcri, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenkrankheiten herausbilden,
können bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Heilmittels
des „Dr. Rosa's Balsam für den Magen" vollständig
verhütet werden. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner, Prag, 303 III.— Siehe Inserat!
»472 b
AriefiraAen d§r Redaktion.
DSP Waniittivipte It'öimen nicht >»ri,chg«ft«Iit »norden. "MI
Genossin Rosa L. Bitten uni Angabe Ihrer Adresse
behufs näherer Auskunstsertheilung. Wir werden der Sache nach­
gehen. —. L. T. M. Durch Frechheiten lassen wir uns wahrlich
nicht zwingen, etwas aufzunehmen. Wenden Sie sich daher, ohne
Rücksicht auf uns, an dieses „andere Blatt".— Märzstraße.
11ns ist es bekannt, daß der Ortsschulrath König fremde
Feuilletons abschreibt und sie für „Origi'nalseuilletons von Johann
König" ausgibt. Wir haben von diesem literarischen Diebstahl
auch bereits im Vorjahr berichtet und halten es nicht für noth­
wendig, jedesmal bic. ganze Biographie des „Literaten" und
„Shakespeare-Forschers" zu erzählen, so oft wir unsere Leser mit
der Erzählung einer seiner neueren Dummheiten erheitern.—
Schottenfeld Nr. 81. Besuchen Sie uns Dienstag Vormittag
behufs näherer Auskunft.— W. H. Nikolöburg. Kann nickt
ausgenommen werden. Die Päckterin soll den Zigarrendiebstahl
anzeigen.— Spittelberg. Statuten müssen, eingereicht werden.
Ist als Verein zu betrachten-— E. W. Sie können in unserer
Redaktion Einblick nehmen, wenn Sie an einem Vormittag vor­
sprechen.— C. K. 1. Kommen Sie an einem beliebigen Tage
Vormittag in unsere Redaktion, damit wir genaue Auskunft er­
theilen-— Dr. M. M. Schönberg. Die Mittheilung wurde
»Ns nur unter Zusicherung der strengsten Diskretion geniacht. Wir
sind daher nicht in der Lage, Ihrem Wunsche nachzukommen.—
R- E. Kuttcnberg. Ergreifen Sie unbedingt die Berufung.—
Görisch. Wie oft Lueger seine Gesinnung gewechselt hat, das
werden Sie bei dem Ehrenbeleidigungsprozcß hören, der am 7., 8 .,
9: und 10. März vor dem Wiener Schwurgericht durchgerührt
wird.— A. G. 2. Eine solche Zeitung ist uns nicht bekannt.
SammIrmgLlMsweise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der G e w e r k s ch a r 1 s k o m m i s s i o n sind
eingelangt; Durch die Generalkommission von den Gewerk­
schaften Deutschlands zweite Rate Mark 18.000— Kronen
21.285.—, Buchdrucker Wiens 1000.—, Mitgliedschaft der öster­
reichisch-ungarischen Sozialdemokratie Zürichs Francs 150 --
Kronen 144.60, Genossen aus Zittau dritte Rate Mark 0 !)=
Kronen 46.08, Porzellanarbeiter in HerniLdorf S. A. Mark 30=
Kronen 35.44, Durch die Redaktion..„Rcwiwst" -90.—Organisirte
Steinarbeiter Teplitz-Aussig zweite Rate 30.—. Durch Schmidt
Niemes 12 .—, Die organisirten Lchuhvbertheilarbeiter Krakau
16.30, Allgemeiner Gewerkschaftsvereiu Puschwitz 10.—, Fritsch
und drei harbe Rußdorser 3.—, Bersamnillmg bei Gnrrnis
St. Pölten 4.30, Gruppe IV der Keramiker IX 5 —, Durch
Klamper L. 5.50, Durch Johann Witlaml Hallein 32.03, Durch
Bindeus in Eisenerz 15.16, Bandmacher Wiens 21 .—, Futteral-
macher Wien 10.20, Bortrag des Dr. Fröhlich Gerber 4.—,
I. Postler —.40, Johann öermaß 1.—, Personal Dörfl. keramische-
Ortsgruppe erste Rate 6 .—, Firma Samstag 2.30; Durch
A. Ratz in Krumau: Durch A. Rabl 4.90, Durch Knechtl 4,04,
Werg- und Hanfspinnerei 2.60, Hächler 7.16, Kateri 3.10, Pötick-
mühle Werkstätte 5.—, Durch Josesine Klimcsch 4.50, Sommcr-
auer 6.40, Fleischhacker 9.86, Turek 4.84, Zetlcr 1.72, Baronesse
—.76, K. Jomandl 1.—. Jg. Grausam —.50, Durch Frau
v. Hcrrari 50.—. Hopfinger's Hochzeit 4.60, Marie Sch. 1 .—,
Johann Bauer Torak 3.20, Die Organisalion von Grußbach
3.—, Durch die „Salzburger Wacht" 22 .—, Durch Eisenbahner
Ebensee 22 .—. Ein guthesuchter Ball in Herzogenburg 30.—,
Hutmackier Wien 60.24, Hutmacher von Sckwarz und Gärncr
6.—; Durch Genossen Rieger Troppnu: Werkstötte Laube 2.70,
Von den rothen Kappenmachern 10.80, Genosse Krouhal 2.20,
Werkstätte Prokopovskp 4.60. Sanmielbogen 8497 Genosse Pelz
5.40, Bäckerei Rehak 3.20, Stiller Beobachter aus Mährisch-
Budwitz 3.—, Reinerträgniß vom Arbeiterhausball des Gesammt-
Versonals von Ferdinand Polsterer Rodaun 32.—, Freie Organi­
sation Bäcker XVII. Bezirk 2.14, Eiieubahner XIV 28.70.
Fröhlich's Gasthaus Obere Bräuhausgasse 2.30, Steinmetze von
St. Stefan 2. 10, Konheffer I.—, Sederl 4.40, Korti 1.80,
Ballgesellschaft Union 2.80, Ballgesellschaft Oesterreich 1.45,
Burgban I II Werkstättc 8.90, Bauarbeiter JnzerSdorf 7.30,
Ziegelarbeiter Union V 12. 10, Weil dem Abgeordneten Kern in
Vösendorf mit einer Stimme das Vertrauen votirt wurde 6.71,
Rosenzweig —.40, ZiegelarbeiterStierofen II und III 24.98, Nachtrag
zur Liste 12078 Arbeiter von Tichy in Kaltenlentgebe» 11.56, Firma
Stojan 3.—, Stehbierhalle Raab 3.—, Cafe Schottenfeld 7.14,
Durch den Verband der Holzarbeiter: Philipp! 3.50,
Johann Berger 2.30. Hartik —.90, Hermann Bainngarteu
Maschinenarbeiter 8.70, erster Stock 4.60, zweiter Stock 6.80.
dritter Stock 9.60, Maschinenarbeiter vom Steinhäuser X. Bezirk
3.30, Hofherr und Schmutz 5.60, Genosse Piikryl.80, Freie
Maschinenarbeiterversammlung in der Ginnpendon'er Bierhalle
7. —, Gesammelt am Ball der Korb- und Kinderwagenarbeitcr
12.30, Korb- und Kinderwagenarbeitcr der Firma Benedikt 5.—,
Vom Ball der Gewerlschastszcntrale der Maschinenarbester 2 -,
Holanik -.80, Wenzel Hollmann 3 20, Sammlung durch Ge­
nossin Homka 14.70, Gesammelt durch Genossen Brana 2.30,
Möbelfabrik Mich! 7.60, Voglbut 9.60, 3 -W. Müller 3.80
Miserovsky 5.30. Walters-, Bamnann 3 .M.Brunuer- 70.
Novaöek 2.20. Weiß 2.80. Klöpfer 10-, Senert 9.60 Vom
Marschall 6.10. Roggenhofer 8.80, Schmückt 6.40. Dubell 6.94,
Tischgesellschaft von Schreiner II. Bezirk sammt Wirth 4.—, Von
Genossen Stamni 2 .—, Remeth 6 .—, Bruno Claus 19.30, Bur­
baum 6.30, Wessely 1.60, Wazulik 3-, Gefundene -. 10 .,Liste
Nr. 10385 1.20. Nagl 3.60. Andreas Dobner 2- Heinrich
Weber 1.00, Sonlek 10.70, Küfferte und Komp. 13.30 Werkstatte
88.40 (darunter Fancy 1.—, Esther An s«,
2- F. G. 1 .—. Gustav König 10.-, S
"-- Sozialistische Techmler 2.^
D. —.40, Grüncs
Thüll —.40, Dr.
»»>, *• W: 1
Nrbeiker-Zettung.
Alscher's Söhne 9.30, Firma Schnürch 9.20, Firma Florian
Schmidt 11.90, Firma Wlacil 6. 20, Firma Gebrüder Kulka 7.80,
Genosse Taus —. 20. Firma Josef Steuer 15.35, Genosse Sauer
—.20, Genosse Frisch —.20, Firma Alois Larisch 17.09, Flora
Scheibe! —. 20, Firma Otto Fiedler 2.50,. Firma Franz Roller
6.10, Firma Kirchner 2.14, Genosse Wilhelm Schrott —.40,
Firma Kühncl 6.90, Firma Ka>l Schmidt 5.80, Ungenannt
—.40, Firma Kurz 42.03, Firma Kurz (Wäscherei) 3.60, Genosse
Krist —. 20, Firma Viktor Stefan 2. 20, Firnia Ferdinand Larisch
4.50, Genosse Sckiembera— .20, Firma Kolowrat 4.10, Firnia
Schleich —.60, Firma Czerny 7.04, Firnia Laske 6.30, Genosse
Lehmann —.50, Genosse Kolarsch —. 20, Firma Alois Schneider
2. 20, Ungenannt —. 20, Firma Schönseld 1.—, Genosse Seidel
—.50, Ungenannt durch Lehmann —.60, Hotel „Krone" ge­
sammelt 1. 20, Heizerverein 6.80, Anton Kunz 2.—, Firma Haasc
und Kunze 3.40, Firma Alois Larisch 14.40, Firma Schnürch
7.50, Firma Kirchner 1.26j Genosse Ehr —. 20, Firma Kühnel
10. 10, Firma Florian Schmidt 13.50, Firma Bellak 4.80, Firma
Otto Fiedler 2.30, Ungenannt —. 10, Firma Josef Steuer 14.46,
Firma Wlacil 6.50, Firma Karl Schmidt 6.50, Firma Alscher's
Söhne 8.80, Firma Baar 2. 20, Firma Paul Fiedler 5.40, Firma
Klupaczek 5.40, Genosse Rischawy 1.—, Ungenannt 2.—, Firma
Franz Roller 5.20, Genosse Scheibe! —. 20, Genosse Markus
—.60. Genosse Trull —.20, Genosse Singer —.40, Genosse
Herd in —.60, Firma Hosmann 7.50, Firma Hofmann 16.90,
Genosse Hieronymus Haas —. 20, Ein freisinniger Lehrer 1 .—,
Ein alter Genosse 1 .—, Karl Fietz —.20, Dreherei Sohlbaum
7.40, Genosse Hieronymus Haas —. 20, Genosse Herlig —. 20,
Genosse Frisch —.40. Firma Schleich —.60, Anton Kunz 2 .—,
Firma Kolowrat 5.08, Firma Czerny 4.50, Genosse Sckiembera
—.20, Firma Laske's Söhne 5.52, Genosse Teltsckiert —.40, Ge­
nosse Lehmann —.40, Genosse Kollarsch —.20. Spinnerei Hoff«
mann —.60, Firnia Chniel 6.40, Firma Schönseld 2.60, Durch
Genossen Knappe 1. 02, Organisirte Eisenbahner von Jägerndorf
15.02, Firma Riedel 12.72, Eine Tarokpartie 3.—. Aus vor­
stehenden Ausweis ist neben dem bereits ausgewiesenen Betrage
von Kronen 232.76 der Restbetrag von Kronen 188.67 ein­
gelangt, somit zusammen Kronen 23.82V84; hiezu gestern aus'
gewiesen Kronen 131.358.52, Summe Kronen 155.180.36.
Bei der „Arbeiter.Zeit» ng" sind einge­
langt: Loge „Sokrates" in Preßburg Kronen 400.—, K. Sck.,
Schriftsetzer 1.—, Einer, den die gestrige Parlamentssitzung ge­
lehrt hat 2.—, Freie Vereinigung 13.60, Radikal Obere Augarten»
straße 2 .—, Hahn Sporer fünfte Rate 5.—, Vogl 2 .—. Grün-
wald und Burger 7.80, Huber 1.—, Buch-, Steindruckerei und
Buchbinderei Mar Herzig und Komp. 6.80, Neue Wiener
Tramway Sektion Währing dritte Rate 19.50, Schneider und
Schneiderinnen bei Rudolf Hosfmann und Konip., I. Kohlmarkt
Nr. 3 12.80, Personal der Firma M. Munk sechste Sammlung
7.—, Oesterreicher, IX. Bcethovengasse Nr 2 2.—, Arbeiter der
Firma Beetz ohne Holly und Jsak 3.80. Dr. A. 1.—, Dr. Sck.
1. —, Dr. Friedjung Sammlung 2.40, Dr. L. L. 2 .—, Dr. I. Z.
5.—, Dr. N. 1.—, Frau Professor Röslcr 4.—, Wegen der auf­
reizenden Rede Giovanelli's von Dr. X. 10 .—; Sammlung des
„Volksboten" Nr. 6 in Floridsdorf: Ausweis XVI 169.72. Aus­
weis XVII 180.88, Ausweis XVIII Firma Lederer und Neffenyi
28.70, Ausweis XX 264.38 (davon 100 Kronen an den Verband
der Metallarbeiter durch G. H. abgeliefert), verbleiben
543.68, Ein Schmallrückeu I.—, E. P. 2 .—. Genosse Belouschek
2.—, Ärbeiterkonsumverein Brigittenau 1. 20, Nikolaus Foidl,
II. Dresdnerstraße Nr. 40 4.—, Sammlung Friedrich Ritsche
10 .—, Redaktion des „Freimüthigen" 10 .—, Verein iugendlicker
Arbeiter „Weil wir die Christlich-Sozialen aussagsch'iniffen hab'n"
4.20, Johann Müller 1.—, G. 2 .—, Gesammelt bei derGeneral-
versanimlung desLosvercines„Union Commetcial" 7.—, Zeitungs-
stemvel —.40, Die Rotdenwon der Neuthqrgasse 1? iyuch.Fräuteiy.
Paula) fünfte Rate 3.20, Leopold Mnntler 1.—, Warme Savaladi
—.70, Rauchklub Wildwest 2.40, „Germmal" 15.—, Frau Wil­
lens 2 .—, Frau Tinkelst 1 .—, Arbeiter der Firma Fuchs ,4.—,
Georg Fichtner 1.—, Steindruckerei Pollack 1. 20, Austiägerin
—.40, Karl E. 29 1 .—, Ein gewesener Christlich-Sozialer —.40,
R. P. M. 2 .—, E. S. 1.—, Gesammtpersonal des „Wiener
Tagblntt" (Wirth Zarzil 1 Krone) fünfte Sammlung 19.10,
L. W. 6 .—, Firma Odelga zweite Sammlung -5.30; Personal
Czeija, Rißt und Komp, sechste Sammlung: Saal 1, 2 und 3
8.60, Saal 4 und 5 8. 10, Saal 6 und 7 4.80, Saal 8, 9 und 10
8.50; Die Verschlciiiiten, IV. Wienstraße Nr. 35 5.—, Ge-
samniclt durch Dr. B. Schaffer in Suczawa (Bukowina) 60.—,
Gesammelt Bolksversammlimg „Stadt Triest" 8. 12, Vom Maler-
persoual Cchlaggenwald 4.08. Dr. Emil Schreier IX 12.—,
Organisirte Eisenbahner aus Linz 4.80, Sandor Fiume 20 .—;
zusamnieu Kronen 1311.38; aitsievbeni lief von der
S a in »i l u n g Dr. Frey als zweite Rate ein
Kronen 200 0 .—; zusammen Kronen 3311.38;_ hiezu
gestern ausgewiesen Kronen 86.774.60, Summe Kronen
40.085.68.
Gcsammtsumme: Kronen 195.266.34.
Ag'ltlllioiisfoilds der nildkrößerr. FändksoWilisatiM.
IV. Ausweis.
Es wurden vom 1. bis
und ausgegeben:
Einnahmen:
Wien:
Wahlkreis fl.
I—
II
III —.—
IV—
V.
Zusammen fl.—
31. Jänner 1900 vereinnahmt
fl.
Uebertrag.. 657.11
Provinz:
Landes-Parteisteuer pro
Jänner 16.04
Versammlungen:
Wilhelmsbnrg .... 5.—
Deutsch-Altenburg.. 4.—
Saldo v. Dez. 1899. 120.11
Zusammen fl. 802.26
Landes- Parteistener
Wiens pro Jänner
Provision pro Jänner
Agitationsfonds der
,(Arbeiter- Zeitung"
pro Jänner...
Agitationsfonds der
„Bollstribüne" pro
Jänner
244.86
400.-
11.51
—.74
GrMisaiioilgailggabeil:
fl.
Für Wien und die
Provinz 583.78
Der tschechischen Partei­
leitung abgeführt.. 49.23
Der Reichsparteileitung
abgeführt 73.84
Saldo auf neue Rech-
nung ._ 95.41
Fürtrag fl. 657.11 Summe fl. 802.26“
Die nächste Verrechnung des Agitationsfonds für
Wien und die Provinz findet Donnerstag den
15. März 1900, tu» 7 Uhr Abends, statt.
Anton David.
Vereine und Urrsmmnkmgerr.
VtT Verein«, die daraus refleMre», da» ihr- Anzeige» bestimmt In
der ßonntag»»»»»»»»«« Ausnahme ündeii, müsse» dies- bis Freitag
Abend» einsenden. "VS
11oll»»v«r«>n „Grre>i,tlgkeit" für den VH. Seiirst. Morgen Montag,
um halb 8 ur.c Abend», im Saale „zur Stadt Braunan", XV. Reuba,,gürtet
Rr. 4ü, Bortrag von Genessen Schuhmeier: Giordano Bruno.
«Xotinldr,»akratischer p>al,lverei» Josefstadt. Bcreiiirlokat in Adolf
A griedreic'i's Gastlmu», VIII. Josesstädterstrabe Nr. 31. Morgen Montag
uni Imlf) 8 Uhr Abends. Forivtzung des Vortragszyklus von Genosse»
Brod: ®‘- *»>--
Iota! gem_
wichtige 'Bezi'rksauss ch u b s i tz u n g. Die Genossen werden um
bestimmtes Erscheinen ersucht.— Die Genoyen, die noch Karten vom
miten Faniiliensest besitzen, wollen diese heute abrechnen.
25. Februar 1900 Nr. 54
lLo«iaId«,nokratischrr Wahloeretn'All-rarnnd. Vereinslokal in Sainz'
A Gasthaus fGartensalon), IX. Nußdorseistraße lr. Sv. Morgen Montag
Bereinsabend mit Bortrag von Genossen Schulz. Die Genoffen
des Bezirkes werden ersucht, vollzählig zu erscheine»! Gäste willkommen.
L»tiatd«moKratifch«r Wahloercin de» XU. Bezirke«. Heute
rf Sonntag, um 7 Uhr Abends, in Oliva's Gasthaus, XII. Schönbrunnerstrabe
Nr. Mi, Frauenabend mit Bortrag von Genossin Cilli Lippa»
Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
LaFaideinoKratischer Walilnerein für den XIV. Bezirk. Bereins»
oF lokal in Oplustil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgaffe Nr. 4. Dienstag
den 27. d., um halb 8 Uhr Abends, Vortrag von Gcnoffen Winter-
DieSmal slndet der B o r t r a g im Cafä Kolm statt (im selben Hause). Genoffen
und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
B»oriald«mol,ratifck«r Wahlverein Wargareth««. Bereinslokal in
A Grnbcr's Gasthaus, V. Grohgaffe Nr. 8. Morgen Montag kein
Scherei» sahen d. Nächster Bereinsabend Montag den 5. März.— Mittwoch
den 28. d., um 8 Uhr Abends, in Hamberger's Saal „zur blauen Weintraube',
V. Schloffgaffe, große ösfentliche Vereinsversammlung.
21ir Genossen de» Mahlvrreineo XIX, die in der letzte» Generalversamm-
U I»ng in den Ausschuß gewählt ioiirden, werden für morgen Montag zur
k o n st i t u i r e n d e ii Sitzung in Hickl's Gasthaus, XIX. Muthgaffc Nr. 80,
eingeladen.
/erenierlifchaft der Sols-, Sorn- «,»d Plaqne-Uanihreqnifttenbranch»
Gestcrreich». Zentrale XV. Klementinengasie Nr. 15, Pokvrny's
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVl. Friedrich Kaifergaffe Nr. es, Kohotek'S Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Huudsthurmplatz lllr. 2, Tribl'i Gasthaus.
chlSewerkfchast der Uhrmacher, VII. Burggaffe Nr. 67, im Gasthause „zum
Vie langen Keller". Jeden Samstag Vereiniabend: abwechselnd Vor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Doimerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends.
chlSewerhschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Ailkdarbeiter der
Uanchniaareilbranch« RiederSfterreich». Bereinslokal VI. Stumper»
gaffe Nr. 1, in Ferdinand Geigers Gasthaus. Vereinsabend jeden
Samstag von 7 bis 10 Uhr Abends.
/iSrmerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Ailfsarbeiter der
Vie Ktockivaarendranch« Uiederöfterretch», Bein- und SchildkrotdrechSIer
mitinbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgaffc Nr. 17, Baier'S Gasthaus. Zahlstelle:
Tribl's Gasthaus, V. Hundsihurmplatz Nr. 2.
Oberer» der Lntteralmacher fo»vi« deren Ailfsarbeiter UiederSster-
sk reich», VI. Mollardaafse Nr. S, Tobitjchaner Bierhalle. Einzahlungen,
Miigliederansnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
Ilerein der Kedergalanterie-Arbeit«» sowie deren Hilfsarbeiter
iy Niederöfterreich« in I. Haiite's Gasthaus, XV. Mariahilscrgürtei Nr. 27.
Einzahlungen und Mitgliederallsnahme jeden Samstag von 7 bi»
9 Uhr Abends.
ADerein der Pofameiitier-Arbeiter nnd Arbeiterinnen Wien«,
(S XV. Gablenzgaffe Nr. 5, Slanina's Gasthaus. Ziischristen an den Verein
sind zu richten an Genoffen Franz Volk. VII/2, Stiftgaffe Nr. 15.
Lckerband der Eise»i- nnd Metallarbeiter Gefterreich», Orts-
& gruppe ll/ 1. Eingetretener Hindernisse halber findet heilte Sonntag
die Mitgliederversammlung nicht statt.— Ortsgruppe XV. Heute
Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Pokvrny's Gasthaus, XV. Klementinengaffe
Sir. 15, Monatsversammlnng. Jene Gcnoffen, die Burgtheaterkarten
haben wollen, mögen sich an Genoffen Pauli k wenden.
sSentralfachverrkn drr Modelltischler Gefterreich». Gegenwärtiger
V Sitz VI. Webgaffe Nr. 17, Sauer's Gasthaus. Jeden Sonntag von 9 di»
halb 12 Uhr Vormittags Bereiiiszusammenkuust und Mitgliederausnahme; jeden
ersteI, und dritte» Sonntag im Monat Vortrag; jeden zweiten
Sonntag iin Monat Monatsversammlung.
rbeiterbildnngoverein Nudotfsheim- Liinfliaus. Privatlokal: XIV.
©* Dengtergaffe Nr. 2, 1. Stock. Heute Sonntag, präzise r Uhr Nach­
mittags, im Bacchussaal, XV. Bkariahilferstraße Nr. 138 (Eingang Fuchsgaffc),
Vorlesung von Fräulein Emilie Krall, Mitglied des Naimund-TheaterS.
— Nach Beginn kein Einlaß. Rauchen verboten.— Eintrittskarten znm Preise
von iu kr. sind erhältlich: in der Redaktion der „Bollstribüne", VII. Burg­
gasse Nr. 101; in der Volksbuchhandlung (Ignaz Brand), VI. Gnmven-
dorferstraße Nr. 8; im Casö Brandstätter, XIV. Reindorsgaffe Nr. 18: in
Lössler's Cafö Rudolfsbeim, XIV. Alariahilserstraße Nr. 182 (Privatlokal): im
Bacchnssaal, XV. Mariahilserktraße Nr. 138; in der Buchdruckerei VII. Kaiser­
straße Nr. «6.— Donnerstag den i. März, präzise 7 Uhr Abend», im
Bacchnssaale, XV, Mariahilserstraße 8lr. 138. ösfentliche Vereinsver­
sammlung mit Bortrag von Tr. Emil H o I u b, Asrikasorscher: Der
Krieg zwischen Transvaal und England. Nach Beginn de»
Vortrages kein Einlaß. Entree iür organisirte Arbeiter 5 kr., nichtorganisirtc
iS kr. Genossinnen, Genossen, eutsaltet große Agitation znm Besuche dieses
aktnelle», interessanten Vortrages!
Allgemeiner Gewerkschaftsverein DornbachUsnivaldegg. Heute
** Faschiugsoniitag. in I. Hemdl's Saal „zur güldnen Waldschnepfe", XVII.
Dornbacherstraße 9ir. 88, Tanzlränzchen mit Jurpoft und Jurbazar.
Für heitere Borträge in den Pause» ist bestens gesorgt. Ansang 5 Uhr Abends.
Musik des beliebten Wiener SalonorchesterS Franz Motz. Eintritt 20 kr.—
Bereinsabend jeden Sonntag von 6 bis 9 Uhr Abends im Bereinslokal
Akeste- „nb Dislintirverein „Karl Mar»"» Bereiiislokal XVI. Klopstoik-
K gasje Nr. 1, in Seif» Gasthaus. Heute Sonntag, präzise 6 Uhr Abend»,
im Bereinslokal gemüthliches Beisammensein. Gäste willkommen.
Ls «rein drr Krrtbrnker fliebrröftorrelchs. Ortsgruppe XII,
Qr Reichgasse Nr. c, Alüller's Gasthaus (jetzt Schmoll). Mittwoch den 28. d.,
um 8 Uhr Abends, Bereinsabend mit Vortrag vo» Genoffen Berthold
Jcllinet: Wissenschaft nnd Weltuntergang. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.— Ortsgruppe
XI V II n d X V Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Bereinsloial,
in A. Hein's Restauration „znm Paradiessaal", XIV. Felberstraße Nr. 5«, freie
BereinsversamMlnug mit Vortrag von Dr. Pollak:
Natürlicher und gesellschaftlicher Kampf ums Dasein.
Gäste stets lvillkoiumen.— Ortsgruppe XVI IIII d XVII. Mittwoch
den 28. d., INN halb 8 Uhr Abends, im Restaurant „znm Mohren", XVI. Grnnd-
steingaste Nr. 12, sreie Vereinsversammlung mit Vortrag von
Genossen Vogel: Vom Urmenschen zum Kulturmenschen.
Gäste stets willkommen.— Heute Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags,
findet in Friedreich's Gasthaus, VIII. Joiesstädterstraße Ne. 31, die Kon­
st i t ii i r ii ii n der Ortsgruppe VII 11 des Vereines der Freidenker Nieder-
österreichs statt. Um zahlreichen Beitritt ersucht das Aktionscomitö.
Atzerein si,ge>idlick,«v Arbeit««. Ortsgruppe L e o p o Id st a dt,
CT II. Prager Reichsstraße Nr. 16. Heute Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags»
in Frey's Gasthaus, Ii. Leopoldsgasse Nr. 30, Rezitation von Genogen
Robert Orgel und B o r t r a g von ö^nvssen H a u S w i r t h über Giordano
Bruno. Nachher humoristische Borträge. Kollegen, kommt alle!
Gäste herzlich willkommen.— Ortsgruppe Brigittenau-Alser­
grund. Heule Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, in Wegschneider'S
Gasthaus, II. Bäu-riegaffe Nr. 20, Bereinsabend, verbunden mit einem
Unterhaltungsadend. Rezitation von Genoffen Orgel über
moderne Dichter.— Ortsgruppe Margarethen-Meidling.
Heute Sonntag erste» Fußballspiel. Abmarsch vom Bereinslokal,
V. Kohlgasse Nr. 27, um 2 Uhr Nachmittags.— Ortsgruppe
Ottakring, XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 8. Mittwoch den 28. d.,
um 8 Uhr Abends, Kurs über deutsche Geschichte.— Sonntag
den 4. März, um 5 Uhr Nachmittags, Bortrag von Dr. Pöch: Alkoho­
lische Erkrankungen. Die Mitglieder werden ersucht, zu den Ber-
anstaltnugen präzise zu erscheinen!
HMiftrnfchaftiiri,,« P«r«in ,,L««i« Nerelnkgnng". Donnerstag dm
ß*’ 1. März, um 8 Uhr Abends, in Friedreich's Restauration, VIII. Jolefftädter»
straße Nr. 3t, Bereinsabend mit Bortrag von Universitälsdozenten
Dr.^ Aierander Holländer: Zur Philosophie des Marxismus.
Gaste willkommen.— Präzike 7 Uhr Aussch u ßsi tzu n g. Die Austchust-
Mitglieder werden ersucht, pünktlich und vollzählig zu erscheinen!
ismw irno jpwimji;.
. Täglicher Fleischmarkt. (24. Februar.) Die Zufuhr
«klies sich aus 48.783 Kilogramm Rindfleisch. 14.570 Kilo grämn
Kalbfleisch, 379 Kilogramm Schaffleisch, 37.322 Kilograma
Schweinefleisch, 1139 Stück Kälber. 21 Stück Schafe. 288 Stüö
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklustve VerzehrungS
steuer: Rmdflelsch, vorderes 56 n bis 1 K 16 h, hinteres 88 i
bis 1 L 60 h, Rieden und Rostbraten 1 n— Ii bis 1 L 80 d
Kalbfleisch 64 ii bis II 30 b, Schasfleisch 66 h bis 1 K08 h
Schweinefleisch 88 h bis 1 K 34 h, Kälber 76 b bi» 1 L 20 b
Schafe 72 bis 96 h, Schwein« 84 h bis 1 K 12 h, xümmri
— K per Paar.
Viktualienmarkt. Wien, 24. Februar. (Originalbericht.
Trotz schwächerer Zufuhr waren die Preise durchwegs billiger
Man zahlte (alles en gros): Grüner Kohl 60 h bis 2 K 40 h
blauer Kohl 60 Ii bis 2 X 20 h, weißes Kraut 2 K 40 h bis
6 K 40 b, rothes Kraut 2 K 20 h bis 8 K 80 h, Kohlrüben 60 1
bis 1 K 60 h, französischer Häuptelsalat 5 K 40 h 6 K
Endiviensalat 4 K 20 h bis 4 K 80 h, Sellerie 40 h bis 3 E 201
für je 30 Stück, italienischer Karfiol 18 Stück 2X40 h bis 2 K 80 h
*sr" 0 1 1 «n u° ti 1 per Butte. Saueramvstr 10 t
12 bis 16 h°l‘ t W I( 4° h Ä. 80 ., h p-r Taffe. Artischok«
n... cv»^ er* ^iuck, Emschneidegurken 60 h bis 80 t
Stuck. Monatre ttg 1 Büschel 6 bis 8 h, Winterrettig 6 bst
Pond' 3 o St^ck 0 Jetersilienwurzeln 5 bis 60 Stück,
it\ W&&
- i Kt fr!fd)e 35 bis 36^ Stück, eingekgt,'


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 41 ]
Nr. 54
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zettung.
25. Februar 1900
Delle 11
Für de« Inhalt der Inserate ükeraimmt die Redaktion keinerlei Jerantmortnng.
[Mmm
0=1
garantiren wir bei Anbringung unseres
Gasdruck-Regler
sammt ftegalirschranben.
Prämürt mit den höchsten Auszeichnungen in Wien,
. München und Schiedam (Holland).
LrWallrs-^u^ Kommer-Karsarr
Echte Krnnner Stoffe
EtnL»«-»« Mir. 3.10
laut, tumftleitu Herren-
Anzug (Rock, Hose uni
©ifrt) gebend, kostet nur
2.75,3.70,4.80 v. guteri
6.-U. 6.90 d°» beseel-cht-c
7.75 von seiner ?Schas­
st. 8.65 von seinster I wolle,
st. 10.— von hochfeinster
Ei» 8.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Burgllnie)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.„
Beste Qualitäten. Billigste Preis«, m
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik, El
ebhardtgasse 9, zu richten. ,| a|
:s-
Plombe 50 fr. Zähne 1 st.|
Zahnziehen
(Coealnt 50 kr.
>ernals, Calvarienberggasfe nur
W 85 'W oenim zu achte».
Beibringung der Annonce. 8651
K. k. österre ichische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugs yei*b in d im gen.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien-Pontafel-Venedig -Rom u. Mailand—Genua
.W. 6^
*»{9TTfo,e AT HlB
V
ü-ad WienfWeatb.)
an Innsbruck..
» Zürich....
... .an
an Bern...
„ Genf..,
„ Lyon...
„ Marseiile
*7.45
6.22
_ 10£0
b.w
1222
6.52
10 40
8.»ü
9.15
7.15
7.10
”l.5f
10.30
8.22
>.25
* Schlafwagen zwischen Wien und Parin.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauert Wien—Paria 8$ Stunden.
Äö
Wien—Köln—Brüssel—London.
2*«r' m **Ens.
:f£N
Qt2q:
1L*!>
“ 4.25
»SLL
2.12
r
i ab Wien (Westb.) an■
anPassan..• .ab
■
*6.15
1.03
4.35
„ 11.28
t
12.57
| an Maine. .ab
1.23
:
Li2.4Ü
12.04
an Frankfurt.. ab
2.00
ff 2.53
Z 4.34
4.13
„ Köln
9.25
S ii-n
5 8.15
9.29
»nBrüssel.. .ab
2.23
e 5,44
-10.11
10.47
„ Ostende..,„
+12.24
E 4.00
5 4.50
5.30
„ London...„
5.3:)
i 10.00
1
an London luder
8
7.50
VUssingcn) ab
*
„ London (üb.
.
8*10
4, Hoekv.Holl.) n;
.
•
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f* von Ostende nach Köln.
* Schlaf* und Speisewagen »wischen Wien—Ostende.
Fahrtdauert Wien—London SS'/, oder 88*/, Stunden.
Wien—München—Paris.
abWieoOVestb.Jan f |*6.45j S 6 .Wj 9.^
an München., ab i j 1,11.10 9,54
, Strauburg.„ j 9, 3 «« S.üä io.»
Plr“ 1•■•» illO.Ss'i’ 7. 10! 8.35
Schlafwagen twiachen Wien nnd Manchen~
* Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
7.45
S 8.35
*8.25
f
6 55
1* -1!l
6.30
.L5
w 12,12
5.10
6.00
?«
5.22
7.45
4.27
6.02
11
”si~35'
12.20
*9.22
7.18
9.02
2,1 1
j. 1^4
7.35
ifcab Wien (Westb.)
I„ Wien (Südb.)
1 an Villach....
!„ Poutafei..•
!„ Venedig...
au Mailand
„ Genua.
. ans 1 *7.45
, ab 9.04
7.35
2.10
7T5"
l 3.0 5
i! li.io
. ab
9.45
12.20
10.3}
4.42
11.LÜ
6.35
2. so
1.10 7.35 -I an Rom ab
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Venedig—Rom,
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.45+9.00
77.45
5.52 1.42
7.56) ».59
* Ueber Innsbruck.— v Ueber Villach-
*9.00
^ab Wien Westb
an'P
»7.45
f7.45
j„ Wien Südb.
• 71 I
4.4>
! an Bozen-Gries
. ab
11.00
8.88
6.2
X n Meran.•.
. A
8.40
6.35
*9.15
fS.L
12.45
8.25
Luxusrug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg uud Warschau in WienS. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Peters*
bürg jeden Donnerstag,
9.10
^ ab St, Petersburg...«.
. an 1
11.32
6.38
1, Warschau•
2.00
7.ao
an Wien (Nordbahnhof).•
. ab
SL
1.25
ab Wien (Südbahnhof)...
• an
5.5»*
2.25
12.00
312
f n Cannes
11.00
Schlaf* und Speisewagen Wien—Cannes, beziehungsweise
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes 27*/* Stunden, Petersburg-
Cannes 66 Stunden, Cannes—Wien 31 Stunden, Cannes’
Petersburg 72 1 /, Stunden.
8.25
6.01
2.4t>
9.05
10.32
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
10,20 !.
ab Wien K. F. J. B. ans I
7.25
7.40 1 1
au Eger ab] I
9.35
11.02>
» Cassel„
5.17
•
„ Köln ....... I
• H
v n Aachen ..... s j
•
9.2£
11. 1»
2.40
8.24
AJ&äiittoi
v: 7'°"' '• ""-»-ncagasse 29.
Ledere »uä auch in alle* I'IdaktrEe^nno 7' u. rkauf Ton ., Fahrplänen im Tascheaforaat.
Di» NaohtzeLten von 6 .Ü.U Abends bis 5 Kl .inU u undZeitungsverschlcisseu erhältlich. izggz
5 -~ Frflb“ ,nd durch Unterstreichen der Minutenziffer,, bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 42 ]
Für Leu Zuhält der Anserato Lbrmlmm! Llr ReLaküoü Keluerlri Rrra»ttmortmrs.
Atzmeilic AMer-Kmke»- md MeMWsW in Wie«.
HetepHorr Mr. 1955.
Gelephorr Älr. 1658.
Kra»ke»gk!d'A»s)Lhl««g, Eiujahlulig und MitglieLer-Ailfnahwk in den Ortsgruppen:
O r t
Zeit|
vtzgersdorf, Waffergafse Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung Abends 6—'/,8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8 —'/,10.|
Baden, Antonsgaffe Nr. 10
Sonnlag, Vorm. 9—11.]
Äruim a. G., EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Deutsch-Alteudurg, Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Vorm. 8—11.
Frschamend, Marktplatz Nr. 14
Sonntag,'Nachm. 1—3.
Guntramsdorf, Hauptstraße Nr. 23
Samstag, Abends 6— 8.
Hainburg, Hauptplatz Nr. 179
Ausz.Samst.Abds.4—7, Einz.Sonnt.Vorm. 8 —11
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Sonntag, Vorm.
Herzogenburg, Kottek's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—10.
Himberg Nr. 98. Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
Hof am Leithaberg, Gemeindeaasthaus
Sonntag, Vorm. '/-12—1.
Juzersdorf, Triesterstraße Nr. 45
Sonntag, Vorm. 9—11. 1
Klein-Neu,icdl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—t.
Klosterneuburg, Gasthaus, Atbrcchlsstraße Nr. 69
Samstag, Abends 7—9.
Korueuburg, Hauptplatz Nr. 20
Ei»z.Sonnt.Vorm. 8 —10,Alisz.Samst.Ahds.6— 8 j
Krems, Dienstelstraße. Bauer's GasthauS
Sonntag, Vorm. 9—11.
Laugenzersbors 50, Gemeindeaasth. Fcicrberger
Sonntag, Vorm. 8— 10.
Lichtenwörth Nr. 62
Soniltag, Vorm. 9—11. j
Liesing, Schulgasse Nr. 8
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und AbdS. 6—8,
Samstag» Auszahlung Nachm. 2—5.|
Dtannersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Samstag, Abends 6—3. 1
Mistclbach, Oberhoserstraße Nr. 42
Sonntag, Vorm. 9—11.!
Mödling. Bahngaffe Nr. 2
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Eiuz. Abds. 5—7.
Perchtoldsdorf, Wienergaffe Nr. 26, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7, Einz. Abds. 7-8J
Potteubruil», Brauhaus-Restauration
Sonntag, Vorm. 9—11.
Pottendorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Pottenstein, Feldgasse Nr. 60
Sonntag,-Vorm. 10— 12.
Schwadorf Nr. 101
Samstag, Nachm. 6— 8.
Schwechat, Ncukettcnhoferstraßc Nr. 175
ÄuszHrcit.Nachm.1—4, Einz. Samst.Abds.5— 8.
Siebeubirteu, Brauerei Schelleuhok
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sommerein Nr. 56, Gasthaus
; St. Pölten, Wienerstraße N'r. 45, Gasth.
Sonntag, Nachm. 12—3.
Sonntag, Vorm. 9—11.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Sonntag, Nachm. 12—2.
Stadlan, F. Iancar, Neii-Hirschstettcn 45
Samstag, Abends 7—9.
Siockerau, Austraße Nr. 6, Gasthaus
Ausz. Freit. Abds. 7—9, Einz. Samst. Abds. 7— 9.
Dersdorf, Spiunsabrik
Samstag, Abends 6—7.
Traismauer.Wcbcr's Gasth. „zum gold.Kreuz"
> Soniltag, Vorm. 8—10.
Miiicrsctd, Sveckmaier's Gasthaus
Sonurag, Vorm. 8—11.~
Unter-Waltersdors slir. 71
Samstag, Abends 7—9.
i Böslau, Halla's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 10— 12.
Kravfeugeld-Auszahlung für Wien und Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk!
Für von nachbenannten Aerzten be«
handelte Kranke
Zeit
Ort
I..IV..V.,
[VI., VII.,
vm.
Dr. Ellenbogen, Singer, Brrnfeld,
Grimm, Kapert, Nosenblatt, Wolf,
Giith, Neumauit, Biotin, Friedman»,
Pollak, Schisfmaii», Ladenbauer
Freitag» Vorm. 8—12,
Nachm. 2— 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Zentrale:
Vl-Gumpendorfer«
straße Nr. 64
n.
Dr. Bichler
Samstag, Abends 6 —*/ a 8.
lI/ 6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
n., ix.
Dr. Haas«, Hirsch, Wcinstetn, Ziegler,
Weiß, Boß, Goldstern, Löweuftamm
Freitag, Nachm. 2—*/, 6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
n. Staudinger«
gaffe Nr. 16
ii.
m.
Dr. Wcinstokk
Dr. Lewy, Pollak, Klein» Griinfeld,
Berger, Jelletz
SamStag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
lll. Barmherzigen­
gaffe 37
X.
Dr. Nosenthal, Lichteiistein, Pick, Lustig.
Spieliiianu, Meißner, Fluß, Steiner»
^ Wiener, Nagy
Donnerstag, Nachm.2—V 26
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2 —Vj 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
X.Quellengaffc139
XL
Dr. Groß, Kreidl, EiSler
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XI.Hauptstraße 37
V/2. XII.
XIV.
L xv‘
Dr.Zwiuy, Bauer, Siegler, Popper,
Wächter. Korwi», Barach» Teweles,
; Schick, BechinSly, Gutmaiin, Leuchter,
I Schwarcz
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—>/, 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XU. Diesenbach«
gaffe Nr. 53
XIII.
Dr. Forschner, Liudner, Bojcsik Ant.,
Jansch, Streicher
Freitag, Vorm. 8—1,
Nachm. 3—6.
XIII/2,Lmzerstraße
Nr. 66
Dr. Bojcsik Ladislaus
Sonntag, Vorm. 8—9.
xm/5(Hütteldorfi,
Bahnhofstraße 22
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
Dr.Kahailc, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Ster», Elliiiaun, Löwi, Höflich, Hanfcr,
Fürth, Zucker, Dien,
! Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3—Vs 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-5.
XVI. Thalrastraße
Nr. 53
Dr. Czech, Schweng, Deutsch, Eisinger,
Polack, Breuer, Winter, Schnirer,
Ehrenhaft, Pick, Schätzt
8" 12, iSKsltt
2~ 5-; ganß Plencrgasse
1 üotiMui! Dr. Schlesinger, Botstirdrr, Ruß»
; Stcngt, Pospischil, Pein
SamStag, Vorm. 8—1,
Nachm. 2—4.
Floridsdorf,
Sdstoßhoserstr.25
Beerdigungskostenbeiträge, Hebammenentschädigungen und außerordentliche Unterstützungen werden bei den Auszahlstellm in Wien sowie in Floridsdorf
auch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt. Der DoiRand der Mgenieinm AMier-Kranken- und Unierstühung8kajse in Kien.
KUNDMACHUNG
Die neimzelmte ordentliche
der Actionäre der k. k. firiv. Oestcrr« lilimlcrlmiili
findet Mittwoch den 28. März d. J. f 6 Uhr Abends, im Anstaltsgebäude (I. Hohenstaufengasse 3) statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
Bericht der Censoren über die Geschäftsgohahnmg im Jahre 1899.
Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899.
Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Zulänglichheit des Pensionsfcnds.
Wahlen in den Verwaltungsrath (§§ 21, 22 und 24).
Wahl der Censoren und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900 (§ 38) sowie Wertbbestlmmnng der Anwesesheitsmarken
für dieselben (§ 40).
Die stimmberechtigten Actionäre (§§ 42 und 43), welche an der Generalversammlung theilzuiiehmeD wünschen, werden hiesait eingeladen, ihre Aetiea spätestens
am 14. März d. J. zu deponiren, und zwar: in Wien bei der kais. Irön. priv. Oesterreicbischen^ Länderbank; in Prag bei der Filiale der kais. kön. privf Oesterr.
I, änderbank: in Berlin bei der Deutschen Bank und bei der Dresdner Bank; in Frankfurt a. 91. bei der Deutschen Vereinsbank; in Stuttgart bei der
Württembergischen Vereinsbank-; in Paris bei der Banque Imperiale Royale Privilegiee des Paye Aütrichiens, Succursale de Paris, 12 rue du 4 Septembre; in Lyon
bei der Societe Lyonnaise de Depots et de Comptes Conrants et de Credit lndustriel.
Die Actien sind, arithmetisch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, bei den anderen Erlagsstellen mittelst doppelter Cw&eignation einzureichen, und wird
dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener Generalversammlung die Actien riickgestellt werden.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten
Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskalte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben (§ 45). 6
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Curator, Frauen durch einen Bevollmächtigten, Handelsgesellschaften
durch einen ihrer Firmaführer, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächtigtes Mitglied, Körperschaften, Institute und dergleichen durch einen ihrer Vorstände
vertreten werden, wenn auch diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
Wien, am 25. Fehmar 1900. Kais. kon. privilegirte Qesterreiehische länderbank.
"kH Gesammtheit der Actionäre wird durch die statutenmässig gebildete Generalversammlung vertreten,
ln derselben sind jene Actionäre stimmberechtigt, welche mindestens 14 Lage vor dem Zusammentreten derselben 25 Actien nebst Coupons bei der Gesellt,.fr
oder bei ertol^m" W° g#B“ """" ^mationskarten mit der Angabe ^fvoTihtn vÄneS
Actien u°^°L?sten de^mmbe?eoht°gten Actionäre mit der Angabe ihrer Actien- und SUmmenaabl worden denselben auf Verlangen verabfolgt und
aufgelegt. ....... „„ stimmen berechtigt, wie vielmal er 25 Actien vertritt.
1 S: J Dls r Stimmrecht in der Generalversammlung kann vom Actionär sowohl persönlich
Actionär« ausgeübt werden.
(Nachdruck wird nicht honomt.)
am Versammlnngstiech
durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
MM


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 43 ]
Nr. Wien, Sonntag Mrbeiter-Zeikung. 25. Februar 1900 Seile 13
Amtliche SchlrZßkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 24. Februar.
Die Nolnungen gelten für IOO Krone»
Nominal», nur bei „diversen Losen
siir emStück. Ilm den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit deni in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bel
nicht volleingezahlten Aktien m sodann
der uickt eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
TtaatSobligctionen.
4'2?o ^cipier-Rente Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% £Uter*Mente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente Äpril-Ott...
Lose v. 1.1854 zii S25 K....
Lose v. 1.1860 zil 1 ')OO K (ganze)
Losev.J. 186" zu 23O K (Fünftel'
Lvie v. 1. 1861 zn 200 K....
Losev. 1.1864 zu ioo K (halbe)
4>
»V
40/0
.v'u
' 4"/o
.4%
4%
4%
S%
4V«
4%
4°/a Ungar. Gold-Rente
4Va Ungar. Krouen-Rente....
SV,"/» detto .....
4V,Vo Ung. StaatZ-Eis.-Obl. Gold
4V//o detto dctto Silber
Ungar. Bräm.-Anl. (ganze) 200 K
detto dctto (halbe) ioo K
Theiß-Neg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grundentlasi.-Oblig.
österr. Yloldrente......
österr. Krouen-Rente..
’/o österr. JnvestitionS-Ren^..
Albrechtbahn-Staats-Schuldv
Vo Franz-Josefb..„
Rndolfbahn-„
Albrechtbahn-Prioritäten..
B. Westb.-Priorit. E. 1895.
Franz Iosefbahn-Priorittiteu
österr. Lokaleiscnbabn-Prior..
Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
detto (Silber)
Geld
99 U
99 .v
99; o
99 50
163—
137 8 .'
16C 25
! >00 50
•>00 50
98 75
99 50
87 40
97 50
123
97 50
97 50
97 75
97 59
77—
99 —.
97 60
98 60
91 05
83 95
100 75
100 2'
162 75
102 75.
141—
93 20
Waare
99 75
vi 9 7'.
99 7"
9 :» TO
165»—
138 .r.
161 25
301 50
201 oG
98 20
99 70
87 60
98 20
12-1 80
98 10
98—
98 25
98 10
77 45
98 40
98 75
94 25
84 15)
101 75»
101—
163 75
163 75
142—
93 SO
Andere öffentl. Anlehen.
4% Dosn. Laudes-Anlehen stiv.t
4% Wr, Berk.-Anlagen-Anleo. 0.
Anlehe» der Stadt Wien ». Jahre
1894 Verl. 4%
detto «. Jahre 1898 Verl. 4%.>
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredik-
u. Bankcn-Obligatisuen
4V,,Bodenkr.-A.,allg.vst.i.50J.ö.W.
4'7nBöhm.HyPothekeub i.57J.verl.
3",°/. detto innerh. 60V, I. Verl.
4^/y B.LandeS-B.Com.Schv v.ö.W
4Vo B.detto Eiseub.-Schnlbvsch..
4"/.Centr. Bodcncr. öst. i. '»OJ.veil.
4 V /0 Cred.Jnst.ö f.Berk.-U.K.A?83
detto Kat. H
4"/a Galiz. Bodenkredit-Ver....
1 V,VnLdtzb.d.tt.Gal.n Lod.i.5'V»J.'
4°/o detto i. 57'/, Jahren rückzahlb..
4^0 Mähr. Hypothekenbank... .!
i% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst.. .!
3 %% detto••• i
4»Ä Oest.-ung. Bank. i. 50 I. vcrl.l
4% Sparkasse, I. öst., i.60J. verl.!
4% Spark..Pest.vat. I.,CO.i.50J.v.'
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.50 J.verl.i
3 J /,% detto in 63 Jahrenverlosbür!
4V,V-,Ung.Hyp.B.i.Pest,i.42V,Z.v
4°/o detto 50 I. Verl,
Cisenb.-Prior.-Oblig.
4»/o Bud.-ffünsk.B., ®. 1889. 200 n
4"/..Buschtichr.Eisenb. E.1896V St.
8VoDnx-Bod.Eisp.Em.i893,div.St
4°/» Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4°/ 0 detto Cm. 1898, div. Et. S
4% Kasch.-Ov. Eis. E. 18 >9, div. St.
4% detto (öst. Sr.), E. 1889, S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
91—
92—
97 50
98 30
95 30
96—
97 20
98—
9fl 10
97 10
97 60
97 ,80
91 80
92 40
96 5"
97 50
96 50
97 50
98 50
99 50
9? 40
99 40
95 50
96 50
94 25
94 75
99 80
100 40
96—
97—
96 1-'-
98 5C
98 20
99 20
94 60
94 60
99 50
100 50
99 15
100 15
93—
93 50
93 75
94 20
84 50
So—
99-
100—
96 50
97 50
92 75
93 25
97 20
97 75
75 60
76 20
99 50
100 20
99 80
100 10
96 70
97 30
97 75
98 30
3'6°/..Lmb.-Cz.-J.-G.,l884300fl. S.
4®/o detto Cm. 1884, 300 fl. Sttb.
5 °/0 Oest. Nordwestbahn, 200 st. S.
5°/o detto Lit. B, 200 fl. S
I% detto Cm. 1885 ,200 u.iooofl. S.
0% Staat?eiseub.-G.5oaFr.—48Ol<
ZA detto, Erg.-Nets 500 Fr. -^48" K
3%betfo,(S 1895,d.St 100 M- 118 K
3"/oSüdb.-G.Jä.-Jn!i5OvFr^48orc
S% detto, April-Oct. SOOFr--480K
5/°/o detto, 2 OOfl.Silb.o.Gold- 48OK
4^de!to.4OOn.2OOO-.N-472u.236Olv
l°/r,Sildnordd.V.2OO,l00O,5O'.'vN.S.
ö^Ung.-gal.Eis.E. 1870, 2OOfl.S.
4Vo detto E. 1887, LOOfl. S.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Nuter-
nchmnugcn.
e% Don.-TavipUch.-G.iaa„. sooft.
4«/«detto.4M,I0.V0»M-17».»18MX
47 o S!ta)fc,ü[i.,g.l89i,10LO,500Ofl.©
Oblig. indust. Gescllsch.
l l f*% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
12.000
Tranöport-
Unternehmnngerl.
Aussig-Teplitzer Eisenb... toOO K
Ban und Betriebs Ges. für städt.
Stra^enb. in Wic-n. l. A 31 O K
Ban- und BerriebS-Ges. für städt.
Strahenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbayn... 300 K
Bnschtiebr. Eu'enbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 4- 0 K
Sonau-Taurpiich.I.k.k.priv. i05o X
Ferdinands-Nordbabn.. 2100 K
Giaz-.Uiflach. Ettenb -G.. 400 K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Leiilb.-Ciern.-J. Cisenb.-G. 400 K
Lloud. österr 0 50 K
Geld
Waare
88 50
89 10
95 SO
96 60
>107 70
10S 50
il07—
107 70
97 60
98 40
88 25
87 25
88—
81 75
69 50
70—
69 40
70—
109 75
94 80
95 60
97 25
97 75
jlOG 20
107—
97—
97 80
105 50
107—
| 92 50
95 50
98 60
109—
100 75
317—
318—
136 70
137 10
131 75
132 25
152—
154—
313—
315—
1302—
503—
73 75
74 25
298 50
299 50
il34-
134 50
90—
91—
142—
142 50
7S—
79—
Nordmcstbahn, österr.... 400 K
detto Lit. B 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 800 K
detto Prior.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 X
Süd-uordd. Berbindgsbahn 420 K
Tr.-G. 11. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 E
Aktien vo» Banken.
Anglo-Oest. Bank... 210 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 L
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Cskompte-Ges., n.-v.... 1000 K
Läuderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... 200 K
Brüter Kohleubergb.-Ges.. 200 X
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
Ele!trwitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto internst... 400 K
iMliioei Brauerei•••. 800 E
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo Tarj. Eisenw. 2 l> 0 E
Steyrermühl, Ps. n. B.-G. 200 K
llnivn-BangescUschaft... 200 K
Nnion-Banmattrial-siies.. 200 K
WasfcnfabrikS-Ges.. Oest.. 89o K
Wiener Ballgesellschaft.. 29o K
Wienb.Zieg.-u.Bang.40^C.400K
Diverse Lose lper Stück).
s) Verzinsliche Lose.
Bodcncr.-A., aUg.öst.Schnldv.
Ein. 1880 100 ft. ö.W
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.i889100 fl
i'6?oDon.-Dpfsch.-Ges.l0ofl.C.-M
Geld
120 75
125—
95 5)0
93 25
137 40
26 55
93 50
116 50
85 50
124 2:
135
Waare
121 25
125 50
94 50
137 60
28 75
94 50
117 25
97—
124 75
136 25
23b 95 1 237 25
187 25 167 75
144 —1145—
118 50 1 17 M 75
li5 75 126 25
155— 155 50
97—
39i—
116-
137—
144—
167—
273 35
594
99—
395-
117—
138—
146-
169—
273 85
595 5V
817 60 318 60
180 50 182 5u
N5 -'in-
109— 1-0—
183 -ilW SO
97 75! 03—
234 50 235 50
837 50 239 50
|235 o0;237—
(340 —[350 —-
5% Donau-Reg.*L.v.J.l870 100 fl.
4% Hyvoth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 fl.
4V«% Triest. Sladt-A .100 fl. C.-M.
4% Triestec Stadt-Anl. 50 fl. v. W.
2% Serb. Präm.-Anleilre. 1(0 Fr.
Türk. Eiseub.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilikd (Dvkllbau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 f!.
Oien, Stadtgemeinüe.. 40 fl.
Pal'fu 40 fl. C.-M.
Rotlien Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rolhea Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndolf-Stiftnng .... 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS 40 fl.C.-M.
Stanislaner (Stadl-)Pr.-Anl.20fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. I. 187-r IOO fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto deito.. Em. 1889
Gewinnstich, der 4°/., Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amfterdvni f. 100 holl. ft. vi,t» 8
Deutsche Bonkpl. f. IV0M.. 7
London !• io Ps. Stert. e
Jtal. Bnntpl. s. ioo 2.„ 5
Paris u.sr.Bankxl.f.wo Fr., 4*|,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiserl. Randdukaten. n m
20 Francs-Stücke.•.„
20 Mark-Stücke....„ n
Sovereigns H
Tent. Reichsbankn. f. 100 M. v.Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
Geld
25? 25
241—
370—
160—
73 25
i25 i:.
13 4)
395
131
65
59 25
60—
132 50
132—
42 uO
22 50
62
172 50
58—
180
130—
178
395—
29 25
50 50
25—
200 15
118 25
242 50
89 85
96 22
il 4"
11 35
19 26
23 es
24 19
118 25
89 85
2 55
Waare
259 25
843—
171—
74—
126 75
14 40
297—
132 50
67—
i.0—
51—
133 50
183—
43 50
23 50
64—
174 50
60—
184—
184—
397—
3C 50
52 50
200 35
118 45
242 70
90 05
96 82
11 4?
11 42
19 29
23 70
24 27
118 40
90 05
2 56
Am 17. Februar 1900 waren es 300 Jahre, seit der edle Kämpfer für Geistesfreiheit
als „Ketzer“ am Campo di Fiori zu
Rom hei lebendigem Leibe ver­
brämt! wurde, als ein Opfer
pfäffischer Unduldsamkeit.
— Die Socialdemokraten Wiens ver­
anstalten aus diesem Anlass eine
Sonntag den 4. üärz 1§00
im
S 0 FIE m S il IIL
III Marxergasse 13
Die Festrede spricht Genosse
Saal-Eröffnung: 5 Uhr.— ßeginn 6 Uhr.
Genossen und Genassinnen!
Ihr werdet es als eure Pflicht ansehen, durch massenhafte Theilnahme diese Feier zu
einer imponirenden Demonstration des arbeitenden und denkenden Wien gegen
die noch heute herrschenden Mächte des Klerikalismus und des Aberglaubens zu gestalten!
Mit socialdemokratischem Gtruss und Handschlag:
Die Parteivertrfetung.
5554
PROGRAMM.
Concert der Capelle Kolbe.
Ctasangsvorträge
(Männer- and gemischte Chöre) der Arbeiter-
Gesangvereine „Helios“, „Karl Marx“,
Arbeiter-Sängerbund XHI. Bezirk und Sänger-
chor der Zeitungssetzer Wiens. Dirigent:
Genosse H. Schoos.
Liedervorträge
>> des Genossen W i p p 1 i n g e r.■
Declamationen.
Eintritts-Preis
gegen Vorweisung einer Anweisungskarte
sammt reich ausgestattetem Programm
££ 25 kr. gleich 50 Heller A
ohne Anweisung ausnahmslos 60 kr. gleich
I Krone 20 Heller.
Anweisungen
nur für Angehörige einer Arbeiterorganisation
gütig, sind erhältlich:
Parteiseeretariat, VT. Kopernikusgasse 12
„Arbeiter-Zeitung“, IX. Schwarzspanierstr. 10
„Volkstribüne“, VII. Burggasse 101
Volksbuchhandlung, VL Gnmpendorferstr. 8
sowie in allen Arbeiterorganisationen.
mmiiiiiijiiiii Schutzmarke* Anker »»»»»»»»»
lUMMEin.CAPSM CßMP.l
i aus Richters Apotheke in Prag,|
§ unerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man j=
i verlange dieses|
I allgemein beliebte Hausmitttl|
§ gest. stets tuet iw Ortgtnalstaschen mit unserer E
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke> und /nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen i mit- dieser Schutzmarke als—
II Original-Erzeugnis an...
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
5 '."^ irr Prag, Elisabcthstraße ö.
niiiruiniiiiiuiiiiimiiiniiiiiiimmuiimmiuiiimmMiiii
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngaffe 16.
farfmcivia ([ec Sdincitfec und Stftnetdkiuneii ÜJims.
Morgen Fasching-Montag
im
Kotes Union (neuvenovivte Säte)
IX. Nußdorierstraße 23
dostiiii-lräsmiei
(ohne C-stümrmang).
Im Gemüthlichen: Ein beliebtes Wiener Quartett mit seinen
Sängern.
Beginn 7 Uhr Abends.— Ende Früh.— Karten im Vorverkauf
60 Heller, an der Kaffe 80 £>elto.
Das Reinerirägniß fällt dem Arbeitslosen-Unterstützungssonde zu.
College» und bolleginne»! Am Faschingmontag sind alle Schneider
und Schueideiinnen aus unserem Lall, wo einmal Gemütlilichleit und Lust, Tanz
und Freude uns die Sorgn, des Tages für kurze Zeit vergessen umchen.
Vorverkaufskarten sind in allen Ortsgruppen sowie beim Festcomit«
erhältlich. Das Frftcomito.
Fachverein der Gürtler, Bronzearbeiter,
Pfeifenbeschläger, Ciseleure re.
Samstag den 3. Mär), um halb 8 Uhr Abends,
in Rinke«' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse 1b
ganzjährige "QS
Generalversammlung.
Tagesordnung: 5598
1. Verlesung des Protokolls der halbjährigen General«
versamnilung. 2. Berichte der Sectlonen. 3. Neuwahl des
Ausschusses. 4. Verbandsangelegenheiten. 5. Eventuelles.
Pflicht ritte« jede» Plitgliedr» ist »«, am Vlatze
zu sein. Kommt zahlreich und pünktlich!
559S Der Ausschuß.
■ r .—^
CO
-HL
Vom 1. Marz bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
Das ganze Waarenlager, bestehend aus: 1
Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Wasclistoffen, Ballstoffen, Barchenten etc. etc.
wird zu tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
IWh». ÄSB«
Billigstes Möbelhaus
VII. Breitegasse 27 1
nächst Volkstheater B
JSK& <Öo
4S»
Cwt
Tischlermeister.
Gegründet 1827. 529«
Illustrirtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 44 ]
Seile 14
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
25. Februar 1900
L»lr.
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrantmortnu g.
[| I i|
Alpines fest
19
Gesangverein „Freie Typographia“, Wien
Samstag den 3. März o o
Weigi’s Etablissement ooo
IMeitlling o o o o o o o
in sämmtlichen Loealitäten o
Katbarinenhalle: Ball-
musik der Capelle
W. Zit sen. -—■
Ai ;S cl Einfahrt in das Bergwerk
W. Zit jun.
Winter­
garten:
Concert!
Im Ge­
müth­
lichen:
Urei grosse Juxbazare G
Beginn 9 Uhr**
Kein Costümzwang
Decaralien mit Prnspect
Sa'onsapelle Griindl und Steinbrenner
Specialitätenquartett ,,D' fiaudebriider“
Eintritt: im Vorverkauf 1 Krone
an der Kasse 2 Kronen
Vorverkaufskarten sind zu haben: in
der Expedition der „Arbeiter-Zeitung“,
I. Grünangergasse 1; Administration der
„Arbeiter-Zeitung“, IX. Ferstelgasse 6;
Expedition der „Volkstribüne“, VII. Burg­
gasse 101; Erste Wiener Volksbuch­
handlung, VI. Gumpendorferstrasse 8;
Vereinslocal der Buchdrucker und Schrift­
giesser, VII. Zieglevgasse 25; Hubmann’s
Gasthaus, VII. Neubaugasse 63; Cafe
Stephany, VII. Zieglergasse; Hametter’s ==,
Blumenhandlung, VII. Siebenstern­
gasse 13; Diwald’s Gasthaus, VII.
Schrankgasse 6; k. k. Tabaktrafik,
IX. Porzellangasse 22 A; Cafe Theresien-
bad, XII. Schönbrunner Hauptstrasse;
Etablissement Weigl (bei der Schank- g
kasse), XII. Schönbrunnerstrasse *•*
5557
Fachvereiis der Hantfsisiiiifsaröeiter
3. Wstllnftrstras.se f>.
VoraraaesgeS—
Samstag' den 3. März
Hein’s Paradiessaal, XIV. Felberstr. 56
ffärrenabetu)
verbunden mit
Vorträgen, Juxpost, Juxbazar
und Tanzkränzchen.
Entree im Vorverkauf 51 Heller, an
der Kasse 61 Heller. 5593
Gewerkschaft der Tischlerarbeiter Riedrrösterreichs.
^^^^^JJSentrnlej^vi^CSnnipeub^ferftrag^G;!.
Wer sich einige Stunden heiterer Stimmung und froher
Laune am Schlüsse des Carnevals hingeben will, der fomnie
morgen Faschingmontag den 26. Februar, in Drehers Kaal-
loratitäten, III. Landstraße Hauvlstraße 97.
Großer gemeinsamer.
HiMer-Wall.
Kallmnstk der vrtiellteir Katoncapeüe Anton Kitter (vor­
mals Fahrbach). Ball in den Partetresäleu sowie im Saale des
ersten Stockes. Im Gemüthlichen: Das bekannte Quartett Hein,
weiters der deutsche Humorist Herr Otto Arroncet und der
Gesangskomiker Herr L. Ehrlich. Besondere Erwähnung ver­
dienen die Damenspenden. Kiumenvrrlraitt. Tanzarrangement:
Genosse W. Sappe. Erscheine» im Costiity sehr erwünscht.
Kasseerösfnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Geeigneter Stadibahnverkehr, Station Hauptzollamt, Tramway-
haltestclle beim Etablissement Dreher, 111. Hauptstraße 97.
Eintrittskarten im Vorperkaus nur 60 h— 30 kr.,
au der Kasse 90 lr— 45 kr.
Vorverkaufskarten sind zu haben in der Zentrale» VI. Gumpeudorfer«
ftrasze 64» in allen Ortsgruppen und tei den Vertrauensmännern. 5.586
Urrrin ..Arbeiterheim Favoriten" in Wien.
Heute Faschingsonntag "WZ
in
Hlappel's Aosensäken, X. Kimöergerstraße 41
NndMMnttri
veranstaltet vom Arkrilrrsängerbnnd Favorite» und
dem Uerei» „Arbeiterheim Favoriten"
mit Vorträgen der Clavicrvirtuosin Anka Krrnstein und
beä berühmten Liederjängers Herrn Emit Danpst; ferner
Recitationen ans Uofegger's Merke» vom Vortrags­
meister Herrn E r n e st Weiß. Hieraus bringt der Ardeiter-
sängervund Favoriten das Singspiel:
„Das Versprechen hinterm Herd"
zur Ausführung, nebst weiteren Gesangsvorträgen.
Wim 7 2 2 |l!jr Jlstrtjuitüafis. Utuh Kesim kein Einlaß mehr.
Eintritt: im Vorverkauf 15 kr., an der Kasse 30 kr.
Karte« sind !« aNen Vereine» und bei de» Vertrauens­
männern de» X. Bezirkes zu habe».
Arbeiter, Freunde und Genossen! Nachdem euch hier ein
reichhaltiges Programm geboten tvird, ist es eure Pflicht, für
dieses Concert kräftig zu agitiren. sssn
Verein der Abstinenten in Wien.
XVI. Grundsteingasse 12, Gasthaus „zum Mohren".
Jahresbeitrag 2 Krone». Einschreibegebühr 40 Heller.
Donnerstag de» 1. Mär?, um halb 8 Uhr
Abends, im Uereinsloeat, XVI. Gtundsteingaffe 12
Vortrag
des Herrn Dr. Undolf Doch über:
indische Volte..
(Mil Demonstration von Bildern.)
— Gäste willkommen.— 5594
Wo gibt’s die grösste Hetz u. Oaude am Faschingdienstag?
Nur beim
Arbeiter- unrt Arkeileriiiiieii-Ailckungsverciit „/iiCisunstssioit 1 "!
Faschingdienstag den 27. Febrnar, i» sämmtlichen Saat-
toratitäte» des Hotel Union, IX. Uustdorferstratze 23
verbunden mit Juxbazar, Ansichtskartenverkshr je. :c.— Im
Gemüthlichen das sehr beliebte Quartett Reindorser mit humo­
ristischen und Gesangsvorträgen. Die Ballmusik besorgt die Capelle
Kvttalh.— Tanzarrangeur: Tanznieister Wipptinger.
Karten im Uoroerkans 60 Heller, an der Kaste 80 Heller.
Kein Toilcttezwang, jeder komme wie er kann! rsss
Karten sind zu haben: im Vereinslocal, Thoma's Gasthaus, !X. Seegasse 8,
bei Genossen M. Kollmann, LUeidergeschäst, IX. Marktgasse 48; Arbeiteroonsum-
verein, IX. Liechtensteinstraße 83; Genossen Henefeld, VIII. Kochgasse 3S; in der
Tabaktrafik, IX. Porzellangasse 22: beim Portier des Hotel Union; bei sämmtlichen
Lrgauisationen des IX. Bezirkes sowie bei allen Deremssunctionären.
FMverem isec Sdiusiniadiec Slieisecöffecceirfis.
Centrale: VII. Burggasse 67.
BW* Morgen Faschingmontag *^S8
in
McrDev's venovirterr Stcrötgutfäken
XIV. Sechshauserstraße 7
WZW- Allgemeiner
Schnhmacher-Daü.
Im großen Saale: Ballmusik der Capelle Matrjka.
Im neuen Saal: Ballmusik einer beliebten Saloncapelle.
Tanzarrangement von den Genessen Stefan Fel ja und
Karl Wyslouzil.
Masken willkommen.
Während der Pause: Verführung des orientalischen Circus
„Haxl Lot" in Dressur. Ringkarnxk mit LLren.
Eintritt: $oruerh#nf 30 kr.-- 60 !i, ander Kaffe 40 kr. -- 80 k.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Vorverkaufskarten sind zu haben: in allen
Ortsgruppen, bei den Geräthelträgerii, im Cafe Kautzky,
VII. Schottem'eldgasse 76, und in Maycr's Gasthauslocal
„zum Stadtgut".
Um zahlreichen Zuspruch ersucht
5562 D i: C e n t r a I l e i t u n g.
Achtung, Genossen!
Heute Faschingsonntag
den 25. Feferuao*
Gehilferausschuss der Schlosser Wiens.
Morgen Faschingmontag*
O. Xüeiii’s Saallocalitäten
XVII. Hernalser Hauptstrasse 55 und Geblergasse 50
Ballmusik:
Wiener Schützencapelle.
In der Ruhepause:
Vorträge des Herrn C. L. Zwerenz
Regisseur des Stadttheaters.
Gründung eines neuen „Stock-im-Eisen“ im
20. Jahrhundert durch Martin Mux.
Das Reinerträgniss ist für unsere ausgesteuerten
kranken Collegen bestimmt.
Im Gemüthlichen:
Productionen eines Quartetts.
Juxbazar.• Anfang 8 Uhr.
Karten im Vorverkauf ä 30 kr., an der Kasse 40 kr.
Karten sind zu haben: beim Gehilfenausschuss der Schlosser,
in der Ortsgruppe VII der Metallarbeiter sowie im Bäcker­
laden, XVII. Hernalser Hauptstrasse 55.
55i9 Das Festcomitö.
©estitfenürnnReartafe iCcc Faßbimler-Genossensdikft Wiest?.
Sonntag den 25. Mar;, um 9 Uhr Vormittag»
in
L. Wieninger's Kasttzaus
V. Rüdigergaste 8
Deiegilteluicrsltmmimlg.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des Neberwachungsausschusses und Ettheilung des
Absolutoriums.
3. Kassenangelcgenheiten.
Die Genossen Delegirten werden ersucht, pünktlich zu erscheinen-
Der Ansschnß.
Nach der Delegirtenversammlung findet im selben Local die
Gehilftnversammlung
uiit folgender Tagesordnung statt:
1. Wahlen: a) 4 Mitglieder und 4 Ersatzmänner in den Aus­
schuß der Krankenkasse; b) 2 Mitglieder und 2 Ersatzmänner
in den Ueberwachungsausschuß; c) 60 Delegirte für die
Delegirtenversammlung.
2. Bericht aus der Meisterversammlung betreffend den überreichten
Lohntaris.
3. Gewerbliche Angelegenheiten. 5coa
Genossen und Collegen! Angesichts der wichtigen Angelegen»
heit ist es Pflicht eines jeden Genossenschaftsangehörigen, pünktlich
und vollzählig zu erscheinen.
Rudolf Rontag, Gehilfenobmanu.
Vereinigte Orgamstitionen des X. KeMes.
Samstag den 3. März
in
Wappet's Wosenfäken
X. Himbcrgerstraße 41
I. Costüm-Fest
im 20. Jahrhundert
unter Mitwirkung der
-= Säloneapelle Melchar.-
Kein Kostümzwcrng.
Karlequins und Clowns 1W* nicht "Mi erwünscht.
— Jux-Bazar.
Tanz-Arrangement: Genosse Sorger.
fintnti: im Hoimliauf 30 Kr., an iset itafle 40 Kr.
Keginn 8 Uhr Abends.
V, 1 haben: in sämmtlichen
Orgamsationen; in Mmzl's Gasthaus. X. Götzgasse 6- in
der Buchhandlung Szigethh, X. Eolunibusgasse 24: im Lase
Hermann, X. Hliubergerstraße; im Caie Maier, X. Laaen-
burgerstraße; un Cafe Huy und im FesUocal. f
5583 Vs» TomUe.
ISF* Grosser^
5510
tr-CosfüBite
Sofiensaal, III. Marxergasse Nr.13
Marten
im Vorverkauf
40 kr.
in allen Organisa­
tionen des HI. Be­
zirkes, in der Ver*
schleissstelle der
„Arbeiter- Zeitung“,
M HI. Wassergasse 24,
und in allen Partei­
localen.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 45 ]
Nr. 54 Men, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 25. Februar 190V Seite 1 5
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keiuerlei Uerautmortung.
R. k. Hof-Vurgtheatrr.
Mittags l U% Uhr:
Die Geschwister.
Ein Schauspiel in einem Acl von
Goethe.
Wilhelm, Kaufmann. Hr, Krastel
Marianne, s. Schwester Art, Mcdelsky
Fairste Hr. Deorient
Briefträger ..... Hr. Fiala
Die zärtlichen Verwandten.
Lusrspie! in L Acten von Roderich
B e n e d i x.
Oswald Barnau... Hr. ReimerS
Ulrike) seine Irl. Walbeck
Irmgard) Schwestern Fr. Mirterwurzer
Ottilie, seine Nichte. Frl. Witt
Adelgunde o. Halten. Fr. Wilbrandt
Dietrich d deren Hr Tresiler
Zdrma f Kinder Frl. Blaha
Dr. Bruno Wismar. Hr. Baulsen
Dr. Offenburg, Arzt. Hr. Frank
Schnmrich Hr Thimig
Weilhold, Haushoinistr. Hr. Schreirrer
Tdusnelde.HaushälterinFrl. Ar.sion
Philippine Frl. Kirchyerr
Abends 7 Uhr:
Chprienne.
Lustspiel in drei Aufsitgeu von Bietorken
S a r d o u und E. d e N a j a c. Deutsch
von Oscar B lum enth al.
Herr v. PrunelleS.. Hr. Hartmanu
Cyprienne, i. Gattin.Fr. Schratt
Adhsmar v. Gratignan Hr. Korsi
Herr v. Cl'vignac.. Hr. Gimnig
Frau v. Brionne... Fr. Kaiiina
t rau v. Dalfontains. Fr. W-tteis
räulein v. Lusignan. Frl. Waldeck
Bafourdiu..... Hr. Witte
Baftien, Kammerdiener Hr. Moser
Josefa,Kammermädchen Frl. Schulz
Josef, Oberkellner.. Hr. Treßler
Ein Kellner Hr. Moncza
Ein' oli^eikommiffär. Hr. Sommer
Ein Portier Hr. Fuchs
Stadtt hea ter.
Nachmittags >/>» Uhr:
Sneewittchrn
«nd die siebe» Zwerge.
Wettinicktsmärchen mit Ge>a:ig und T§nz
in vier Auf,ügen (12 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozi.
Die Königin Frl. Faßer
Prinzeß Sneewittchen. Frl. Urfus
Prinsvvm Goldlaude« Hr. Schmidt
Otto, sein Begleiter. Hr. Binder
Prinz Stachel .... Hr. Stark
Prinz vom Rosenderge Hr. Koch
Fürst d. Demant-JnselHr. Beer
Minister Motaciba.. Hr. Liuori
Atttemra, Hofdame.. Frl, Lmzbaner
Stpy-', Hofdame.. Fr. Liebcrzeii
Kammer y<'rrCiicurbitulaHr. Fischer
Hofderr Bervex.. Hr. Lengbach
Dor Ceremonienmeister Hr. Ratowitsch
Bertyold, ein Läger. Hr. Nowak
Abends V*8 Ufjc:
Der wilde Rittmeister.
Lustsriel iü vier Acten von Thilo von
Trotha und Gustav von Moser.
Gideon v. Laudon.. Hr. Nowak
Hauptmann v. Spork. Hr. Linori
Rittme ffer v. Rubna. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr. 'Schmidt
Wolt v. Eickstädt.. Hr. Leblvdkowsky
Graf-Wurmfer... Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer
f rokl'H, Dragoner.. Hr. Ratowitsch
runo v. Trautwitz. Hr. Stohr
Krautml>yer,Unterofsic. Hr. Fischer
Frau Ger^dorff, Oberin Fr. Mansfeld
Ulrike o. Trebeno-v,. Frl. Faßer
sträulein v. Pillnan. Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Fen;ella
Srnunne v. Waldheim Fr. Körner
Annette ...... .Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin. .Fr. Lieberzeit
Eine Magda ..... Fr. Ra.l
mmmm
in. rnmm
24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
5506
K. k. Hof-Opernthratrr
Mittags 1 Uhr:
Wiener Walzer«
Jllustrirt in 8 Bildern von Louis
Frappart und F, Gant. Die Musik
zusammengestellt van Joses Bader.
Hieraus:
Die Puppenfee.
PantomtmischesDioertisicmcnt in I Alt
von I. Haßreiter und F. Ga»l.
Musil von Joses Ba tzer.
gnm Schluß:
Das Buckelstaus am Bergl.
Komische BaUet»Pantomime in drei Ab­
theilungen von F. Radler. Musik von
Josef Bayer.
AbendS 7 Uhr:.
Der Prophet.
Oper in vier Lkten »ach den: Franffst.
ichen des Scribc, deutsch dearbeitoi
von Rellstab. Mulik von Meyer beer,
Johann von Lehden. Hr. Winkelmann
Fides, besten Matter. Fr. Walker.
Bertha, besten Braut
Gras Oberlhat...
iSisi“«
Ein Bauer.....
Wer;-«-»..
Ein ÄricgShanvtmann
Zweiter) Sü-'S-rknab-
-rl. Korb.
Hr.v.Neichenberg
Hr. Paeal.
Hr- Stehmann.
Hr. Grengg.
Hr. Marian«
Hr. Görner.
Hr. Mehr
S r. Schitlenhelm
rl. v. Tb^nn
r. Harhammer.
VrutschesOolkskheaker
gsachmittag» />s Uhr:
Das liebe Ich.°
GolkSsilick mit Gesang in 3 Akten und
einem Vorspiel von C.' K"a w eis.
Musik von Franz Roth.
Die Wiener Fee... Frl. Großmütter.
Fee Humamtas.. Frl. Schweighofer
Erster\ Hr. DlUtsch.
Zweit»r?. F-eurichter Hr. M-ixner.
Dritter J Hr- Retty.
Morpheus) wulleck
Ein Wirth)^ r*
Florian Heindk...
Betty, seine Frau.
Ferdinand,) beider
Klara,) Ku-der
"olzer. Fabrikant
Hr. Girardi.
Fr. Martinelli.
Hr Kramer.
Frl. Wallentin.
. Hr. Martinelli,
Begelwein, Fabrikant. Hr. Waüner.
Abends */,8 Uhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel >n drei «»>',«,«» von Alphonic
Daudet.
Marie Delocho .... Fr, Qdilin
Grast,i Natiier..,. ?ri,S»wstghofer
Georges Rarster.. Hr. Ktttsckera
Marqai» de Brives. Hr. Dcalich
Lucite de Braves.. Frl. Ermarth
Pierre de Sonaiiconrt Hr. Krame,
Ja^qn S Olivier... Hr. GppinS
T>e Malter Boste-- Irl. Zell
Ei» Diener Hr. Flinke
Thrakers» derIosefstadk
Nachmittags >/,S Uhr:
Ich bin so frei!
(La damo de obez Maxläi.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feyveau, bearbeitet von Otto
Eisensantz.
Dr.HiPPblYtePetilpontHr. Maran
Gabriele, dessen Frau fis. Pvhl-Meiser
Dr. Mongiconrt... Hr. Pfann
General Petitpout.. Hr. Sachs
Siementine. d. Nichte. Frl. ^)iova
LiU, Tänzerin... Frl. Moraw
Hanptmann Marollrer Hr. Lechner
Barlin, Agent.... Hr. Door,
Abbü Chanteau... Hr. Schmidl
Herrogiu v. BalmontS. Frl. Gärtner
Lonlo'u, ihr Sohn.. Hr. Tnschl
AbendS >/,8 Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. Radler. Couplets von O. E,se»schitz.
Musil vo» Rudols Rainiann.
Caspar Tig-r.... Hr. Maran
Gnsti, dessen Tochter Fr. Ni ie
Fabian Tiger .... Hr. Schmidt
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Door
Friederike, d. Tochter Frl. Spieler
st iSturm.d.Tchwestertzr. Pohl-Meijer
Peter Hosmaim... 5er. Ber n,,,
Ella, Cliansonettc.. Frl. Palme
Sandor Panlay... Hr Jarno
Raimund-Theater.
Nachmittags>/»s Uhr,.
Robert und Bertram
oder:
Die lustigen Vagabunden.
Poste mit Gesängen und Tänzen in vier
Abtheilungen von Gustav Naeder-
Robert,) Hr. Gottmann
Bertram,) Arrestanten Tballer
Siramdach. Invalide. Hr. Carro
Michel, fein Nrfse.. Hr. Goal
Mehlmeper. Pächter. Hr. Kneidinger
Lips Wirth Hr. Seprl
Rosel, Schankmädchen Frl. Thoren
Ire!meyer, Bankier. Hr. Pollnndt
Isidora, seine Tochter Frl. Helf y
Samuel Baadheim.. Hr, Bach
Räthin Forchheimer- Fr Aiwtonr
Jack, Diener..... Hr. Großniann
Abends >/.8 Uhr:
Niobe.
Schwank in »Akten von Harry Paulton
und E. A. Paulton. In freier Bear­
beitung von Oskar Blnmenth.rl.
Peter Dünn, Direktor Hr. Thatter
Karoline Dünn, s. Frau Frl. Rncker
Helene Gr-ffin .... Frl. Schneider
Ietty Griffin .... Frl. krall
Cornelms Griffin.. Hr. Lensen
L'-rdHamilt^nLomkinS ä>r. Popp
E eter Siloks .... Hr. Pollendt
eatrice, seine Tochter Frl. Balling'
Magda Miston... Frl. Ski pal
Philipp Innings.. Hr. Lack'ier
Mary, Stubenmädchen Frl. Lichten
Niobe, eine Statue. Frl. Petri
Thraker an der Wirn.
Nachmittags V,8 Uhr:
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Akten von Hugo Witt­
mann und Julius B a'i er. Musik von
Karl M i l l ö S e r.
Misier Bandergold.. Hr. Felix.
Jonathan Tripp... Hr. Zosevhi
Tobias Quickly.. Hr. Wallner
Cattalucci, Eomponist Hr. Sorrlli.
Br oftoloni, Bafflft.. Hr. Pobl.
Dryander, Professor. Hr. Kaufmann..
Harnet, seine Niclrte. Frl. Ottmann.
Graf Nowalskv... Hr. Ewald
Arabella s. Schwester Frl. Branche.
Holm S, Adv cat. Hr. Kormann.
Billy Hr. Sumer«
Molly Frl. Mitton.
Wa'.ker Hr. Helfer.
Francoich Äuspector Hr. Holzgärtner,
Drener bei Bandergold Hr Ber hoidy
Tin Sheriff Hr. Hellwig.
Ein HauSdeamter... Hr. Holm.
Abends V,8 Uhr:
Die Sticfmama.
Operette in drci Sieten nach Henneqnin's
und M:llaud's& papa“ von
Ludwig H ld. Musik von Leo Held.
Baron d^la A-vnoen.ere H».-Giamvietro-
Anna, seine Frau. .Frl. Wo^m
Ar ftide. se n Seku. Hr. Pag n
Der Prin. von Cop rn Hr-- St-ertmann
Bodin-Bridet,Professor r)T. oseph,
Co stlie Frl. Reichsderg
Tob, Kammerdiener. Hr Wallner
Paccaud, Diener... Hr. Ewald
Leona Frl. Brauche
Gabriele Frl. R'ehbdrg
Pierre, Oberkellner. Hr. Körner
Roie, Stubenmädch n. Frl. Lenoir
Lean, Banerubnrsche Frl. Pfauter
Uranis-Thraker
I. WoNzeile 34 (Urania-Dof).
Bormittags ll Uhr:
Wissenschaftlicher Vortrag.
Nachmittags ^/»3 Uhr:
Schülervorstelluug bei sehr ermäßigten
Preisen:
Bilder aus dcr vaterländi­
schen Geschichte Oesterreichs
Der kleine Dänmling.
Lebende Photographie«.
Nachmittags t Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Abends 'US Uhr: Im Nöntgcnsaake:
Röntgenstrahlen.
Abends 'l,S Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Carl-Theater.
Nachmittag? 'US Uhr:
Drilby..
SknsaiienS-Schauspiel in 4 Akten (narb
George Dn Maurier) o. Pani Ni. Potter.
(I» autorisirtrr Uebers-tznng v. Emanuel
Ledere r.)
Abends 'US Uhr:
Rhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acten
von Alexander Enge!. Verse »nd Aiustk
von Hugo Felix.
La» Frl. Siding
Rhodope Miß Hatto»
BelagiaS, ein Fischer Hr. Silielmann
JbpkliS Hr. Sleiaberger
Ariadne, seilte Frau. >vrt■ Senders
Polpdor Hr. Bauer
CprnS Hr. lvchjipkraut
Ei» Sklavenhändler. Hr. Äirschner
Janksch-Theaker.
Nachmittags g Uhr:
kl» ,» e r st e n in a l e:
Er hat was vergessen.
Hieraus;
Hansel und Gretel.
Märchenlomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (secvs Bildern) von Julius
Thal.
Thomas Nuthner.. Hr. Kneidinger
Martha, fein Weib. Frl. v. Nu egg
) feilte Kinder W" Ruh
Gretti,^
Der Elfenkön!
... anne Rub
. Frl. Clemens
.-.. ivti
Die Kupferhere.. .Fr. Cu rl
Die Lhau-Elfe.... Frl. Tauber
Abends */,8 Uhr:
Pariser Lebe«.
Komistbe »"p-rette in 5 Acten nach dem
Französischen des M e i lh a c und H a t e vy
von Carl Treu mann.- Mnsik von
Jacques O f f e n b a ch.
Vnron v. Gondremark Hr. Augusiin
Chrifttania.s G malin Frl. »-toll
Raoul v. G rdefen.. §>r. Mau:h
Bobin t Chi ard... H:'. Betza
Gontram Ehaumiöre. Hr. Wiizek
Metella Frl. Clemens
2 an Frick V ä,. s«nfjT
Prosper, Bedienter.}* 0l}i
P niva di Matadores' Hr. Element
Md-.'.Onin,pe,>K >radec Fr. Charles
Mde Folle Perdnre. Frl. Weiser
Gabriele, Näherin. Frl. Gcldek
Unwiderruflich letzte Woche!
Giicns BY
W Heute Sonntag i '&S
2 Vorstellungen. 2
Um 4 Uhr Nachmittag»:
Oj t in^ e
In der Nachmittagsvorstellung:
Riesen-Elefant
,3 londi n K.
!The 4 Noisets!
Kiinstradsahrer.
„Ein tolles Pensionat^-, komische
Bailloiistme; und alle engagii'len Kunst-
kräfte. In beiden Vorstellungen
(Nachmittags und Abends) letztes
Soiinlagsanftreicn: Der Schlager der
Saison:
Miss Claire Hellet
mit ihren
9 Löwen,
Abends halb H llhr: Brillante Vor­
stellung. Anstreten des gesammten
Künstler-Ensembles. Die besten Schnl-
nnd FreiheitSpierde. Komische Jnteraiezzi
aller Clowns.
K 6 SLVS 8
3. März-
der Ausstellungen: M. v. Horsetzky u.
HIRSCHLER* 0 ubbel0hd9-
5427
Plaukengasse 7.
X&nstlerhans -»
I. Karlsplatz Nr. 5.
des Kiinstlerbuiides „Hagen“
1ÜSSTELLUNG^ der Senossensodakt bildender
Künstler Wien3. oooooooo
Täglich von 9 bis 5 Uhr. *******,■ —-———- —r-
Eintritispreis 60 Heller. *******
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heiler. I'' •.■...T-,,—
C
II? Heute Sonntag:
ScnrilK 2 grosss Vorstellungen
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend ermäßigte» Preisen! und um 8 Uhr Abends.
In beiden Vorstellungen:
Concert ««■ BoerencapeUe.
Hierauf: Das Faschingsprogramm. Nach der Vorstellung: „D' Schrammeln."
Tageskaffen: IX. Nuhdorfersir. 4 (Telephon 858S) u. I. Noihenthurmstr. 16 (Bazar).
5134
Hotel l*#ämlsergeB’.
Jeden Montag und Freitag»
IlaslenlsaSL
Anfang 9 Uhr. Entree 2 K, im Vorverkauf 1 K 2 0 h.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militärconcert.
Erste grösste Wiener
»Masken- Leibanstalt
Hermine Hohenberger
II. Glockengasse 15
ff*! NI», WäWiigeijürtsI 85
empfiehlt Costümeu.Dominos von lfl. an.
Ball- und Brautkleider werdön
billigst ausgelieben. 5257
B
raahans-B estaoration licsing.
. -i'tt t'* 'l* ’<
i r' r'
Englischer Kantschuk-Paletot (das beste)
fl. 25.—.Wasserdichter Schafwoll-Paletot
(Specialität) fl. 28.—. Stets vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. nnd k. Hoflieferant, Wie»,
I. Stefansblatz 8. ssit
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Sclralipreise aas EMSreal
1 Paar Herrenstiefletten, Rindsleder, Kernsohle
fl. 2.90
f!. 3.:o
fl. 5.8r-
von fl. 8.50 bis fl. 9.—
sl. 2.60
.. ff. 3.10
.. .. italblt'ber, Kernsohle
1„„ Rosispiegel, Kernsohle ....
1 rr hohe Faltenfliefel, Juchtenleder mit Doppelsohle
1„ ^ameusticfletten, Chagrinleder, Kernfohle...
1„„ Kalbleder, Kernsohle r ..... ...
erzeugt und liefert in Postpaketen per Nachnahme (auch einzelne Paare)
L. BAUER in Lomnitz (Mähren).
Aussübrliche PieiSlisten nebst illustr. Anleitung zum Selbstmastncknncn
gratis und sranco.— NB. An di? Herren Beamten und Lehrer im
auch ohne Nachnahme, gegen Bezahlung nach Erhalt der Senduna. 5564
■■■■■"■ UiohtpaBsende» wird zurückgenommen.»
und
WinUisnng von KruchgoU», Kitber,
Platina etc.
Rationellste Ausarbeitung
^ v. Schlissen, Okek-änen,
'Cf vhotogr. Ruck-|
«sr>,
ZU!®
§h
e§
1%,
Ing. Chemiker
LEO SCHLUND
Wien, VII, Bezirk, Zieglergasse 63.
standen:c.
5579
Diamanten
(Pariser Diamanten-lmitationen)
vW in echt Gold- und Silberfassungen
übertresseu alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz »nd daneriidem
Feiler. Broche. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers nnd Haar-
schnimk für Theater, Soireen und Balle.
nur I. Kärntnerstraße Nr. 51, vis-L-vis der Ober
nur I. Adlergasse Nr. 3, nächst dem Care Habsburg.
———» Sonst t» Wien kcine Filiale. «———
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. °SS7
Illnftlckrte Preiskataloge für die Provinz gratis.
fielet öic
„Arbeiievinnen-Ieitung".
Admimkraiis«: IX. Ferstelgaffe Nr. 6.
OderiihölferMVigsbnlMikii.
Medicmal- und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nickt
schwarz, vo» günstigsler Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut-
armuih, Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankung^. der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
MM.
Wien, V. Pikolsvorferstrasze 34- 36.
Telephon 5170. ssoz Prospecte gratis und franco.
ilt€^©iai;eEa
gegen hohe Provision gesucht. Franco-Offerte befördert die Annoncen-
Expedition von H -aserstein L Vogler, Wien, I., unter ,,E. P. 924“. 5444
D
Jeden Sonn- und Feiertag: ‘sp 441 c
Anfang 4 ühr. Ant. Litschauer. Restaurateur.
| Andreas Saxlehner, Budapest, k. u. k. Hoflieferant.
aiclelmer’ 8 natürliches
Hunyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmäss’g’e Wirkung’.
I Man verlanje in dan DepSts ausd iiofcHch „Saylehner’a Bitterwasser“.
I. Aligemeiutr Arbeiter-ZMi-nnd Conlninnemn für
Floridsdorf nnd |li»arhinig.
Registrirto Gonostenichift mit unMrfrfinher Hastnng.
.^ Mittmoch den 38. Februar, mn 7 Slljr Abends,
tn Franxiska Kartfch' Kaalloealitäte«. Floridsdorf
Angererftratze 18
^ ordentliche
Ge»rralnersammlmrg
Tagesordnung:
-. 1. Verlesung des Protokolls der lebten Gem
vecsMimlung. 2 Vorlage des Rechenschaftsberichtes
3. Bericht des Auisichtsrathes. 4 Än
rA)f ll i [l l !' n l. tä Absoluioriums, 5. Nachwahl in d n^
Ü,»tsratl>. (>. Antrag auf Erhöhung der Remunnation
WNMLLLN'""»- d-- Dwidc
bcn AufstchtSralh: Franz Hirsch, Borfftzenher.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 46 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zeitung.
25. Februar 1900
Nr. 54-
Mr den Inhalt der InferM MeMmmt die Redaktion keinerlei Uerantwortnng.
. SN»
Wiey, }. Kstierytynrkf r
SPECIAL-ATELIER für confectionirte
Vorhänge* PorTiEreN
BETT-, TTSCS- unp CIAVIERPECKEH
SPEISEZIMMER-UORHftHGE
aus feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
mit Seidenfutter ......... fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Appli­
cation fl. 25.50
aus engl. Velvet oder Tuch, mit modern­
ster Phantasiestickerei in allen Stil­
arten bis fl. 200.—
SPEISEZIMMER°TISCHDECKEN
aus Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mit reicher Application fl. 32.—
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl. 90.—
SALON-UORHRNGE
28.—
aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert. fl,
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch
geputzt. fl. 48.—
aus feinstem engl. Velvet mit reichen
Applicationsstickereien fl. 60.—
in den reichsten Zusammenstellungen bis fl. 250.—
SALOMISCHDECKEN
aus Tuch, mit Stickerei fl. 7.80
aus englischem Velvet, mit Stickerei.. fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation fl. 14.50
in den feinsten Phantasie-Zusammen­
stellungen bis fl. 60.—
Vorhang aus feinem Tuch oder Plüsch, mit Applications-
stickerei, fl. 35.—.
COMPLETES SCHLAFZIMMER aus französischem Damast, in allen Farben, mit Seidenplüsch
>> geputzt, bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke,
in allen Stilarten lagernd fl. 96.— bis 400.—
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stoffarten lagernd fl. 18.— bis 120.—
SPECIALITÄT: CLAUIERDECKEN aus Tueh, Plüsch, oder französischem Satin mit Äpplications-
-■ -*- Stickerei, in allen Farben ....... fl. 16.— bis 45.—
CLAVIERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Äpplicationsstickerei... fl. 65.— bis 150.—
eOfvIPLETE EIJNIRIGf-iTU|N©EJN
Instituten, Cafes etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt.
■%- Kosten-Yoranschlä£e und JVtuster auf Wunsch gratis und franco.
Im Leben nie wieder trifft fich die
feltene Gelegenheit
. Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustnrten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
% IlllftttPtttP Itlpflf-TiPftutfrt^ e^ sl ctcnr: Antonio dal Piaz. Jeden Don»
X-UUH-^UUIUIJ nerstag erschelNteiueNummer.PrännmerationS-
j preis, der franco zu senden ist, Viertels. K 3 .—.
nur
MR fl. 6.90
n«r
Wiener Faudnmthlchirftliche Zeitung -^.''«8:
folgende brachibolle Waaren-Colleetion für Jnxbazare z»
100 Stück:
1 prachtvoller Rauchtisch
1 wunderbare Bicrgarmtnr mit Taffe'
6 Stück Sccession-Blmiienvasc»
IS Stück echte Double-Manschettenknöpfe
.12 Stück die neuesten Broschen
13 Stück echte Double-Herren- lind Damenringe
6 Stück feine Crabattennadel»
8 Stück Aiix-Etgarettentascheii
8 Stück Jux-Cigarrenlaschen 5490
13 Stück sortirte ^ux-Larven
38 Stück die neuesten Scherzgegeustände.
Alle diese io» Stück, prachtvolle Waaren-Tolleetion, tosten zusammen
nur fl. 6.90. -KT
versandt per Nachnahme.— Zn beziehen einzig »nd allein durch das
Rersandthiuls S. Rotier, Wien, IX. RorrrKangssselZ.
wochu.Samst. Viertels.L6.—.
GrKrrreichische Forst- und Iugd-Zeijiulg ^meL'LsaM
Freitag. Viertels. K4.-.
Hugo H. Hitschmaull's Iourualverlag, Wicu, I. Dominikalierbastel 5.
Vis Vrsts "Afivitsr
r sadnctivpossenscliaft für Frausnliaiuiarbeit
(registrirto Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren'-, Frauen- und Kinder-
wasche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinüerkleidchen und Woüwaaren aller Art. 20-5
9 erkauf slocali Wien, VII. Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Tuchvarsandt nur für Private.|
Ein Coupon, 3*10 m («■
lang-, genügend für| a! 7.50
1 Herrenanzug,| g; £1°
kostet nur
echter]
Schaf-1
wolle.!
2 80 aus guter
3.10 aus guter
,80 aus guter
50 aus feiner
70 aus feiner
,50 aus feinster
5 fl. 12.40 aus englischer
fl. 1.0.95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salonanzug fl. 10.—.
Ueberzieherstoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und
| Doskings, Staats-, Bahnboamten- und Rlehter-Talarstoffe;
I feinste Kammgarne und Cheviots sowie Uniformstoffe für die
\ Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen J
die als reell und solid bestbekamile
Tnchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mustergfetreue Lieferung’.
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel- 1
Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabatts. 5-410.|
Tischler- and®
Tapezierer-Möbel-
Etablissement©
Philipp Hass& C 52 E:
Kiesei-Ämhof in Brünn.
5SS7 Wien, IX. Porzellangasse Nr.<
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen
Einrichtungen jeder Stilart von der einfachsten
bis zur reichsten Ausführung zu sehr billigen
Preisen. Neuheiten in Speise- und Schlafzimmern.
Brovinzaufträge streng solid, oooooooooo
Dr.üosa’slalsai
bcktüun der Usr und BmMtr
- in Wien.
Krankenstand
vom 10. gfeßruar bis 16. Isbvuav 1900.
Vorwoche 94, angemeldet 34,
abgemeldet 36,
verblieben 92;
2 Unfälle,
2 Entbindungen.
5219
der Couferverl-, Schälerbsen- und Rollgerstefabrik Leobersdorf
bestes und billigstes Nahrungsmittel, Nährgehalt laut amtlicher Analyse 86 ^/ 0,
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an das 2591
Bureau: Wien, XX/1, Taborstrasse ^5«
Grösste Auswahl 'von
gan«n«u geschlissen, bongrauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versendet Probe.Postkolli
»u 5 Kilo, auch mehr, gegen Poslnachnahme, eine große Flanmenduchent sl.«, Halb»
namnenduchent fl. 6.40, Federduchenl fl. 5, >v«iß«, geschlissene Federn fl. 1.2V»
Kalbftanioen fl. 1.50, Wilma fl. 2, grau« stimmen fl. 1.60, hochfein«
weiße tfltntnieu fl. 4, alias billiger als überall und sicher neu. Polsterrütten
50 tr., Duchenlrütten fl. 1.50. Erst« böhmisch« Ksitfed»ru-Ui«derlas«,
DetaU.Äbtheilnng von ^<1. «an«, Wk«», Keriialo, Kttabringrrllrasi« 48,
Ii» Gafleuladen. Ln groo-Berkansim Hose rechts. zilio-n: Tiefer Graben Vt
und Mariahitf, An,«rltngftraß« 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Kielt m Gans,
Adolf Gans.
injederGeschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sifc nur in der
renommirten 4S9i
Hutniederlage
Josef Reictil
,-a XV. Sechshauserstr. 4
Kam
SESEiHIHiiHü für den Magen il;i||
aus der Apotheke des
3. M'VLMkSSIVIMTL EdW
I ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden, verdauungs-
befördernden und milde abführenden Wirkung,
iiarnung! Alle Theile der Emballage
H" tragen die nebenstehende gesetz-
11 l ieh deponirte Schutzmarke.
.:
i AcotMe fles B. Fragner „» schvarzeiiIler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spomergasse.
s- Giesse näsele 11 ., Heine 60 H„ per Post 20 H. lelr.^
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
Wichtig für BruchSeidende!
K. und k. ausschl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Lcibseder,
welche ans den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
-c.. .... Schenkelband zu tragen. Selbes kan» jedem
Brnchleidenden, der nnt noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend; 2. ob
rechts- links-- oder beiderseitig; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
tnubenel-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospecte gratis und franco.
Prels eines einfertigen 6 brs 10 fl. Preis eines berderjeitigen 10 bis 15 fl.
Anton Schrniök, Wcrnöcrgen-Iabriü.
Wien, VII. Schottenfeldgasfe Nr. 52.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Brnchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Shecialift in obgenannten
Gegenständen. 5282
JCarl XömaSi
Hüneelamvon und. laustes? füv und Petroleum, Holilenlsü'bel, Ofenvorsetzer.
läolT-! Tisch-und Laufteppich^ Perser-, Smyrna- und Velourteppiche, Spitzen-
und SfoHvorhänge* Stores, Po^tid^en, Manufactur-, laeinen- und Schnittwaaren etc«


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 47 ]
Nr. 54 Wren, «Lonrüag Arbriter-Zrikung. 25. Februar 1900 Leite 1 7
Arv eLtsm arkl.
Dapeziererlehrjunge
bei seinen Eltern wohnhaft, ans kurze
Lehrzeit ausgenommen. VI.Hosmühlgasse
Nr. IS, I. Stock. Thur 8. 1881
Maschirmäherinnen
auf Herrenhemden werden sofort aufge­
nommen und kauernd beschäftigt. Meid­
ling, Hauptstraße 23, 1. Stock, Thür 6.
1871
Schuhmacher.
Bvdenarbeiter werden ausgenommen
auf genagelte, gestupte Herrenwaare.
I. Bryda, XVI. Neumaycrgaffe 19. 1901
SgggT Suche
ausgediente MtUrärmusiker, ve-
so'ders solche, die noch irgend eine
Profession ausüben. Musikzulage 3(» bis
66 Kronen monatlich ftz und etwas
Nebenverdienst. Antiäge an Aloitz
Rosenberg- Ru^.ie, Stadtkapcllmeisler,
Wargsdln, Croatien. 5597
Ein Lehrmädchen
wird ausgenommen in der Schirmfabrik
von S. Wendum, Wien, I. Himmelofort-
gasse 5. Mittagskoft und Jause sogleich,
Bezahlung nach einem Jahr. 1£K>3
Wäschefabrik.
Büglerinnen und Lehrmädchen für
neue Hemden, Elänzerinnen, Runde-
rinnen, Streiferinnen. eine Erste über dl?
Streiferei sofort ausgenommen. Nittmann.
II. Pasettistraße Lg. 1905
Schuhmacher
auf Halbrahm und Rahmcointetz-
schnhe werden aufgenommen.
VII. Seidengafse 8A. I8;ti
Lehrmädchen
znm Kleidermachen sowie tüchtige Ar­
beiterinnen werden sofort ausgeiionimen.
II. Taborstrasse 8, 3. Stiege, 8. Stock,
Thür 21. H09
Lehrmädchen
.jitm Kleidcrmachen wird ganz in? Hans
ausgenommen. Leontine Behin, IX. Be­
zirk, Schwarzspanierstraße 80, 3. Stock,
Thür 81. 1906
Tüchtige
Tischler gehilfert
werden für die Kaiserebersdorser Möbel­
fabrik »»»genommen. Vorzustellen Sonn­
tag und Montag zwischen 9 und 11 Uhr
Vormittags bei Eduard Spitz& Co..
II. Untere Donaustrasse S5. 1889
Der Ceiitralverern für
Lehtlingsunterbringuug tu
Wie«, VI. Hirschengasse 9»
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allenGewerben.
Knaben armer Eltern er.
halte» von der Aufnahme
bis znm Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Nnterkunft im Ersten
Wiener Lebrlingsheim. 3355
Der Verein der Wiener
Kandelvagenten (Sitz im Re­
staurant „zur großen Tabaks­
pfeife", I. Goldschmidgasie 9)
creirt für seine Mitglieder die
Mmnitiig
und ladet alle Interessenten ein,
im Falle einer Dacanz sich der­
selben zu bedienen.
ESP Keute Konnlag
um 3 Uhr Nachmittags, bält
derselbe im Vercinslocal seine
diesjährige
Genrralvtrjrmulluug
ab, und wird in derselben ein
diesbezügliches Referat erstattet.
Gäste sind willkommen. 5590
fORCMS.
Bei dem Arbeiterconsum«
verein „Solidarität" in
Brünn gelangt ab 15. März
der Posten eines
Verkäufers
zur Besetzung.
Bewerber um diese»
Posten müssen tüchtig im
kaufmännischen Fache, der
deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und
Schritt mächtig sein und
außerdem, ist ersorderlich
eine Cautivn von 1000 K.
Offerte mit Zeugniß«
nbschrütm sind längstens
diS 7. März an den ob­
genannten Verein zu richten.
Für den Vorstand:
Albert Sedlazek
! 5578 Obmann.
WttlMMIllsstt
die auf Stiften»,aschinen tüchtig ein-
ceardeitet sind, werden aufgenommen.
Ferd. Schar& Co., VII. Sai'ev
straße 85. 1900
Bei einer
tüchtigen Schneiderin
werden Damen- und Kinderkleider sowie
Jacken und Aenderungen angenommen.
'Alles wird sltiön und nett ausgeführt.
NI. Hauvlstrabe 99, 3. St ege, 3. Stock,
Thür ei. 1901
Stückarbeiter
für große und kleine feine Civilarbeiten
werden sofort ausgenommen bei Wilhelm
Beck& Söbne. Vlll. Langegaffe 1. 1912
Schuhmacher
ans Halbrabm mit Comttß werden auf­
genommen. Vl. Stumpergasse 14. 1-03
KnuliblllMkliarbrrirrlAUkU
werden ausgenommen und dauernd be­
schäftigt. XVI. Ottakringerstrasse 03,
1. Stock, Thür 18. 1911
Tüchtige
Maschinnäherin
fürs Kleidermachen .wird dauernd be­
schäftigt. Beck, Wipplingerstraße S. 1967
Tausende Chiffonrestr
k 10, 15, 30 kr. etc.
Farbige Zephirreste für Blousen.
Große Partie von Leinenweben für
Leintücher, auch meterweise. Damast-,
Tisch- und Kaffeegedecke, weiß und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung zu tief
herabgesetzten Preisen (36 bis 50 Perceut
Ersparniß). Taschentücher, weiß und
farbig, mit oder ohne Ajoursaum.
staunend billig. Günstigste Kaufgelegenheit
für Hauswirthschaft und Ausstattungen.
Leiuenmbritsdepot, l. Teinfaltftraße 8.
Mezzanin. 1908
Möblirtes Cabinet
für einen oder zlvei Herren zu ver-
luiethen. III. Stanislausgassc 4, 8. Stock.
Thür 14. 1879
Schuhe auf Raten
bei Schuhmachermeister Ludwig Roth,
11. Große Sperlqaffe 37. Fi'n- Bestel­
lungen genügt eine Correspondenflarte.
1828
Herrenhemden
werde» von 10 kr. an schön und schnellstens
epntzt, alle andere Wäsche wird billigst
erechnet. Waschtüchenbenützung 4 tr. per
Stunde. Paul's Waschansiali, II. Floss-
gaffe 5. 1780
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nack Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. ms
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr. Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse SS, Hochparterre,
Thür 6. 1644
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiss 30 st., Greiser- und übernähic
Maschinen »m 7 fl., 9 fl. und 18 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig
Mariahilf Kasernengasse 88. bl
!! Rindfleisch!!
Hinteres per Kilo ns kr., vorderes per
Kilo 50 kr. Schweinernes, hintetes ohne
Zuwage per Kilo 70 kr., vorderer per
Kilo 50 kr. Speck per Kilo 50 kr. Kalb­
fleisch per Kilo 50 kr. Nierenbraten per
Kilo 0» kr. Schnitzt per Klo 1 fl.
Consum-Marken werden angenommen.
Man beachte genau die Adresse: XV.
Mariahilserstrassc, Markistand Rr. 39
Geschäft: Wariahilferstraße 169. Franz
Baumann. 1873
IST Möbel
billiger wleiiberall! Zimmereinrich­
tung von 750. 00 und 100 fl. answ.
r. T. Kunden wolle» sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, pollt. 8 fl.,
Doppel-Chissonidre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Ainimertisch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 0 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und ausmärt*. Eisler, Wien, giinf*
bans, Sberrgasse’ 5834
Engl. Stoffreste|
kür Herrenanzüge, echte Grazer Lodenstoffe
für Damenkleider erstaunlich billig bei
Kurpeles, XV. Mariabilkergürtel 11.
fZranlKlrider!
aus Attas und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier. Sch.rhen und
Boittniet. werden von 4 fl. an gelteben.
VIII. gllserstraffe 35, im Hofe
rechts, 2. Stiege. 5232
Gelegenheitskaus s
in Folge kleiner Regie, Herratö-
ausstattung. 2 schone gute hohe Aufsatz-
betten mit Walzen, 2 geschnitzte Doppel-
ChiffonipreS, 2 Nachtkästchen, 1 Wasch­
tisch mit Marmor, 1 Spiegel, 6 Stühle,
1 Tisch, 1 Schlasdivan mit Matratze und
Lade, 2 Strohsäcke, 2 Ltheilige Matratzen.
2 Karnissen. 1 Spucknapf, Gesammtpreis
ins Haus gestellt mit schriftlicher Garantie
155 fl., auch einzeln, billiger wie überall
zu verkaufen. Bei Mitnahme der Annonce
Rabatt. IX. Porzellangasse 20.
Genossen
essen am beste» und billigsten in der
Speischalle, VII. Kandlgafle 18. Arbeiier-
blätier liege» auf. 5601
ist sofort zu vermiethen.
Viu XII. Wilhelmstrasse Nr. 1 71
8. Stock, Thür 18. 1902
Zwei Betten
auf einem Zimmer bei alleinstehender
Witwe. X. Waldgaffe 15, 2. Stock,
Thür 82. 1880
Ein schönes
Tischlergeschäft
mit vier Hobelbänken, zwei anSgelernien
Burschen und einem Lehrmugcn wegen
Famüienvkrhälinissen sofort zu verkansen.
Auskails! XVI. Stillfriedplatz 1. 1886
!Aus Theilzahlung!
werden Herrenkleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielohlawek.
Sckmeidermetftev,. .V. .Äeiuprechtsdorser-
strasse 59. 1898
Lederdivan 17 fl.
Chiffonidrc, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen Kücheneinriehinng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkansen.
VI. Mariabilferstr.asie Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thur 16. 1899
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
InxdnLgr, reich ausgestattet
y,u fl. 5, 6 und. T'
|SW> I. Wiener Volksbazar
Coloman ßosenfeld
Wien, XVI. Brnnnengaffe 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Wäsche-Rolle 17 fl.
Waschmaschine, Auswiuder 0 st., nur
beim Erzeuger, Mariahil!, Stumper-
gasse Nr. 44. 5188
Sinaermaschine 15 fl.
vorzüglich beim Mechaniker, Manah'li.
Stumpergasse -14. 5122
Möblirtes Cabinet
licht, sebarirt, ist für einen Herrn oder
solides Fräulein zu vcrmiechen. XVI.
Weyprechigasse 8, 3. Stock, Thür 1L.
Kinderbetten
werden eiuaenstzt und Netze
verkauft bei A. lir«elidi,
VI. Stumpergasse 10 5i»i
«Killst«! vonfallitenFirmenwerden
VvlVvl.1 tief unter dem Preis ver­
kauft Im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schätzmeisier,
Wien, VI. Mariahilferstrabe 117, int
Hose. 793
► rt-i-x in einem schönen lichten Ca-
dj„xt ist an einen soliden
nossen zu dermieltzcn. V. Diehlgasse iü,
ür II. 190«
Nähmaschinen
■ Systeme, neue nnde gebrauchte von
auswärts. Singer und Ringlchiff
>en aekausi. Reparaturen schnell und
t unter Garantie beim Mechaniker
tngel, X\ I. Beronikagasse G. 1895
Eleganter ZtiiWgel
eingelegt, für Anfänger zu L0 fl.,
Stutzflügel für lernende zn 60 fl.
zu verkaufen. XV. Fnchsgassc 4,
nächst der Westbahn, Ecke der
Mariahilferstraße, gegenüber dem
Hotel Fuchs.
lNltonlamundZchlaftiuilll!
Tisch 5 fl., Teppich, Lampe, Matratzen,
seines Schlafzimmer, I Bett 5 fl,
Schaukelstiih!, Strohsack, Küchemachen,
Bilder schnell von der Partei billigst zu
verkansen. Vt. Magdalenenstraße 84,
I Stock, Thür 11 B. 1890
-eulskliks Schlaf- und
e^immer 180 fl. sowie zwe
>r politirte Möbel, Lederdivan
Lampe, Vorhänge n. s. >°- müssen
inzeln, verkauft werden. VI W-
Kasernengaffe 82, 1. Stocks
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zn billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen Ace­
tylenlaternen von 7 Kronen auswärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrrodsadrik
Oplatek& Wesely, XVIII. Mitterberg-
gafle II. Filiale: IX. Währingerstral e 8.
Telephon 8063. 5573
Mitgliedsbüchel
Vereinsstatuten und alle anderen
Trncksorten empfiehlt die Buch-
druckerei von lUorir I risch, Wien,
1. Bauernmarkt 3. 5816
Staunend billig!!
Eigener Erzeugung.
8 geschnitzte DoppelckiffonidreS fl.89.—
8 geschnitzte Walzenbetten...„ 22.—
1 Kuppel-Lederschlasdivan...„ 17.—
1 Sofa mit Leder„ 7.—
1 Credenz„ 7-—
2 eintdürlge Chifloniöres...„ 17.—
1 Rachtkasten mit Aussatz...„ *4.—
1 Strohsack. 1-80
1 Matratze'„ 4.—
1 Federntlichent„ 3.20
1 Federnvolster 1—
sowie vollständige Zimmereinrichtungen
von 4L fl. auswärts. 55ll
nur beim Tapezierer und Möbelhändler
Adolf Fischer
XVI. Ottakringerstratze Nr. 30.
, Zimmer malt
billigst Schratlenbach, VI. Liniengasse 35,
\ Auch aus Theilzahlmigen. 79iu
Vapiersäcke
Patent, per 1000 Stück
für'/, Mio fl-
i *Ä• •.-••••••» ”.99
- J; ;:::::.::; »S
e*!i 3 bl» 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Seliiinfeld
Papiersäckefabrik «0=1
Wit«, I Liebtggaffe 8 sa|sr flr. 1
Specia itäten für HeiratS-
Ausstattnngen und
Villen- Einrichtungen;
Provinzversandt sehr gewissenhaft und
oauz so wie bei persönlicher Auswahl.'
Reich illnstriries Möbelaibiim gegen Ein­
sendung von 8v lr. in Briefmarken.
»V SämiiitlscheProbtttZfeii»,tilgen
werden bei mir gegen Bruchschäden
»mTrausvort kostenlos«skerurlrt. I
für Arbeiierwobmmgen, aus gutem und
trockenem Material erzeugt, kaust man
am besten und billigsten in der
Tischler- u. Tprfierelmöbelljalle
I. Zeisler 5354
2CV. Sechshau crstratzs 12.
Politirte Zimmereinrichtungen zu
55, 65, 75 fl. und höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
40 Heller in Briefmarken. Provinz­
auftröge werden streng reell ausgerührt.
Hgirafsaussfaüiinesn
staunend billig und gut zu haben bei
OT. Beer 5380
VII. Kaisrrstraßc Pr. 36.
j fdä
Springer’s
Buchbinderei u. Papierhandlung
V. Diahlgusse 62
(Ecke Huudatliurmerplata iS).£
Ig.Srüeansr
im fli. 0t|., Sri&lpfe 87.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
in 6i22
JCelratssusstattimgsii
pol tirt, altdeutsch unD barock
Li eich illustrtrter VreiSrouraut aegcu
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
Zahnarzt Or. Boiilo
Hornais, Kalvarienbarggasse
nrr.,34 ms
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt.
Schmerzloses Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe voi, so kr. An Sonn- und
Feiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter
80 Perzent Nachlass. 5813
Fahrräder- 5517
und NähmaschintMie, erläge.
1900er Modelle sowie vorjährige
zn den billigsten Preisen. Umtausch.
Reparaturwerkstätte. Eigene R'ndfayr-
schnle Lager sämmtlicher Bestandtheile.
Carl Fradinger, Wien,
II. Wallensteinstraffe 63.
Ardtilcr
./]
«eiche
gute und feste
Schutze
beuöttztgen, wenden sich an die verlass
ltche Firma
/Inion ftopassk
§ ch« htuack; ermsistcr
V. ReitiPrcchissorlerstraße 54.
XV. Mariahilferstraßc 143.
echt I4kar. Gold aiifSilberple.ttirt, jedes
Stück k. k. aw.tlich pmizirl, für immer­
währende Haltbarkeit ölährige Garantie.
Nr. 175 mit Slmilt- Nr. 148 ,ni> Simill-
Brillanten st. 1,75. Brillant fl. 1,?5,
Nr. 82. Alllanzrmg Nr. 117 mit imif.
m.Saphiru.Simili. Türlis fl. 1.V5.
Brillant fl. 1.80.
Nr. 19t mit Simili- Nr. l-, wo imitirt.
Brillant fl. 8.4«. Amelhhst fl. S.2ä.
Die imit. Brillanten dieser 3iinge sind von
herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unttr scheiden. Ehe­
ringe per Stück fl. 1.80. Päpierslreifeii
als Massangabe.
Zu beziehen nur durch
AliFBED FISCHER
Wie», I. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicht-
convenienz Geld zurück. 5480
Katalog gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:52.514 - 19000222 - Seite 48 ]
Seite' 18
Wien, Sonntag
Mrvetker-IeikunA.
25. Februar 190V
Itr. 54
Die „Kleinen Anzeigen* können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer
j Stadt-Expedition, I. Grünangergasse 1, unentgeltlich
| mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
(Are
Kleine Anzeigen.
AdrnirriNvcrtrorr behält sich die Auswahl der Annoncen vov.)
Nicht rccomuiandirte Chifstebriese werden über­
nommen und gegen Vorweisung des Jnseraten-
scheines auSgesolgt. Auskünfte werden von 8—8 Uhr
ertheilt. Inserate werden ans Wunsch versaht.
Gkiurrüslsiast itrr Urifanrlieilec
Niedervsterroichs
XVI. Lerchensoldergürtel dir. 8.
Fasching-Dienstag
den 37. Februar, in
K. Kfchwcrnöner's
GtabUstcment
XVII. Herncilser Hauptstraße 41
großer "LA
Mtlkü-ALkild.
Ballniusik der beliebten Capelle Matejka.
Tanzarrangeur: A. Barozaga.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr.
Anfang 5 Uhr.
Um 8 Usji*: Gelftereinzug und 2luf-
siihLttnn deS Geisterchors von
der Geiangsseclion der (.'''emerkschaft
unter persönlicher Leitung ibreS Chor-
meisters Genossen C. Glaier.
Während der Pause, um halb 11 Uhr:
„Die Erfahr eserve von 5LnüvPels-
dorf", ausgeführt von den Genossen
G. Krug, C. Dworschak, I. Janda
und I. Röckl.— Hierauf: „Die
Kampfe nm den SHionskoH." Alle
Theilnehmer an diesen Kämpfen erhalten
vom Festcomitö das Staatsbürgerrecht
von Transvaal und das damit verbundene
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
in den Tanzraad zugesichert.— Im
Gemüthlichen: Zither-Concert.
Karten sammt Programm im
Vorverkauf 70 Heller, au der
Kasse 1 Krone.
Das Festcomite.
Genossen! Der Rcingewiim stießt dem
Arbeitslosen- Uuterstützungssonds der
Gewerkschaft zu. Darum agilire jeder
nach seinen besten Kräften.
Borverkanfskartcn sind zu haben: in
der Centrale, XVI. Lerchenseldergstrte! 8,
in den Ortsgruppen, im Caf- Ennser,
XVII. Beronikagassc, und im Fcstlocal
selbst. 5582
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne,
Ideaücronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise, uo
MiiteliiifaGRMOWICZ
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr.13.
ju 6ute Ulircn
ililiis
W'S;i“ r Ai mitsjähr.sibrifll.
Ga-auttevcrs. au
rfifc- vif Prirare
HannsKonrad
'*£}? f Ufironfsörik und
•’ GoMwaErm-Er.-
IMlX. V» a!-,r.,» por111a'Js Krux
I 1 (Böhmen).
", y. vPkcMikel-Rcm..
- UM fl. s 75. Eckst
3? -4 Silber-Reiu -Ul»
>*< V rf SO Ctt-Eil-
Niael-Wecker-
ilbr fl. 1.95.
IrÖfJrSRtfesf» Meine Firma ist
mit dem k. k.
» Adler ausgezeich-
I net, besitzt ßolb. »nd silb.AuSstellnugs-
medaillen und tausende Aucrkeiinungs-
schrciben. llluotr. Proisliatalog gratis
und franco. 4235
MÖBEL
gegen günstige
2s ii J n n gs beding iiisse.
Kosenberg
ZI« Bezirk, Mühlfeldgasse 15
vU'A'Vis der Nordbalm«
MÜ 3 EL
gegen günstige
Zahlung sbedingnisse.
^Iisg’er
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Ci
mp/'T
Abgelegte
eiligetanschteu.znriilkgesctzte
Winterrörkc, Salonrökke,
Fracks, Hosen rc., Alles in
eleganter Fayon und in
befrein Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih.
bnrggasse 5,I.Stock. Salon-
tmb Trauerklcidcr werden
billigst ausgeliebe«.
Abgelegte
elegante Hcrrenkleider ln noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Reimaun, 1 Weihbnpg-
oassc Nr. 8,1. Stock, gegenüber der
Raiiheiiftcingasse. Auch Kleiiler-
Isihnnstalt. Telephon 8949. 'H“
KrOmchmg.
Die übernommenen
Keils und drasdUngfEoffs
werden um jeden Preis ansverkauft.
M. Liebermann's Nachs.
IX. Alscrstratze 44. 5370
sten und billigsten Knaben- und Mädchen-
kleider bekommt man nur bei E. Taub,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengasse 13. Jllnstrirte PreiLIiiie
auf Verlangen graiis und franco. 4844
Sehen Sie sich
mit der Firma Josef Abelcs
IX. Alscrstratze 80,2. Hof
in Verbindung, dort bekonimen Eie
Frühjahrs- »nd Somuier-Herrei!-
kleider nach Mas! ans gute» Stofjeu
aufMeil'zahlrmg
5510
Eirr
EAMEEI.-
baarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen und Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung
oder ge>en Cassä
5% Sconto:
Herrn, Kleider
Knabeiikleidcr
nach Mast.
Frackanzüge
Smockinganzüge
Ueberzieher
Ulster
Havelocksrc.ec.
Reichhalt. Lager
moderner (Stoffe.
1 Ueli
Schneidermeister
Vll-Breitega3sel7
Gchrock fl. 3—
Jaquet fl. 2 ,—
Kcllncr-Frack ... fl. 6—
Knaben-Ucberziehcr fl. 1.50
Sonterrain-Abtheilnng
(Schwemme) Jacob Rothberger
I. Stefanspkatz 9. 5503
Nächst dem
Raimrmd-Theater
Nr. IS, sind die schönsten abgelegten
Hcrrenkleider zu staunend billigen
Preisen z» haben bei 8104
Franz Reiciienfeld.VI. Wallgasse 13
Gegen günstige
Zahlnngsbcdrngnlsse
G erren-u.Dam enkleid er
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8^
Auch brieflich.
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengardcroben. I. Löwy
& Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 2998. 3200
Erste
Hepliher
Schürzen-, Wäsche- und
glrbcitcrwäsche- Erzeugung,
Arnold EiSncr, Tcplist,
Böhmi'n, versendet auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpassendes
wird zurückgenommen. 520z
Separate Wthei
hing für
Damnll-Ädkr
Anserttgung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
Stössen Neuheiten
der Saison.
Jacken,
Capes,
Ronden,
Mäntel,
Pelze rc.
8. Mdi
Schneider­
meister
VII. Breite
Frackanziige werden ausgeliehen
Die aus den wcltberühniten
Wnrnsdorfcr Wcbwaarcu
verfertigten dauerhafteste»
ArGeits-
Kosen
Iverden i» einzelnen Paaren,
und zwar: Engl. Lcderzeughose
sl. 1.89, Riesenzeughosc
fl. 8.—.DauerfcUhoscfl. 8.49
mir reeller Garantie für die
unbedingte Haltbarkeit der-
kau't durch L» »ossndsrNcr'n
Detail varnancktpraktlncircr
Uleider, Teplitz, Böhmen.
Solide Vertreter aus Ar-
beitcrkrcisen werden aufge­
nommen.
Muster »nd Preislisten umsonst
und franco.— Versandt per Nach­
nahme. 5264
P
ATEMT
besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beb. out. n. beeid. Patentonwalt
I. Wratici!
IFiir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewisseiihafl. Mit
einjähtiger Garantie.
Neue Uhren »u Fabriks-
Preisen. 4459
Nickel-Rcmontoiruhr v. fl. 1.601
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.4OI
Echt silberne Nemon-
Iviruhrcn m. Toppel-
mamcl v. fl. 4.90.
Weckernbren.... v. fl. 1.35s
Pendeluhren ... v. fl. 4.30
I4kar. Gold-Damen-
uhren v fl. S.15
bei Zolt'in Papp, Uhrmacher,
Wien, IN. Kiennweg IS.
PreiScourants aratiS und franco.
partiewara.
F“ Trotz fortwährender
Maarrnsteigernng ist es mir
gelungen, schon früher riestge
Uorräthe ansntzanfen»
«nd bin ich in der Lage,
folgende Artikel z» noch
me gebotenen preisen zu
osterire«: -UM
t800 Stück Cloth-Regenschirme für
Herren und Damen, per Stück 99 kr.
1700 Stück halbseidene Regenschirme
für Herren und Dame», per Stück
fl. 1.08.
(00 Dutzend englische Batist-Taschen­
tücher mit sarbigem Aklasrand, per
Dutzend sl. 1.40.
1400 Dutzend Halbleinen-Taschen­
tücher, weiß, mit farbigem biand,
per Dutzend 88 kr.
SSOO Meter Chiffon, Prima-Qnalität,
für Leibwäsche, per Meter 25 ke.
100 Stück Crcasleinen für Leib- und
Betttväsche, per Stück, 23 Meier,
flt 4.9».
1800 Meter Tuchstosfresten m den
Farben drap, grau, tegetthoff
und braun, per Meter ft. 1.88.
Prodinzaufträge per Nachnahme.
s. WEISS
WIEN
Vil. Mariahilferstrasse 56
I. Stock. 5488
Rudolf Kamus S Co.
Buehdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 5233
6 Stück Bisit fl. 1.3«
12 Stück Bisit fl. 2.8«
3 St. Kabinet fl. 2.5«
6 St. Kabinet fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
Btng
R. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stefansplatz
XVII. Hcrnalser Hanpt-
straste Nr. 12"
im Garten.
Aufnahme» auch an Sonn- n»d
Feiertagen von Friib bis Abends.
! Uhn
Für Geflossen!
jede
'um70kr.
!untereinjährigerschriftlicher Garantie
bestens reparirt. 5258
. Wiener Uhreureparaturasstalt
IVI.Magdalenenstr. nur S3
Aus Versatzämtern neue Uhren
! und Schmuckgegenstände staunend
billig. «V Bitte Nr. 88 '&Q
I genau zu beachten. Jllnstrirre PreiS-
I courante gratis und franco.
I Sonntag bis tl Uhr Vorm, geöffnet.
Anglikanische künstliche
ZÄHNE
sehr schön und haltbar, von
2 Kronen aufwärts. Repara­
turen billigst in zwei bis drei
Stunden nur im gggi
WIEN
IX, Liechtenstelnstrasse
Nr. 93.
1900er|
Mo-
s este
Inch
S9er
gebr.,
durch-
wegs
erstclafsige Marken, offerirt zur Vor­
saison unter reeller Garantie zu
ftarrnend billigen Preifen5297
« toütoMn. Wiea, ix. Betäsasse 3.
Eintausch und Einkauf ben. Räder.
ILrl&eiiei*!
Achtung beim Möbeltzanf!
Prüfet und wählet das Beste!
Bis au?
Widerruf verkauft
allrenommirte
das
ilielaus
„©fasani’ifiof"
wegen kolossaler Waarenanbänfung, so
lauge der überhäufte Borralh reicht, zu
tier herabgesetzten Preisen aus trockenem
Materiale solid erzeugte
vollständige politirte Schlaf- und
Wohnzimmer um den billige» Preis
von nur 75 st. "VW
bestehend aus:
8 Kiippelchiffontöres
8 Bette», massiv, mit Aussatz,
8 Rachtkastelu mit Steinplatte
1 Waschkaste», politirt
1 Schlafsosa mit Polster
0 Sessel, politirt.
1 Zimmerttsch
1 Wandspiegel
3 Fenstercarntssc»
4 Vorhangketten, 4 Rosette»
8 schöne Bilder
1 Handtuchhalter
1 Meiderüälter
1 Sttefelzieher.
1 Spncknapf.
Dies alles.zusammen kostet nur
E 74 st.'!»«
Besonders vortheithast für Brautleute!
Man benütze diese günstige Gelegenheit,
sich in den Besitz einer guten und billigen
Wohinlngseinrichtmig zu setzen.
Vollständige Kücheneiiirichtungen von
: 11, 16, 18 bis 24 fl.
100 altdeutsche Schlaf- und Speise­
zimmer von 120 fl. aufwärts, Schlaf­
divans von lg st. auswärts, Schiassoias
von 8 fl. auswärts. Diese Möbel sind
in solch guter Qualität nur einzig zu
haben im 5214
Möbelhaus „Glaslilltt-Hof"
Wien, XiV/2, Mariahilferfträsre
gar Ur. i 8 o. n
Zufuhr für alle Bezirke Wiens und zu
allen Bahnhöfen spesenfrei.
A. Chwala
JSuchdnickerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
30mal pr&miirt
k. k. priv.
Hirschkränter- Zeltchen
bestes Mittel gegen Hnsien und Heiserkeit,
in grünen Dosen* 10 kr. Brobestaschen
Hirschkräuter-Sast ä 25 kr. Nach Gewicht
sind die echten Hirschkränrer-Ieltcheu nur
bei L. Haist in der stabrilsniederiage,
Wien, VI. Mariahiikerstratze 117,
zu huben. iS Deka IO kr., V, Kilo
50 fr.) '077
In zweiter, vermehrter Auslage
erschien soeben:
Gesterreichisches
Irolfteier-
Werblch.
128 Seiten. Hübsch intb dauerhaft ge­
bunden. Preis 30 Heller (mit Post­
zusendung 40 Heller.
Bei Mehrabnahme Ätabatt.
Inhalt: 1. Kampf- und Frei­
heitslieder. (Dichtungen von Richard
D e h m e l, Andreas Scheu. He r-
wegh. Pfau u. a. 2. Volkslieder.
3. Gedichte zum Bortrag bei Arbeiter-
festen (von Anzengruber, Jacob y,
Clara Müller n. a.).
Bestellungen erbittet die
Wieurr Notksduchhandlnng
Ignaz Brand 5544
MI len, Vi. W;nntii>’Misovfpi-sIrnf!P 8.
Wiens billigste n»d aller­
beste Einkaufsquelle von
NSZLM«:Z
für Brautpaare
nnd Möbelkanfer ist einzig »ud
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites Haus „eden Hotel Fuchs.
vNplct znsammeiigestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aui:
2 2 massiven Betten, 1 Tisch.
1 Waschkaste», 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schiasjosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischenl Glas, 4 Sesseln
zum Preise von
fl. 58. 05. 75, 85, 109 und 189.
Jeder Käufer einer Zinlviereinrichtuiie
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffeu.
4 Ambrasen, 4 Fensterroletten, 4 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Siiefelziehcr, 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirfpiegel
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preise
von sl. 15, 89 und 35,
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nnst» st. 149, 109,189, 899.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz ü fl. 149, 109, 189, 899.
Decorationsdivan mit Teppich und
Pliisch zu st. »5, 45, 55.
Jede Einrichtung lvird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Litte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiscouraitte gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken, sssz
Zur lärzfeier!
Geschichtliches:
Revolution n. Contrc-Revolntion.
Bon Carl Marx. Plit einer Einleitung
von Carl Kan ts ly.
180 Seiten. Gebunden. K 2.40.
Handbuch des Socialismus.
Bon Tr. Carl Stegemann und
C. H u g °.
878 Seiten. Gebunden. (Statt K lg.—)
K 6.60.
Die Wiener Revolution 1848
in ihren socialen Boraussetzungcn nnd
Beziehungen. Bon Ernst Bictor Zenker.
207 Selten. Gebunden. K 6.60.
Die deutsche Revolution 1848 49.
Bolksthümlich dargestellt von Wilhelm
Blos.
Jllnsirirt. Gebunden. K 6.84.
Geschichte der französische» Revo­
lution 1848 und der zweiten
Republik.
Bon Louis H i r i t i c r.
784 Seiten. Jllnsirirt. Gebunden. X 8.70.
Geschichte der Wiener Revolution
1848. Bolksthümlich dargestellt von
Maximilian B a rt>.
958 Seiten. Illustrirt. Prachtband. K9.—.
Geschichte der deutschen Social­
demokratie von 1830 bis 1881. Bon
Franz Mehring.
2 Bände. 1136 Seiten. Geb. K 13.20.
Robert Blum und seine Zeit.
Bon Willielm L i c b k n e äst.
526 Seiten. Gebunden. (Statt K 5.-)
K 3.—.
Z»m 18. März und Verwandtes.
Bon W. Liebknecht.
48 Seite». K —.24.
ZnmJiib-ljaürderMürzredolution
Bon W. Liebknecht.
06 Seiten. k .36.
ii.ir (5riimenmn au de» IS. März
1848. Märzfestscbrist der österreichischen
Socialdemokratie 1888.
X —.20.
Gedichtfunrnilnngen:
Lichtstrahlen der Poesie.
Herausgegeben von Max Kegel. Preis
K. 3.60.
Serwegh's Gedichte.
PtkiS K 2.40. Gebunden K8.
•. Morgenroth.
S°9aId-m°k,att,cheZeit-und Festgedichte.
Erste Sammlung K— 60.
State Folge K —.60.
Ada Negri: Stürme.
Gebunden. (Statt K 4.80) K 3.60.
Gebunden. tStatt K 4.80) K 3.69.
Bestellungen erbittet die
Mirner
Ignaz Brand
Mlkil. Vl. Gm,lfllk,i,lorftrl!m^ 8.
tL.IS8zUbZZ8rs
nur ganz «eile
Goldketten
Pretiosen
Ühren
ftanncnd billig bei
5541
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
MaiiaMlserstr. 187
Haltestelle
Schioender.
Tchtsilb Herren-Remontoiruhrfl. 4.—^
Echtsi!b.Dan»en-Remontoiruhrst. S.—
fl. 1.10
. fl. 8.25
. fl. 6.50
. fl. 18.—
. fl. 14.-
. fl. 3.-
silb. Ketten...
Damen-Nem.-Nhr
Damenketten...
S erren-Ziem.-Uhr.
errenketten...
--Ohrgehänge ...........
- ^Rmge mit beliebia. Stein fl. 3.—
Ringe mit echtemD'iainant fl. 8.—
t alsketten mit Herzen .fl. 9.— I"
arnitnren .fl. 10 .—!
Eheringe. per Stück fl. 3.501
Pendelichren, mit 8t8g.Aiifzng fl. 7.
Welker sl.l.59, Goidiii-Remontolr
13 Deckel) st. 4.89. 'Alles unter Garantie.
Provlnzausiräge prompt. Nichtconve»
ZirendeS wird umgetauscht oder das Geld
lückerstattet. Jllnstrirte Preiscourante
gratis und franco,
äs®- Man Bittet ans den Rainen nnd
>ie Hausnmnmcr 18H genau
j.it achten. "®S
Kettfedrrn
stenc böhmische V* Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
S bis 5 fl.. Federpolster fl. 1.30. Flaumen»
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl.'i.5o, Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50^
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Llasten«
betten, Kotzen, Teppiche, Rosihaar. Adolf
ültmann, V. Schönbrunnerftraße 4si/K#-
XIV, Nemdorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Montag dtll 36. Xclmuir
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des
Teppich fluttse»
Hrendi
Mio«, I. Kugeck 2
480 Reste Lauilepviche. d oppel-
seitig, jeder Nest t>7 Ctm. breit
nnd 4 Meter KO Ctm. lang, zu
dem ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreise von SS kr. Per
ganzen Rest, in Verkauf.
Ferner 6OO Meter Lauf­
teppiche mit Wollborde kräftig
gewebt, schön dessinirt, doppel­
seitig, 67 Ctm. breit, zu dem
ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreise von LS kr. per
Meter. &ssi
Allc Gattungen Musik- Instru­
mente aus Lheiltayluiig sür sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 5537
GustoStimy, *b"'gNso°"°
Zur Erzengasg
Ton
Thee- Rum!
und allen
Liquenren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S, A. Bauer& Co,
WIEN
I. Holienstaufengas.se 7
IX. Währingerstrasse 2|
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen, j
Preislisten auf Verlangen,
-wa&bag«' «»»«»»»«111—-s.

