
[ 2023-06-29 10:51:37.868 - 19000129 - Seite 1 ]
Preis fir die Knsilh
LÄD Heller.
Lrdsklivn:
IX. ZchWarffpiniikkstr. 10.
Admirn^raUvrr
und Jnferairn- Nufnahmr:
IX. ftriWpfft 6,
wvliin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldseudnipien zu richten sind.
Lssene Reklamationen portosrei.
Sksdi-Lxxrdition und Kleinrr
Rniriliir:
I. Griiüailßergasse 1.
Inserate
sl^ernehslken auch I. Danneberg,
M. Dnkes, Hacueustem L Vogler,
N. Mosse, A.^ppeliku. H. Schalet m
Wien, wie alle Injerateil-VureauF
des In- mrd Auslandes.
WittagsMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wien
iO Heiter.
Mmrtagsblatt TL Heller
Kräkumerations-Kreise:
Wien:
e»im Abbolen in allen k. U
Tabak-Trafiken n.Verfchleitz-
ftelle»: uionatl. 8 Kr. 80 H.
Jiikl. Zustellung ins Ha»S:
iLierteljährig 8 Kr. 80 H.,i»o»atl.
S Kr. 80 H. wöchentlich 80 H.
Pro Pi II z lind Ungarn:
Viertel). 7 Kr. 80 H», moiiatT.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelf. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverciile
angehör. Länder: Viertel). IS Ares.
Für die an fremve Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 27.
Wien, Montag, 29. Jänner 1900.
XII. Jahrgang.
Lrlcheint täglich um 6 Mjr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13. 584 .—PosisparkaMn-Chrck-^onko Nr. 819.210.— Trlegramm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitig Mrn^
Der Ausland drr Kghlmgriiher.
Wien, 29. Jänner.
Die kritische Stunde der heutigen Frühschicht zeigt
den A u s st a n d nicht nur a u f r e ch t, s o n d e r n
im Wachsen. In den böhmischen Revieren ist
nicht ein Mann mehr angefahren als letzte Woche,
und in Karmin, wo in voriger Woche die Gendarmen
die Arbeiter in die Grube zurückgejagt hatten,
hat heilte der Streik von nettem begonnen.
Das Streikcomite hatte die Genossen R e g k r und
Jura ins Karwiner Gebiet entsendet, und ihrer
Agitation gelang es in der That, die Einschüchterungen
durch die Behörden und durch das militärische Aufgebot
zu besiegen und einen sehr beträchtlichen Theil der
Grubenleute zu überzeugen, daß sie in diesem ent­
scheidenden Moment ihre Sache nicht im Stiche lassen
dürfen. Im ganzen kann man mit Genugthuung konstatiren:
Ostrau-Karwin hält sich besser als zu erwarten war und als
den Herren Gewerken lieb sein wird. Damit ist die
wichtigste Bedingung dafür gegeben, daß das Einignngs-
amt eine gewisse Neigung, Frieden zu schließen, vor­
finden wird.
Die Haltung der Behörden hat sich leider nicht
wesentlich gebessert, wenn man es nicht als Besserung
bezeichnen will, daß in Karmin die Gendarmen, wenn
sie Versammlungen sprengen, von Polizeikommissären
geführt werden, die einigermaßen wenigstens die
Formalitäten respektiren. Sonst wird lustig drauf los
verboten, aufgelöst und konfiszirt. In
Nordwestböhmen gestatten sich die Gewerken den Luxus,
die Streikenden feierlich zu „entlassen" und werden
darob ausgelacht.
Die Bemühungen der Regierung, Frieden zu
stiften, sind noch immer völlig erfolglos; heute Mittags
wird Herr Jnstizminister Spens-Booden in Wien mit
den mährisch-schlesischen Gewerken konferiren.
Vielleicht gelingt es ihm, den Herren eine Ahnung davon
beizubringen, welche mächtige Erregung nicht nur die
Arbeiterschaft, sondern die gesammte Bevölkerung er­
faßt hat.
Der Stand in Ostrau-Karwin.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Oftrau, 29. Jänner. Im Karwiner Revier bat
der Streik neuerdings begonnen. Die
amtlichen Zahlen der Eingefahrenen sind
folgende: Hauptschacht 66 Perzent, Neuschacht 25, Sofien-
Schacht 43, Johann-Schacht (Larisch !) niemand, Franziska-
Schacht alle, Tiefbauschacht 86, Heinrich-Schacht 78,
Gabrielen-Schacht alle, Hahenegger-Schacht 92, Albrecht-
Schacht 44 Perzent. Die ersten drei sind G u t m a n n-, die
letzten drei erzherzogliche und die übrigen Larisch-
Schächte.
Nach den Berichten der Vertrauensmänner
stellt sich die Lage indessen wesentlich anders und besser
dar. Danach sind im Hauptschacht von ungefähr 800 nur
60, im Ncuschacht von 60 nur 20 und im Tiefbauschacht
von 500 nur 40 Personen eingefahren. Von anderen Schächten
liegt noch kein direkter Bericht vor. Die Zahlen der Vertrauens­
männer widersprechen also den amtlichen Ziffern und sind
viel niedriger für die Einfahrt.
In Ostrau ist die Lage ausgezeichnet, ein
vollständiger Stillstand der Betriebe ans
allen Schächten. Die Zahl der Eingefahrenen schwankt
zioi'chen 5 und 12 Perzent auf de» einzelnen Schächten,
wobei Oberhäucr und Steiger eingerechnet sind. Beim Grafen
W i l c z e k blieb die Anzahl der Eingefahrenen aus dem
einem Schachte dieselbe, aus dem anderen fuhren
weniger ein. In den beiden Salm'schen Gruben hat
die Zahl der Streikenden zugenommen.
Gestern haben im Karwiner Revier folgende V e r-
sammlungen stattgefunden: In Lasy, wo Genosse
Reger vor 200 Personen sprach. Als er fertig war, kam
ein Polizeikomniissär und jagte die Versammlung aus­
einander. Nachmittags hielt Abgeordneter C i n g r in
Karmin mit 500 und Genosse Reger in einem anderen
Saale mit ioo Personen eine Versammlung ab. Die Ver­
sammlung Cingr's wurde aufgelöst, nachdem er das
Wesentliche gesagt hatte, die Versammlung R e g e r's entging
den Augen der Gendarmerie. Auch in D o m b r o w a hat
Genosse Ein gr vor 200 Personen gesprochen; während
der Ausführungen Reger's kam wieder der Polizeikommissär
und sprengte die Versammlung auseinander.
In Orlau und Lasy werden am Dienstag me
Schulen wieder geöffnet. Der Gemeindearzt von
Lasy, Dr. Kumitzki, versichert daß seit 6. ^anner
fpivt TtfMißt o t* ft ft!»,
<*it Deutsch-Leuthen, wo Abgeordneter Genosse
Daszynski Samstag referiren sollte, bediente sich die
Gendarmerie berittener Pferde- und Stall-
knechte des Grafen Larisch als Pakten. Da
szyuskl konnte nicht erscheinen, weil ihn fem Wagen im
Stich ließ; 2000 Personen warteten geduldig drei volle
Stunden auf ihn.
Es verlautet, daß Abgeordneter Landesgerichtsrath
D'Elvert zum Vorsitzenden des Einigungs-
amtes ernannt worden sei.
Böhme».
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 29. Jänner. Zur heutigeil Frühschicht ist
niemand eingefahren. Gestern (Sonntag) Vormittags
fand in Kladno ein Massenversammlung der Bergarbeiter
statt, in der Genosse Dr. Soukup aus Prag sprach. Die
Stimmung war eine dem Streik günstige. Die Aufforderung
zum Ausharren, bis die Forderungen bewilligt sind, fand
stürmischen Widerhall. Nachmittags fanden in der Umgebung
Kiadnos Vertrauensmännerversammlungeil
statt, in denen einstimmig der Antrag, den Streik fort­
zuführen, angenommen wurde. Die Streikenden
verhalten sich vollkommen ruhig, trotzdem es an Provoka
tionen nicht fehlt. Das Militär wurde auch in Kinder-
bewahran st alten einquartiert, so daß die Kinder das
ganze Elend des Streiks mitzumachen haben. Ein solches
Vorgehen festigt aber nur die Kampflust der Bergarbeiter.
Falkenau an der Cger, 28. Jänner. Im Streik­
gebiet ist bisher keine wesentliche Aenderung zu verzeichnen.
Um die Disziplin unter den Arbeitern zu lockern, beginnen
jetzt die Werksleitungen mit den üblichen E i n-
schüchterungsversnchen. So droht man auf dem
Werke des d e u t s ch n a t i o n a l e u Werksbesihers Radler
in Reichenau den Arbeitern, die in Werkswohnungen
untergebracht sind, mit der Delogiruug. Ebenso macht es die
Reichenauer Kohlengewerkschaft in Z w o d a u. Herr
.Prüf ch o l d in D a l l w i tz läßt das Gerücht verbreiten,
daß er tschechische Arbeiter bringen lasse. Auf der A g n e s-
Z e ch e in Falkenan erhielten bereits vor dem Ausbruch des
Streiks erkrankte Arbeiter keine Medikamente ans Kosten der
Bruderlade, ebenso wird ihnen von Seite des deutsch­
nationalen Arztes Dr. Schwab die Anweisung auf
Krankengeld verweigert. Der Bergarbeiterswitwe
Anna Grünes, deren Mann auf der Agnes-Zeche tödtlich
verunglückte und die bisher wöchentlich 2 fl. „Gnadengeld"
als Unterstützung erhielt, wurde dieser Betrag entzogen,
weil— ihr Schwiegersohn im Streik steht. Das Einigunqs-
amt wird am Dienstag zusammentreten. Täglich finden
im Streikgebiet massenhaft besuchte Versammlungen statt.
Karbitz, 29. Jänner. Der Stand des Streiks ist
unverändert, auf keinem Schacht der Umgebung ist die Arbeit
aufgenommen worden. Täglich werden stark besuchte Ver­
sammlungen abgehalten, in denen Abgeordneter Schrammel
spricht. Die Werksinhaber lassen kein Mittel unversucht, um
die Streikenden einzuschüchtern, doch sind alle diese Versuche
wirkungslos, die Streikenden beharren fest auf ihren For­
derungen.
Teplitz, 28. Jänner. Bis zur Stunde ist keine Ver­
änderung des Streiks gemeldet. Gestern Nachmittags fand
im Beisein des Abgeordneten Zeller, des Bezirks­
hauptmanns Grafen Wallis, dann der Rechts­
anwälte Dr. E ck st e i n aus T e P l i tz und_ Dr
Stejskal aus Dux eine Konferenz der Heizer
und Maschinenwärter statt. Die beiden Rechts­
anwälte versicherten, daß der§ 87 St.-G. auf die streikenden
Heizerrund Maschinenwärter nicht anwendbar sei, weil sie
die Arbeit ordnungsmäßig übergeben haben, und weil
sie nicht boshafterweise eine Gefahr heraufbeschworen
haben, da es sich einfach nur um eine» Lohnkampf handle
Bezirkshanptmann Wallis erklärte, daß er gegen diese
Auffassung nichts einwenden könne, und daß die Kund­
machung/ die das Gegentheil sagt, nicht auf seine Jnitiative
zurückzuführen sei. Auf Grund der Ausführungen der beiden
Advokaten wurde beschlossen, Montag nicht in die
Arbeit zu gehen.
Heute findet hier die erste Auszahlung von Streik­
unterstützungen statt.— Abends wird in Turn eine
Konferenz der Bergarbeiter Oesterreichs
über ein einheitliches Vorgehen berathen.
Da der Bezirkshanptmann von der Auffassung absolut
nicht abgehen will, daß der Streik gegen den§ 305 St.-G.
verstoße' und deshalb ungesetzlich sei, wird beim Ministerinm
intervenirt werden.
In Nürsch an dauert der Streik unverändert
fort. Im K a r l M a x- S ch a ch t, in dem bisher gearbeitet
wurde, wurde die Arbeit heute eingestellt.
Von Pilsen hat die k. k. Staaisciscnbahndirektion
63 Eisenbahnarbeiter nach Bilin zu verschiedenen Gruben­
arbeiten, Kohlenladen rc. zur Verfügung gestellt.
(Telegramme des KorrespoiidsiizbiireaiiS.)
Brüx, 28. Jänner. Im hiesigen Bezirk ist der gestrige
Tag rubig verlaufen. Auch die A u s z a h l u n g e n gingen
anstandslos vor sich. In Tribschitz fand eine von 709 Berg-
arbeitern besuchte Bersammlung statt. Auf beute wurden sechs
Arbeiterversaumilungen einberufen. Das Einigungsamt
wird Dienstag Sitzung halten.
Brüx, 29.Jänner. Die Situation ist unverändert,
kisber wurde die Rübe nicht gestört. Gestern fanden sechs Ber-
ammlungen statt. In drei derselben hielten Anarchisten
? Die Redaktion.) heftige Reden. Bon 28 Werken
Arbeiten heute drei mit 258 Mann.
Dux, 28. Jänner. Die Situation ist unverandeijt-
1884 Arbeiter wurden als entlassen erklärt. Die
Lohnanszahlung verlief ruhig. In Bruch sind einige B eilr-
Haftungen wegen Uebertretnng des Koalitionsrechtes vor­
genommen worden.
Aussig, 28. Jänner. Von den streikenden Arbeitern wurden
1269 als entlassen erklärt. Heute gab es weder
hier noch in Teplitz Tagschicht.
Sympathiekundgebung der Arbeiter Prags.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
P r a g, 28. Jänner.
Heute Nachmittags fand auf der Belvedere-Anhöhe
ein großartig besuchtes Meeting statt, das in eine
begeisterte Sympathiekundgebung der Prager Arbeiterschaft
für die streikenden Bergleute ansklang. Trotz
der ungünstigen Witterung waren weit mehr als 5000 Menschen
anwesend. Genosse Aust lKladno) referirte über den
gegenwärtigen Stand des Streiks und die Kohlennoth.
Seine Schilderung der frechprotzigen Haltung, die die drei
großen Unternehmergrnppen des Kladnoer Reviers den
Forderungen der Arbeiter entgegensetzen, rief eine ungeheure
Entrüstung hervor. Diebe! Räuber! Halunken! hörte man
unter den Zwischenrufen. Genosse A u st erklärte, dieser
Kamps sei die Angelegenheit der ganzen österreichischen
Arbeiterschaft, deren Sache es sei, durch rasche und
unermüdliche Unterstützung den Sieg der Käistpfen-
den zu sichern. Genosse Dr. Meißner kritisirte die
mehr als zweifelhafte Haltung und Unentschiedenheit der
Regierung, die nicht die Macht aufbringe, die Interessen
der Gesellschaft gegenüber ein Paar Großkapitalisten und
Jndllstrieränbern zu vertreten. Das was ihr an Courage
mangelt gegenüber den Larisch und Rothschild,• macht sie
wett durch das Uebermaß von Courage gegenüber den
Arbeitern. Die halbe Armee steht schußbereit bei den Kohlen­
gruben; Gendarmerie, Polizei, alle Herrlichkeiten• dieses>
Oesterreich werden aufgeboten, um den Heroismus der
Kämpfenden zu brechen— so sieht die Objektivität dieses
Staates ans! Es sprachen noch die Genossen Dedic und
Nemec. Genosse Nemcc charatterisirte die schuftige Haltung
der tschechischen Bourgeoispresse bei diesem Streik und die
Niederträchtigkeiten der nationalen „Arbeiter", die, wie
immer, so auch diesmal, die geschlossene Phalanx der Arbeiter
zu durchbrechen trachten. Er appcllirte nochmals an die
Opierwilligkeit der tschechischen Arbeiter, die durch stürmischen
Beifall kundgaben, daß sie ihre Brüder nicht vergessen
werden.
Als nach Schluß der Bersammlung die Massen den
Weg nach der Stadt einschlugen, wurden sie bei der
Elisabethbrücke von einer Polizei-Attaque über­
rascht, die um so unerwarteter kam, als während der Ver­
sammlung von Polizisten nichts zu sehen war. Die Polizei
geberdete sich wie besessen und hieb in die Menge derartig
ein, daß mehrere Genossen verwundet
wurde n.
Einem Genossen wurde das Nasenbein durchgeschlagen,
zwei andere von den Berittenen niedergetreten. Erst der
Intervention einiger Genossen gelang es, den Zutritt zur
Brücke zu erlangen. Die Herren von der Prager Polizei-
direktion irren sich gewaltig, wenn sie glaube», daß sich die
Sympathie und Opferwilligkeit für die Streikenden mit
Polizeisäbeln niederhauen läßt.
Lohnbewegung der Bergarbeiter in Fohnsdorf.
Leoben, 28. Jänner. Bei den heute hier und in Föhns-
dorf abgehaltenen Versammlungen der Vertrauensmänner
der Bergarbeiter von Fohnsdorf, Leoben und See­
graben wurden die Genossenschaftsdelegirten beauftragt,
den Werksleitungen der Alpine nMontangesellschajt
folgende Forderungen zu unterbreiten und bis
8. Februar 1900 Antwort zu verlangen: 1. Für die Häuer
einen Minimallohn von 4 Kronen. 2. Für die Förderer einen
Minimallohn von 3 Kronen 20 Heller. 3. Für die im
Schichtlohn Stehenden eine 20perzentige Aufbesserung.
4. A ch t st ü n d i g e Arbeitszeit für alle ober und
unter Tags Beschäftigten Ein- und Ansfahrt inbegriffen.
5. Wöchentliche Lohnzahlung. 6. Beibehaltung des freien
Brennstoffes für den Hausbedarf. 7. Freie Wohnung, eventuell
Quartiergeld. 8. Anerkennung der Vertrauensmänner.
9. Humanere Behandlung seitens des Herrn Ingenieurs
Simecek. 10. Freigabe des 1. Mai. II. Für Sonntags­
schicht doppelte Entlohnung. 12. Die Gedingregnliruug darf
nicht innerhalb eines Monats zu Uugunsten der Arbeiter
gemacht werden. 13. Wegen der Lohnbewegung darf niemand
entlassen werden.
Der Krieg in Äfrik
Wien, 29. Jänne
S u Iler hat s i ch Samstag über d
Tugela zurückgezogen. Der Ümgehunl
angriff zum Entsatz von Ladysmith'
a n f g e g e b e n. Das ist die große Nachricht, die]
Knegsamt am Sonntag der Welt mitzutheilen hatte. Uek
m die Nachricht übrigens nicht. Nach
Brusieler Depesche über die gewaltigen Verluste der Enalän
am spionskop, der vom Kriegsamt in wenig zuversi
lichem .tone widersprochen wurde, war es S klar,!
ßM- Parteigenossen verkehren tmt in Lokale«, wo die „Arcksiter-Zertmrg" anfliegt, -®a


[ 2023-06-29 10:51:37.868 - 19000129 - Seite 2 ]
(bette 2
Wien, Montag
NrbeUer-ZeUung.
29. Jänner 1900
Nr. 27
die Mize Unternehmung Buller's vollends mißglückt war
und Buller nichts Eiligeres zu thun hatte, als über
den Tugela zurückzugehen, um nicht am nördlichen Ufer des
Tugela eingeschlossen zu werden und das Schicksal White's zu
erleiden. Weit verwunderlicher ist, daß Buller, wie er be­
richtet, den Rückzug über den Fluß mit schwerem Troß ohne
Verluste, ja ohne belästigt zu werden durchführen konnte.
Man kann sich das schwer erklären, zumal die Buren am
Donnerstag sowohl bei der Wiedereroberung des Spionskop
als bei einem Ueberfalle, den Lukas Meyer bei Colenso aus­
führte, eine große Angriffskraft bewährten, während sie bisher
ihre Erfolge nur in der Vertheidigung gewonnen hatten. Auch
muß ja das englische Heer nach dem schweren Verlust bei
Spionskop stark erschüttert sein, und es hat, lote
ausdrücklich versichert wird, nicht bloß die Division
Warren, sondern auch die Brigade Lyttleton
an dem unglücklichen Kampfe theilgeuommen. Die
Verluste, die die Engländer am Spionskop erlitten haben,
dürfen wir wenigstens mit 2000 Mann veranschlagen.
1500 Todte und 150 Gefangene führt der Bnrenbericht an.
Die Zahl der Verwundeten wird nicht angeführt. Indem
das Kriegsamt die Beröffcntlichnng des Burenberichtes durch,
die Reuter'sche Agentur gestattete, ohne ein Dementi bei­
zufügen, hat es selbst der Angabe gewissermaßen zu­
gestimmt. Man wird demnach genauere Nachrichten
abwarten müssen, bevor man Klarheit darüber
gewinnt, warum Buller den Rückzug über deu
Tugela ungestört durchführen konnte. Ob Buller die alte
Stellung südlich vom Tugela wieder beziehen wird, ob er
Natal völlig wird ausgeben müssen, das werden die nächsten
Tage zeigen und hängt in erster Reihe davon ab, wohin
das englische Oberkommando die sechste und siebente
Division dirigirt hat, die zum großen Theil bereits in Süd­
afrika angelangt sein müssen, über deren Bewegungen aber das
Kriegsamt Stillschweigen bewahrt. Jedenfalls ist Ladysmith, das
sich im äußersten Falle, wenn man den englischen Berichten
glauben darf, noch drei oder vier Wochen halten kann, end-
giltig preisgeben. Ob sich die Buren beeilen werden, die
verseuchte, halbverhungerte Besatzung zur Uebergabe zu
zwingen und dann die Ernährung von etlichen tausend
Engländern zu übernehmen, das steht noch dahin. In Lady­
smith verzehren sie ihre eigenen Vorräthe, gefährlich können
sie durch Ausfälle nicht mehr werden, und überdies hat sich
das Gelände um Ladysmith als Falle für die englischen
Entsatzarmeen glänzend bewährt. Das würde sich erst ändern,
wenn Roberts den Angriff voni Süden des Oranjestaates
aus versuchen wollte.
(Telegramm der Korrel!ionde»zb»reauS.)
Der Rückzug Buller's über den Tugela.
London, 28. Jänner. Buller telegraphirt aus Spear-
manScamp vom 27. d.: „Nachdem die Truppen Warren's
Spionskop aufgegeben hatten, hielt ich einen zweiten An­
griff für unnütz, denn der rechte Flügel der Buren
war zu stark, als daß ich einen Weg erzwingen könnte. Ich be­
schloß deshalb, die Truppen südlich des Tugela zurück­
zunehmen, und am 27. d., 8 Uhr Morgens, hatte Warren
feine Truppen südlich des Flusses zu­
sammengezogen, ohne einen Mann verloren za haben."
London, 28. Jänner. Die Depesche des Generals Buller
vom 27. d. lautet in ausführlicherer Wiedergabe: Am 20. d.
trieb General Warren den Feind zurück und besetzte den
südlichen Kamm des Tafellandes, das sich von A c t o n H o m e s
nach den westlich von Ladysmitb liegenden Hügeln ansdehnt.
Warren blieb in enger Fühlung mit dem Feinde, der auf einem
Zuge kleiner Kopjes eine starke Stellung einnahm. Diese Stellung
Warren's war durchaus zu halten, eignete sich jedoch nicht zu
einem weiteren Vormarsch, weil die südlichen Abhänge zu steil
waren. Ferner konnte General Warren für seine Artillerie
keine wirksame Stellung gewinnen, und es herrschte Wasser­
mangel. Nur schwer enlschloß ich mich, am 23. d.
meine Z u st i i» m u u g dam zu geben, daß ein Angriff
auf den Spionskop gemacht werde, der offenbar den
Schlüssel zu der Stellung der Buren
bildet, jedoch von Norden aus zugänglicher ist als von Süden.
General LS a r r e n bemächtigte sich D i e n st a g
Nachts des Spionskop, fand aber, daß es schwierig
sei, sich zu halten, weil der Umkreis des SpionSkov zu groß ist
und es auch an Wasser fehlte. Die Gipfel des Höhen­
zuges wurden trotz des h e f t i g e n GranatfeuerS des
Feindes den ganzen Tag über gehalten. Unsere Mannschaften
sockten sehr tapfer. General W o o d g a t e, der die Truppen
auf dem Spionskop befehligte, wurde verwundet. Der an
seiner Stelle den Befehl übernehmende Offizier beschloß, in der
Nacht aus den 25. d. die Stellung auszugeben,
und zog die Truppen vor Tagesanbruch zurück.
Ich erreichte am 25. d. um 5 Uhr Früh das Lager Warren's und
kam zur Ansicht, daß ein zweiter A griff nutzlos wäre,
da der rechte Flügel der Buren zu stark war, um bezwungen zu
werden. Ich beschloß demnach, die Truppen südlich über den
Tugela zurückzuziehen. Am 27. d. um 8 Uhr Morgens waren die
Slreikkräkte W a r r e n's südlich des Tugela zusammen­
gezogen. ohne daß wir auch nur einen Mann oder ein Pfund
unserer Borräthe eingebüßt hätten. Die Thatsache, daß, die
Truppen so zurückgezogen werden konnten, und die vortreffliche
Art,, wie stch unsere Truppen schlugen, ist ein genügender Beweis
sür ihre gute Haltung, und daß wir ferner mit deni schwerfälligen
Train unbeläsiig! den Fluß übersetzen konnten, beweist, daß dem
Feinde von der Kriegstüchtigkeit unserer Soldaten Achtung bei­
gebracht worden war.
Der Burenbericht über de» Kampf um den Spionskop.
Lonrengo Marques, 25. Jänner. Eine vom 21. d. aus
dem Lager von Tugela datirte Burendepesche, die sich auf den
Kampf der Buren um Wiedergewinnung des
Spionskop beziehen dürste, meldet: Heute Mittwoch gebt
ein hartnäckiger Kampf vor sich. Die Abtheilungen
der Buren rücken Schritt um Schritt vor.
150 Engländer, die sick in den ersten B-rschanzungen
befanden, ergaben sich. Die Gefangenen werden nach dem
Hauptlager gesendet. Der Kampf dauert fort.
Louren?» Marques, 26. Jänner. Wie aus dem
B urenl ag er in Modderspruit (bei „Ladysmitb)
unter dem 25. d. gemeldet wird, ließen die Engländer am
24 d. 1500 Todte auf dem Schlachtfelde zurück. General
Buller soll von einem Fieberaufall ergriffen worden, jedoch bereits
wiederhergestellt sein.
London, 29. Jänner. Tie Reuter'sche Agentur meldet aus
dem Lager der Buren am Modderspruit vom 24. d-:
Nach Burenberichten über die E i n n a h m e des Spions-
k o P durch die Engländer wurden die B u r e n ü b e r r a 1 ck t.
erhielten jedoch Verstärkungen und besetzten zwei »'der Nahe
liegende Hügel- Die Engländer machten unteremScutz
Artillerie einen B a j o n n e t t a n g r r f f. besetzten ^slawer
jedoch dann nieuc*
die Buren d l e-
die Engländer verschanzt hatten. In
der e r st e u B e r s ck a n zu n g ergaben f t ch
-länd er, in den anderen Verschanzungen leisteten sie e
b i t t e r t e il W i d e r st a n d, wurden aber schließlich »ev<
trieben. Viele Lyddit-Geschosse krepirten nicht. Die Eng­
länderließen 1 5 00 Todte auf dem Schlacht­
feld zurück. Auch die Buren hatten be
deutende B e r l u st e.
Präsident Stej» reiste nach dem Besuch des Buren-
lagcrs am Modderspruit wieder ab.
Die Brigade Littteton.
London, 29. Jänner. Entgegen der früheren Meldung des
KriegsainteS war cs dock Lrttleto n's Brigade, welcke
innerhalb zwei Stunden unter heftigstem Feuer den Spions-
k o p e r st ü r m 1 e.
Tie Stimmung in London.
London, 29. Jänner. Die „T i m e s" schreiben: Lord
Roberts müsse entscheiden, ob es möglich und klug wäre,
noch weitere Versuche zur Befreiung von
L a d y s m i t h zu u n t e r n e h m e n. Es sei wahrscheinlich,
daß man früher oder später von einer beispiellosen
Katastrophe erfahre, die nur mit der Katastrophe
der Uebergabe von Noikstcw n die Amerikaner zu ver­
gleichen wäre. Die „Times" rathen der Regierung
sür die möglichst beschleunigte Absendung von
5 0.000 Mann Sorge zu tragen und Schritte zu thun,
weitere 5 0.0 0 0 Mann, die erforderlich seien, zu ent­
senden.— Die „Morning Post" sagt, die ersten Er­
fordernisse der jetziacn Lage seien: die sofortige Instand­
setzung der Marine für alle Fälle, Mvbilisirung
der Miliz und Einberufung der Freiwilligen.
Die Nation verlasse sich darauf, daß die Marine eine
Intervention von außen verhindern werde.
Ein gelungener Handstreich der Buren bei Colenso.
London, 28. Jänner. Die Morgenblätter veröffentlichen
folgendes über Laurengo Margues kommende Telegramm aus
Colenso Vom 24. d.: Das Kommando Lukas Meyer
überfiel und u m z i n gelte eine große Trupp e n-
a b t h ei l u n g der unter Bethune stehenden Infanterie,
deren Verluste zwanzig Todte und Verwundete
und f ü n f z e h nbG e f a n g e n e betrugen.
Die Gesainmtvcrluste der Buren.
Berlin, 28. Jänner. Die „Deutsche Tageszeitung" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit D r. L e y d s, in
dem der Gesandte erklärte, die G e s a m m t v e r l u st e der
Buren hätten bis Mitte Dezember 212 Todte.
678Brrwuudete und 200 @tf an eene betragen.
Dr. Leyds bemerkte, der K r i c g werde sicherlich sehr lange
dauern, da Transvaal weder zuerst um
Frieden nachsuchen, noch einen Friedensvorschlag a u s
d er Grundlage des Standes vor dem Kriege
annehmen werde.
Nissen her: der B a u e r n st a n d könne die über­
nommene Verdoppelung derMilitärlasten
nur bei freien gesellschastlichenJustiiutionen
ertragen.
Die Pest.
Rio de Janeiro, 27. Jänner. Da sich hier seit
zwanzig Tagen kein neuer P e st fall ereignet hat,
erklärte die Regierung den H äsen von Rio de Janeiro
sür seuchensrei.
Telegramme.
des Bergrückens, wurden
H a u p t! o p i e. wo sich
gemäht. Mittlerweile stürmten
Eng!
Die Jungtschechen und die Verständiglingskonferenz.
Prag, 29. Jänner. Ueber die gestrige'Sitzung des
jllngtschechischen Exekutivcomites wird folgende offizielle Mit­
heilung ausgegeben: Das Exekutivcomite hält es sür einzig
richtig und zweckentsprechend, daß wenn die beabsichtigten
Konferenzen wirklich zu einer Regelung der Ver­
hältnisse in Oesterreich führen sollen, auch die Fragen,
die Schlesien und andere von mehr als einer
Nation bewohnte Länder Oesterreichs betreffen,
gerechterweise geordnet werden sollen. Es erblickt in
den bevorstehenden Berathungen Vorbereitungen zu weiteren
Verhandlungen. Diese Anschauung sowie der Rechtsstandpunkt
überhaupt sollen von unseren Delegirten auch in deu bevor-
stehcnden Berathungen präzise zum Ausdruck kommen. In
diesem Sinne beabsichtigt das Exeknlivcomite, dem Abge­
ordnetenklub den Antrag auf Beschickung der Kon­
ferenzen vorzulegen.
Weiter wurde beschlossen, den Klub sür den 3. Fe­
bruar einzuberufen. Es wurde eine Kommission bestellt, die
definitiv alle sprachlichen und anderen Forderungen der
Partei erwägen soll. In die Kommission wurden gewählt:
Dr. Celakovsky, Dr. Fort, Dr. Kaizl, Dr. Pacak
und Dr. S k a r d a.
Jungtschechen und Radikale.
Praq, 29. Jänner. (Tel.) Für die in Folge der Rcsignation
des Abgeordneten Gustav Ad amek nothwendige Ersatzwahl
eines Landtagsabgeordneten im Städtebezirk Kladno-Scklan, die
nm 6. Februar stattfindet, kandidnen die Jungtschechen den Prager-
Advokaten und Sekretär des jungtschechischen Klubs Dr. Ladislaus
Dvorak, eine» ehemaligen Konzipienten des Abgeordneten Dr.
Herold. Bon radikaler Seite ist ein Sohn des Reicksraths-
abgeordnetm S v k o l ausgestellt worden. Ein noch heftigerer
Kampf dürste fick um das Reicksrathsmandat desselben Bezirkes
entspinnen. Dasselbe ist dem früheren Vertreter dieser Stödtegruppe
Grasen Wenzel Kaunic angeboten worden. Die Radikalen
kandidiren den Lehrer, M r a z i k.
General Mereier Senator.
Paris, 23. Jänner. Die Ausstellung der Senatskandidatur
des Generals Mercier für das Departement Loire-
Jnferienre ries gestern Abends in Nantes feindselige
Kundgebungen gegen Mercier hervor.
Nantes, 28. Jänner. General Mercier wurde mit
703 Stimmen gegen N i o m, auf deu 287 Stimmen entfielen,
zum Senator gewählt.
Tie Eröffnung des finnischen Landtages.
Helsinafors, 28. Jänner. Der finnische Landtag
wurde mit einer kaiserlichen Thronrede eröffnet. Tie T h r o n-
r e d e kündigt Gesetzentwürfe zur Förderung des Wohles des
Landes, darunter Maßregeln gegen die durch Mißernte ver­
ursachte Auswanderung und Gesetzentwürfe 'über das
Unterbleiben der diesjährigen Reserveübungen und
die Erleichterung des Landerwerbs für die besitzlose Land­
bevölkerung an. In der Thronrede heißt es weiter: Aus­
lassungen, die über s i n n i s ch e A n g e l e g e n h e i t e n
hinausgehen und Fragen von allgemeinem
R e i ch s i n t e r e s s e betreffen, dürfen nicht statt-
finden. Derartiges kam im letzten Landtage vor und erzeugte
eine unbegründete Beunruhigung. Eine etwaige Wieder­
holungwird Zw eiset hervorrufen, ob dieJnsti-
tution der Stände mit den jetzigen Verhältnissen
vereinbar sei. Nach Verlesung der Thronrede sprachen di«
Vertreter der v i e r S t ä n d e. Der Sprecher des
Adels st andes betonte, das Volk betrachte die
Selbstregierung als Lebensbedingung.
Der Erzbischof sagte. die sehnsüchtig erwartete
Friedenszcit erscheine erst »ach dem Siege der Gerechiigkeit. Der
Vertreter des B ü r g e r st a n d e s hob die Gesetzestreue des
finnischen Volkes hervor, das durch Kulturarbeiten seine Pflichten
gegen das russische Reich am besten zu erfüllen glaube.— Der
Sprecher des B a u e r n st a n d e s führte aus, die Aus­
wanderung rühre von den drückenden Verhält»
Die Regierung und der letzte Wcchlrechts-
ranb der Christlich Sozialen.
Mit dieser Tagesordnung werden heute Montag
in allen fünf Wahlkreisen Wiens
Uersammtnugeil
abgehalten:
X.
XII.
XV.
XVI.
XVII.
II. Bezirk: Glaser's Saak» Dresdenerstraße Nr. 51.
Brigittasaal, Wintergasse Nr. 27. (Re­
ferat tschechisch.)
Nappel's Nosensälc, Himbergerstraße
Nr. 41.
Proksch' Saal, Himbergerstraße Nr. 23.
(Referat tschechisch.)
. Opitz' Florasaal, Wilhelmstraße Nr. 22.
. Ethoser's Saal, Neubaugürtel Nr. 21.
, Saal „zur Bretze", Grundsteingasse
Nr. 25.
. Bärkensaal, Kalvarienberggasse Nr. 17.
(Referat tschechisch.)
Brgirm aller Versammlungen Punkt halb 8 Uhr
Abends.
Parteigenossen! Die Christlich-Sozialen
wollen nicht nur den heute Rechtlosen keinen Antheil an
der Gemeindeverwaltung gewähren, sondern auch den
stenerzahlenden Wahlberechtigten durch eine Ver­
gewaltigung des Gesetzes ihr Recht entreißen!
Arbeiter! Gegen diesen dreisten Anschlag
müßt ihr euch wehren und den Herrschaften zeigen, daß
ihr keinen Spaß versteht, wenn es sich um euer Recht
handelt.
Tagesrrruigkeiten.
GefchiAtlieber Kalendrr. 29. Jänner 133 vor Christi
Geburt. Tiberins Gracchus, römischer Volkstribnn, von den
Agrariern erschlagen.— 1579. Fünf Provinzen der Nieverlande
erklären sich als Republik.— 1763. Seume geboren.— 1776.
Die deutschen Protestanten nehmen dm Gregorianischen Kalender
an.— 1876. Franz Denk gestorben.
* Zur Begrüßung des Genossen Bretschneider, der
Samstag Früh nach dreinionatlicher Haft wieder die Luft der
Freiheit athmen durste, fanden sich am Abend gegen hundert
Genossinnen und Genossen im Gasthause „zum Elefanten" in der
Neubaugasse zusammen. Die Freude des Wiedersehens kam in
heileren und ernsten Reden und Vorträgen zum Ausdruck. Die
Genossen Ellenbogen, Pernerstorfcr und Schuh­
meier begrüßten in launigen Worten den ersten Berüber des
Verbrechens „Geste", ohne daß sie dabei zu betonen vergaßen,
welchen Vortheil die Freiheit Bretschneider's den Parteigeschästen
bringt. Nachdem Bretschneider mit viel Humor gedankt hatte,
trugen die Genossen Wahle und B e r m a n n Gedichte und
K urz aw a und H äfner Lieder vor. Den Hauptautheil an dem
schönen Verlauf des Abends halte ein Doppelquartett der „Freien
Typographia", das unter Leitung des Genossen Scheu einige
schöne Lieder bot. Viele Genossen, die ant persönlichen Erscheinen
verhindert waren, hatten Begrüßungstelegramme gesendet.
Hoffentlich wird es setzt lange nicht nöthig sein, eine Enthaftung
des Genossen Bretschneider zu feiern.
* Hofrath Karl Breitenfeld gestorben. Nach kurzer
Krankheit ist gestern Morgens um 5 Uhr Hoffath Breitenfeld
eine», Herzschlag erlegen. Er war unstreitig einer der gewiegtesten
Kriminalisten, die die Wiener Polizei je hatte. Als solcher führte
er denn auch die Untersuchung in den wichtigsten Kriwinalsällen
der Sechziger-, Siebziger- und Acktziger-Jahre. Seine erste
größere Affaire waren die großen Diebstähle bei Aristokraten
im Jahre 1863. Er ermrte die Thäter, die mehr als
200.000 st. erbeutet hatten. Später hatte er noch oft
mit Aristokraten zu thun. Er besorgte ihnen das sogenannte
„Breitenscldern". das heißt er schob mißliebig gewordene
Maitressen ab. Eine größere aristokratische Sache, mit der er
zu thun hatte, war auch folgende: Ein junger Gras Gustav
C h o r i n 8 k h hatte durch seine Geliebte, die vielumworbene
ehemalige Stistsdame Julie v. Ebergenyr, seine in München
von ihm getrennt lebende Gattin durch Gift todten lassen.
Chorinsky wurde in München verhaftet, und Breitenfeld
gelang cs hier mit seltenem Geschick und großer Delikatesse, die
Stiftsdame, die in der Krugerstraße großes Haus hielt, zu über­
weisen. Brcitcnseld's größte Leistung war die Verhaftung
Francesconi's. 1877 fiel die Gistmischerin Therese
S i m u r e in Breitenseld's Hände. Sonst hatte er noch 1882
beim Merstallinger-Attrntat die Thäter eruirt, 1884
Hugo Schenk und die Mörder des Wechselstubenbesitzers
Eifert verhaftet. Sein letzter Erfolg war die Festnahme des
Postdefraudantcn Philemon Zalewski. 1892 tvat Hofrath
Breitenseld in Ruhe und widmete seine Kraft seither fast aus­
schließlich wohlthätigen Anstalten.
..* ?!^Wi.rkm,aen des Alkohols. Der 19jährige Eisen-
«iK 'Y 6 '!';'! üuellengasse Nr. 15 wohnhaft, in Samstag
Eugengasse, mit mehreren Burschen in
Streit gerathen. Schiel hat wahrend des Handgemenges
gegen seine Gegner zwei Schüsse aus einem Revolver abgegeben,
ohne ledoch icmand zu verletzen. Gegen den jungen Mann wurde
die Strasamtvbaiidlung e,,,geleitet.— Sonntag Früh um
/'»er K a s s e e s ch 8 n k e im II. Bezirk, Große
Psarrgaffc Nr. 14 unter den anwesenden Gästen ein Wortstrcit
entstanden, der m Thätlichkeiten ausartete und sich aus die Straße
fortpstanzte. tDer 28M,nge Schneidergehiffe Joses K o s i l e k. in
Ostovan in Mahren geboren, II. Brigittcnauerlände Nr. 8 wohn-
hast der an dem.Streit gar nicht betbeiligt war
,ol ß te aus Neugier den Raufenden aus die Straße, kehrte aber
ans Minuten blutend in das Kaffeehausloka zurück und
sank gleich darauf bewußkos nieder. Mehrere Freunde trnaen de»
Verletzten eilig m die nahegelegene SicherhestswMtzs^, und dort


[ 2023-06-29 10:51:37.868 - 19000129 - Seite 3 ]
Nr. 27 Wien, Montag Rrdeiker-Zeikung. 29. Jänner 1900 Dem 3
wurde festgestellt, daß er an der rechten Halsseite eine die Schlag­
ader durckstrenneude Stichwunde erlitten hat. Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschast wurden berufen, verbanden Kosilek
und brachten ihn ins Svital der Barmherzigen Brüder. Die
-Verhaftung der Thäter steht in den nächsten Stunden bevor.—
Daß nur überreicher Genuß geistiger Getränke diese Vorfälle
hervorrief, ist zweifellos.
* Verunglückter Greis. Am 27. d. Abends wurde der
86iährige Private Salomvn Stern, XIX. Hauptstraße Nr. 37
wohnhaft, auf der Währingerstraße nächst der Maria Theresien-
nra-ie von einem Einspänner überfahren und am Kopfe schwer
verletzt. Der Verunglückte wurde in seine Wohnung gebracht.
Gegen den Kutscher Johann B e s e l a k ist die Strafamts-
handlung eingeleitet worden.
* Gin unredlicher Diener. Im 26. d. machte der
Universitätsproseffor Dr. Josef G r u b e r, I. Frehung Nr. 7
wohnhaft, dem Kommissariat des I. Bezirkes die Anzeige, daß
ihm in der Zeit von Mitte Juli bis zum 18. d. aus seiner ver­
sperrten eisernen Kasse eine Brillantbroche im Wertb von
2800 Kronen abhanden gekonunen sei. Aus einer Brillantnadel
hatte der Thäter auch mehrere «steine im Werth von 200 Kronen
herausgebrochen. Die 'Nadel war in einer zweiten Kasse versperrt
gewesen. Die Polizei lenkte den Verdacht auf den Diener des
Beschädigten, den 33jährigen Franz A u st. Aust wurde einem
Verhör unterzogen und gestand auch, den Diebstahl verübt zu
haben. Die gestohlene Broche, die er bereits versetzt gehabt hatte,
wurde in feiner- Rocktasche vorgefunden. Franz Aust, der bei
Professor Gruber seit acht Jahren bedienstet war, erfreute sich
des vollsten Vertrauens seines Herrn. Samstag ist er dem Landes­
gericht eingeliefert worden.
* Feine Familie. Hauslehrer: Ihr habt mir die
zwei Pflanzen gebracht. Die eine ist der „nacktstenglige Bauern«
senf" und die andere der „gemeine Hundswürger".— Frau
von Meier: Aber, Herr Instruktor, ich möchte mir denn doch
verbitten, daß Sie meinen Kindern derartige Roheiten
beibringen!
Die Arbeiterschaft für die Kohlengräber.
Die Wiener Arbeiterschaft gab gestern in acht glänzend
besuchten Versammlungen ihrer Äntheilnahme für die
streikenden Bergarbeiter kräftigen Ausdruck. Die Versamm­
lungen verliefen ungestört. In alle» Versammlungen wurde
folgende Resolution angenommen:
Resolution,
Mit gespannter Theilnahme folgt die gesammte Arbeiter­
schaft dem Verlaufe des Riesenkanipfes, den das Grubenproletariat
gegen die Kohlenmagnaten führt. Die Durchsetzung der hygienisch,
ökonomisch und kulturell nothwendigen Acht stunde ns chicht
und eine Hebung der Lebenshaltung durch Erhöhung der
Löhne wird ein erster Schritt sein. um die Grubenarbeiter aus
der unerträglichen Lage zu befreien, in der sie von ihren
Ausbeulern, Bedrückern und Peinigern gehalten werden. Die
gemeinschädliche Sippe der Werksbesitzer ist nicht nur der ge-
fäbrlichste Feind der Grubcnleute, durch deren Arbeit stc
uneriueßliche Reichthümer anhäufen, sondern fle verüben auch durch
wucherischen Mißbrauch ihres Kohlenmonopols einen systematischen
Raub an der ganzen Bevölkerung, sowie fle durch ihr Eisen-
monopol die Entwicklung der Industrie künstlich hemmen. Zudem
ist die Macht dieser Kohlenkavaliere auf jedenr Gebiete des
politischen und kulturellen Lebens ein Hemmniß, und fle sind eines
der volksfeindlichsten, aber leider einflußreichsten Elemente im
Staate.
Daß die kleine Gruppe von Monopolisten diese ungeheure
Macht ausüben kann, ist ein schlagender Beweis für die Kultur­
widrigkeit der kapitalistischen Produktionsweise und für die Kultur-
nothwendigkeit des Sozialismus.
Aus allen diesen Gründen wird der Kampf der Berg­
arbeiter, der größte, den je österreichische Proletarier geführt, von
der gesammten Arbeiterklasse mit aller Energie und mit jedem
möglichen Opfer unterstützt werden.
Die Regierung aber wird aufgefordert, im öffent­
lichen Interesse dem trotzigen Hochmuth der über­
müthigen Grubenbefltzer mit Energie entgegenzutreten und die
Machtmittel des Staates endlich einmal anzuwenden zu Gunsten
der arbeitenden Massen, wie sie bisher stets angewendet wurden
gegen fle. Die Regierung ist das nicht nur der Gesammtheit
schuldig, sondern insbesondere auch den Bergarbeitern, deren
traurige Lage, deren geringe Vorbereitung zum Kampfe für ihre
Lebensintereffen zum großen Theil mit- verschuldet ist durch das
einseitige Vorgehen aller österreichischer Regierungen seit dreißig
Jahren, die jeden Ansatz zur Organisation mit allen Mitteln
gch-ndert haben. Den streikenden Bergarbeitern aber wünscht die
Versammlung Glück und Erfolg und bringt ihnen ihr brüder­
liches Glückauf!
Hier der Bericht über die einzelnen Versammlungen:
Im II. Bezirk reierirte im B r i g i t t a s a a l in einer
massenhaft besuchten Versammlung Genosse Winarsky. In
zündender Rede entrollte er ein Bild jenes riesigen Klaffen,
kantpfes, den die Bergarbeiter führen und der den ganzen Wahnwitz
des kapitalistischen Schandshstems offenbart. Das Los der
Koblengräber, das mit drückenden Entbehrungen und steter
Lebensgefahr verbunden ist. ist das unerträglichste der ganzen
Arbeiterschaft. Alle ihre Anstrengungen, das Jocki abzuschütteln,
wurden durch die Hungerpeitsche zunichte gemacht. Am Prosit
des Kapitalisten klebt der Schweiß der Arbeiter, an den Profiten,
de» die Kohlenkönige erpressen, klebt aber im wahren Sinne
des Wortes das Blut der Koblengräber. (Zurufe:
Gauner sind fle!) In den düsteren Kohlengebielen,
wo über Menschen und Natur ein Leichentuch gespannt ist,
ist die Erde mit dem Blute der Arbeiter getränkt. Das Ostrauer
Becken, wo 37.000 Arbeiter schaffen, ist das Eigenthum von
sechs Unternehmern, der Herren Rothschild, Gutmann, Wilczek rc.,
die, um die Bergarbeiter in dauernder Leibeigenschaft zu erhalten,
die gereckte Forderung des Achtstundentages ablehnen— und
wenn dabei auch Industrie, Verkehr, Handel und Wandel zu­
grunde gebtn. Die ganze Gemeingesährlichkeit des Großkapitals
trete in seiner brutalsten Form zu Tage. (Rufe: Und wo
bleibt die Regierung?) Die Regierung sendet Infanterie
und Kavallerie ins Streikgebiet. Das Koalitionsrecht werde
gebeugt, Versamwlungsverbote werden wegen einer an»
geblicben Tvphusepediniie erlassen. (Ruse: Hungertyphus!)
Die Bedeutung des Streiks zwinge aber dre Regierung dennoch, zu
vermitteln. Ein in Oesterreich noch nie dagewesener Fall. Die
Regierung mußte die Nothwendigkeit und Durchführbarkeit deS
Achtstundentages in den Staatsbergwerken anerkennen. Die Regie­
rung, die stets so viel Energie zur Unterdrückung von Lohn«
kämpfen findet, zeige keinen festen Willen, die Gewerke, die
die Reichthümer des Landes ausplündern, z» zwingen.,du, F °rd'
*. ssflgr, v.
£ Ä5M 9. J. «I «g g™ W. “"jSf
das wichtiger ist als der sprachmstreit,
legen. Mit dem Zurückführen zu Gott gebt es bei den Berg­
arbeitern nicht mehr. Sollte man wieder die Absicht haben, die
Arbeiter durch Hunger und Gewalt auf die Straße zu treiben,
um die Mannlicher-Gewehre wieder einmal zu erproben, so falle
alle Schuld und Verantwortung aus die Regierung zurück. Der
Redner geißelt noch die lügnerische Haltung des Börsenblattes
„Neue Freie Presse", deren schändliches Eintreten für die paar
Geldsäcke die Versammlung zu Pfuirufen hinreißt. Unter stürmischer
Zustimmung und großen, Jubel spricht er die Sympathie der Wiener
Arbeiter für die kämpfenden Bergleute ans und fordert zur
Unterstützung der Streikenden ans. Die endliche Befreiung der
Arbeiterschaft könne mir durch die Organisation der Arbeiterklasse
erfolgen, die eine vernünstiae Gesellschaftsordnung an Stelle der
kapitalistischen Bedrückung setzen wird. (Stürmischer Beifall.)—
Mit einem kurzen Schlußworte schloß der Vorsitzende Genosse
H a v l i c e k die Versammlung.
Die Landstratzer Genossen kamen— etwa lausend an
der Zahl— beim Dreher zusammen Vorsitzender war Genoffe
Stein, Schriftführer Genosse P r i l l m e y e r, Referent Genosse
Dr. Adler. Er sprach unter steiaender Erregung der Versamm­
lung anderthalb Stunden lang. Zunächst— weit ausholend—
von der Rückständigkeit Oesterreichs überhaupt, namentlich aber
auf den Gebieten der Politik und der technischen Entwicklung,
dann von den großen Kämpfen des Proletariats im letzten Jahre,
von Brünn und der Textilarbciterbewegung, und dann von dem
Ricsenstreik der Kohlengräber. Was den Kohlenmagnaten heute
das Mittel z»r wahnwitzigsten Ausbeutung ist, haben sie vor
dreißig Jahren um ein Butterbrot erworben. Das Gut und die
Schätze, die der Allgemeinheit gehört hätten, lagen unbenutzt. Sie
haben fle sich einfach angeeignet. Soll der Staat also
die Unternehmer enteignen, selbst den Betrieb führen?
Da müßte er erst de» Befähigungsnachweis erbringen.
Bisher— und auch die <^efcf)tcl,te dieses Streiks lehrt
dies— ist er ihn schuldig geblieben. Gras Larisch
blieb ans freiem Fuß, trotzdem im Jahre 1804 mehrere hundert
Arbeiter durch seine Schuld, durch den Mangel technischer Ein­
richtungen, den grauenhaften Tod in der Grube fanden. Bei
uns zitirt die Polizei mit Recht jede Frau zu Gericht, die ohne
Sichcrheitsgürtel Fenster putzt und das Gericht straff die Frauen
mit Recht, weil sie ihr eigenes oder das Leben einer anderen
in Gffahr brachten. Warum wurde Graf Larisch für den To
Hunderter nicht verantwortlich gemacht? Offenbar nur, damit er
als Präsident des Montanausschusses im Herrenhaus kurze Zeit
daraus das Berginspektorenaesctz zu Fall bringen konnte. Er kam
damals eigens von der Fuchsjagd in, schottischen Hochland nach
Wien, um diese wichtige That zu vollbringe». Vielfach von zu­
treffenden. erregten Zwischenrufen unterbrochen, schilderte Genosse
Adler nun die Art der Bergsklaven im mäbrisch-schlesischen
Revier, ihre Rückständigkeit, ihre Leiden, den Wahnsinn ihres
Elends und im Gegensatz dazu den Wahnwitz des in Schlesien,
Mähren und Böhmen herrschenden Nnternehnierthums, daß sich niit den
Vertrauensmännern der Bergleute nicht einmal an Eine» Tisch
setzen will, um die Forderungen zu berathen. Ein Gras Hans
Wilczek, der in Wien als Präsident der Rettungs-
gesellschast die Rolle des humanen, gebildete» Mannes,
des Kulturträgers und Kunstfreundes spielt, der fast keine Woche
vergeben läßt, ohne für einen wohlthätigen Zweck zu tanzen,
derselbe Graf Wilczek ist in Ostran der schlimmste Ausbeuter.
Er zahlt die schlechtesten Löhne. (Andauernde Psniruse.) Was
mag in den Gehirnen dieser Menschen vorgehen? Ist alles das
Wahnwitz oder Lüge? Schuld aber, daß das Unternehmerthum
so protzig ist, tragen alle verflossenen Regierungen, die Verbrechen
ans Verbrechen gehäuff haben bei alle» frühere» Bewegungen—
die für die Kohlengräber immer nur die Bajonnette, für das
Ausbenlerpack aber nur Bücklinge gehabt haben. Als Genosse
Adler die bisherige Haltung der jetzigen Regierung als kleinen Fort­
schritt anerkannte, die Regierung aber als viel zu schwach bezeichnete,
um mit so alten Gannern, wie es die Kohlenbarone sind, fertig zu
werden, rief ein Genoffe: Rur net z'viel loben! Genosse Adler:
Ich gebe Ihnen wein Wort. ick wäre froh, wenn ick, sie mehr
loben könnte, daß ich schon sagen könnte, daß auch die Berg­
arbeiter nicht anders behandelt werden als andere Staatsbürger.
So muß ich Ihnen berichten, daß die Bergarbeiter, die für den
.Streik agitjren, in Ketten abgeführt werden, daaege» die Direktoren
t» Gendarmenbegleffung (ein Stuf: Geschlossen?) Streikbrecher
anwerben dürfen. (Stürmische Psuirnle.) Ein warmer Ausruf, der
60.000 hungernden Streikenden bei jeder Gelegenheit reicher denn
je zu gedenken, damit wenigstens so viel zusaimnenkomme, daß die.
die die Millionen ans der Erde grabe», nicht frieren, und daß
man sie vor Obdachlosigkeit schützen kann, bildete den Schluß der
wirkungsvollen Rede:
Die Resolution wurde unter lebhaftem „Glückauf!" ein­
stimmig angenommen.
Genosse Winter schildert noch kurz das Verhalten des
Börfenjobberblattes zum Streik, worauf die Versammlung ge­
schlossen wurde.
Favoriten. In den R o s e n s ö l e n, wo 1500 Per­
sonen versammelt waren, reserirte, nachdeni der Vorsitzende
Genoffe W i d l a r die Versaninilnng eröffnet batte, Genosse
Pcruerstorser. Er holte weiter ans, schilderte das Leben
der Bergarbeiter in drastischer, Weise, ebenso die Sünden
der früheren Regierungen. Bei den Reminiszenzen an den
Grafen von F a l k e n a u und O st r a u entlud sich der alte
Groll der Arbeiter; stürmische Psniruse und Flüche wurden dem
nun politisch todten Marquis Bacqnehem gewidmet. Der Staat,
sollte man meinen, müßte die Arbeiter, die im Interesse der
Gesammtheit täglich ihr Leben riskiren, doch unter seinen be­
sonderen Schutz nehmen. Bisher aber hat er nur ihre Aus­
beuter begünstigt, die Larisch, Wilczek und Rolbschild. Die
unerhörte Protziakeit dieser Herren nniß gebrochen werden, wir
müssen ihen einmal an die Gurgel fahren, daß sie zusammen­
knicken. Der Redner gibt einen charalteristischen Beleg dafür, daß
diese „staatserhaltendcn" Herren nichts am Staate inleressirt als
das, was ihnen Profit bringt. Ein Abgeordneter, Gras Salm,
war nie in einem Ausschuß zu sehen. Aber wenn der Monta»-
ansschnß etwas beschließen sollte, da war der Herr da, da konnte
man ihn herAmscbleichcn und intriauircn sehe». Im Staate sehen
diese Blutsauger nichts als ihren Büttel, ihren Häuskuecht.— Die
Resolution wurde nun einstimmig a n-
g e n o m m e n. worauf noch Genosse Vrefka in einer kernigen
Ansprache die Genossen ermahnte, für die Streikenden eifrig zu
sammeln.
In der t s ch« ch i s ch e n Versammlung sprach Genosse
Dworzo.k, der in entsprechend heftiger Weise gegen die 1schechi>ch-
nationalen Agitatoren loszog, die den gegenwärtigen Streik dazu
benützen wollten, um daraus für tschechischnationale Politik
Kapital zu schlagen. Der Rcgierunasvertreter beanstandete
mehrere Stellen in der vorgeschlagenen Resolution, worauf
der Referent erklärte, daß er fick, bezüglich der vorgeschlagenen
Resolution in keine Kompromisse einlasse. Die 'Resolution
wurde sodann in der vorgeschlagenen Form angenommen.
Meidling. In der ausgezeichnet besuchten Versanimlung
in Opitz' Florasaal führte Genosse Gruber den Vorsitz.
Referent war Genoffe Renmann. Er gab ein übersichtliches Bild
der Lage des Bergbauproletariats und seiner langjährigen Känipse
um einen bejcheidenen Antheil an der menschlichen Kultur. Laute
Entrüstung weckte die Schilderung der ausbeuterischen Praktiken
der Kohleninagnaten, die sich durch Verweigerung des freien
Geleuchtes nickst nur Prodnktionskasten von den Arbeitern bezahlen
lassen, sonder» sogar beim Verkauf des Oeles wucherischen Profit
auspressen. Die Regierung, sagt der Redner, hat mit ihrer Aktion
ein Fiasko erlitten, der Justizminifler ist erfolglos von seiner
Reise zurückgekehrt. Die hohe österreichische Regierung ist nicht im
Stande, ein paar Ausbeutern beizukommc». die Vampyren gleich
vom Blut der Arbeiter sich nähren, aber Versammlungen zu ver­
bieten und Arbeiter, die für 1 fl. 20 kr. Lohn täglich ihr Leben
auks Spiel setzen, in Ketten in den Arrest zu schleppen (Riffe:
Pfui! Schande'. Abscheulich'.),-^ das treffen ihre Organe. Für
alles,' was Beamte thun, tragt die Regierung die Verantwortung.
Genosse Wrangest. Wenn die Unternehmer in einem
Salon zusammenkommen, um neue Kniffe auszuhecken, bleiben sie
ungestört, ihre Bersammlungen sind keine Gefahr. Sicher greift
der Typhus die mit Champagner gekräftigten Leiber nickst an.
(Sehr richtig!)
Genosse Kurz, ein ehemaliger Bergarbeiter, sagt, daß die
Unternehmer als Wirkung des Achtstundentages nicht die Kon.
kurrenznnfähigkeit befürchten, sondern die Ertveckung der Berg­
arbeiter zu reger geistiger Thätigkeit. Sie wollen Leute, die, wenn
sie aus dem Schacht kommen, vor Müdigkeit hinfallen, ein paar
Stunden schlummern und dann gleich wieder zur Grubenlampe
greisen.
Unter lauten Glückauf-Rufen wurde der Resolution ein­
hellig zugestimmt.
Fünfhans. Das Versammlungslokal H e i n's P a r a d i eS-
sa a l in derFelberstraße erwies sich beinahe als zu klein, um alle
Erschienenen aufzunehmen. Unter den Anwesenden befanden sich,
gewiß eine charakteristische Erscheinung, ziemlich viele Leute, die
sonst in Arbeiterversammlungeii nicht zu sehen sind. Die Stimniung
war eine sehr erregte. Der Referent Genosse Skaret slizzirte
zunächst kurz die Geschichte des Streiks. Daß dieser Streik solche
Dimensionen annehmen konnte, daran ist einzig und allein der
freche Hochmuth der Grubenbesitzer schuld. Diese Herren wollen
den Streikenden gar niästs bewilligen. Sie erklären, sie seien geneigt,
zu unterhandeln, wenn die Arbeiter bedingungslos in die Gruben
zurückkehren. (Gelächter und ironische Riffe.) Die Regierung, die
durch die Umstände gezwungen worden ist. einzugreifen, steht den
Unternehmern völlig machtlos gegenüber. Dieses freche Pack erklärt
einfach, daß es einen Eingriff des Staates in die Freiheit des
Arbeitsvertrugis nickst dulden könne. Wenn aber Polizei, Gen­
darmerie und Militär ans die Arbeiter losgelassen werden, so ist
das natürlich keine Verletzung der Freiheit des ArbeitSvertrages.
sondern eine „Pflicht der Regierung". Wie wenig die Unternehmer
sich von Gesetzen imponiren lassen, zeigt wohl am besten ihre
Stellung zu den Einigungsämtern. Sie wollen mit den Arbeiter-
delegirten nicht unterhandeln, weil diese Unterhandlungen— un­
gesetzliche wären, da die Arbeiter entlassen sind und daher nicht
mehr Delegirte sein können. Die Herren werden es aber noch
billiger geben müssen. Wenn der Streik noch acht Tage anhält,
wird mancher Eisenbahn die Kohle ausgehen. In Böhmen wird
schon heute, da der Streik kaum eine Woche dauert, in zahlreichen
Fabriken mit Lösche, einem sehr minderwerthigen Brennmaterial,
geheizt. In Prag sind die Straßen nur mehr bis 9 Uhr-
Abends beleuchtet. Auch in Budapest zerbrechen sich die Stadtvnter
bereits die Köpfe darüber, wo sic Kohlen herschaffen sollen. Der
Kohlenmangel macht sich überall fühlbar. Es gilt nun, die
Dinge so weit zu treiben, daß die Regierung eingreifen und die
Unternehmer vor die Alternative stellen muß: Entweder ihr gebt
nach, oder wir nehmen euch die Gruben weg! Darum ist es
Pflicht der gesammten Arbeiterschaft, die Kohlengräber moralisch
und materiell zu unterstützen, und ausgiebig zu unterstützen, denn
dieser Streik ist von der größten Bedeutung für die gesammte
Arbeiterschaft. Der Sieg der Kohlengräber über die Rothschild
und Larisch wird ein Sieg der aanzen Arbeiterklasse über den
Kapitalismus sein. (Stürmischer Beifall.) Die vom Referenten
vorgeschlagene Resolution wurde einstimmig angenommen.
Hierauf schloß der Vorsitzende Genosse S 1 e i n b a u e r die
Versammlung. Die beiden Genossen, die beim Ausgang für die
Streikenden sammelten, bekamen nur Nickel- und sogar Silber-
münzen statt der sonst üblichen Kreuzer. Das zeigt wohl am
deutlichsten, wie gut sieh die Arbeiter der Bedeutung des Streiks
und ihrer Pflichten gegen ihre streikenden Brüder bewußt sind.
Ottakring. Schon lange hatte in der„Bretze" keine
solche Versämuilung getagt, in der der Groll und die Empörung
!o elementar zum Ausbruch kamen, wie gestern, als die Arbeiter­
schaft über den Bergarbeiterstreik ihr Urtheil fällte. Bereits bei
den kurzen, aber markigen Einleitnngswortcn des Vorsitzenden
Genoffe» S u ch a n e k deuteten heftige Zwischenrufe die
Spannung an, die in der Arbeiterschaft herrscht. Die Erregnna
schwoll zu mächtigem Zorn an, als Genosse SÄuhmcier die
Brutalität, Starrköpfigkeit und Rücksichtslosigkeit der Unter-
n.ümer schilderte, die den Arbeitern nicht die bescheidensten und
gerechtesten Forderungen bewilligen wollen. Tiefes, warmes Mit-
aesühl glänzte aus den Äugen aller Theilnebmer, als
Genosse Schubmcicr mit zu Herzen greifenden Worten die
schivere und gefahrvolle Arbeit des Bergmannes schilderte,
dem off ein ganzer Kohlenpanzer die nackte Brust bedeckt, wenn er
mit entblößtem Körper für die Unternehmer das „schwarze Gold"
von den Wänden hackt. Doch das Mitleid ging bald in Groll
und Erbitterung über, als Genosse Schuhmeier den Blick ans das
unerhörte Verhalten der Unternehmer lenkte. Erdäpfel und Kaffee
sind die'Nahrung, die sich die Arbeiter für den elenden Hungerlohn
kaufen können, Brot ist für sie ein seltener Leckerbissen, und doch
beten ihre Kinder jeden Tag: „Gib uns heute unser tägliches
Brot und vergib unseren Schuldigern!" (Stürmische Entrüstnnqs-
nffe gegen die Gewerke.) Nicht allein die Kohlenarbeiter, nicht
allein die ganze Arbeiterschaft, nein, die ganze Bevölkerung,
die unter dem Starrsinn der Unternehmer mitleiden,
steht den Kohlenunteniehmern gegenüber, und das halbe
Dutzend Kohlenbarone trotzt Protzig allen, läßt viele zehntausende
von Arbeitern hungern, legt Industrien lahm und vertheuert der­
gänzen Bevölkerung die Kohle. Im Staat- der Reichen haben eben die
reichen Kohlenmaanaten immer ihre Nebenregierung, die sich über die
Staaisregierung frech hinwegsetzt. Man sieht es jetzt wieder. Der
Negierung will es nicht gelingen, die Herren zu Paaren zu
treiben. Freilich kaun ihr auch nickt der Borwurs Kspart werden,
daß sie es an Muth und Energie gegen diese frechen Protzen mangeln
läßt. Sie hätte Mittel genug, diesen Kerlen Raison beizubringen.
Dock auch hier wird sich wieder zeigen, daß nur Arbeiter- den
Arbeitern das Recht erzwingen werden. Wo sind denn jetzig die
Gelder der großen Antisemiten, jetzt, wo es den Bergarbeitern
Munition zuzuführen fiiit für den Kamps gegen die Juden Roth­
schilds und Guimann? Wo sind die Gelder der Kirche für die so
reliftiösen Bergarbeiter? Sie alle thun nichts. Ein katholisches
Blatts machte sogar- den Vorschlag, die Grubenarbeiter vom
Militär zurückzuberufen und in die Gruben zu schicken! Die
Mittheilung dieses schurkischen Planes rief einen solchen Sturm
der Entrüstung hervor, daß der Redner minutenlang nicht weiter-
sprecken konnte. Was Herz und Hirn hat unter der Arbeiterschaft,
steht hinter den Bergarbeitern. An unseren 'Nickeln soll es nickst
fehlen. Sie brauchen Munition, sorgen wir dafür, daß sie nicht aus­
gehungert werden von ihre» übersättigten, ausge-reffenen Vamppren.
Glück aus, Kameraden! Wir stehen bei euch und nicht blos,
niit unseren Sympathien, Glück auf!— Während der letzten
Worte ergriff die Versammlung eine geradezu andächtige Stimmung,
lautlose Stille herrschte, die sich schließlich in ein brausendes
Gewone herzlicher Glück auf!-Rufe löste. Seltsamerweise wollte
der Regierungsvertreter den Passus der Resolution, der der
Regierung zunnitbet, besser als die früheren zu sein. nicht zur
Abstimmung, zulaffen. Sie wurde indessen dock vollständig und
einstimmig angenommen. Nach der Versammlung wurde auch
hier, wie in allen Versammlungen, für die Streikenden gesammelt.
Die im Saale „zum Luchsen" abgehaltene tschechische
Versämuilung, vor der Krapka sprach, verlies ohne Zwischenfall.
*
Nersammlmlgen iu Wien.
Heute Montag
Simmeringer Brauhaus, XI. Hauptstraße Nr. 99.
Morgen Dienstag
Hamberger's Saal, V. Schloßgasse.
Tagesordnung:
Der Streik der Kohlengräver.,


[ 2023-06-29 10:51:37.868 - 19000129 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Arbriler-Zrilung.
29. Jänner 1900
Nr. 2 7
Der Gottsucher.“
Roman von Peter Rosegger.
„Dem sei Gott vor. Erst muß der Todte unter de
Decke, muß den Kenten das Maul gestopft sein, müssen wir
die weitere Verwaltung von Trawies geordnet und unseren
Stand gegen die Herren beschlossen, müssen den Schreiner
in Sicherheit gebracht haben. Dann mögen sie kommen, wir
wollen uns vor ihnen nicht fürchten."
„Die Verwaltung von TrawieS?"
„Aus Einheimischen und Hausgesessenen wird der
Rath gewählt, wie es vor Zeiten war," sagte der Feuer­
wart und legte seine Hand aus ein graues Blatt von
Pergament. „Dieser Rath ist der Herr und das Gericht im
Hause und im Walde, in der Kirche und in der Schule
und in allen Gemeindesachen. An Steuern und Abgaben
den zehnten Theil führen wir, wie es Gottes Willen ist,
ehrlich an die hohe Obrigkeit ab. Und von den streitbaren
Männern jeder Siebente, den das Kos trifft, wird willig
dem Land zu Schutz' und Wehr sich stellen, oder allzeit zu
finden sein. Von den Weltpriestern des Bisthums, den
Kaplänen, wählen lvir nach altem Rechte zwölf; aus diesen
zwölfen Einen wird der Erzbischof uns zum Seelsorger
bestimmen. So ist das. alte Trawieser Gesetz gewesen, und
so wollen wir es wieder aufrichten."
Sie sprachen noch, als die Stiege herauf ein Gepolter
vernehmbar wurde. Fast gleichzeitig ging die Thür auf. Der
Gerichtsbote und zwei Mann der Landwache traten ein.
Einige der Männer richteten sich mit Befremdung auf, die
anderen blieben scheinbar gelassen sitzen und blickten ernst
den Eintretenden entgegen.
„Wir bitten um Verzeihung," sagte der Gerichtsbote
und wendete sich gegen den Feuerwart. „Ihr seid, besinne
ich mich gut, der Gallo Weißbücher? Wir kommen eilig
aus Neubruck."
„Habt Ihr etwas auszurichten ?" fragte der Feuerwart.
Der Bote blickte ihn erstaunt an.
„Des Mordes wegen!" sagte er.
„Ah, des Raubmordes wegen," fiel der Bart vom Tarn
ein; „ja, gut, daß Ihr da seid. Ganz,Trawies ist aus Rand
und Band. Wir sind, wie Ihr seht, eben beisammen, um
zu berathen, was vor allem zu geschehen hat. Schier haben
wir selbst den Kopf verloren. Ein s o ch e s Unheil, Herr
Gerichtsbot'!"
„Zuvörderst hat gar nichts zu geschehen, als das
Protokoll aufzunehmen," sagte der Bote im gemessenen
Amtstone, sich in seiner wichtigen Mission weidlich streckend;
„im Name» des Gerichtes seid Ihr aufgefordert, hierin nach
heiligem Wiffen und Gewissen unseres Dienstes zu fein. Wer
verfügen uns sofort an den Ort der That."
Die Männer standen auf. Der Feuerwart blies
eine Kerze aus, mit der anderen leuchtete er die Treppe
hinab. Seine Züge waren fast entstellt. Mehrere stahlen sich
davon. Von diesen bemerkte Einer: „Hockt uns richtig schon
im Nest!"
„Wer?"
„Der Teufel."
„Du meinst des Gerichtsboten wegen. Der schreckt
mich aber gar nicht. Wenn es die Herren zu Neudruck nicht
einmal der Mühe werth halten, daß von ihnen Einer selbst
kommt, sondern nur den Boten schicken, das Protokoll auf­
zunehmen, nachher denke dir's, wie groß ihnen die Sache
stehen mag."
„Du trau' nicht! Bedenk' den wilden Schneehaufen
jetzt. Wenn du der Landvogt bist draußen zu Neudruck, und
es heißt: den Trawieser Pfarrherrn habensi e heut erschlagen,
ich stell' mich auf die Wag', daß du dir denkst: Bei so
einem Höllengestöber jagt man keinen Hund nach Trawies.
Ich werde nachschauen, bis der Weg fahrbar ist. Einstweilen
schicke ich den Boten voraus. Verlass' dich drauf, er kommt
noch selber."
„Nachher geht's uns nicht gut."
Der Bart vom Tärn, der Firner-Haus und der Feuer-
wart gingen mit den Gerichtspersonen gegen das Dörfchen
hinab und zur Kirche hinan.
Sie traten vor den Altar. Bis man mit einer Fackel
kommen sollte, sahen sie bei dem rothen Scheine des ewigen
Lichtes die erstarrte Blutlache mit den dunklen Bächen über
das Pflaster hin.
Der Gerichtsbote blickte suchend um sich und fragte
endlich: „Wo ist er denn, der Todte?"
„Den haben wir ja in den Pfarrhof getragen, daß er
zu 'einer würdigen Aufbahrung gekommen ist."
„Wer hat euch gesagt, daß ihr den Todten sollet von
der Stelle tragen?" fuhr der Bote scharf drein.
„Gesagt?" eutgegnete der Feuerwart, „so viel wird
Einer doch selber verstehen, daß er da nicht liegen
bleiben kaun."
„Schon so alt, Weißbücher, und immer noch nicht
wissen, daß man an einem Thatorte nicht ein Tüpfel
ändern darf, bevor die gerichtliche Untersuchung statt­
gefunden hat."
„Das mag wohl ein Gerichtsbot' wissen," redete der
Firner-HanS drein, „Einer, der gleich überall dabei sein
muß, wie der Rab' beim Aas. Wir Waldleute können es
nicht so genau wissen, was der Brauch ist, wenn Einer ab­
geschlachtet wird ..."
„Das verbiet' ich mir, dn Malefiz-Mensch! Wo ich
jetzt steh', da stehe ich im Namen des hohen Gerichtes!"
„Nein, thut euch nicht erhitzen, Männer," beschwichtigte
der Bart vom Tarn. „Ihr habt manches Schöppe! ge-
truntcii zu Trawies, das euch nicht in den Beutel gezwickt
hat, Bot', so werdet es uns auch nicht so streng aufmessen,
wenn wir in unserer Unwissenheit was Unrechtes gethan
haben. Ihr hättet es sehen sollen, wie schreckbar er
dagelegen ist. Herr Jesus, den Graus vergess' ich meiner
Tage nicht! Die Leute, die ihn gesehen haben, sind schier
wahnsinnig worden und haben geschrien nach einer christ­
lichen Bahre."
„Die Kirche hätte in der ersten Stunde geschlossen
werden sollen," belehrte der Gerichtsbote, da sie das
Gotteshaus verließen, „mit dem Beten ist's in diesen
Martern nun wohl doch für alle Zeit vorbei... Was machen
denn die Leute dort am Rain?"
„Dar Grab machen sie," antwortete der Feuerwart.
„Für wen?"
„Nu eben für..." Er wies mit dem Daumen
gegen den Pfarrhof.
Der Bote blieb stehen und sagte: „Liebe Leute, wenn
ihr in allem so eigenmächtig handelt, darn haben die Klagen
eures Pfarrherrn einen guten Grund gehabt. Nicht ein todt­
geborenes Kind dürfet ihr selbstständig begraben, und erst
ein solcher Fall! Ich hafte dafür, und ihr haftet dafür,
daß von diesem Augenblicke an dem Todten nicht ein Haar­
saden angerührt werde! Boreh muß vieles geschehen; ich
sage euch: Der kommt vor Wochen und Tagen nicht in die
Erden!"
Schweigend schritten sie die finstere Treppe hinan zur
Wohnung des Pfarrherrn. Aus der offenen Thür leuchtete
der Schein vieler Kerzen. Dieselben umstanden ein Gerüste,
auf welchem ein Körper lag, der mit einem grauen Tuch ganz
bedeckt war. Nur zu Füßen ragten die Stiefelspitzen hervor;
zu Häupten stand, fast bis an die Decke der Stube ragend,
ein großes Kreuzbild.
(Fortsetzung folgt.)
Ueeeme rmd
W Berel»«, die darauf refleltire», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Konntagon«,,«»»«« Ausnahme finden, müsse» diese bis Freitag
Abend« einsenden.
J& 0 tihrntir<<;«r Uoiksverein des II. Bezirkes. Heute
er Montag, um 8 Uhr Abends, in der Tobitschauer Bierhalle, H. Kleine Pfarr-
gaste Nr. Sb, VereinSabend mit Bortrag von Genossen Dr. Johann
Pollat.
^oziaide»,akratischer Mahioerein siir den III. Bezirk. Heute
er Montag, um 8 Uhr Abends, in Kvberwein!« Gasthaus, III. Strohgasse
Nr. 1l, össcntliche VereinSversammlung. Die Genossen werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen!
L»ltald«m»kratil>h«r Wahlnerein Margaret!,«». Heute Montag,
er um 8 Uhr Abend«, im Bereinslokal in Gruber's Gasthaus, V. Grohgaste
Nr. 8, Be rein sabend mit B o r t r a g von Genossen P r e n ß l e r
über G o e t h e's F a u st (erster Theil). Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder
erwünscht.
LozialdeinoKratischer Wahloerein „Gleichheit" siir den VI. Bezirk.
er Mit Rücksicht auf die heute Montag, um 8 Uhr Abends, in der Gnmpen-
dorfer Bierballe stattfindende Frauen Versammlung mit der Tages­
ordnung: Die Lebcnsmittcltheuerung und der Kohlen-
Wucher, entfällt unser Bereinsabend. Tie Mitglieder werden aufgefordert,
diese Versammlung zu besuche».
Loiialdru,akratischer Wahloereia Aosefftadt. Vereinslokal in Alois
er Friedreich's Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. 31. Heute Montag,
um 8 Uhr Abends, Vortrag von Genossen Winarsky: Sozial-
resorm und Sozialrcvolution. Die Genossen des VIII. Bezirkes
werden ersucht, behufs wichtiger Besprechung bestimmt zu erscheinen!
— Den Personaleinkoni in ensteucrzahlern diene zur Kenntniß, daß die Wählerliste
jeden Sonntag und Montag Abends im obigen Bereinslolal und alle übrigen
Tage im Verein der Hutmacher (VcreinSkanzlei) von Früh bis Abends zur Ein­
sicht aufliegt und eventuelle üiellamationen entgegengenommen werden.
LazioIdanrakrattscher Wahloaretn Zllsargrrrnd. Bereinslolal in Kainz'
er Gasthaus (Gartensalon), IX. Nnßdorferstraße Nr. 50. Heute Biontag
Verein sabend mit Bortrag von Genossen Efserl. Die werthen
Parteigenossen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste herzlich willkomme».
achverei» der Gürtler, Beanzearbeitee, Vf-ifrnl-efch lägen,
Ctfelenrr re. Bereinslolal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grnnditeingasse
Ar. >S. Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, Kursabend über
Praktische Elektrotechnik.
Kirr den Inhalt der Inserate nvernimmt die Redaktion kelnertei Uerautmortnug.
Rkrg«izs»z»-A»rti,er.
K. k. Hof-Vurgtheater.
Abend« 7 Mit:
Die Damen Lebardieu.
(Ma Bru.)
Lustspiel in 3 Acten von F. Carrs und
A. Bilhaiit. Deutsch von P. Block.
M, k. Hof-OperntheLter
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in vier Acten vo» H. Metlhac
und L. H als v r>. Musik von Georges
B i z et.
DeutsthrsVolKsthraker
Abends 7i8 Uhr:
Ans bet Sonnenseite.
Lustspiel in drei Anfingen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadrlbu-q.
Raimund-Thratrr.
Abends >/,8 Uhr:
Die Geisha
oder:
Mts Vefchichte einr» japanischen
^tzeeharrses.
Große AnSstattungS'L?>perette in 2 Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Nöhr und Julius Freund. Musik
von Sidneh Joneß.
Theater an der Wien.
Abends 7 Ubr:
Der Sechsuhrzug.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac'S
„DcconS“) von Nictor Lösn und Leo
Stein. Musik vcn N. Heuberger.
Skadtkheater.
Abends >/.8 Nbr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten
F. Ai'touh.
Carl-Theater.
Abend« V .8 Uhr:
Unser einziges Kind.
Schwank in drei Acten von Hugo Holm:
TheakerinderIvseffladt
Abends */*8 Uhr:
Die Frage au das Schicksal.
Lustspiel in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Hierauf:
Ich bin so frei!
(La dame de ohez Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydeau, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Jantsch-Thealer.
Abends Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
W. Manstädt >:nb F. Antony, bearbeitet
von Carl Lindau.
Urania-Theater
I. Wollzeile 34 „. auswärts.
r;. 1 ,-wollen sich von der Billig.
Kasten, polst, 8 fl..
«ns«s»rw“
Abgelegte
eingetans rbteu. znrückges eitle
Winterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen re.. Alles in
eleganter Fayo» «nd in
bestem Znftande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih»
bnrggasse 5,1. Stock, Salon,
«nd Trauerkleider werde»
billigst ausgeliehe».
mr
2.
Znr Erzengcng
ron
Thee- Rom
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsteu|
Essenzen
| und feinsten Weingeist bei
[S.A. BaoerS Co.
WIEN
1 1. Hohenstanfengasse 7
! IX. Wühringerstrasse ‘i|
im Di'oguengesehüft. i
| Pi'omptePostversendungea. H
| Preislisten auf Verlangen, ff

