
[ 2023-06-29 10:51:38.220 - 19000806 - Seite 1 ]
Kreis für die prottin;
LO Helln.
Redaktion r
VI/.. Mariahilfcrstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Mariahilserstraßk 89
wohin sänimtlichc Korrespondenzen
und Geldsendungen z» richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedit»»« und
Kleiner Anzeiger:
Inserat«
übernehmen auch I. Donnerer-,
M. Duker, Haalenstein& Bögler,
m.TOofie, A.OvpeI>ku.H.SchaIek in
Lien, sowiealleJnseraten-Bureaiir
der In- und Ausländer.
Mittagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
jlreks für Mlea
IO Heller.
Montagvblatt« Zelle»
Kränomerations-Vrerse:
Wien:
8»m Abhole« i« alle« k. k.
Tabak-Trafiken ».Verschleiß«
stellen: monatl. S Kr. Sv H«
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljährig S Kr. 80 H.,monatl.
SKr. Sv H. wöchentlich 80 H»
Provinz und Ungarn:
viertelt. 7 Kr. 80 H.» monatl.
S Kr. 8V H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertell. 8 Mark.
FüralleanderendemWeltpostverein-
angehdr. Länder: Bicrtelj. IS Frc».
Für die an stunde Aufträge:
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 214.
Wie», Montag, 8. August 1900.' XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m S Uhr Morgen». Montag «m 8 Uhr Nachmittags.— Nostsparkassen-Check-K»nto Nr. 819.810.— Telegramm-Adrrssd: Arbriterirttuns Mir»
Telephone r Mrdaktion Nr. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Nr. 900.
Dn Krieg in Chm.
Wien, 6. August.
Die heutige Sensationsnachricht aus China ist, daß
Li-Hung-Tschang einen Selb st mordbe­
gangen hat. Wörtlich so lautet die Meldung. In ihrer
seltsamen Fassung gibt sie für die verschiedensten Auslegungen
Raum. „Er beging einen Selbstmord," das kann ebensogut
heißen: er wurde ermordet, und der Mord wird als
Selbstmord ausgegeben, als die ganze Nachricht auf ein
leeres Gerücht zurückgeführt werden kann, das in Shanghai
verbreitet wurde. Die Reutersche Agentur hat schon viele
solche ganz unbegründete Gerüchte von Shanghai aus in die
Oeffentlichkeit getragen. Man wird demnach m diesem Falle
wie in allen Fällen, wo ähnliche Sensationsmeldungen von
Shanghai aus verbreitet werden, gut thun, abzuwarten, bis
die Bestätigung und genauere Darlegung folgt.
Die militärische Lage in Tientsin ist vollständig unklar.
Der Vormarsch der Verbündeten scheint endgiltig aufgeschoben
zu sein. Doch wird eine Schlacht bei Tientsin als bevor­
stehend- angekündigt. Es wären also die Chinesen zur
Offensive übergegangen? 30.000 Mann chinesische Truppen
sollen acht Kilometer von Tientsin entfernt stehen. Der
Damm des Kanals soll geöffnet worden und das Land
zwischen Peking und Tientsin überschwemmt sein. Indes
wurde die Meldung von dem Anrücken größerer chinesischer
Truppenmassen zum Angriff Tientsins und von der Durch­
stechung des Kanaldammes schon wiederholt überbracht. Und
so wäre man fast versucht, zu glauben, zumal andere
Meldungen aus Tientsin mit dieser Nachricht schwer zusammen­
zureimen sind, dem englischen Telegraphenbureau, das die
Nachricht überbringt, sei darum zu thun, für die von den
Engländern verursachten Verzögenmgen Entschuldigungsgründe
zu schaffen.
Die sonderbaren Aeußerungen Brodricks und die
ebenso sonderbaren Angriffe Londoner Blätter gegen die
Saumseligkeit der britischen Truppen rufen allgemeines Miß­
trauen gegen die englische Politik wach. So schreibt die
Berliner „Vossische Zeitung": „Da man nicht daran gewöhnt
ist, Mißstände im englischen Heere oder in den englischen Ver­
waltungen in der englischen Presse aufgedeckt zu sehen, zumgl
wenn solche Mißstände in einer gemeinsam mit anderen
Völkern unternommenen Expedition hervortreten, so ist man
versucht, hinter dieser freimüthigen Selbstbezichtigung irgend­
eine besondere Absicht zu wittern. Dieser Gedanke liegt um
so näher, wenn man sich der Aeußerung des Herrn Brodrick
erinnert, die dieser in der Donnerstagfttzung des Unterhauses
über die .Grenzen der gemeinsamen Aktion'
und über die verschiedenen Auffassungen der Mächte von den
nationalen Verpflichtungen gegenüber China that. Es kann
sein, daß man in Befolgung amerikanischer
Methoden den Wunsch hat, in Peking zu verstehen zu
geben, daß man nur dem Zögern Englands den Aufschub in
dem Entsatz der Gesandten zu verdanken habe. Da aber ein
solcher Aufschub für die Chinesen von großer Bedeutung ist,
so darf England sich wohl der Anerkennung Chinas für sein
Verhalten versichert halten, wenn erst einmal die Unruhen
beseitigt sind. Vielleicht aber auch verfolgt England andere
Zwecke mit der Verzögerung der Expedition. Welcher Art
diese sind, läßt sich allerdings kaum vermuthen. Es ist aber
immerhin am Platze, daran zu erinnern, daß es ein englisches
Blatt war, das bei den ersten Nachrichten über die Ein­
schließung der Gesandten in Peking mit Nachdruck betonte,
daß der Staat, der in solcher Lage die Solidarität der
abendländischen Interessen verleugnete, einen schändlichen
Verrath an der ganzen Zivilisation
verüben würde."
Ueber die Lage der Gesandten in Peking liegen mehrere
Nachrichten vor, doch gerade die Nachricht, daß die Absenbung
der Europäer unter sicherem Geleite nach Tientsin bevor­
stehe, wird man nicht glauben. Die Europäer sellbst werden
sich's überlegen die Gesandtschaftsgebäude, die sie tapfer ver­
theidigen, zu verlassen und sich auf ®nab und Ungnab einem
„sicheren Geleite" von Boxers und chinesischen Soldaten aus­
zuliefern. Die Ernennung des wüthenden Fremdenhassers
Li-Ping-Heng zum Oberfeldherrn auf dem nördlichen
Kriegsschauplatz dürfte das Zutrauen der Eingeschlossenen zu
den friedlichen Absichten nicht erhöht haben. Wahrscheinlich
ist aber die ganze Nachricht, die nun schon zum wiederholten-
male auftaucht, überhaupt erfunden. Zugleich wird gemeldet,
daß die chinesischen Soldaten ihre Stellungen in der
Umgebung der englischen Gesandtschaft befestigen. Es gilt
jetzt, was immer gegolten hat: die Europäer sind so lange
„sicher und wohlbehalten", als sie sich ihrer Bedränger er­
wehren können.
(TeliMMink Li» «»rreIv»nden»bu«»urJ
Li-Hung-Tschang— Selbstmörder.
London, 5. August. Der Rmterschm Agentur wird aus
Fhanghai von heute gemeldet: Li-Hung-Tschang beging
eine« Selbstmord.
Die Lag- der Gesandte».,
Paris, 5. August. Der „Temps" meldet aus Sh angh an
Ä {iS CSA* u'läf Ütfc Vfi
ihren Regierungen in Verbindung zu setzen, icdoch n»r tu
offenen Depesch en.
Das Dekret ordnet weiter an, daß die G e s a n d t e n
unter sicherern Geleite nach Tientsin abreisen.(?)
Brüssel, 5. August. Der belgische Vizekonsul in Tientsin
K e t e l s meldet telegraphisch über Tschifu von gestern, daß alle
Mitglieder der belgischen Gesandtschaft in Peking
wohlauf seien, und daß die Chinesen ihre Stellungen
in der Umgebung der englischen Gesandtschaft
befestigen.
Washington, 4. August. Der chinesische Gesandte W u-
TiNg-Fang überreichte heute im Staatsdepartement
ein Telegramm des Taotai S ch e n g, worin dieser unter Be­
stätigung der bereits bekannten Depeschen Uuanschikkais und
des amerikanischen Generalkonsuls in Shanghai darauf hinweist,
daß es, da beiTientsin ein Gefecht im Gange
sei, zwecklos erscheine, chiffrrrte Depeschen
abzusenden.
Die Zusammenziehnng der chinesischen Truppen vor
Tientsin.
Berlin, 5. August. Das Wölfische Bureau meldet aus
Tientsin vom 1. d: Ein vom japanischen Gesandten entsendeter
Bote, der Peking am 26. Juli verließ, meldet heute, daß die
Ursache der Einstellung der Feindseligkeiten der
Abmarsch der Truppen des Gmerals Tung nach
Peitsang sei. Der Generalgouvemeur von Tschili habe beim
Thron die Wiedereroberung Tientsins und der
Forts von Taku durch Soldaten aus Schantung und aus
dem Süden angeregt, worauf unter dem 24. Juli ein entsprechendes
kaiserliches Edikt ergangen sei.
Li-Ping-Heng kommandirender General im Norden.
Paris, 5. August. Der französische Konsul in Shanghai
telegrapirt, Li-Hung-Tschang habe ihm mitgetheilt, daß
Li-Ping-Heng nach seiner Ankunft in Peking zum kom-
mandirenden Gencras d^r.Truppen im Norden
des Reiches ernannt worden sei.
Das Land zwischen Peking und Tientsin überschwemmt.
London, 5. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tientsin vom 1. d.: Die Chinesen haben die Damm­
aufschüttung des Kanals durchstochen; das
Land zwischen Tientsin und Peking wurde
unter Wasser gesetzt.
Eine bevorstehende Schlacht bei Tientsin.
London, 5. August. Die Reutersche, Agentur meldet aus
Tientsin: Dreißigtausend Boxers stehen
achtKiloMeter nördlich vonTientsin. Die
Schlacht steht nahe bevor.
Wer hat de« Vormarsch aufgeschoben?
London, 6. August. Die „Times" melden aus Tientsin
vom 31. Juli: Der Beschluß wegen des V o r m a r s ch e s der
Verbündeten am 1. d. ist umgestoßen worden. Wie be­
richtet wird, sind die Amerikaner und Japaner dafür, erst
Verstärkungen abzuwarten. Die Russen und
Franzosen traten dieser Ansicht bei. General Gaselee, der
englische Kommandant, wünscht dringend den Vor­
marsch, doch ist seine Abtheilung so klein— sie zählt nur
2000 Mann— daß er nicht voranmarschieren kann.
Die Vorbereitungen zum Vormarsch fast beendet.
London, 5. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tientsin vom 30. Juli: Zweitausend Russen und
Japaner unternahmenSriif eine Rekogonszirung in der
Richtung auf Peitsang. Sie fanden den Feind in stark be­
festigter Stellung bei Nuntsang, drei Meilen von Peitsang,
zur Rechten eines Sumpfes. Die Kanonen der Japaner eröffneten
das Feuer. Die Artillerie des Feindes antwortete nicht. Man
glaubt, die Position sei nur ein Vorposten, die chinesischen Kanonen
befänden sich in Pe»tsang, wo die S t e l l u n g eine viel
stärkere sein müsse als »n Nuntsang. Die Stärke des
Feindes in Nuntsang wird auf 5000 Mann geschätzt.
Das Gewehrfeuer des Feindes war gut unterhalten und dirigirt;
nur die Art des Terrains verhinderte ernste Verluste. Die
Japaner verloren 3 Todte und 25 Verwundete.
Die Vorbereitungen zum Vormarsch sind
fast beendet; die Truppen, besonders die
Japaner, rückten aus Hsrku vor.
Kämpfe bei Tientsin oder bei Peitsang?
London, 6. August. Die „Morning Post" veröffentlicht eine
Reihe von Telegrammen aus T s ch»f u vom 4. d., die so
unklar abgefaßt sind, daß es unsicher ist, ob sie sich aus
weitere Kämpfe um Tientsin oder auf solche m
der Nähe von Peitsang beziehen. In dem ersten Tele­
gramm heißt es: Der Versuch der Russen, die Ponton­
brücke überdmLutan-Kanal zu nehmen, schlug fehl;
es wurden andere Pläne gefaßt, welche dahin zielen, die E t n-
aeborenenstadt in wenigen Tagen einzuschließen. An die
Forts könne man nicht heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien in die
Forts der Eingeborenenstadt zurückgeworfen worden; ein
Artilleriekampf sei im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren bisher er­
oberten Stellungen befinden sich solche, von denen aus der Feind
die verbündeten Streitkräfte an der Eisenbahn­
station schwer belästigte. Die Truppen der Verbündeten
rücken in einem Bogen nach dem Nordwesten der Stadt vor. Der
Verlust der Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei jetzt
theilweise von Wasser umfluthet, so daß em
. langer Umweg zum Angriff. nöthig sei. Der .Ort besitzt aus-
I gedehnte Befestigungen sowie eine starke Artillerie.
I
Der russische Kommandant in Tientsin.
Petersburg, 5. August. General Lunewitsch ist aus
Port-Arthur nach Tientsin abgereist, um das Kommando
über das Detachement in Petschili zu übernehmen.
I« der Mandschurei.
Paris, 5. August. Minister des Aeußern Delcassk
erhielt heute vom französischen Konsul in Tschifu ein Tele­
gramm vom 2. d., in dem es heißt, daß eine Proklamation
des Gouverneurs von Mukden die Bevölke­
rung der Mandschurei aufforderte, die
Christen niederzumetzeln. Fast alle Missions­
anstalten wurden zerstört. Die Missionäre haben im
Vereine mit dm chinesischen Konvertiten Maßnahmen zur Ver­
theidigung getroffen.
Petersburg, 4. August. General Maziewski tele-
graphlrt an den Generalstab aus Tschifu unter dem 1. d.:
Wie General O r l o w berichtet, hat ein Theil seines Detachemmts
am 30. Juli reguläre chinesische Truppe« dreier
Waffengattungen angegriffen und zurückgeworfen.
Das Detachement erbeutete ein Geschütz, acht Fahnen und eine
Menge Gewehre und Patronen. Der Kommandant der
Chinesen und 200 Mann wurdm getödtet. Von dm Russen
fielen sieben Mann, zwanzig wurdm verwundet.
Petersburg, 4. August. Ein Telegramm des Hafmbau-
Jngenieurs S a ch a r o w aus D a l i n vom 1. d. meldet: Die
Mehrzahl der chinesischen Eisenbahnarbeiter
ist geflohen; nur 4000 Mann sind zurückgeblieben und
setzen die Arbeiten fort, jedoch mit w e u i g Erfolg. In
D a l i n wurde ein Lazareth eröffnet.
Petersburg, 5. August. Der Generalstab ist im Besitze
folgender Nachrichten: Ein Telegramm des Gmerals Grodekow
an den Kriegsminister aus Chabarowsk von heute meldet: Gestern
Abends wurde Aigun nach hartem Kampfe ge­
nommen. Der Feind wird in der RichMng gegen Tsitsikar
verfolgt.
Nachrichten aus Mukden melden, daß eine Partie
russisch.er Arbeiter sai»mt der Schutzmann­
schaft bei L i a o j a n von chinesischen Soldaten
überfallen worden sei. Die Arbeiter flüchteten ins
Gebirge. Ein Offizier der Schutzmannschaft Namens Walewski
wurde getödtet.
I« Turkestau.
Petersburg, 5. August. In Kaschgar herrscht
G 8 h r u n g in Folge alarmirmder Gerüchte. Es werdm Vor­
sichtsmaßregeln getroffen, um die Bevölkerung zu beruhigm. Auch
unter der Bevölkerung von S u j d u n und K u l d s ch a herrscht
Aufregung. Die Kalmücken und Nomaden sind russen-
freuiidkich.— In Neu-Sujdun werden 15.000 Kalmücke«
konzmtrirt.— Aus Schicho wird reguläre Infanterie und
Kavallerie nach Kuldscha gezogen.
Eine russische Kriegsumlage.•
Petersburg, 4. August. Wegen der außerordentlichen
Auslagm, die durch die Ereignisse im fernen Osten hervorgerufen
werden, wurde vom Kaiser angeordnet, die Z ö l l e d e s
europäischen Zolltarifes vorläufig zu erhöhen
bei Ausrechthaltmm der K o n v e n t i o n a l t a r i f e der „mit
dm auswärkgm Mächten abgeschlossenen Handelsverträge.
Die Siuhc nach dm gontploit.
Wien, 6. August.
Wie die italienischen Blätter mittheilen, hat der
M i n i st e r r a t h einstimmig beschlossen, den Attentäter
Bresci vor die Geschwornen in Mailand zu
stellen. Die Suche nach dem Komplott wird eifrig fortgesetzt,
wie es scheint mit sehr wenig Erfolg. Denn die römischen
Blätter theilen mit, daß reiner von den Ver­
hafteten in Monza war. Trotzdem will
man von vier Komplizen Brescis wissen. Es
ist natürlich unmöglich und wohl auch ««nöthig,
all die einander widersprechenden und unkontrolirbaren
Gerüchte und Berichte zu prüfen. Unter anderem wird aus
Rom das Gerücht verbreitet, der Redakteur des
sozialdemokratischen Blattes „Avanti"
sei gestern auf offener Straße verhaftet
worden. Hierauf habe in der Redaktion des
Blattes eine überaus eingehende Hausdurchsuchung
stattgefunden, bei der zahlreiche vorgefundene Schriftstücke
beschlagnahmt worden seien. Man muß abwarten, ob sich
diese seltsam klingende und aussallende Nachricht bestätigt.
(Telegramme de» Kerrklrondenzburerur.)
Rom, 5. August. Die „Tribuna" meldet aus Mailand,
der nächste Prozeß werde nur dm unmittelbaren Komplizen
Brescis gelten, deren es wa hrscheinlich vier gibt.
Man erwartet von der französffchen Polizei die Liste.aller Fahr­
gäste, die sich auf der „Gascogne" befanden, um die Zahl der
Genossen Brescis und ihre Generalien festzustellen., Die Polizei
glaube, daß der bereits genannte Leandre Niccoli sich unter
ihnen befindet.
Rom, 5. August. Wie die Blätter berichten, befindet fich
unter de «Verhafteten keiner, der zur selben
Zeit wie Bresci in Monza war.
_.„„ Wien, 6. Augr
Wahlen iw Skalat. Aus Krakau wird
f r te> dandtagswahl ,m Landgemeinde!
sozialdemokratische Partei, wie die „Arb
berichte !: jat einen Kandidaten aufgestellt,
wen auch die Ruthemsch-Radikalm einen eigenen Kandii


[ 2023-06-29 10:51:38.220 - 19000806 - Seite 2 ]
Seite 2
Nrbrilrr-Zeikung:
b; August 1900
Nr. 214
Wien, Montag
nufqeiteüt, so das; die Gefahr gras; war, daß die oppositionellen
Stimmen sich zersplittern würden, so daß der Schlachzizenkandidat
gewählt würde. Da der radikale Kandidat Dr. Severin Danilo-
wicz als ein durchaus ehrliche Demokrat bekannt ist, den von der
Sozialdemokratie nur sehr wenig trennt, haben unsere Genossen
beschlossen, die Kandidatur des Genossen N o w a k o w s k i zurück­
zuziehen und für den radikalen Kandidaten zu stimmen. Die
Wahlbewegung ist bereits im vollen Zuge. Unsere Genossen und
die Radikalen arbeiten sehr fleißig für ihren Kandidaten.
Sozialdemokratisch oder deutschnational. Unter
diesem Titel brachten wir am 25. Juli einen Bericht über eine
Versammlung, in der Genosse Skaret sich unter anderem mit
der Person des nicht gerade rühmlich bekannten Schimana
befaßte. Herr Schimana hat uns daraus eine Berichtigung zu­
gesendet, die wir wegen des unanständigen Tones, in dem sie
abgefaßt war, nicht abdruckten. Wir ertheilten damals dem
sogenannten Schriftleiter den Rath, einen sozialdemokratischen
Arbeiter zu fragen, lvie man eine Berichtigung macht, da er ja
selbst davon keine Ahnung zu haben scheint. Das hat der Herr
nun zwar nicht gethan, denn die Berichtigung, die er uns jetzt
wieder zuschickt, entspricht lviederum nicht ganz dem Preßgesetze,
aber er hat jetzt wenigstens die Flegeleien nicht m der Berichtigung
untergebracht, sondern in einem Briefe beigefügt. In diesem
dumm-frechen Brief droht er, uns und den Genossen Skaret
zu klagen, weil wir ihm seine Abstrafung vorgeworfen
haben, Nun, wir sehen der Klage mit Beruhigung entgegen,
geben dem Herrchen aber zu bedenken, daß dasselbe Delikt
auch er begangen hat und daß auf eine Klage sehr
leicht mit einer Gegenklage geantwortet werden könnte.
Damit die arme Seele aber Ruhe hat, bringen wir im Nachstehen­
den die Berichtigung. Herr Schimana schreibt also: Es ist nicht
wahr, daß in der „Deutschen Wehr" das Fernbleiben der Deutsch-
natwnalen von der sozialdemokratischen Versammlung damit be­
gründet wurde, „daß sie (die Deutschnationalen) mit solchen ge­
richtlich abgestraften Leuten nichts zu thun haben wollen". Wahr
dagegen ist, daß die bezügliche Stelle m der „Deutschen Wehr"
wörtlich lautete: „Genosse Skaret, der wegen Beschinipfung des
Schriftleiters Schimana verurtheilt wurde und hiebei das köstliche
Geständniß machte, er verfüge über keinen anderen Sprachschatz, hat
die Bemichtung der Nationalen sich zur Aufgabe gestellt; da aber
die Nationalen durch Schimpfereim nicht eines besseren belehrt
werden können, so werden die deutschnationalen Arbeiter ander mon­
tägigen Versammlung nicht theilnehmen." Es ist nicht wahr, daß
ich wegen Gewaltthätigkeit und schwerer körperlicher Beschädigung
verurtheilt wurde; wahr dagegen ist, daß ich bloß wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit (§ 98 t>) und zwar deshalb verurtheilt wurde,
weil ich behufs Verhinderung eines Zusannnenstoßes einer
tschechischen Musikkapelle das Spielen eines tschechischen Liedes
untersagte. Troppau, 30. Juli 1900. Anton Schimana, Schriftleiter
der „Den sichen Wehr".— Wenn Herr Schimana behauptet, daß
er d;e „Deussche Wehr" wörtlich zittrt, so sagt er natürlich
eine Unwahrheit, da er daraus einige Beschimpfungen ausgelassen
hat. Belustigend ist die besondere Genugthuung, die er darüber
empfindet, daß er nur wegen Verbrechens der Erpressung
verurtheilt würde. Uns kann's recht sein.
Telegramme.
Der internationale Studentenkongretz.
Paris, 5. August. Der internationale
Studentenkongreß wurde heute Nachmittags in der
Sorbonne eröffnet. Die fremden Studenten begaben sich im
Nationalkostüm, nach Nationalitäten gruppirt, im feierlichen Auf­
zuge nach der Sorbonne.
Der Ausstand der Pariser Fiakerkutscher.
Paris, 5. August. Ungefähr 4000 Fiakerkutscher
sind heute in den Streik getreten.
Eine erlogeue „Bombe".
Paris, 5. August. Nach dem „Pettt Journal" wurde
Festem Abends im Park von Versailles eine ziemlich umfang­
reiche, mit einem Explosivstoff gefüllte Büchse ge­
funden.
Paris, 5.August. Die Präfektur von Versailles
dementirt die Meldung des „Petit Joumal" von der
Auffindung einer Bombe im Versailler
P a r ki
Salson oder Charles Hobt)?
Pirris, 5. August. Das „Echo de Paris" und das „Journal"
behaupten, Salson heiße in Wirklichkeit Charles Hoby
und stamme aus A j a c c i o.
Ein Genosse Salsons.
,. Paris, 6. August. Nach dem „Echo de Paris" beweisen
die in der Wohnung des gestern in A b b e v i l l e verhafteten
Anarchisten Ballette beschlagnahmten Briefe, daß er in G e-
m e i n s ch a f t mit Salson und anderen Anarchisten
mehrere Attentate geplant halte. Ballette wurde
nach Paris übergeführt.
Die Burengesandtschaft.
Paris, 5. August. Die Delegirten der Buren
sind heute nach Brüssel abgereist.
Die Vermählung des Königs Alexander.
Belgrad, 5. August. Die Trauung des Königs
Alexander mit Frau D r a g a M n s ch r n wurde heute in
feierlicher Weise vollzogen. Die beiden Trauzeugen waren der
russische Geschäftsträger M a n s u r o w und der f r a n-
z ö f i s ch e Gesandte M a r ch a n d.
Tauschanobic begnadigt.
Belgrad, 5. August. Es wurden weitere Amnestie-
Akte erlassen, indem zahlreichen politischen und sonstigen
Verbrechern die Strafe herabgemindert wurde.. Der gewesene
radikale Minister Kosta Tauschanovic und, der
frühere Redakteur des radikale» Organs „Odjck" S t o j a n
P r o t i c wurden vollständig begnadigt und aus
d e r H a f t entlassen.
Die Mordthat eines bulgarischen Jrredentisten.
Bukarest» 5. August. Heute Nachts wurde hier der
Professor am L p c eu m, M i h a i l c a n o, durch einen
Revolver schuß getobtes. Der Thäter wurde
verhaftet; er ist ein Bulgare Namens Stojan
D i m i t r o w, 18 Jahre alt. und gestand, daß er aus p o l i t i-
s ch e n M o t i v e n gehandelt habe. Wie die „Agence Roumaine"
hinzufügt, war Dimitrom vor einigen Tagen mit dem Expreßzuge
ans U e s k ü b in B u k a r e st eingetroffen, m der Absicht,
Mihaileano zu todten, der aus Mazedonien stammte und ein
Blatt herausgab, das die i r r e d c n t i st i s ch- b u l g a r i s ch e
Agitation bekämpft.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 4. August. Sei, H onin g sP ruit
südwärts von Kroonstaad wurde em Gis enb ah nzug, auf
dessen Maschine die amerikanische Flagge gehißt war, weil sich jjF-
amerikanische Generalkonsul Oberst Stouse im Zuge befano,
"ein er fliegenden Burenp atro Nil l e zum
Entgleisen gebracht und^ n B r a n d g e st eckt.
Dabe?wurden vier Personen getödtet und drn verleg. Oberst
Lord Algeruon Lennox und 40Mann wuroen
gefangengenommen, sodann aber auf Ersuchen des
amerikanischen Generalkonsuls wieder freigelassen.
London, 5. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
nieldet aus Pretoria von gestern: Die Buren, die den
Bahnzug südlich von K r o o n st a a d zum Entgleisen brachten,
setzten den Obersten Lennox wieder in Freiheit, nahmen aber
zwei O f f i z i e r e g e f a n g e n. Die Buren wurdm durch
berittene Infanterie verfolgt; drei, Buren
wurden getödtet, mehrere verwundet. General Olivier,
der mit ungefähr 1500 Mann nach dem Bethlehem-
Berge flüchtete, wies die Aufforderung des Generals
P r r n s l o o, sich mit der ganzen Streitmacht zu er­
geben, zurück und sprach die Absicht aus, den Krieg fort­
zusetzen. Er nahm eine Stellung zwischen H a r r i s m i t h
und Newmarket ein und wird von General Rundle verfolgt.
17 Gefangene, die Hamilton am 2. d. machte, sagen aus, daß von
ihrem Kommando nur Geschosse mit weicher Spitze gebraucht
wurden. Die Verwundungen unserer Leute sind demgemäß ernster
Art. Ich werde Botha deshalb Vorstellungen mächen."
Lourenpo Marques, 4. August. Die hier beschäftigten
Zollbeamten und E i s e n b a h n a n g e st e l l t e n haben
um ihre Entlassung angesucht und werden durch Offi­
ziere ersetzt.
Genossen- agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Tagesrrerügkritrn.
Geschichtlicher Kalender. 6. August 1806. Franz II.
legt die deutsche Kaiserkrone nieder.— 1840. Napoleons Putsch
zu Boulogne.— 1870. Schlacht bei Wörth.— 1893. Inter­
nationaler Kongreß in Zürich.
* Wer vom Papste ißt... Die klerikalen Blätter
haben die Ermordung des italienischen Königs als eine Folge der
Aufhebung des Kirchenstaates erklärt, und einige von ihnen haben,
wie wir ja bereits mittheilten, das Zitat gebraucht: tzm mange
du Pape en meurt. Sie übersetzten das sehr frei: Wer vom
Eigenthum des Papstes nimmt, muß sterben. In Wirklichkeit heißt
es aber: Wer vom Papste ißt (das heißt „ißt", was vom Papste
kommt), muß sterben. Das Wort verdankt seine Entstehung dem
Papste Alexander VI., der die Ge>vohnheit hatte, ihm unbequeme
Personen zu Gastmählern einzuladen und ihnen dort vergiftete
Speisen vorsetzen zu lassen. Die klerikalen Blätter sollten doch
etwas vorsichtiger beim Zitiren sein.
* Das fünfzigjährige Jubiläum der Postambulanz.
Der Postbeamten der ein hielt gestern Nachmittags im
Saale des Architektenvereines eine öffentliche Vereinsversammlung
ab, um die Erinnerung au den 1. August 1850, an welchem Tage
der erste Postwagen zwischen Wien und Oderberg verkehrte, zu
feiern. Der Obmann, Postbeaniter Werner, sagte in seiner
Begrüßungsrede, daß anfänglich der Gedanke ausgesprochen
wurde, das Jubiläum durch ein Fest zu feiern. Man hat cs aber
nicht gethan, tveil es eine Unaufrichtigkeit wäre. Feste zu
begehen, wo die Verhältnisse der Postbeamten so traurig
sind. (Sehr richtig!) Der Verein begeht den Gedenktag in
würdiger Art, indem er die ^heutige Versammlung einberufen,
eine Denkschrift über das Postwescn im letzten halben
Jahrhundert herausgegeben und die Gräber der int Dienste ver­
unglückten Kollegen habe schmücken lassen. Es sei erfreulich, daß
trotz der geheimen Qualifikation, die Einen wie ein Ueberbleibsel
aus noch finsterer Zeit anmuthet, so viele Kollegen sich für die
Verbesserung der Lage der Postbeamten energisch einsetzen.
Beamter Pangratz referirtc hierauf über die „Entwicklung der
Bahnpost und des Postwesms". So groß die Fortschritte seien,
die diese gemacht haben, so wenig brachten sie den Postangestellten
Erleichterung. Arbeitszeiten von vierundzwanzig
bis achtnndzwanzig Stunden kommen noch immer
vor, und' als Entschädigung für' den Ambulanzdienst erhält der
Beamte 12 kr. per Stunde, der Kondukteur 8 kr. Diese ist völlig
ungenügend. Der zweite Referent, Beamter Felix aus Prag,
befaßte sich noch eingehender mit den Personalverhältnissen der
Post. Die Arbeit schwillt ungeheuer an, aber das Personal wird
nur um ein Geringes vermehrt. Es werden nur die billigsten
Arbeitskräfte verwendet. Am beliebtesten sind provisorisch
Angestellte und Expeditoren, die noch weniger
Gehalt bekommen als die weiblichen Beamten. Der Beamte muß
zehn Jahre als Praktikant für 25 fl. Monatsgehalt dienen,
dann erst kommt er in die elfte Rangsklasse und. erst
nach weiteren zehn Jahren in die zehnte. Die Amts­
lokalitäten sind eng und entsprechen nicht den Anforderungen der
Hygiene. Als Ambulanzwagen der Post werden oft ausgemusterte
Waggons verwendet. Trotz langer Arbeitszeit und ungenügenden
Pausen ist der so dringende Erholungsurlaub nur
schwer zu erlangen. Um die Dinge zum Besseren zu
wenden, brauchen die Postbeamten Selbstbewußtsein und eine gute
Organisation. (Lebhafter Beifall.) Nachdem noch Herr N a w r a t i l
zum selben Gegenstand gesprochen hatte, hielt ein aus Salzburg
erschienener Delegirter eine Begrüßungsansprache, worauf die Ver­
sammlung geschloffen wurde.
* Der erste Straftag auf der Wiener Stadtbahn.
Gestern war der erste Sonntag, an dem die neuen Strafbestimmungen
auf der Wiener Stadtbahn gchandhabt wurden, und zwar mit
unnachsichtlicher Sttenge. Auf dem Bahnhöfe Hütteldorf-
Hacking wurden nicht weniger als 25 solcher Verbrecher
in dem Jnspektionszimmer der Sicherheitswache einem eingehenden
Verhör unterzogen. Es wurde das Nationale abgenommen, und
sie konnten sich dann, wenn sie zwei Kronen Sttafe erlegt hatten,
entfernen. Das Ueberfahrcn einer Zone um nur eine Station
sowie der Besitz einer nndurchlochten Karte wurde unnachsichtlich
mit dem doppelten Fahrpreis und außerdem mit zwei Kronen be­
straft. Es kam dieserwegen in der Station Hütteldorf-
H a ck i n g sehr häufig zu aufregenden Szenen zwischen dm
Passagieren und den Thürstehern. Da aber in der Station sowie
in den übrigen Stationen der Stadtbahn starkes Polizeiaufgebot
vorhanden war, was unter den Passagieren Befremden hervorrief,
wurde den aufregenden Szenen dadurch bald ein Ende gemacht, daß
die Beanstandeten sofort in das Jnspektionszimmer der Sicher­
heitswache gebracht wurden. Besonderes Aufsehen erregte nach­
stehender Fall: Ein Familienvater fuhr mit seinen vier Kindem
von der Statton Hietzing bis O b e r- S t. V e i t. Dort
angelangt, übersah er die Station und gelangte nach H ü t t e l-
d o r f- H a ck i n g, wo er erst seinen Irrthum gewahrte.
Dieser Mann war trostlos, daß er die Station,
wo ihn Freunde erwarteten, überfahren hatte und
nun entweder zu Fuß zurückgehen oder frische Karten zur Rückfahrt
lösen müßte. Man kann sich den Schreck des armen Mannes vor­
stellen, als er- beim Thürsteher die Karten abgab und sofort zur
Nachzahlung von fünf Karten und 10 Kronen verhalten wurde.
Der Bedauernswerthe, ein armer Schuhmachergehilfe, der gerade
11 Kronen in seinem Vermögen besaß, mußte diese seine letzte
Baarschaft ausfolgen und konnte sodann ohne Heller in der Tasche
mit seinen vier Kindem zu Fuß nach Hietzing zurückgehen.
Fürwahr ein theures Sonntagsvergnügen für einen armen Ar­
beiter, der die ganze Woche nur 14 bis 15 Kronen verdient. Dieser
und andere Fälle beweisen, daß die Bestimmungen über das Nach­
zahlen allzu scharf gehandhabt werden. Wie kommt der
Schuhmachergehilfe dazu, für seine ganze Familie Sttafe zu
zahlen? Er hat den Fehler auch nur einmal gemacht wie jeder
andere, und warum soll er gerade fünffach gestraft werden? Das
führt zu weit.
* Christlich-soziale Gewerberetterei. Zu der unter
diesem Titel erschienenen Notiz sendet uns Stadttath Graf fol­
gende Berichtigung: Es ist unwahr, daß der Geselligkeitsverein
„Maria-Troster Spatzen" im Liebhartsthale ein Garten- und
Wiesenfest veranstaltete. Es ist unwahr, daß ich mich dem Fest­
comite anbot, den Ausschank allein zu übemehmen. Es ist un­
wahr, daß sich der Festplatz mir- etwa fünfundzwanzig Häuser
ober meinem Geschäfte befindet. Es ist unwahr, daß ich dort im
Garten einen Schank ausstellte und das Bier in Gebinden ver­
zapfte. Es ist unwahr, daß ich am Festorte— um 12 tt. das
Krügel Bier— ausschänkte. Wahr ist dagegen: Daß dieses Fest
in dem Privatgarten des Hauses Nr. 231 der Ottakringersttaße
stattfand. (Also doch in der Gegend, die im Volksmund Liebharts­
thal heißt. Anm. d. Red.) Daß sich das Festcomite zweimal wegen
Lieferung von Lagerbier für ein „P r i v a t f e st" ohne Entree (für
geladene Gäste) an mich gewendet hatte. Daß sich der Feftplatz
nur zwölf Häuser ober meinem Geschäfte befindet. Daß sich das
Festcomite selbst seinen Schank ausstellte. Daß das Festcomite' das
Lagerbier direkt aus dem Depot für meine Rechnung— zum
Selbstkostenpreis— bezog und in eigener Regie ausschänkte.
Ferdinand Graf, Gastwirth und Stadtrath.— Wahr ist
also ferner, daß die dem Festplatze am nächsten befindlichen Wirthe
geschädigt wurden. Und darauf allein, Herr Stadtrath und privi-
legirter Gewerberettcr, kommt cs an. Nicht ob Sie die letzten
Häuser von Ottakring noch nicht• oder schon zum Liebhartsthal
rechnen, nicht ob Sie momentan cnffprcchcndcn Profit gehabt
haben oder ob die Gefälligkeit erst später Zinsen ttagen wird,
sondern einzig und allein darauf kommt es an, ob Sie als
christlich-sozialer Gewerberettcr Ihre Fachgenoffen geschädigt haben
oder nicht. Dies aber geben Sie uns auf Grund des 8 19
schriftlich— wir.wollen Ihnen ausnahmsweise glauben.
* Der Krieg gegen die Wanderratte. Die „Vossische
Zeitung" schreibt: In Dänemark war seinerzeit ein Vernichtungs-
krieg gegen Ratten ins Werk gesetzt worden; dieser war wesentlich
dem Ingenieur Zuschlag zu danken, der überall im Lande die
Aufmerksamkeit der Bevölkerung und Behörden auf diese schädlichen
und gesundheitsgefährlichen Nagethiere lenkte. Aus den Mit­
theilungen, die Zuschlag jetzt über den Rattcnttieg gibt, ist ersicht­
lich, daß während des achtzehmvvchentlichen Vernichtungskrieges, der
n Kopenhagen geführt wurde, 100.000 Rattm oder täglich 925
erlegt worden sind. Die gefräßige Wanderratte wird zuerst im
Jahre 220 nach Christo erwähnt. Im Jahre 1753 erschien sie in
Paris, wo sie so gut gedieh, daß die Stadtverwaltung schon Ende
des Jahrhunderts Maßnahmen zur Ausrottung der Thiere
treffen mußte. Bei einer einzigen Razzia wurden 16.000 Stück
getödtet. Etwa um 1800 war die SBanbevratte über ganz Deutsch­
land verbreitet, und zu ungefähr derselben Zeit war sie auch in
Dänemark und Schweden aufgetaucht. In Schweden wie in Nor­
wegen ist sie bis in die nördlichsten Gebiete verbreitet. Ueberall
hat sie mit dem Recht des Stärkeren die weit unschädlichere
schwarze Ratte verdrängt. Diese ist hauptsächlich Vegetarianer,
wogegen die Wanderratte alles frißt. Im Herbst und Winter ver­
tilgt sie große Mengen Getreide und Wurzelfrüchte, und im Früh­
jahr stellt sie den Nutzvögeln und deren Jungen und Eiern nach,
auch Hühner, ja selbst größere Hausthiere, wie Schweine, sind nicht
vor chr sicher.
Beisein zahlreicher Aerzte wurde gestern vom Assistenten des
Pathologisch-anatomischen Instituts, Dr. L a n d st e i n e r, die
Leiche des 27jührigen Maurergehilfcn Johann D i w i s ch
obduzirt, der, wie gemeldet, zugleich mit drei anderen Genossen
heim Gcrüsteinsturz in der Seegasse verunglückt und im Kranken­
hause eine Stunde nach Entfernung des ihn durchbohrenden Holz­
stückes, auf das er gefallen war, gestorben ist. Es wurde durch
die Sektion festgestellt, daß', das rundliche, stellenweise knorrige,
im Körper steckende Holzstück, dessen Länge 38 Zentimeter
und dessen Durchmesser 8',(> Zentimeter betrug, die obersten Rippen
und das Brustbein durchgebrochen sowie die linke Lunge durch­
kocht und die bettesfenden Muskelgewebe zerfetzt hatte. Diese
wurden am Holze klebend vorgefunden. Der hölzerne Keil, der dem
Museum einverleibt wird, war an der linken oberen Brnstseite ein­
gedrungen und in der rechten Rückcnseite in Vorschein gekommen.
Es war eine der grauenhaftesten Verletzungen, die bisher im
Krankenhause beobachtet wurden. Das Landesgericht hat gegen die
Schuldtragcnden die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Auf der Rax verunglückt. Die Freiwillige Rettungs-
gesellschast wurde gestern Mittags aus Reichenau telegraphisch
ersucht, von dem um halb 6 Uhr in Wien eintreffenden Personen­
zug einen auf der Rax verunglückten Touristen vom Südbahnhofe
abzuholen. Der Verunglückte ist der 31jährige Hans Kramer.
Gr zog sich einen Schenkelbruch und wahrscheinlich auch
eine Verletzung des Beckens zu. Die Rettungsgcscllschaft brachte
ihn in seine Wohnung, VIII. Josefstädterstraße Nr. 29
!,».*-r?Estmordchronik. Wie berichtet, tödtete sich am 2 d
Lü ^.?^arttnmaun m Hacking ein Mann durch zwei gegen
Revolver dem Freibade im Prater aus einem


[ 2023-06-29 10:51:38.220 - 19000806 - Seite 3 ]
Nrvrtlrr-Zelkungt
Seite S
Nr. 214 Gien, Montag
6. August 1900
Anzug und lichten Hut.— Samstag Nachts hat sich im Schönbrunner
Borpark ein junger Mann erhenkt. Nach Briefen, die man bei
ihm vorfand, ist er mit dem 29jährigcn Färbcraehilfen Karl H„
Sechrhauserstraße wohnhaft, identisch.— Gestern Früh um
ft« 5 Uhr sprang von derBrigittabrücke ein Mann in den Donau-
lanat. Er schwamm bis zur Auaartenbrückc und wurde dort von
einem Taolöbner aus dem Wasser gezogen. Die Freiwillige
Rettungsgcsellschaft stellte Wiederbelebungsversuche an, die jedoch
keinen, Erfolg hatten; der Mann mar bereits todt. Nach bei ihm
vorgefundenen Briefen dürfte er mit deni Privatbcaniten Karl $.,
IX. D'Orsahgaffe wohnhaft, identisch sein.— Die 45jährige Hilss-
arbcitcrin Franziska Lk., IX. Wagncrgassc wohnhaft, wank am
4 d. Abends eine Phosphorlösuug und zog sich schwere innere
Verletzungen zu. Sie wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht
* Fünfzehntausend Krone« unterschlagen. Der
29jährige Saldotontist Gustav N ö st'l der Papierhandlung Ignaz
Fuchs, VII. Neubaugasse Nr. 23 ctablirt, wurde am 4. d. Vor­
mittags flüchtig. Die Firma machte hievon beim Polizeikommissariat
des Vil. Bezirkes die Anzeige und gab an, daß Nöstl ihr
15.000 Kronen veruntreut habe. Als der Saldokontist ani Abend
in seine Wohnung, XVII. Promenadegasse Nr. 5, heimkehrte, wurde
er verhaftet. Nösil hat die bedeutende Geldsumme seit Jänner
dieses Jahres nach und nach unterschlagen. Er verbrauchte sie
theils in leichtsinniger Gesellschaft, theils hat er sie auf Rennplätzen
verspielt. Als er verhaftet wurde, wurde bei ihm kein Geld mehr
vorgefunden; er hatte alles bereits vergeudet. Gestern ist er dem
Landesgericht eingeliefert worden.
* Agnvszirtc Leichen. Die Leiche jener Frau, die am
81. Juli aus dem Wicner-Neustädter Kanal nächst dem Wächter-
banie 4 der Raaberbahn gezogen wurde, ist als die der
Heizcrswitwe Klara W., in Breitensee wohnhaft, erkannt
worden. Die Frau war in der letzten Zeit trübsiinnig und hat
einen Selbstmord ausgeführt.— Samstag Früh wurde, wie be­
richtet, aus dem Teiche hinter dem Gasthause „zux Fortuna", am
Wienerbcrg eine Frauenleiche gezogen. Es ist die der Hilfs-
arbeitersgattin Marie St., X. Herzgasse wohnhaft. Frau St. hat
sich am 8. d. ins Wasser gestürzt.
* Junger Brandleger. In dem im Souterrain befind­
lichen Stalle des Klcinfuhrwcrksbcfitzers Johann Laser, XVI.
Reinhartsgasse Nr. 1, ist am 6. Juli ein Feuer ausgebrochen, das
bald bcnierkt und gelöscht wurde Das im Stall bestndliche Pferd
war jedoch schon im Rauch e r st i ck t. Am 4. d. hat das Polizei-
konimissariat Ottakring den 14jährigcn Schulknaben Johann
D o l e z a l, X VI. Klansaasse dir. 23 wohnhaft, verhaftet, weil er,
wie festgestellt worden ist, den Brand aus Böswilligkeit gelegt
hat. Der, Bursche wurde nach 88 167 und 237 Strafgesetz dem
Bezirksgericht Josefstadt eingeliefert.
’* Die Gefahren der Bauarbeit. Die 40jährige Tag-
löhnerin Katharina Heinrich stürzte am 4. d. um halb 2 Uhr
Nachmittags aut dem Neubau XVII. Ottakringcrstraße Nr. 56
von einem 2'/, Meter hohen Gerüste, rücklings auf das Pflaster.
Schwer verletzt wurde sie ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Exzesse. Der fünfzehnjährige Veraolderlehrling Ludwig
Olbricht, Dominikanergasse Nr. 13 wohnhaft, gerieth gestern
Abends um halb 8 Uhr in der Nähe der Gumpendorfer Feuer­
wehr mit einem Burschen, der ungefähr ein Jahr älter ist,
in einen Streit, in dessen Verlaufe Olbricht mit einem
scharfgeschliffenen Messer einen Stich unterhalb des Schulter­
blattes erlitt. Der unbekannte Thäter flüchtete. Der Verletzte
wurde iu das Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
In einem Gastbause im Brigittawalde entstand, gestern Abends
zwischen zwei Tischgesellschaften eine Rauferei, die der den
Juspektionsdieust versehende Sichcrheitswachmann Sturm
schlichten wollte. Er gerieth aber in solche Bedräugniß, daß er sich
genöthigt sah, drei Alarmschüsse abzugeben. Einen der Exzedenten,
der ihm den Säbel entreißen wollte, hieb er nüt der flachen
Klinge auf den Kopf und verletzte ihn leicht. Der Verletzte, der
ein Eabskuischer sein soll, flüchtete. Einige Minuten nach der
Rauferei stürzte der 50jährige Postamtsexpedicnt Eduard Schwab
in Folge eines Herzschlages zusammen. Er dürfte sich in Folge
des Exzesses derart aufgeregt haben, daß er, da er herzkrank war,
einen Anfall erlitt. Als die, Rcttungsgesellschaft erschien, war
Schwab bereits todt.
* Gestochen. Der 38jährige Möbelpacker Jakob Glas­
hüttner, XVII. Pezzlgasse Nr. 44 wohnhaft, gerieth am 4. d.
Abends um halb 8 Uhr im XVII. Bezirk vor dem Hause Nr. 38
der Rötzergasse mit dem Geliebten seiner Schwester, dem 33jahrigcn
Möbelpackec Josef A u g u st i n, in einen Streit. Glashüttner
wurde von seinem Gegner durch einen Messerstich schwer verletzt.
Der Messerheld ist bald darauf verhaftet worden. Er wurde dem
Landesgericht eingeliefert.
* Verhafteter Betrüger. Schon wiederholt hat sich die
Polizeibehörde mit der Person des Edmund K o r i t sch o n e r
zu befassen gehabt, der auch in dem sensationellen Wechscl-
sälschunasprozeß im Juli 1893 gegen Adutt und Benvenisti eine
Rolle spielte. Das hiesige Landesgericht verfolgte den jetzt
28jährigm Koritschvner, der sich als Kapellmeister ausgab, wegen
Betruges steckbrieflich. Am 3. d. wurde er in der Stuwergasse im
Prater ausgeforscht und verhaftet. Er hatte sich zuletzt iu
Karlsbad aufgehalten und war dort abgereist, ohne eine Zech-
schuld von 109 Kranen beglichen zu habe». Koritschvner ist dem
Landesgericht eingeliefert worden.
* Kleine Nachrichte«. Die beiden obdachlosen
Hilfsarbeiter Franz Lang und Alois Bk ii t l e r wurden am
5. d. vom Potizeikommissarial Neubau verhaftet, weil sie ein
Gasthaus erbrochen hatten.— Der Fiakerkutscher Franz
Loht ließ iu der Nacht zum 5. d. den der Frau Elisabeth
Frisinger gehörigen Fmkerwagen in der Gutenbergaasse
am Neubau kurze Zeit allein stehen. Als er zurückkehrte,
war der Wagen, der einen Werth von 4000 Kronen
repräsentirte, verschwunden. Der 20jährige Hilfsarbeiter Eduard
Bk a h r hatte das Gespann gestohlen. Ec wurde verhaftet.—
Die Praktikantin Stefanie B r u n h u b e r., ein Itzjähriges
Mädchen, wurde gestern vom Polizeikommiffariat Innere Stadt
verhaftet und dem Landesgericht ein geliefert. Stefanie Brunhuber
hat nämlich ihrem Ches, dem Kaufmann Adolt M a n d l,
I. Wipplingerstraße Nr. 16 etablirt, Waaren im Werthe von
mehr als hundert Kronen gestohlen.
* Spekulativ. Förster:... Was. du verlangst nichts
für die Milch, die die Touristen bei dir trinken?— Bauer:
Naa! Ich sag allwei', die kost' nix, nach« geb n f viel a großers
Trinkgeld, als die ganze Milch werth is.
Ein Zugszusammenstotz.
Krems, 5. August. Auf der Kampthalbahn stieß Samstag
ein Zug mit einer Lokomotive zusammen, wobei fünf Per­
sonen verletzt wurden.
Wie«, 5. August. Die Staatsbahndirektion theilt mit: Am
4. August um halb 3 Uhr Nachmittags stieß bei Kilometer 113
. der Strecke Schönberg am Kamp—Plank ein leerer Wagenzug
mit einer zu einer Brückenprobe bestimmten Lokomotive
zusammen. Hiebei wurden der die Lokomotive begleitende
Beamte Kr ästn er, die Lokomotivführer Lampel und
M e ix n er. der Heizer Val ent a und Zugsführcr Vigole
leichtverletzt. Sie wurden der häuslichen Behandlung uber-
aeben Beide Lokomotiven und zwei Waggons sind beschädigt.
Die 'weiter erfolgte Entgleisung eines Wagens wurde am 5. d.
um 3 Uhr Früh behoben und war der durch Umsteigen vorher
vermittelte Verkehr von dieser Zeit ab wieder normal.
Cholera uostras?
Prag, 5. August. Wie aus Raudnitz genieldet wird,
sind unter den Arbeitern, die bei dem in der Nähe stattfindenden
Geleisczubau der Staatsbahn beschäftigt sind, Fälle von an­
geblicher Chol«™ Dost ras aufgetreten. Es wurden die
Baracken, in welchen die Arbeiter wohnten, sofort gründlich
desinfizirt und die Bettwäsche, die Kleider der Arbeiter und das
Stroh, auf dem sic schliefen, vorsichtsweise verbrannt.
Großer Brand in Paris.
Paris, 6. August. Um Vj 1 Uhr Mitternacht brach in den
in der Avenue Saint- Qum gelegenen Stallungen der
Kompagnie der Kleinfuhrwerke, deren Kutscher seit
zwei Tagen streiken, ein heftiger Brand aus. Die Gebäude stehen
in Flammen. Sämmtliche Pferde wurden gerettet; der größte Theil
riß sich los und lief davon. Wie bisher. gemeldet wird, haben
zwei Personen Verletzungen erlitten. Trotz der größten
Anstrengungen der Feuerwehr sind die Gebäude ein Raub der
Flammen geworden.
Gerichtssrm!.
Wegen „Gutheißung des Attentats"...
Beim Wiener LandeSgerichte gibt es heute zwei
„Anarchistenprozesse". Als Angeklagte fungirm (so drückt
man die Stellung der Angeklagten in diesem Falle wohl
am besten aus) drei Personen, die gleich nach dem Attentat
verhaftet worden waren, weil sie die That Brescis gut­
geheißen haben sollen. Daß ihnen der Prozeß gcniacht wird, ist
an sich nicht auffällig. Auffällig ist nur die ungewöhnlich exakte
Durchführung dieses Prozesses. Während sonst solche Angeklagte
gewöhnlich zwei bis drei Monate in Untersuchimg sitzen, hat man
diesmal die Untersuchung in einer Weise beschleunigt, die an sich
gewiß sehr löblich ist und zeigt, >vie leicht sich auch bei anderen
wegen politischer Delikte angeklagten Personen die Untersuchungs­
haft abkürzen ließe. Die subjektive Tendenz der Gerichtsbehörden
scheint aber nicht dahin zu gehen.
In anderen Fällen hätten wohl Staatsanwalt v. Klee­
born und Hoftath H o l z i n g e r ihren Urlaub nicht so bereit­
willig abgekürzt, aber das ist ein Fall, wo es gilt, die Rollen der
öffentlichen Funktionäre mit ersten Kräften zu besetzen. Warum
sollte die Justiz Theatereffekten, die sich ihr gelegentlich darbieten,
aus dem Wege gehen?
Bon den Angeklagten sind zwei, nämlich Antonio Savioli
und Alois Vogrig, italienische Erdarbeiter, der dritte, Kaspar
Varga, ist ein ungarischer Pferdewärtcr. Die beiden Italiener
haben angeblich vor mehreren Leuten die That Brescis gebilligt.
Varga soll, als er vom Attentat Kunde erhielt, schadenfroh
gelacht und dann Aeußerungen gemacht haben, die das Verbrechen
der Majestätsbeleidigung begründen. Er behauptet übrigens, zur
kritischen Zeit angetrunken gewesen zu sein. Alois Vogrig befand
sich zur Zeit, als sich die Kunde vom Attentat verbreitete, in der
Küche der Bauunternchmung Rella und Komp, und soll dort den
Ruf „Hoch die Anarchie!" auSgestoßcn haben.
In allen drei Verhandlungen präsidirt Vizepräsident
v. H o l z i n g e r, während Dr. v. K l e e b o r n die Anklage
vertritt. Die erste Verhandlung war die gegen Varga.
Die Verhandlung gegen B a r g a endete mit dessen Ber-
urtheilung. Er wurde der Gutheißung ungesetzlicher Handlungen
und des Verbrechens der Majestätsbeleidigung schuldig erkannt
und zu achtzehn Monaten schweren Kerkers und Landes­
verweisung verurtheilt. Savioli wurde gleichfalls des Ver­
gehens nach 8 305 schuldig befunden und zu vier Wochen
strengen Arrests verurtheilt.
(Schluß im Morgenblatt.)
Soziale Rechtspflege.
Gewerbegericht.
Der buchstäbliche Hinanswurf eines Arbeiters ist
nicht als Entlassung anzusehen. Der Geschäftsdiener
Franz B. klagt den Harmoniumerzeuger Theophil K o st i k i e w i c z
auf Zahlung von 40 Kronen als Vergütung fiir die vierzchntägige
Kündigungsfrist. Der Kläger kam eines Tages wie gewöhnlich
in das Geschäft des Beklagte», wo er jedoch eiueu Mann fand,
der ihm vom Lohn des Beklagten als „der neue Gcschnftsdicner"
vorgestellt wurde. Gleichzeitig wurde dem Kläger der Auftrag
gegeben, den neuen Diener m den Räumlichkeiten herumzuführen
und ihm zu zeigen, ivelche Arbeit er, der Kläger, und wie er sie
verrichte. Der Kläger gab dem Neuling diese Anleitung. Selbst­
verständlich betrachtete er sich in Folge dieser Ucbcrtragung seines
Wirkungskreises auf einen anderen als entlassen. Er ivcudete sich
daher au dm Beklagten Theophil Kostikicivicz, indem er in dessen
Bureau eintrat. Ohne die Situation aufzuklärm, einen Eut-
lassungsgrund oder sonst eine Erklärung ,abzugeben, warf Herr
Kostiklewicz den Kläger buchstäblich aus feinem Comptoir hinaus.
Er betrachtete sich als sofort entlassen und klagte beim
Gewcrbegericht (B o r s i tz e n d c r L a u d e s g e r i ch t s r a t h
Ullri ch). In der Berhandlmig bemerkte Herr Obe r-
l a n d e s g e r i ch t s r a t h Ullrich zum Klüger: „Ich be­
greife nicht, warum Sic sich schon entlassen fühlten, weit der Beklagte
noch einen Geschäflsdicucr aufgenommen hatte. Er kann noch
dreißig Leute nehiiicli! Das acht Sie gar nichts au." Umiöthig,
zu bemerken, wie unrichtig diese Ansicht ist. Wo ein Arbeitgeber
neue Arbeiter engagirft da muß eutivcder plötzlich ein neues
Arbeitsfeld aufgekauft sein oder es werden eben die alten Arbeiter
vor die Thür gesetzt. Diese Logik des Klägers ivar ganz be­
rechtigt. Uebriacns ging er, eben um sich zu informirm, in das
Bureau des Beklagten. Das Gcwerbcgericht wies
das K l a g e b e g e h r e n zurück! In der Begründung
heißt es: „Indem den Beklagten der Kläger aus seinem Bureau
hinauswarft hat er nur von seinem H a u s r e ch t Gebrauch
gemacht. Eine faktische sofortige Eiitlasftmg ist gar nicht erfolgt..."
Dieses Urtheil scheint uns von A bis Z unrichtig. Wirft mau
jemand hinaus, so begeht man damit vor allem eine grobe Ehrcn-
beleidigung, die den Arbeiter im Sinne des§ 82 a der Gewerbe­
ordnung zum sofortigen Verlassen der Arbeit und zur Stellung
der Kündlgungsaiisprüche berechtigt. Aber auch ohne diesen—
man sollte meinen: zweifellosen— Schluß war der Arbeiter zur
Stellung seiner Ersatzansprüche berechtigt. Der 8 82, lit. d, erkennt
die Berechtigung zum sofortigen Verlassen der Arbeit auch für den
Fall an, daß „der Gclvcrbsiuhaber wesentliche Vertrags­
bestimmungen verletzt". Entziehe ich aber einem Diener die ihm
übertragene Arbeit und gebe sie einem anderen, so liegt eine
wesentliche Vertragsverletzung vor, >vie sie verletzender für den
Arbeiter kaum gedacht werden kann...
Uebrigens hatte Herr Kostikiewicz noch eine zweite Ver­
handlung, weil er dem Kläger ins Arbeitsbuch „Hausknecht"
statt „Geschäftsdiencr" eingeschrieben hatte. Zur Festsetzung dieser
Unterscheidung durch das Gericht kam es jedoch nicht, weil der
Beklagte sich bereit erklärte, den beanstandeten Passus sofort zu
korripiren.
Sozialpolitik.
Die Forderungen der Tramwaybediensteten.
Die junge aber außerordentlich rührige Organisation
der sozialdemokratischen Tramwaybediensteten
hat soeben ein Flugblatt verbreitet, das die Bediensteten
zum Anschluß an die Organisation auffordert und die
Forderungen formulirt, deren Durchsetzung nothwendig ist,
wenn an Stelle der heutigen Zustände geregelte Dienst- und
Lohnverhältnisse treten sollen.
Die wichtigsten Punkte dieses Programms sind die
folgenden: Die Ban- und Betriebsgesellschaft soll verpflichtet
sein, alle jetzt beschäftigten Bediensteten auch fernerhin im
Dienste zu behalten und bei der Einführung des elenrischen
Betriebes keine Entlassungen vorzunehmen. Die A r b e i t s-
zeit soll täglich zehn Stunden betragen, und zwar inklusive
einer einstündigen Mittags- und einer halbstündigen Nacht­
mahlpause und mit Einrechnung von je 15 Minuten für den
Dienstantritt und -Schluß. Ueberstunden dürfen nicht gemacht
werden. Nach sechs Arbeitstagen soll jeder Bedienstete Anspruch
auf einen vollbezahlten freien Tag haben. Zwischen Dienst-
schluß und Dienstantritt sei jedesmal eine mindestens acht­
stündige Ruhepause eirizuhalten. Außer den regelmäßigen
freien Tagen soll jeder Bedienstete Anspruch auf jährlich sechs
vollbezahlte Soun- oder Feiertage haben. Für Motorführer
Und Professionisten dürfe die Arbeitszeit nur acht Stunden
täglich betragen.
Als Minimallo h n werden fünf Kronen
täglich begehrt. Nach je fünf Dienstjahren ist eine Zulage
von 10 Kronen monatlich zu gewähren. Die definitiven Be­
diensteten haben Anspruch aus ein vierteljährig fälliges
Quartiergelo von mindestens 240 Kronen jährlich. Die
Annahme von Trinkgeldern soll unter­
sagt werden. Das Flugblatt sagt diesbezüglich:
„Die Annahme von Geldgeschenken (Trinkgeld) wird
von den Bediensteten selbst als entwürdigend und demorali-
sirend längst erkannt und verivorfen. Die einsichtsvolleren Be­
diensteten erkennen in der stillschweigenden Duldung des
Trinkgeldunfugs die Absicht der Gesellschaft,
sich der Pflicht oer ordentlichen, zeit­
gemäßen Entlohnung ihrer Bediensteten
zu entziehen. Ueberdies ist gerade dieses Bettelgeld
geeignet, Zank und Zwietracht unter den beiden Hauptkategorien
der Bediensteten hervorzurufen."
Die Beförderung hat derart zu geschehen, daß
nach einem sechsmonatlichen Provisorium der Eintritt in den
„Stand" erfolgt. Der provisorische (Aushilfs-) Bedienstete
bezieht fünf Kronen täglichen Lohn, an Tagen, an denen er
nicht beschäftigt ist, drei Kronen Entschädigung. Mehr als
zwei Tage dürfen ihm nicht als „nichtbeschäftigt" angerechnet
werden, Nach fünf Dienstjahren ist jeder definitiv anzustellen.
Eine Reihe von Forderungen bezieht sich auf den
P e n s i o u s f o n d s. Es wird verlangt, daß der Anspruch
auf Pension nach zehn Dienstjahren" eintreten und dann
40 Perzent des Lohnes betragen soll. Nach 25 Dienstjahren
solle die Pension 100 Perzent des Lohnes erreichen. Nach
20 Dienstjahren sott jeder Bedienstete das Recht haben, in
Pension zu gehen. Die Beiträge der Bediensteten zum
Pensionsfonds dürfen nicht erhöht werden. Eine Verkürzung
der Ansprüche wegen Bezüge einer Unfallsrente oder eines
Delikts des Pensionisten darf nicht eintreten. Die
Kapitalien des Pensionsfonds sollen nach Möglichkeit zur
Erbauung von Wohnhäusern für die Bediensteten verwendet
werden. Die Angelegenheiten des Pensionsfonds sind in
Generalversammlungen der Bediensteten analog jenen der
Krankenkasse zu ordnen. Die Statutenänderung des Pensions­
fonds soll voni Verwaltungsansschnsse erst vorgenommen
toerden, bis die Bediensteten jeder Remise in Versammlungen
über Abüiidernngsantrüge zuni Entwürfe berathen haben.
Ueber die Dienstordnung sollen ebenfalls vor
jeder Revision alle Bediensteten berathen können. Die
endgiltige Abstiinmung hat ein Comite vorzunehmen, das zu
gleichen Theilen aus Telegirten der Direktion und gewählten
Vertretern der Bediensteten— einem aus jeder Remise—
besteht. Die D i s z i p l i n a r a n g e l e g en h ci t en sind
von einem in derselben Weise znsammgesetzten Schiedsgerichte
zu behandeln.
Eine Reihe dieser Forderungen Hütte die Gemeinde
beim Abschluß des Vertrages mit der Ban- und Betriebs-
gesellschast ohne Schwierigkeiten durchsetzen können. Eine
Stadtverwaltima, die das Wohl der Arbeiter nicht mir im
Munde führt, sondern ehrliche Sozialpolitik treibt, hätte
jenen überaus günstigen Zeitpunkt nicht versäumt. Jetzt sind
die Bediensteten ans ihre eigene Kraft angewiesen. Zunächst
war die Formnlirnng eines klaren Programms, das Ueber­
treibungen mmcibet, nothwendig. Aber dabei kann cs nicht
bleiben. Jetzt_ hat die ernste unermüdliche Arbeit der
g e w e r k s ch a s t l i ch e ii Organisation nachzufolgen.
Nur eine einige geschlossene Organisation kann daran denken,
dieses Programm zu verwirklichen und die großen Wider­
stände zu überwinden, die seiner Durchführung entgegenstehen.
Die Gewerbegerichtswahlen der Gruppe V
(Nahrungsmittel- und Verkehrsgetvcrbe) endeten ebenfalls
mit der einstimmigen Wahl der von den sozialdemo­
kratischen Organisationen aufgestellten Kandidaten. Die
Wahlbetheiligung war auch in dieser Gruppe schwach.
Hauptsächlich mag daran der Umstand Schuld tragen, daß
die Arbeiter mancher Branchen, die gestern zu wählen hatten,
an Sonntagen nicht abkommen können, wie die Friseure,
Omnibnsbedienstetcn, Badediener. Bon beiläufig 14.000 in
den Wählerlisten Verzeichneten erschienen 1402 bei der
Wahl. Diese Stimmenanzahl entfiel auch ans die sozial­
demokratische Liste. Die Christlich-Sozialen, die sich vor
zwei Jahren an die Wahl in dieser Gruppe betheiligten,
haben Heuer keinen Versuch gemacht, den organisirten Arbeitern
den Sieg zu entreißen.
Zum Streik in der Gasmotorenfabrik Laugen «n
Wolf. Zuzug von Schlossern, Drehern, Monteuren und Mft
arbeitern ist streng fernzuhalten.
In der Seidenfabrik Brüder Steiner in Grulic
f? bereits gemeldet haben, eine Lohnbewegung entstand«
R 'I bn§ eine Fabrik, m der Tageslöhne von 20 kr. vorkommv
Bor Zuzug wird dringend geivamt.


[ 2023-06-29 10:51:38.220 - 19000806 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nrörirer-Zettung.
6. August 1900
Nr.' 214
Vom Vüchertische.
Wauderunaen i» Rußland. Zeitbilder aus den Balkan­
ländern, Z:n'raln:ßumd, der Krim., betn Kaukasus und Zentral­
em. Bon Jacques I ä a l
W:m. C. Teufen. 1800. 336 Seiten.
er. Mit 81 Original-Illustrationen.
Die Bücher, die uns über den Osten belehren, sind heute
sehr zeiiaemäst. Unsere Blicke sind mit Svannung auf Asien nicht
mir, auch insbesondere auf jenes Land gerichtet, das gewiß be­
stimmt ist, in der Geschichte Asiens noch eine bedeutende Rolle zu
Bergungen lasen.
LI JllnstrationM.
Jr.auentiebe «nd Lebe«. Eine kritische Studie
Gisela Meitner. Wien. Frisch. 1900. 24 Seiten.
von
Ein junges Mädchen bespricht nnt bemerlenswerther
Schärfe, Klarheit und Ironie die heutige Stellung der Frau.
Sie verlegt sich nicht darauf, die Vorzüge der, Frau in Helles
Licht zu setzen, in> Gegentheil, sie bemüht sich, ein recht deutlimes
Bild der Fehler der Frau zu zeichnen. Aber sie will zeigen, daß
diese Fehler, insoweit sie svezinsch weibliche sind, au« der vom
Manne geschaffenen Lebens- und Erziehungsweffe der tvrnu
hervorgegangen sind und nothwendig hervorgehen„ mußten. Das
gelingt ihr nicht übel. Kenn. treffend und fast möchte inan sagen
schneidig führt sie ihren Rew°is. Der Ruf, den sie mit diesem
Büchlein avsstößt, ist nur ein Signal., Sie will ihren Geschlechts-
gcnofsinncn nur sagen- Seht, >st wieder eine da, die mitkämpfen
will für die Befreiung der Frau. Glückauf, junger Soldat! An
Kamvt wi'-d's "ichs fehlen. p-
(Sämmtliche hier angeführten Druckschriften sind ft,
der Valksh'ichhandlui'.g I. Brand, VI. Gumpendorferstraße
Nr. 64, erhältlich.)
Uereine und Versammlungen.
HLortaldOiuokratifcher Wahl««»*!» JossMadt. VereiuSlokal in Adolf
3r FrikdreickS Gasthaus, VIII. Josefstüdterstraße Nr. 81. Heu^ e Montag
smdcr t'ikgen Kenovirung des Bel.emLlo5a!S k e iVortrag statt.— Montag
den 13. d., präzise 7 Uhr Abende, im Bereinslokal» Fr a»en v er s amm! u u ö»
Tagesordnung: Der Wert!, ver Konsumvereine.— Die Genossen,
die dem im VIII. Bezirk zu errichtenden Konsumverein alS Mitglied vertreten
wollen, sollen dies sofort bei G. Himmer, VUl. Lerchengasse Nr. 13, oder der
I. Gröbner, V1H. Stotzenlbalergasse Nr. 24, anmelden.
Markt und Verkehr.
Jnsolveuze«. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen vcrsmdet folgende Liste:
Adalbert Wigidak, Kaufmann in Graz: Josef
D r o f t i n e o, protokollirter Kaufmann in Agram: I. C. Praun-
seis. Kaufmann in Laibach: I. Vecer und Sohn,
Maschinenfabrik in Groß-Heilendorf: Anton Skopek, nicht-
protokollirter Gemischtwaarenhändler in Prag (Königliche Wein­
berge): R. Fritsch, Maschinenfabrikant in Neudek.
Mkemedung.
[83
.Oman von Grafen Leo N. Tolstoi.
Wilhelm Thal.
Deutsch von
„Möchte die Zeugin uns ihre Meinung über die
Maslow sagen?" fragte der Vertheidiger der letzteren, ein
junger Mann, der sich dem Beamtcnstande zuwenden wollte,
and den das Gericht zum Offizialvcrtheidiger der Angeklagten
bestimmt, die Frau Kitajeff.
„Meine Meinung über sie ist die denkbar beste," ver­
setzte Frau Kitajess. „Sie ist eine junge Person von aus­
gezeichneten Manieren, die viel „Chic" besitzt, ist in einer
vornehmen Familie erzogen worden, und kann sogar
französisch. Sic trank wohl manchinal ein bischen zu viel,
hat sich aber nie eine einzige Minute vergessen."
Katuscha sah Frau Kitajew noch 'immer an, richtete
die Blicke dann auf die Geschwornen, besonders auf Nech-
ludow, der in demselben Augenblick einen ernsten, fast
strengen Ansdruck annahm. Lange Zeit blieben diese beiden
Augen mit ihrem seltsamen Ausdruck auf Nechludow gerichtet,
und trotz seines Entsetzens konnte er die seinigen nicht von
ihnen abwenden. Er dachte wieder an jene für sein Leben
ansschlaggende Nacht, an das Krachen des Eises auf dem
Flusse, den Nebel und den abnehmenden Mond, der gegen
Morgen aufgegangen war und etwas Düsteres und Schreck­
liches beleuchtet hatte.
„Sie hat mich erkannt!" dachte er und erhob sich un-
willkürlich ans seinem Sessel.
Thatsächlich aber hatte sie ihn gar nicht erkannt, denn
sie stieß einen leisen Seufzer aus und wendete ihre Augen
dem Präsidenten zu. Auch Ncchludow seufzte und dachte:
„Ach, cs wäre besser gewesen, wenn sie mich gleich er­
rang hätte!"
Er hatte eine Empfindung, wie er sie manchmal auf
der Jagd gehabt, wenn er einen verwundeten Vogel vollends
todt geschossen; der verwundete Vogel zappelt in der Jagd­
tasche; er thut einem leid; man zögert uno möchte ihm doch
so schnell wie möglich den Garaus machen.
Gefühle dieser Art erfüllten in dieser Stunde die Seele
Nechludvws, während er auf die Zeugenailssagen hörte.
»*
m
Me absichtlich zog sich die Sache in die Länge. Nach­
dem man alle Zeugen und den Sachverständigen verhört
und der Staatsanwalt und die Vertheidiger wie üblich mit
der wichtigsten Miene von der Welt eine Reihe unnützer
Fragen gestellt, forderte der Präsident die Geschwornen auf,
von den Beweisstücken Kenntniß zu nehmen, die in etwa zehn
Pokalen, dem Filter, mit dem man das Gift untersucht, und
einem ungeheuer großen Ringe mit einer Brillantrose, der
wohl auf einem Zeigefinger von ungewöhnlicher Dicke gesteckt
haben mußte, bestanden. Alle diese Gegenstände waren ver-
siegelt und mit einem Etikett versehen. Die Geschwornen
wollten sich bereits von ihren Sitzen erheben, um die Gegen­
stände zu prüfen, als der Staatsanwalt aufstand und um die
Verlesung der an dem Leichnam des verstorbenen Smjelkow
vorgenommenen ärztlichen Untersuchung bat.
Ter Präsident, der die Sache so viel wie möglich be­
eilte, wußte recht wohl, daß die Verlesung dieser Dokumente
keine andere Wirkung hatte, als eine allgenieine Langeweile
herbeizuführen. Er wußte, daß der Staatsanwalt die Ver­
lesung nur forderte, weil er das Recht dazu hatte. Er wußte
ebenso, daß er sich dem nicht widersetzen konnte, und so ordnete
er denn die Verlesung an. Der Aktuar nahm Papiere zur
Hand und begann mit seiner, einschläfernden Stimme zu lesen.
Aus der Prüfung der Leiche ging Folgendes hervor:
1. Die Größe des Ferapont Smjelkow betrug zwei
Arschin zwölf Wcrschoks.
„Ein kräftiger Bursche!" flüsterte der Kaufmann Nech-
ludow ins Ohr.
2. Das Alter mußte, soweit man nach äußerlicher
Prüfung bcurtheiten komue, ungefähr 40 Jahre betragen.
3. Der Leichnam war stark angeschwollen.
4. Die Adern waren gründlich und stellenweise schwarz
gefleckt.
5. Die Haut hatte sich von der ganzen Oberfläche des
Körpers abgelöst und hing an mehreren Stellen herunter.
6. Die sehr dichten, dunkelrothcn Haare lösten sich bei
der geringsten Berührung des Fingers von der Haut.
7. Die Augen traten aus den Höhlen, und die Horn­
haut war matt.
8. Aus den Nasenlöchern, den beiden Ohren und dem
Munde floß ein eitriger Schaum.
9. Der Leichnam hatte in Folge der Anschwellung des
Gesichtes und der Büste fast gar keinen Hals.
In dieser Weise wurde der aufgedunsene Leichnam des
lustigen Snijelkow vier Seiten lang auf 27 Punkten weiter
beschrieben, und als die Verlesung der äußeren Untersuchung
endlich beendet war, stieß der Präsident einen Seufzer der
Erleichterung aus und erhob den Kopf; doch sofort begann
der Aktuar ein zweites Dokument zu lesen: Das Protokoll
über die innere Untersuchung.
Der Präsident ließ den Kopf von neuem zurücksinken,
lehnte sich auf den Tisch und legte die Hände vor die Augen.
Der Kaufmann neben Nechlndow machte gewaltige An­
strengungen, um den Schlummer zu unterdrücken, und ließ
von Zeit zu Zeit den Kopf sinken; selbst die Angeklagten
und oie unbeweglich dasitzenden Gendarmen überfiel die
Schlaslust.
Die innere Untersuchung der Leiche hatte ergeben:
1. Die Haut der Schadelhöhle hatte sich ohne Spur
von Bluterguß von den Knochen gelöst.
2. Die Schädelknochen waren normal und unberührt.
3. Auf dem Gehirn befanden sich zwei kleine Flecken
von etwa 4 Zoll Größe u. s. w.... Dann folgten noch
13 Punkte derselben Art.
Es folgten nun die Namen der bei der Untersuchung
anwesenden Zeugen und endlich die Schlußfolgerungen des
Gerichtsarztes, der erklärte, aus den im Magen und in den
Eingeweiden des Kauftnannes Smjelkow erfolgten Verände­
rungen gehe aller Wahrscheinlichkeit nach hervor, daß derselbe
am Genuß eines gleichzeitig mit Branntwein getrunkenen
Giftes gestorben war. Den Namen des Giftes zu nennen,
war unmöglich; und daß das Gift gleichzeitig mit dem
Branntwein genossen worden war, ging ans dem großen
Quantum Branntwein hervor, das sich im Magen des Kauf­
mannes befunden hatte.-
„Da sieht nian, daß er tüchtig trank," flüsterte der
Kaufmann, der plötzlich wieder erwacht war, Nechludoivins Ohr.
Die Verlesung dieser Protokolle hatte fast eine Stunde
gedauert; doch der Staatsanwalt war unersättlich. Als der
Aktuar die Folgerungen des Gerichtsarztes verlesen, sagte der
Präsident, sich zu dem Staatsanwalt wendend:
„Ich glaube, die Resultate der inneren Theile brauchen
wir nicht zu verlesen!"
„Verzeihung, ich verlange die Verlesung!" sagte der
Vertreter des öffentlichen Anklägers in strengem Tone, ohne
den Präsidenten anzusehen, und beugte sich leicht zur Seite.
Der Richter mit dem langen Bart spürte von neuem
Magendrücken und fragte den Präsidenten:
„Weshalb diese Verlesung? Damit verlieren wir
nur Zeit!"
Der Richter mit der goldenen Brille sagte nichts. Er
starrte mit düsterer, verdrossener Mene vor sich hin wie ein
Mann, der weder von seiner Frau im besonderen noch vom
Leben im allgemeinen etwas Gutes erwartet.
Die Berlesu!:g des Dokuments begann:
„Am 15. Dezember 188
haben wir Endesunterzeichnete
auf Befehl der medizinischen Inspektion und aus Grund des
Artikels ..begann der Aktuar in entschlossenem Tone zu
lesen, als wolle er seine eigene Schläfrigkeit uno die des ganzen
Saales besiegen— „in Gegenwart des Dclegirten der oben er­
wähnten medizinischen Inspektion die Analyse der nachfolgenden
Gegenstände vorgenommen:
1. Der rechten Lunge und des Herzens (in einem sechs
Pfund fassenden Pokal befindlich).
2. Des Inhalts des Magens (in einem Sechspfundpokal
befindlich).
3. Des Magens (in einem Seä
4. Der Leber, der
Pfundpokal befindlich).
5. Der Eingeweide (in einem sechs Pfund fassenden
Glaspokal befindlich).
Bei dieser Stelle flüsterte der Präsident erst dem
einen, dann dem anderen Beisitzer ettvas ins Ohr. Nachdem
er von beiden eine bejahende Antwort erhalten, machte er
dem Aktuar ein Zeichen, mit der Berle,ung aufzuhören,
und erklärte:
„Der Gerichtshof hält diese Verlesung für uuuMial"
(ii 0 it.
Burletke mit ©ritnig n: e Bildern tan
F. Radler. ’Jliufit von 3»ftf Bayer.
Vcjetan Bäumei. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Slra .lM. dchtn Gattin. Frl. Dieb«
Rtliy Ltudenniädchen
in, H ui. A-u,,:eI'». grl. Rowa
eranntz, Köchin im Hanse
„äiä Frl. Lehman»
Derndors... .Frl.Fischer
Tr. Haller, Rechts»*
anwa.i Hr. B-ebach
Wessely, Bierbrauer au»
RNauitz Hr. Guilman»
W nzei Liessrltz, dessen
Bahn Hr. Hariand
Landler Hr. tzedschmibt
Ren, seine Fra»... Frl. Ob-rreiter
Fräulein Flu»er... Frl. Mar»
Nrllin» »i>n Klinget.. Hr. Genie
Frau Sineizer..- Frl. Gasts»
Katharina Berudoyf. .Frl. Mark
El,iS», älf,ait.... Hr. Aneidinger
Buk.linder Hr. GoltSIebe»
SvlNmrrUleater
„Venedig in Wien."
Abend, '/,« Uhr:
Di« Schöne von New-Dork.
Große amerikanische AuSslattrmgsoverette
in 8 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Bronson... Hr. Piarur
S ahnebietz.... Hr. Lunzer
ouug, TheaterdirectorHr. Walter
Roromoiile, seine Frau Frl. Huemer
Cvra. deren Toller. Frl. Gaston
Muck. Komiker... Hr. AngnstiS
Mary Cianct) .... Frl. Horst
Fejiria PiuS... Frl. Kraft
Grai Nodo Rattatu .Hr. Blumau
Gral T 'do Rattatu Hr. Slelmee
Fricot. franz. Koch. .. Hr. Rolland
Fiji, seine Tochter. .Frl. SlugufLio
Smith, Olsicier... Hr. Meister
Biolet. ..... .Frl. Mitten
Aliiiky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Arants-Thenker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» v.7 Uhr:
Paris und die Wclt-Auö»
stellilng 1900.
Lebende Photographie«.
Erwachsei..' i>cu:tn uul
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correipondeuz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
basten Lehrer in üüeirascheud kurzer ^eit
unterGaran it.^u^gezeichtteteReseren.en
stebenzurÄerfügung. I. Lez., Werderlhor-
gasse 17, 2 S'ock. rechts, Thür 9. fi6l9
Buchhaltung
einfache und dovuette. Corresbondenj,
Wechielrecht, lausn:. Rechnen, Ortho­
graphie, S!-n°zravhie jc. lehrt ein ge»
wisieirhaster Lehrer nach beiväiirter M-.
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bcreils entrückt sind. Borbereitungen z»
Ansnahmzprüsuugen an Bahnen. Banlrn,
Eparcasscn -e. Pa„schalbe:r.:g für boll-
slündige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive «ilanrircn 12 tl.
Monatshonorar 4 fl. do» 8049. 6547
In der Fremdenherberge
„Arbeiterh ei ttt"
Wien, X. CvUcKengafie 77, find
reine Betten zn IS »nd 18 kr. zn
haben. Woche»abo»»ements„ zu
00 Ir. »nd 1 fl. Warme Bader
für Gäste frei. iS 53
Souterrain^
t««»emmer Ja....
I EtefanShlai»
lin-Abthrilung! clegarrter Faoo« «nd l«'
Jacob Rothverge» bestem Zustande, zu über»
ausplatz v. &609! raffferttfe ißrrlfctt feei
Pueumatic-Zentrallager
»ur bei (Snftav Berger, Wien, VI.
Magdaleuenftrntze l«, neben dem
Th ater a. d. Wien. Laufdecken mit
Lchönheitssehler a sl. 3.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.60; seine Daranlie-Qualitiit 6
fl. 5.50, 6 —> und 7,—; Lustschläuche 4
fl. 2.65, 2.50, 3,— und 4.—. Beste und
billigste Einkauskauell^ 6702
A-''' I
Mnstlerbsus
Karlsplatz 5 (ftüher Lothrmgerstr. 9).
I Keschkoffen. G
Nächst dem
, rascheud billigen Preisen bei
; Jacob Weinbergcr,1. Weih«
I burggaffe 5,1.Stock. Salon«
W«.ounu;t0^t|eat(i; «nd TraucrUeider werden
^»nkLr^'ILLb'"«- billigst ansge iiehe«.
Preisen zu haben bei 310«
Franz Reichenfeld,Vl.Walloasse 13
6549
1
Snig’s Jftalzkaffee
in rotnen Säcken aus hüisen-
Rsrs'ü d?r h^t».
Möbel
kt8tseklvteükerall!AimmerKinrich»
hing von SO, eo NN» WO fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Ätllta-
feit selbst überzeugen. Kaste», »Mit. s R
DobPel-Lhissonidre 14 fl., Bett, niasllo.
unb aufwärt«. Eisler, Wien. Fünf!
banS. Ederrgaste I. «143
Me Miaz: Me-lag. CorianMi-Corso,
Cumpo I: Um >/,8 Uhr: „Die Sohöne von Bfew-York“
Das gesammte sensatlonells Auguat-Programm,
Entree 50 kr.
Casse-Eröffming 4 ühr Nachmittag«,
Kinder SO Kr.
— Ende 2 Uhr Früh.
Schönes, lichtes Ssuterrmnlseal
mit II Qeffnungeu «nd entsprecheude»
Nebeuränmeu, iu der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Haud sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgqsfe G, beim
♦ Hausbesorger.
Kein Staub mehr!
Keine Nisse mehr!
KM-saEa*»’«
z.
_ Falsche, unbrauchbare 3097
Zähne und Gebisse
laust SItnerikan.r um jeden Preis. I.
spiegelsaffe 21, Stiege recht», 4. Stock,
Thür 29. v j,i> bi» 9 Uhr Bormittags.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
> Preis per Klio 60 kr,
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mas Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant «loa k. k. Reichs-Kriegs-
Ministeriums etc. etc. 575?
feinste Referenzen. Prsspsote gratis.
Oinenthanttt* SuUtt9 Popp, Jacob Reumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Redacteur» rraeob
®’ Druck- «nd VerlagSaustalt «Vorwärts ,rkifch a Eo.» Wien. VI. Mariabilkersiraffe 89 *.* tltttn««.
lÄicns billigste «nd aller»
beste Einkanssquclle von
mUlnel
für Brautpaare
und Möbelkänser ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Medcrlaae
T.V. Mariahilferstrasie 142
zweite» Han» neben ldotei Fuch».
Loiuxlet zusatnittengestellte Zitumerein»
richtungcn. bestehend an»:
r lttl^lliäre», 2 massiven Belten, 1 Tisch-
1 Waschlasten. 1 Nachtkastel mit Stein»
Plan.-, i Echlaiioia mit fBolftet, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Ela». 4 Sesseln
„ ä»w liteife oon
fi.öo.Gö. 7», 85, 100 uu» 120.
Jeder «unser einer Limmereinriidn.mg
erde.lt M Geschenk dazu: 2 starmüe»,.
4 Ambrasen, 4 Fensterrose!,en. r Hand.
tuchhälter, geschnitzt. 1 Kleiderrechen,
l Spncknaps, i Stwselzjehrr. 1 Makart-
bonauet. 1 Stiemet, 1 Frjsirsvikgel.
Ganze Kücheneinrichnnigen tu Breiia
von ff. 15, 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
initz n ff.140, 100. 180, 200.
AltdeutsÄe Sveiseziininer, Matt»
^Iintz s. fl. 1-10» 180. 180, 300.
Tecurationddiiian niitTefchich
Plüsch zn ff. SS, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
e'aus oder zur Bahn gestellt,
die Hanriinmmer 143 genau zn
brachten. Pr««courante gegen Einsendung
b«n 20 lr. in Brie,marken. >>144
Mariahilfrrstraße 8S L.

