
[ 2023-06-29 10:51:33.630 - 19000523 - Seite 1 ]
Preis für die Proolm
Keller.
Redaktion:
VI/,. Marmhilfrrürilße 89.
Administration und
Jnferaten-Anfnahme:
VI/,, Mariahilferftraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zn richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt«Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Griiaangergassk 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Dannebera,
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
R. Mosse, A.Oppeliku. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgonbtatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mies
LO Keller.
Montagsblatt EL HelleL
Pränumerntisus-Kreise:
Wie«:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak Trafiken n.McrsMeitz-
stellcn: nionarl. 2 Kr. 20 Ä.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 8 Kr. 60 H.,i»o»otl.
2 Kr. Sv.H. wöchentlich lit» H.
Provinz und Ungarn:
Viertclj. 7 Kr. 8v H., monatl.
2 Kr. «v H. dei secier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
fiäralleanderendcmAselipostverciue
augehör. Länder: Viertels. IS srer.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleiher bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 140.
Wien, Mittwoch, 23. Mai 1S00. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morsen», M-utag um 2 Uhr Nachmittag».- N-stsparkaff-n-Chech Kont» Ur. 819.310.- Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mir».
r============= __ Telephone: Redaktion Ur. 880. Administration und Inseraien-Anfnahme Ur. 900.
Uoi» Tage.
Wien, 22. Mai.
Die Parasiten des Klassenkampfes.
Der Sieben-Achtel-Raub mit der Beschummelung
ums achte Achtel unseres Rechtes war der erste Punkt,
die Unterschlagung unseres Steuerguldens vor der
Wahlurne war der zweite Punkt, in dem wir mit
Lueger abrechnen müssen, um uns vollzusaugen mit
— Achtung vor diesem Manne. Der dritte Punkt ist
Lueger's Sozialpolitik.
Es gibt auch Christlich-Soziale außer Wien. Das sind
aber ehrliche Leute, die die Klassenkämpfe bedauern und ihnen
durch soziale Reformen abhelfen wollen. Solche hat es in
England schon vor einem halben Jahrhundert gegeben,
man findet sie aller Orten. Soziale Reform ist ihr
Panier. Mit ähnlichen Programmen gibt es Sozial­
politiker aller Spielarten: Liberal-Soziale, Konservativ-
Soziale, Katheder-Sozialisten u. s. w. Wiewohl sie den
Klassenkampf weder aufheben noch auch wesentlich zu
Gunsten der Arbeiter beeinflussen können, ist ihre Thätig­
keit doch in einer Hinsicht werthvoll: Sie klären unsere
Gegner wenigstens darüber auf, was wir
wollen: Sie zerstören die halb fürchterliche, halb
lächerliche Sage von der Theilerei, der Weibergemein­
schaft, dem Hasse und Neide des Arbeiters gegenüber
dem einzelnen Kapitalisten, von der Bildungsfeind­
schaft des Proletariats, mit Einem Wort: sie machen
unsere Gegner vernünftig und dadurch
den Kampf menschlich, sie schärfen das
soziale Gewissen der Reichen, sie
predigen die soziale P f l i
s i tz e s. Und dadurch thun sie
uns. den enterbten Erstgeborenen,
Dienst. Das Verdien st de
Christlich- Sozialen ist es,
heute die Klassenkämpfe in
ch t des B e-
der Menschheit und
einen wesentlichen
r englischen
wenn
Eng­
land zivilisirt sind, wenn Macht gegen
Macht, Argument gegen Argument im ehrlichen Zwei­
kampf ringt, wo früher Plünderung und Gemetzel, Be­
schimpfung und Mißhandlung geherrscht haben.
Auch wir haben ein Recht darauf,
daß unsere Gegner anständig sind, so
anständig, wie man es von Menschen des zwanzigsten
Jahrhunderts voraussetzen muß, wir haben ein
Recht darauf, daß sie soviel Einsicht
haben, daß man mit ihnen in der Sprache moderner
Menschen vernünftig reden kann. Und sind wir uns selbst
viel zu gut dazu, uns als Gesindel behandeln zu lassen,
so sind wir uns auch zu gut dazu, mit einem Gesindel
zu debattiren.
Was hat sich dagegen dieser achtenswerthe Mann
für Verdienste um die „Sozialreform" erworben, welche
soziale Reform hat er durchgesetzt? Drei Jahre ist er
am Ruder: Nicht Reformen— Geschäfte hat
er gemacht. Daß er schlechte Geschäfte gemacht, ist ein
anderes Kapitel. Das ist zwar ein großer, aber immerhin
nur materieller Schaden für uns, er trifft nur die
Steuergelder. Aber daß jemand, der die Schwindel­
blüthe der Gründerepoche wieder erneuert und
in Gas, Tramway und Wasser spekulirt, uns
damit einreden will, er mache in Sozialreform,
ist etwas kühn. Abgesehen davon, daß ein
Advokat— ein schlechter Advokat sogar, der Millionen-
prozesse auf die leichtsinnigste Art verliert— sich ein­
gebildet hat, weil er gute Witze macht, auch gute Bank-
und Börsengeschäfte machen zu können, abgesehen davon,
daß sich dieser achtenswerthe Mann in seiner grenzen­
losen Einbildung, ohne etwas gelernt zn haben, alles zu
können zutraut: Hat ebenderselbe achtens-
werthe Mann bei allen seinen Ge­
schäften nur die geringsten sozial-
politischen Rücksichten walten lassen?
War es nicht er, der auf die Interpellation Sonntag's
geantwortet hat: „Man kauft doch dort, wo es am
billigsten ist?' Ist das n i ch 1 M a n ch e st e r-
ttiHin reinster Güte? Hat er bei allen seinen
„Geschäften", bei allen vergebenen Lieferungen nur ein
einzigesmal günstige Arbeitsbedingungen. beschränkte
Arbeitszeit, Minimällohn ausbedunaen? Alle seine Ge­
schäfte hat er so gemacht wie „die Juden", nur weniger
— klug..
Die Wiener Arbeiterschaft hat also durch sem
Regime keinen Deut materiellen Nutzen mehr gehabt, als
wenn der leibhaftige Rothschild selber die Gemeinde ver­
waltet hätte, sie hat bloß den Schaden, bte Millionen-
schulden Lueger's mitzubezahlen. Doch darüber, wie
gesagt, wollen wir heute noch nicht reden, darüber, lieber
Lueger, weiden >vir uns bei den nächsten Wahlen schon
von selbst klar geworden sei», wenn Sie die uiians-
weichliche Uinlageucrhöhung nicht mehr durch neuerliches
Schuldenmachen hinausschieben können. Heute aber fragen
wir diesen achtenswerthen Mann: „Wa s h a st du
aus unseren Gegner n ge m'a ch t?"
Einen urtheilsloscn Hansen von Menschen, die sich
über die soziale Frage, über alle menschlichen und staat­
lichen Fragen mit Mätzchen und Märchen hinweghelfen
lassen! Durch die alberne Fiidenlüge, die du selbst nicht
glaubst, hast du ihnen das schwache Verstandesslänimchen
zynisch ausgeblasen! Du hast den Gewerbetreibenden,
der mit gesunden Sinnen sein leckes Wirthschafts­
schiffchen durch den Strudel der Zeit kaum fvrtsteuern
kann, über seine wahren Gegner getäuscht, so daß er be­
sinnungslos auf eine Sandbank steuert, auf die Sand­
bank der Judenhetze, die ihn, wirthschaftlich bis heute
keinen Heller gefördert hat! Statt „dein christliches Volk"
zu belehre n, hast du es z e r st r e u t! Das
ist dein ganzes Verdienst, dazu die vergrabenen
Millionen— wir hätten es bei den Volkssängern billiger
bekommen!
Lieber Lueger! Du hast keinen Inden ärmer, wohl
aber die Christen dümmer gemacht. Die Spatzen ain
Dache des Palais Rothschild pfeifen noch imnier so
sicher wie vordem, sie pfeifen dich auS! Wenn man
heute an all die geschwollenen Worte denkt, die du
hinausgeschleudert in das begeisterte Publikum, man
muß unwillkürlich an die Lafontaine'sche Fabel von dem
Frosche denken, der sich imm?^ mehr aufblies, damit er
auch so dick werde wie der Ochs— du hast dich wacker
aufgeblasen und bist doch der alte Frosch geblieben. Und
die Spatzen vom Rothschild-Palais pfeifen dich ans—
auch die von den englischen Gaswerken in den Vororten.
Was du aber deinem Anhang an Verstand ge­
nommen, das hast du ihm an Niedrigkeit der Gesinnung
gegeben. Die christliche Nächstenliebe des Strobach, die
christliche Duldsamkeit der Schneider und Geßmann
reihen sich würdig an die christliche Mildthätigkeit der
Alte- Kleider- Steiner, der christliche» Sittenreinheit
Purscht's und Schwarzmeyer'S gar nicht zu gedenken.
Und diese christliche Sanftmuth im Reichsrath, Landtag
und in der Gemeindestnbe! Und erst das soziale Ver­
ständniß!
Ja, als soziale Partei hat sich die Gesellschaft
etablirt, unter Führung des achtenswerthen Dr. Karl
Lueger! Sie „vermittelt" iin welthistorischen Klassen­
kampf, aber wie? Nach oben spielt sie den Gesell­
schaftsretter und läßt sich dieses nützliche Hand­
werk durck politische Privilegien baar bezahlen. ^Nach
unten betyatigt sie sich dadurch, daß sie dem küntpfenden
Proletariat in den Rücken fällt. So schlägt sie aus der
Furcht der einen und dem Leid der anderen politisches
Kapital. Wir kennen diese Vermittler, wir kennen diese
„soziale Partei" aus der Geschichte, aus der Zeit der
Gracchen, aus der Zeit der französischen Revolution, von
Napoleon III. her, die Partei derjenigen, die denKlassen-
kampf verbittern und verekeln, die das Mißtrauen beider
Theile erhöhen, die an der Flamme des Weltbrandes ihr
Süppchen kochen, sie, die Partei d e r P a r a-
siten des Klassen kämpfe s.
In keiner Epoche und an keinem Orte hat sie sich
so offen, so rein, so infam brutal aufgespielt wie hier,
nie und nirgends hat sic oben so kühn getäuscht und
unten so frech verdreht und verleumdet wie hier. Nie
und nirgends hat sie die Streber, die Schwachköpse, die
stillen Narren ä la Schlesinger und die lauten a la
Schneider so gewissenhaft aufgelesen, um das Volk iirrc-
zuführen. Und daß dieser achtenswerthe Mann, der doch
immerhin Verstand hat, die Rolle, die er spielt, zu br-
8 greifen, diese soziale Klasse der Parasiten des Klassen-
ampfes zn führen die moralische Kraft fand, daß er
seine Rolle nach oben und unten zur Verbitterung und
Verekelung des Klassenkampfes so meisterhaft gespielt hat,
das ist die dritte Schuldpost in seinem Sündenregister,
über die wir mit ihm ins Reine kommen müssen.
Denn seine Leute sind es, die dos Märchen von
der Theilerei. der freien Liebe im Sinne der
Weibergrmeinschaft, dem Hasse und Steide gegen ein­
zelne Personen statt des Kampfes gegen Institutionen
immer noch verbreiten, die das soziale Gewissen der
Reichen, wenn sie nur „christliche" Ausbeuter sind, ein­
lullen. die statt von Pflichten des Besitzes überhaupt
von der Konfiskation der Güter einer Gruppe von Be­
sitzenden reden, die statt das lebendige Recht der Besitz­
lose» zu vertreten, das rothe Gespenst an die Wand
malen, um ans der Furcht der anderen ihren Vortheil
zn ziehen und dem schwarzen Gespenst die Wege zu
öffnen. Sie sind eS,• die die Mittelschichten des Volkes
beharrlich, über die eigene Lage und über
uns belügen. Sie sind es, die dort, wo sie immun
sind,, die Taktik der Plünderung und des Gemetzels
propagircn «ud die Taktik.der Beschimpfung und Ver­
leumdung praktiziern.' Und weil sie das alles unter der
Patronanz Lueger's thun, so ist er uns persönlich für sie
verantwortlich. Ec hat uns unser Recht ans anständige
Gegner, aus verständige Feinde verkümmert— und
darum kehrt sich aller politische Ekel auch gegen ihn,
diesen achtenswerthen Mann.
Die Bürger.
Was den Wiener Wahlkampf so unsagbar wider­
wärtig macht, ist vor allem die illoyale, tückische Kamvfes-
weise der Christlich-Sozialen. Der Wahlrechtsraub, so
brutal und niederträchtig er gewesen ist. war wenigstens
eine offene Gewaltthat, die rücksichtslose Ausnützung der
ungerechten Macht, die die Wahlordnung des Landtages
den Christlich-Sozialen gibt. Schändlich und gemein war
der. Rand, aber verächtlich und ekelhast sind die B e-
träg er ei en, die die Christlich-Sozialen verübt Haben,
um dar Geraubte in Sicherheit zu bringen. Die Masse
der Arbeiter hat kein Wahlrecht, um ihrer Meinung über
das Lueger'sche Regime Ausdruck zu geben, aber die
Wahlordnung ist sorgfältig daraufhin angelegt, um auch
die unbequeme Stimme der Wahlberechtigte» zu er­
sticken. Die Christlich-Sozialen haben nicht betrogen, als
sie die Karten mischten, sie betrügen auch während des
Spiels. Bezeichnend für diese gewissenlose Beutrvoliii?
sind die' Berschiebüngsntanöver, die die neue Wahl­
ordnung zwischen den Wahlkörpern vor sich gehen läßt.
Nicht ein sachliches Interesse, irgendein Prinzip liegt
ihnen zugrunde— sie sind nur das Ergebniß eines
schmtttzigen parteipolitischen Kalküls. Wie die Staats­
diener in den dritten Wahlkörper eingereiht worden sind,
um diesen den Christlich-Sozialen zn sichern, sollen die
„Bürger" die Position der Christlich-Sozialen im zweiten
Wühlkörper verstärken.
Diese» Recht der „Bürger" ist eine Ungeheuerlich­
keit sondergleichen. Es bedeutet, daß die Stadtherrscher
die Macht haben, einer beliebigen Zahl von Menschen
nach ihrem Gutdünken ein privilegirtes Wahlrecht zu
geben. Genügt doch eine zehnjährige Heimats­
berechtigung in Wien und eine zehnjährige Steuer­
leistung, um den» Bewerber das Bürgerrecht zn ertheilen.
Aber wohlgemerkt! Dieser hat kein R e ch t darauf,
„Bürger" zu werden, er wird es nur, wenn er den
Machthabern wohl zu Gesicht steht. Der Zustand ist
also derart, daß die Wähler, bei denen die genannten
Bedingungen erfüllt sind, gleichsam ein ungeheures
Wählerreservoir darstellen, aus dem die Antisemiten
einen Strom nach dem für sie gefährdeten Wahlkörper
dirigiren können. Das Wahlrecht der „Bürger" hebt
praktisch wieder das Prinzip des Wahlkörpersystems auf.
Insofern dieses den Sinn hat, die „Ungleichheit"
unter den Wählern zu verwirklichen, bleibt es freilich
bestehen, aber insofern es fest bestimmte, sozial ver­
schiedene W ä h l e r k l a s s e n schafft, wird es unwirksam
gemacht. Die „Bürger" sind nicht eine Truppe von
„Grenadiere n", sondern eine Horde Kosaken,
die für Hinterhalt und Ueberfälle bestimmt ist.
Die Klausel von den „Bürgern" zeigt die Komplizen-
thütigkeit des Herrn v. Korber bei der Wahlreform
mit besonderer Deutlichkeit. Der Ministerpräsident hat
Freitag in seiner Beantwortung der Interpellation
Kopp-Noskc behauptet, der Landtag habe den
seinerzeit von der Regierung geltend gemachten „Bedenken"
gegen die Einreihung der Bürger in den zweiten Wahl­
körper Rechnimg getragen und bei den im Februar be­
schlossenen Abänderungen des Gesetzentwurfes die „Ver­
leihung des Bürgerrechtes" an Voraussetzungen geknüpft,
die die Möglichkeit der Verleihung überhaupt sehr
wesentlich einschränken. Das Bedenken der
Negierung sei „nahezu" in vollem Umfange berück­
sichtigt worden.
Der von der Regierung beanstandete Landtags-
vom 27. Mai 1899 lautete: „Von Bewerbern
um Verleihung des Bürgerrechtes wird in der Regel
der Nachweis_ einer mindestens zehnjährigen Heimats-
berechtigung nt Wien und einer zehnjährigen Steuer-
leifüing m dieser Gemeinde gefordert; hievon kann nur
Parteigenossen verkehren nnr in Lokalen, wo die ..Arbeiter-Heititni," anfliegt.


[ 2023-06-29 10:51:33.630 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeikung.
23. Mai 1906
Nr. 140
in jenen Fällen abgesehen werden, in denen sich der
Bewerber durch B e k l e i d u u g einer öffentlichen
Stellung um das allgemeine Wohl verdient gemacht
hat." In der Note vom 22. Jänner erklärte die Re­
gierung darauf: „Einerseits steht die Verleihung des
Bürgerrechtes im freien Ermessen der Gemeindevertretung
und ist n u r a n w e n ig e, überdies auch Aus­
nahmen zulassende Voraussetzungen ge­
bunden. Andererseits kann es nur erwünscht sein, wenn
das Bürgerrecht an möglichst viele Personen verliehen
wird. Durch solch zahlreiche Verleihungen könnte aber
das Wahlergebniß in einem bestimmten Wahlbezirk des
zweiten Wahlkörpers und in einem gegebenen Zeitpunkt
auch ausschlaggebend beeinflußt werden; und er.
schiene eine derartige parteimäßige Aus­
nützung der Institution des Bürgerrechtes unter Um­
ständen um so bedenklicher, als das Gemeindestatut einen
Schutz dagegen nicht bietet."
Man sieht, was von der Regierung als „bedenk­
lich" bezeichnet wurde, waren die wenigen Voraus­
setzungen des Bürgerrechtsverleihens, nicht die
Ausnahmen, in denen auch von diesen Voraus­
setzungen abgesehen werden sollte: und nicht von
den durch „Bekleidung einer öffentlichen Stellung"
zum Bürgerrecht Gelangten befürchtete die Regierung
eine „parteimäßige Ausnützung" des Bürgerrechtes,
sondern angesichts der großen Zahl derjenigen,
die nach den a l lg em ein en Vor auss etzun g en
dazu gelangen konnten.
Wie aber hat der Landtag den Bedenken der Re­
gierung Rechnung getragen? Er hat einzig die Aus­
nahmen ausgeschieden, dagegen die allgemeinen
Bedingungen zur Befähigung zum Bürgerrecht
nicht verschärft. Die ganze Aenderung der Bestim­
mung besteht in der Weglassung des Ausdrucks „in der
Regel" und des Nachsatzes von den „um das allgemeine
Wohl Verdienten". Sonst ist die Bestimmung, von der
die Regierung eine parteimäßige Ausnützung
befürchtete, wörtlich beibehalten— und s a n k 1 i o n i r t
worden. Man sieht, Herr Körber ist mit seinem „nahezu"
ungemein bescheiden.
Das Wesen der christlich-sozialen Herrschaft ist die
Verfälschung aller sittlichen und politischen Begriffe.
Auch die Bestimmung über das Wahlrecht der Bürger
fälscht den eigentlichen Sinn des „Bürgerrechts". Aus
einem Privileg macht sie einen Betrug. Nicht
weil einer Bürger ist, hat er jetzt ein
bevorzugtes Wahlrecht, sondern man macht
ihn zum Bürger, damit er privilegirt
wählen und das Wahlresultat in der dem zweiten
Wahlkörper angehörenden Interessengruppe verfälschen
kann. Herr Lueger aber ist sehr empört, wenn man an
seiner Korrektheit zweifelt. Wie der französische Hoch­
stapler in L e s s i n g's Lustspiel fragt er erregt: „Das
nennen die Deutschen betrügen? O, wie ist doch der
deutsche Sprak ein arm Sprak!" Herr Lueger „korrigirt"
nur das Glück.
Die Kulturpartei.
Die Parteien, die im deutschen Reichstage das
reaktionäre Schandgesetz, das die Freiheit der Kunst und
Wissenschaft der muckerisch-klerikalen Angeberei und den
Auslegungskünsten strebsamer Richter preisgeben sollte,
mit Aufbietung aller Mittel bekämpfen, haben einen
großen Sieg erfochten. Die Klerikalen mußten den
Kunst- und Theaterparagraphen, um den
sich der Kampf gedreht hatte, an dem ihnen am meisten
gelegen war, fallen lassen. Der Initiativantrag Hompesch,
der die auch nicht sehr schönen Reste der Lex Heinze
rettet, hatte nur den Zweck, den Rückzug des Zentrums
zu decken. Daß er angenommen wurde und zweifellos
auch die Zustimmung des Bundesrathes bekommen, also
Gesetz werden wird, vervollständigt eigentlich nur den
Sieg der Opposition. Denn die berühmte Ver­
schärfung der Strafbestimmungen gegen das Zuhälter­
unwesen bot feit mehreren Jahren dem Zentrum
immer wieder die Gelegenheit, mit der „Bekämpfung der
Unzucht" Anschläge auf die Freiheit der Literatur und
Kunst zu verbinden. Damit ist's nun für absehbare Zeiten
vorbei, und so hat die klerikal-muckerische Reaktion auf
dem Höhepunkt ihrer Macht eine schwere, nicht wieder
wettzumachende Niederlage erlitten. Wem aber verdankt
es das deutsche Volk, daß es vor der Schmach dieses
Knebelgesetzes bewahrt bleibt, daß die römischen Finster­
linge fein geistiges Leben nicht gefährden dürfen?
Niemand kann es bestreiten: den Kampf im
Reichstag haben in erster Reihe
die Sozialdemokraten geführt und
siegreich durchgeführt. Sie waren die
Führer und die Kerntruppe der Obstruktion, au der sich
die Uebermacht der Reaktion brach. Was alle Goethe-
Bünde, alle Versammlungen der Künstler und Gelehrten
und die gesammte liberale Presse nicht vermocht hatten,
das hat die unbeugsame Entschlossenheit der sozial­
demokratischen Reichstagsfraktion mit glänzendem Erfolg
durchgesetzt.
Und wer möchte es leugnen, gerade den deutschen
Sozialdemokraten kam es gar nicht leicht an, zur
Obstruktion zu greifen. Wie vst haben sie im Reichstag
schon die eigenste» Interessen der Arbeiterschaft gegen
die Angriffe der Scharfmachersippe zu vertheidigen
gehabt, ohne zu dem äußersten Mittel Zuflucht zu
nehmen. Die deutschen Sozialdemokraten wissen zu
wohl, welch werthvolles nnd Widers andskraftm Z Boll­
werk gegen die Uebergriffe des personückM Regiments
der Reichstag bedeutet, als daß ste leichtherzig den
geordneten Betrieb des Parlaments, gefahrdm iol e.
Wenn üe trotzdem gegen die Lex Heinze die Obstruktion
?.ta. fo.it di-s w°h, «« «;
Beweis dafür, welchen ungeheuren Werth ste der Be
s Wahrung und Förderung der Kultur, der freien Ent-
J faltung der Kunst und Wissenschaft beilegen. Dieselben
Sozialdemokraten, die so oft als Vaterlandslose bezeichnet
wurden, sie fühlen inniger und wißen bester zu schätzen,
was den echten Ruhm und die wahre Größe des
deutschen Volkes ausmacht, als die Patentpatrioten, und
für die „heiligsten Güter der Nation", für deutsche
Kunst, deutsche Wissenschaft haben sie, die Inter­
nationalen, den Kampf mit den äußersten Mitteln
geführt. Wahrlich, die Niederringung der Heinze-
Männer ist nicht das geringste unter den großen Ver­
diensten, die sich die Sozialdemokraten um das wirth-
schaftliche Wohlsein und die Kultur ihres Volkes
erworben haben.
Aber was die deutschen Sozialdemokraten im
Kampfe gegen die Lex Heinze gethan haben, das war
nur aus dem innersten Wesen der sozialdemokratischen
Bewegung als nothwendig bestimmt. Die bürgerlichen
Parteien versumpfen immer mehr im Gezänke um klein­
liche selbstsüchtige Interessen. Die Sozialdemokratie ist
wohl die Vertreterin eines Klasseninteresses, und sie ist
dies in ganz ausgezeichneter Weise. Doch das Interesse
der Arbeiterschaft ist eben kein eigensüchtiges, nicht auf
Profite auf Kosten der Allgemeinheit gerichtet, das
Wohl der Arbeiterschaft kann nur mit der Hebung
des Kulturlebens der Allgemeinheit gefördert werden,
und daher bildet dies ein Hauptziel der Be­
strebungen der Sozialdemokratie. Die sozial­
demokratische Partei ist demnach
nach ihrem inner st en Wesen die Kultur-
partei schlechthin. Und nirgends kann dies
wirksamer hervortreten als dort, wo der schlimmste
Feind des geistigen Fortschritts, der menschlichen Kultur
überhaupt, der römische Ultramontanismus so den
t errscher spielen darf wie bei uns in O e st e r r e i ch.
ier, wo die bürgerlichen Parteien völlig in nationaler
Zänkerei aufgehen, ist es die Sozialdemokratie allein,
die die Freiheit der Schule vertheidigt, die Freiheit des
Wortes in Rede und Druck verficht, die einzige, die für
die Förderung der Kulturinteressen eintritt. Wer immer
die Kultur der Völker Oesterreichs vor den Angriffen
des Ultramontanismus, der klerikalen, feudalen und
antisemitischen Reaktion behütet wissen will, dem bleibt
nichts übrig, als sich den Reihen der Sozialdemokratie
anzuschließen, er findet hier keine anderen Kampfgenossen.
Ne plirtei der Schulfremde.
Wien, 22. Mai.
Die Schule soll die Talente zur Entfaltung bringen,
die im Volke schlummern, und so nicht bloß den Einzelnen
für den Kampf ums Dasein mit Wissen ausrüsten, sondern
auch der Gesellschaft die Kräfte zuführen, die sie zu ihrem
Gedeihen bedarf. Die Sozialdemokratie, die eine Umgestaltung
der Gesellschaft anstrebt, ,n der der großen Masse des
Volkes der höchste zu erreichende Grad des Glückes gesichert
sein soll, muß naturgemäß auf die Ausgestaltung und
Förderung des Bildungswesens das stärkste Gewicht legen.
Die Bildung hebt ja nicht bloß die Arbeitsfähigkeit der
Menschen, sie eröffnet ihrem Besitzer auch eine Fülle höherer
und edlerer Genüsse, die dem Ungebildeten immer versagt
bleiben, und sie ist die beste Bürgschaft eines organischen
und erfolgreichen Zusammenwirkens aller Gesellschaftsglieder,
das die Voraussetzung jedes glücklichen Gesellschaftslebens
bildet. Die ausgebildeten Talente eines Gemeinwesens
bilden ein Kapital, an dem indirekt alle Mitglieder mit-
zehren und mitgenießen, und jedes Talent, das verkümmert,
ist ein Verlust für die ganze Gesellschaft.
In der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, t n der die
höhere Bildung ein Monopol der Reichen ist, müssen zum
allgemeinen Schaden die meisten Talente der Armen zugrunde
s ehen oder mindestens verkümmern, da es ihnen an den
stitteln mangelt, sich die Bildungsgelegenheiten zu erkaufen.
Um sie vor dem Verkümmern zu bewahren und die Gesellschaft
von diesen schwersten Verlusten zu retten, fordert daher die
Sozialdemokratie die vollständige Unentgeltlichkeit der Aus­
bildung, so daß es jedem Menschen ermöglicht wird, das
Wissen zu erwerben, das seinen Fähigkeiten und Anlagen
entspricht.
Ist der Schutz der Talente, die in Armuth geboren
werden, für jedes Gemeinwesen wichtig, so ist es für Oester­
reich, wo die Sprößlinge der Vornehmen von ihrem Vor­
rechte, faul und talentlos zu sein, so überreichen Gebrauch
machen, doppelt nothwendig. Man überblicke nur unsere Re­
gierungen, man betrachte unsere „Parlamentarier", und man
wird schaudernd erkennen, welch großen Mangel wir an
Talenten leiden. Hier ist es ein verdreifachtes Ver­
brechen, die begabte» Kinder der Armen in Unwissenheit
verkümmen zu lassen. Es leiden sie, und doppelt krankt das
Staatswesen an ihrem Verluste.
Kein vernünftiger Mensch kann sich daher den Forde­
rungen der Sozialdemokratie widersetzen, die diesem Uebel-
stände steuern wollen. Die Unentgeltlichkeit des
Unterrichtes wird in der Volksschule heute bereits
anerkannt, für die Mittel-und Hochschulen würden sie freilich
erst wir Sozialdemokraten erkämpfen müssen. Die U n e n t-
g e l t l i ch k e i t der Lernmittel, die nur eine
Konsequenz der Unentgeltlichkeit des Unterrichtes und des
Schulzwanges ist. wird von unseren Christlich-Sozialen
allerdings noch heftig bekämpft. Aber wir Sozialdemokraten
können nnd werden auf diese Forderung nicht verzichten. So
lange nicht jedem Schulkinde das Recht auf Unentgeltlichkeit
der Lernmittel zusteht, so lange ist die Bildungsmöglichkeit
für Arm und Reich nicht gleich, so lange wird eine große
Anzahl Kinder auf viele Äildungsquellen verzichten müssen.
Die Frage ist nicht gelöst, wenn man den Armen die
Lernmittel verspricht. Es ist rücksichtslos, von den armen
Kindern zu verlangen, daß sie vor den bevorzugten Kindern
der Reichen um jede Feder und jedes Heft b ttcln. Viele'
verschämte Arme werden lieber auf das „Almosen" ver-*
zichten, als sich vor den Augen ihrer einsichtslosen Mitschüler:
zu erniedrigen, ganz abgesehen davon, daß volksfeindliche l
Parteien, wie unsere Christlich-Sozialen, die Bedingung der
erwiesenen Armuth zum Anlaß nehmen werden, vielen
armen Kindern als „nicht bedürftig" die Mittel zu ver-
weigern, oder gar den Eltern der betheilten Kinder das
Wahlrecht zu rauben.
Der Forderung der Ausspeisung aller
5 ch u l k i n d e r, von denen nicht ausdrücklich nachgewiesen
ist, daß sie zu Hause kräftig genährt werden,_ leistet unser
Gemeinderath noch größeren Widerstand. Wir haben die
albernen Einwürfe des Bürgermeisters bereits ausführlich
widerlegt. Hier sei nur der Kostenpunkt besprochen. Die Aus­
lagen stellen sich keineswegs als überwältigend hohe dar.
Wir haben erst Sonntag gezeigt, was selbst die kleine Ge­
meinde Dijon zu leisten vermag. Auch in Paris wurden
viele Kinder ansgespeist, und es stellten sich die Kosten einer
Mahlzeit, bestehend aus Suppe, Gemüfe und Fleisch auf
9 bis 19 Heller. Legte man für Wien als Einheitssatz
16 bis 17 Heller zugrunde und berechnete man 300 Schultage
für das Jahr, so würde die Ausspeisung jedes Schülers
jährlich 50 Kronen kosten. Mit 6 Millionen Kronen wären
also 120.000 Schulkinder jährlich zu speisen. Mehr aber
dürsten kaum die Schulkantinen benützen. Und diese
6 Millionen Kronen soll eine Gemeinde für die Kinder nicht
leisten können, die gleich 10 Millionen für Kirchenbauten
hinauswerfen wollte und mehr als 100 Millionen Kronen
für ein Gaswerk hinauswarf?
Neben der Ernährung ist die Gesundheitspflege
der Kinder für ihre Entwicklung und Unterrichtsfähigkeit von
der höchsten Bedeutung. Wir Sozialdemokraten fordern daher
die Anstellung von Schulärzten durch die Gemeinde, die
die Kinder beim Eintritt in die Schule zu prüfen hätten, ob
ihr Organismus der Schularbeit schon gewachsen ist, und die
während des Jahres regelmäßige ärztliche Untersuchungen
vorzunehmen hätten. Das ist nicht allein im Interesse der
armen Kinder gelegen, es wird auch die Kinder der Reichen
vor Ansteckung schützen. Zur Pflege des Körpers fordern
wir auch, daß mit jeder Schule Schulbäder verbunden
werden, in denen die Kinder nach Bedarf baden können:
Schulausflüge und Jugendspiele unter
der Leitung geeigneter Personen hätten das Uebrige zu
thun, um eine gedeihliche Entwicklung des Körpers und die
daraus entspringende Frische des Geistes zu sichern. Selbst­
verständlich fordern wir als Freunde der Jugend das
Verbot jeder Erwerbsarbeit der schulpflichkigen Kinder.
Die Kinder sollen lernen nnd nicht als billige Arbeits-
kräfte zu Lohndrückern mißbraucht werden.
Die bisher besprochenen Forderungen bezwecken, die
Kinder überhaupt l e rn f ä h i g zu machen. Hieher gehören
auch noch die kommunalen Kinderkrippen, Kinderbewahr­
anstalten und Kindergärten, die im vorschulpflichtige«
Alter Pflege und Erziehung den Kindern bieten sollen,
denen die Ungunst der Verhältnisse tagsüber die Eltern raubt.
Neben diesen Forderungen macht das sozialdemokratische
Programm an die Schule selbst bestimmte Ansprüche.
Obenan steht da die Trennung von Schule und
Kirche.
Wir Sozialdemokraten wollen niemand verwehren,
religiös und fromm zu sein, wir wollen aber auch niemand
zwingen lassen, eine religiöse Gesinnung zu heucheln,
die er nicht hat, oder eine religiöse Uebung zu pflegen, nach
der er kein Bedürfniß empfindet. Der Religionsunterricht ge­
hört in die Schule, die eine. Zwangsschule ist, nicht hinein.
Die religiöse Erziehung möge die Kirche in ihren Räumen
und ganz nach ihrem Sinne pflegen, wir wollen sie nicht
stören, die Eltern mögen' dann dort ihre Kinder soviel Re­
ligionsunterricht nehmen lassen als sie für nothwendig halten.
Wir sind eben ganz für die „Freiheit der Kirche" und das
„Elternrecht". Aber wir sind auch sehr für das Recht der
Schule, sich unabhängig und selbstständig zu machen und
die Kinder für s i ch zu beanspruchen.-
Daß wir Sozialdemokraten mindestens auf der
achtjährigen Schulpflicht bestehen müssen,
ist selbstverständlich. Vielleicht kann man mit der achtjährigen
Schulpflicht auskommen. Vielleicht; denn die Leistungen der
heutigen Schule, so sehr wir sie der alten Pfaffenschule
gegenüber auch anerkennen, genügen uns nicht. Die kommende
Generation bedarf noch einer tieferen Bildung. Doch wir
hoffen, daß durch die Beseitigung der gegenwärtigen Uebel­
stände die Leistungsfähigkeit der Schule so weit gehoben
werden kann, daß sie auch unseren Anforderungen entspricht.
Die Herabsetzung der Schülerzahl ans dreißig
für jede Klasse sowie die anständige Bezahlung
der Lehrer sind die vorzüglichsten Mittel, durch die wir
die Schule so zu heben hoffen. Wenn der Lehrer nicht mehr
überfüllte Klassen hat Und für jedes einzelne Kind Zeit
gewinnt, wenn er im Unterricht zu individualisiren vermag,
wenn er weiter einen Gehalt bezieht, daß er auf den auf­
reibenden Nebenverdienst verzichten und seine ganze
Kraft derSchule widmen kann: dann dnrske
sich die Leistungsfähigkeit der Volks- und Bürgerschulen
wohl fast verdoppeln.
Die Gegenwart erheischt auch eine Vermehrung der
Unterrichtsgegenstände. Heute, wo so viele Mädchen zu
Hause nicht mehr Gelegenheit haben, kochen zu lernen, muß
auch diese Aufgabe die Schule übernehmen. Die Mädchen­
schulen haben daher Schulküchen zn erhalten, in denen
die Schülerinnen der Oberklassen von eigenen Köchinnen
Unterricht im Kochen erhalten. Die Erfahrungen in M a i n z,
Wiesbaden und anderen deutschen Städten haben gezeigt,
daß diese Einrichtung äußerst segensreich wirkt. Wenn die
Schulküchen mit den Schulkantinen verbunden werden, so
kann durch die lernenden Mädchen den Kantinen sogar
noch manche Ersparung gemacht werden.
Der Umstand, daß ein großer Theil der Kinder heute
nach der Schulzeit der Straße überantwortet bleibt, fordert
die Errichtung kommunaler Knaben- und Mädchen-
horte, in denen die Kinder Ersatz für die häusliche Er-
ziehung erhalten, die die außer Haus arbeitenden Eltern
nicht leisten können. Dringend nothwendig ist weiter eine
Ausgestaltung des Fortbildungswesens, bei dem der Unter­
richt auf Stunden der Tageszeit verlegt werden muß.
Das ist in kurzen Zügen das Wichtigste, was im
Interesse der Jugendbildung verlangt werden muß. Da»
meiste davon kann die Gemeinde selbst durchführen,
das übrige kann sie wenigstens fördern. Alle wahren und
ernsten Freunde der Schule werden hiefür wirken und eh
treten, um der Jugend Gesundheit und Bildung und eine
glücklichere Zukunft zu sichern. Die Sozialdemokraten thun
es und werden ihre Forderungen in allen Vertretunos-
körpern m denen sie Einfluß besitzen, um so unermüdliche,
und entschiedener vertreten, da sie wissen, daß sie allein
A-K-/LL, beä md
©enoffcii! Agitirt allerorts für die
Arbeiterpress


[ 2023-06-29 10:51:33.630 - 19000523 - Seite 3 ]
Nr: 140
ArberLer-Zeikung.
23. Mai I960
Seite 3
Wien, Mittwoch
Der Krieg in Südafrika..
Wien. 22. Mai.
Endlich ist die offizielle Bestätigung des Entsatzes von
Mafeking eingelangt. Die Depesche des Generals Roberts
berichtet auch, daß dem Einmarsch der englischen Truppen
in die Stadt ein Kampf mit dem Belagerunasheer voran­
gegangen sei. Danach wären also diejenigen Meldungen der
Reuter'schen Agentur, wonach die Engländer in die Stadt
kampflos eingezogen wären, weil die Buren die Belagerung
vorher aufgegeben hätten, falsch. Dagegen findet man die
Gefangennehmung deS Belagerungsheeres, von der die
„Daily News" gemeldet hatten, in der amtlichen Depesche mit
keinem Wort erwähnt. Auch sonst ist bisher keine Bestätigung
dieser Montags-Nachricht eingetroffen, sie wird also wohl
nicht der Wahrheit entsprechen. Von Dewet, von dem es vor­
gestern hieß, er werde die Waffen strecken, hört man nichts
mehr. Man sieht nach allem diesem, daß, mag sich auch vieles
in Südafrika feit Anfang des Feldzuges geändert haben, die
Unzuverlässigkeit der englischen Berichterstattung dieselbe ge­
blieben ist.
Die außerordentliche Burenaesandtschaft wurde
heute von dem amerikanischen Staatssekretär Hay empfangen,
der ihr die abschlägige Antwort MacKinley's über­
brachte. Der einzige Staat, der wirksam und ohne eine Ge­
fahr befürchten zu müffen, vermitteln könnte, verweigert
Liesen Friedensdienst und beruft sich zur Rechtfertigung seines
Vorgehens auf die Haager Friedenskonferenz, deren Lächer­
lichkeit dadurch erst recht sinnfällig hervortritt. Der ameri­
kanische Senat that ein Uebriges an Englandsreundlichkeit,
indem «r beschloß, der Burengesandtschaft den Zutritt zu
verweigern, angeblich weil sie Agitation betrieben hätte, um
yinen Druck auf die Regierung zu üben. Die Wahrheit
ist, daß die englandfreundliche amerikanische Regierung der
Burenaesandtschaft gegenüber nicht einmal äußerlich die
freundliche Form gewahrt hätte, würde nicht ein sehr großer
Theil der amerikanischen Bevölkerung für die Buren lebhafte
Sympathien hegen.^
(Telegramme rer KorresvoiidenMreaur.)
Eine englische Abtheilung in den Hinterhalt gerathen.
London, 23. Mai. Eine Depesche des Generals B u l l e r
aus Newcastle vom 22. d. berichtet, er habe vom Obersten
Bethune die Nachricht erhalten, daß, als eine Schwadron
Pethune's berittener Infanterie sich gestern aus
dem Marsche nach Newcastle befand, ihr von den Buren etwa
sechs Meilen südwestlich von Vryheid rin Hinterhalt
gestellt wurde. Sehr wenige entkamen. Der
Gesa mm tverlust betrage etwa 66 Mann.
Oberst Bethune kehrte nach Nun tu zurück, um
Borräthe zu holen, und marschiert heute nach Newcastle. General
Buller hatte Bethune mit SM My»n detachirt, uni nach Nqutu
vorzurücken, das, wie verlautet, vom Feinde geräumt worden war.
Die Engländer am Baalfluß.
London, 22. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
C a v st a d t: Wie gestern hier verlautete, sind die Engländer
beiVereeniging eingetroffen und fanden die Brücke über
den Vaalfluß unversehrt. 27 Lokomotiven deS
Freistaates und Transvaals wurden erbeutet, sieben davon
als reparaturbedürftig nach Capstadt gesendet.
Der Entsatz von Mafeking.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des Lord Roberts
meldet: Kommandant M a h o n zog am 18. d., um 4 Uhr
Morgens, in Mafeking ein. Die Bure n wurden nach
fünfstündigem Kampf aus ihrer starken
Stellung vertrieben. Die Engländer verloren
etwa 3» Mann, die Verluste der Buren sind schwer.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des Lord Roberts
meldet: Kommandant Mahon zog am 18. d. um 4 Uhr-
Morgens in Mafeking ein. nachdem er am 17. d. nenn Meilen
von Maleking einen heftigen Kampf mit einer
1500 Mann starken Burenabtheilung zu
bestehen gehabt und sie nach e i n e m füufstüiibißen
Gefecht und hartnäckigem Wider st and aus
ihrer starken Stellung vertrieben hatte.
Am Morgen des Kampfes war eine Abtheilung kanadischer
Artillerie nach einer Reihe von Eilmärschen zu M a h o n
gestoßen und hat ihm werthvolle Hilfe geleistet. Der V e r l u st
der Äigländer beträgt etwa dreißig M a n n» die D e r l u st e
dir Buren sind schwer.
Die Buren verlaffen Pretoria.
. London, 22. Mai. Die „Daily Express" meldet auS
Louren?» Marques von gestern: Die Buren
fangen an, Pretoria zu verlassen. Frauen
und Kinder werden mit der Eisenbalm nach dem auf dem Wege
nach Lydenburg gelegenen Machadodorp gesendet,
wo die Buren ihr Lager aufzuschlagen
gedenken.
Pretoria, 21. Mai. Eine unter freiem Himmel ab
gehaltene Versammlung, der 200 Personen beiwohnten
berieth über die Sachlage, im Falle der Belage r u n ja
Pretorias. Es wurde ein C o m i t e eingesetzt, das für die
Sicherheit der Frauen und Kinder Sorge tragen
soll. Gleichzeitig wurde der niederländische Konsul
aufgefordert, seiner Regierung zu rathen, daß sie zum Schutz der
niederländischen Unterthanen die nöthigen Maßregeln ergreife.
Ans dem portugiesischen Grenzgebiet.
Haag, 22. Mai. Hier sind keine amtlichen
Meldungen über einen ani 20. d. in Lourenyo
Marques erfolgten Zusammenstoß zwischen
Matrosen des niederländischen Kreuzers
„Friesland" und portugiesischen P o l i z e i b e u m t e n
eingegangen. Man schließt daraus, daß es sich nur um einen
bedeutungslosen Vorfall handeln könne.
Keine Bitte um Friedensschluß.
London, 22. Mai. Nach Erkundigungen der „Times"
bestätige sich die Nachricht nicht, daß die Regierung
oder Königin Viktoria vom Präsidenten Krüger «i n
Telegramm mit der Bitte u m Friedens­
schluß erhalten hätte.
Die Bnrengesandtschast in Amerika
Washington, 21. Mai. Der Staatssekretär Hay
empfing heilte die auß e rord entlich e G esandt-
schait der beiden Burenrepubliken tn
i i ob t D f f t st t e U c r Weise im auswärtigen
Amte Es fand etwa eine einstündige Unterredung statt, nach
de-en Beendigung die Mitglieder der Gesandtschaft Bericht­
erstattern gegenüber erklärten, daß sie keinerlei Mittheilung zu
macken hätten. Der Senat beschloß mit 36 gegen
21 Stimmen, der Bnrendelegation den o u t v i 11
sunt Sitzungssaale zu v erw e, gern. nachdem
der Vorsitzende des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten.
Davis, nachdrücklichst hervorgehoben hatte, daß die
Deleairten im Lande h e r u m g.ezo g e n seien.
iW, an Vers am m langen be t bei l« 0. t »ad das
4 i| 0 i f dafür 5 ii gewinnen, gesucht btüten,^ daß es
einen Druck auf die Regierung ausübe.
Washington, 22. Mai. Nachdem die Burenaesandtschaft
das Staatsdepartement verlassen hatte, begab sich der Staats­
sekretär. des Auswärtigen Amtes. H a y, nach dem Weißen Hause.
Nach einer längeren Berathung init deni Präsidcaten Ma cKin l e y
veröffentlichte er einen langen Bericht, in dem er die Einzel­
heiten der Zusammmkunst beschreibt und die H a l t» n g
MacKinle y's den Kriegführenden in Südafrika gegenüber-
begründet. Hay theilte nach diesem Bericht« den Bnrcndetegirten
mit, daß in Anbetracht der Artikel 8 und 5 der Haager
Konvention jedes weitere Vorgehen der
Ve reinigte »Staaten unter den gegenwärtigen
U m st ä n d e n u n r a t h s a m erscheinen müsse.
De r Bericht schließt folgendermaßen:
„Man kann sagen, daß der P r ä s i d e n t mit seinen Versuchen,
die er, von dem ernsten Wunsche beseelt, den Krieg beendigt zu
sehen, unternommen hat, bis zur äußersten Grenze gegangen ist.
Da der Präsident seine volle Pflicht gethan hat, indem er einer­
seits seine neutrale Haltung strenge bewahrte, andererseits die
erste sich ihni darbietende Gelegenheit ergriff, um im Interesse
des Friedens seine guten Dienste anziibicten, ist er von der An­
sicht durchdrungen, daß ihm unter den i e tz i g e n
Umständen kein anderer Weg offen steht, als
bei der Politik der unparteilichen N e u-
treulität zu verharre». Hievon abzuweichen, würde
allen unseren Ueberlieferungen und nationalen Interessen wider­
sprechen und Folgen nach sick ziehen, mit denen sich weder der
Präsident noch das Volk der Vereinigten Staaten besrennden
könnten."
Washington, 22. Mai. Präsident M a c K i n l e y wird
Nachmittags die außerordentliche Burengesandt»
schaft empfangen.
New-York, 22. Mai. Wie dem „Nein York Herald" ans
Washington gemeldet wird, hätten sich die Bk i t g l i e d e r
der Bnrengesandtschast geäußert, sie würden,
falls MacKinley ihnen die Erklärung des
Staatssekretärs Hay b e st ä t i g e n sollte,
sich unmittelbar an das am e r i k an i s ck e
Volk wenden, um die Regierung zu zwingen,
so vorzugehen, wie sic wünschen.
Inland.
W i« n. 22. Aiai.
Ocsterreichische Delegation. Der Budgetausschuß der
österreichischen Delegation hielt auch beule Sitzung. Zuerst wurde
der von Marquis Bacquehem erstattete „Bericht" über das
Goluchowski'scke Expose zur Kenntniß genoumieil and sodann
das ordentliche HeereSersorderniß in Verhandlung gezogen. Es
sprachen die Abgeordneten Popowski. Kozlowski,
P e r g e l t» S l a m a, D e m e l, S t ü r g k h und Kottu«
l i n S k y, doch hat man diese Sache schon so oft gehört, daß
mau von deren Wiedergabe süglicli absehen kann. Der Kriegs-
m i n i st e r erwiderte auf die Anfragen; er erzählte das, was er
imnier sagt.
Die Berathung der Jnngtschechen. Das jung.
tschechische Exekutivconiitc hat heute in Prag di« angekündigte
Sitzung abgehalten. DaS oifiziöse Coimnuniquc besagt, daß über
die Verhandlungen der parlamentarischen Kommission der Rechten
und über die Beschlüsse des reickSräthlicken Tschechenklubs be­
richtet wurde. Rach vierstündiger Debatte wurden „mit Stiuimcn-
einhelligkeit Beschlüsse taktischer Natur gefaßt".
DaS. ist wohl sehr klar, bedeutet aber wohl. daß die Fortsetzung
der bisherigen vbstruktionellen Taktik beschlossen worden ist.
Das zweite Geleise der Nordwestbahu. Zn den ein­
gefleischtesten Legenden Oesterreichs zählt das Märchen, daß
Herr v. Mittel ein grimmer Feind der Privatbahnen sei. Wie
tS mit dieser „Härle" bestellt ist, zeigt die Frage des zweiten
Geleises der Nordwestbahu. Der Abgeordnete
Dr. Verkauf hat diesen Beweis der „Strenge" unserer Eisen-
bahnministers in einer Interpellation zur Sprache gebracht. Die
Interpellation lautet:
stkach der Konzessionsurkunde der österreichischen Rordwest-
bahn ist diese Bahn verpflichtet, sobald in zwei auseinander-
folgenden Jahren daS Brutto-Erträgniß per Meile 120.000 fl.
erreicht, auf Verlangen der Staatsverwaltung daS zweite
Geleise zu legen. Nachdem dir Einnahmen der Bahn
seit dem Jahr« 18S4 die erwähnte Ziffer überschreiten, ist die
Regierung seit dem Jahre 1896 berechtigt, die Erfüllung dieser
Verpflichtung zu verlangen.
Trotzdem nun seither über vier Jahre verstrichen sind, ist
bisher noch auf keiner einzigen Strecke dieser Bahn daS zweite
Geleise gelegt worden. Nur ans Zeitungsnachrichten ist bekannt,
daß lediglich für die Strecke Wien—Stockeran der Plan des
zweiten Geleises entworfen wird, ohne daß aber selbst die Durch­
führung dieser geringfügigen Bauarbeit in naher Aussicht stehtz
Da der Verkehr auf der Nordwestbahn ein sehr namhafter ist, auf
großen Strecken sich der Mangel eines zweite» GeleiseS sehr fühlbar
macht, da ferner die Last der Erbauung dieser Strecke im Falle
der wohl nicht aus lange zu verschiebenden konzessivnSmäßigen
Einlösung auf den Staat fallen würde,
w ä h r t rt b sie gegenwärtig nach de m klaren
Inhalt der Konzessionsurkunde von der
Gesellschaft zu tragen ist, wird der Eisenbahn-
minister gefragt, wie er die jahrelange Verschleppung
der Angelegenheit des zweiten Geleises der Nordwestbahu durch
die Eiscnvahnverwaltung zu rechtfertigen vermag. Wie?—
gar nicht!
Forstwirthschaftliche Abtheilnug deS Industrie
ratheS. Heute fand im Äckerbauministerium eine Sitzung der
f o r st >v i r t b s ch a f t l i ch c n Abtheilung des L a» d-
wirthschaftsratheS statt. Auf Grund eines Referats des
Grasen H a u g w i tz wurde daS Ackerbauniiuistcrium aufgefordert,
zu veranlassen, daß eine Gesetzesvorlage ehethmilichst den gesetz­
gebenden Körpern vorgelegt werde, wonach eine mehrjährige
Steuerfreiheit platzzugreisen hat, wenn Flächen geringwerthiger
l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e r Kultur in Wald »mgewandelt
werden.— Ueber Antrag des Grafen Franz C o r o »i n i wurde
hinzugefügt, daß diese Steuerfreiheit in Fällen zwangsweiser
Aufforderung ohne Rücksicht aut den Werth der in Wald n»ige-
wandeltcn landwirthschaftlichen Knlturflächen einzutreten habe.
Telegramme.
Deutscher Reichstag.
Dir Der'Heinze— erledigt und begraben.
Berlin, 22. Mai. Die H e i u z e ist heute im Reichs­
tag verabschiedet worden. Es war schon gestern klar, daß daS
Zentrum zu Kreuz kriechen wird. Da bei einem geschüsts-
ordnungsmäßigcn Verlaus der Berathnngcn nicht weniger alS
hundert namentliche Abstimmungen unvermeidlich gewesen wären,
waS nahezu eine Woche in Anspruch genonimcn hatte, und da
obendrein nach Himmelfahrt kaum mehr auf ein beschlußfähiges
HauS gerechnet »»erden kann, so mußte daS Zentrum trachten, aus
der «erfahrenen Lage wieder herauszukommen. Gras Ballestrem
berief also gestern Vormittags den unlängst erst fnspmdirten
Seniorenkonvent wieder em. der jedoch gestern noch
nicht zu tnbsiltiacn Beschlössen toimen tonnte. In Folge dessen
. machte drr Präsident gestern dem Reichstag bloß den von allen
Seiten schweigend aufgenonimenen Vorschlag, zunächst den letzten
Punkt der TageSordming, das Fleischbeschaugesetz, in Angriff zu
nehmen, ivomit die W-iterberathung des Heinze-Gesetzes unter­
brachen wurde. Die Parteien hielten noch gestern eingehende Be.
rathiliigen, speziell das Zentrum trat fast vollzählig zu einer
Fraklionssitzung zusanune».
Die Emigiing erfolgte heute im Seniorenkonvent, llm die
Entscheidung zu verstehe», maß mall festhalten, daß die sogenannte
L« Heinze au* zwei ganz verschiedenen Theilen besteht. Ein
Theil davon ist eine Abänderung und Verschärfung der Para-
graphe des Strafgesetzbuches gegen die Unzucht: so zum Beispiel
soll auch die Kuppel« bestraft werden, die der Ehemann an seiner
Frau ausübt. Der andere Theil, und zwar der, gegen den sich
der Aiistiirni der Sozialdemokraten und der Künstler richtete, sind
die Paragraphe 134 a und 184 b, der Schausenste r- und
der T h c a t c r- P a r a g r a p h, beides Bestimmungen, die
jeder freie Kunstschaffen iiiiter das Joch der Polizisten stellen
würden. Eben wegen dieser zwei Parägraphe hat die Obstruktion
eingesetzt. Nun waren aber diese zwei Paragraphe schon an-
geiioiiiincli; ivenn also der erste Theil, das eigentliche Unzucht-
gesetz, bestehen bleiben sollte, mußte ein eigener Vorgang er­
sonnen werden. Man einigte sich nun im Seniorenkonvent dahin,
dieUoiHeinze ganz fallen zu lassen, dagegen
aber die nicht bestrittenen Theile des Gesetzes als Initiativ­
antrag einzubringen »ud diesen sofort in allen Lesungen zu
erledige». Dainit die Blamage des Zentrunls weniger offen­
kundig sei, wurde es mit der Einbringmig des Initiativantrages
betraut. Als einzige Konzession wurde beut Zentrum erlaubt,
anstatt des§ 184 a (Schaufenster-paragraph) einen neuen
Paragraphen zu beantrage», der den Verkauf und das Anbieten
von Schriften und Abbitduiige». die, ohne iiiizüchtig zu sein, das
Schamgefühl gröblich verletzen, an Personen unter
2 6 Jahren verbietet. In der heutigen Sitzung des Reichs­
tages wurde die Absetzung der l.ex Heinzc einstimmig be­
schlossen: der Initiativantrag des Abgeordneten H o m p e s ck
wurde sofort in zweiter und dritter Lesung en bloc angenommen.
Die Sozialdemokraten und Freisinnigen stimmten dagegen. Damit
ist die l.er Heinz« endgiltig abgethan; das Zentrum hat
kapituliren müssen!
Das F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz— a n g e n o m m e n.
Berlin, 22. Mai. Ruch Erledigung deS Initiativantrages
Hompesch wird die dritte Berathung des Fleischbeschau-
gesetzes fortgesetzt. Der Koniproillißaiitrag des Abgeordnete!:
A i ch b ü ch l e r, wonach daS Einfuhrverbot am Konserven und
Würste beschränkt. Schweinevökelfleisch dagegen zugelassen
wird und wonach »ür frisches Fleisch die bis Ende 1903 geltende
Bestiiiiiiiling auch ferner gelten solle, wird in n a m e n t l i ch e r
Abstinimung mit 158 gegen 123 Stimmen angeno in m e„
und sodann auch der Rest des Gesetzes. Die Gesammtabstimimmg
über das ganze Gesetz erfolgt m o r g c n.
Die Flotte und ihre Bedeckung.
Berlin, 22. Mai. Die Budgetkommission des Reichstages
beendete die Berathung der F l o t t e n n o v e l l e und im Laufe
der Berathung auch die zweite Lesung der S t e m p e l n o v e l l e.
Ferner getaugte die Z o l l t a r i f n o v e l l e in zweiter Lesung
unverändert zur Annahme, ebenso die Bierzolterhöhnng.
Die Steiiipelnovclle und die Zollnovclle sollen am 1. Juli in
Kraft treten.
Französische Kammer.
: i n Sieg d c§ M i n i st c r i u in s W a l d e ck- R o u s s e a u.
Paris, 22. Mai. Tie Kammer trat heute zur ersten
Sitzung nach ihrer Vertagung zusammen. Der Andrang
des Publikum- ist ein starker; cs herrscht lebhafte Bewegung.
Präsident D e S ch a ne l verliest eine kurze Ansprache, in
der er sich über die Ausstellung und diejenigen, die an diesem
Friedens- und ArbeitSfcst theiliiahinen, lobend äußert
und die fremden Nationen willkommen
heißt. (Beikall.)
G o u z y (Sozialist) verlangt über die allgemeine Politik
der Regierung zu interpellieren.
Ministerpräsident Waldeck -Rousseau nimmt die
sofortige Debatte an, die sodann beginnt.
Der sozialistische Deputirte Gouzy stellt die Anfrage,
welche Reformen die Regierung zu unternehmen gedenke und
welche Maßnahinen sie zur Vertheidig nng der
republikanischen Einrichtungen ergreifen
wolle. (Beifall links.)
Deputirter C a s s a g n a c greift heftig das Ministerium
an, erklärt aber, erwünscht nicht d c s s e n S t u r z, d e n n
die Regierung mache mit ihrer Politik das
Land der Republik abwcndig. (Widerspruch auf den
Bänken der Nationalisten.)
Ministerpräsident Waldeck-Noussean führt aus, die
Munizipalwahlcn bedeuten einen Erfolg der R e-
giernngsp olitik, die Pariser Munizipalwahlcn sind
doppeldeutig. (Heftige Unterbrechungen auf den Bänken der
Naiionalisten.) Der Ministerpräsident hofft,.daß diese
Doppeldeutigkeit bald beseitigt sein werde. Waldeck-Rousseau
setzt hieranf auseinander, wie er in Hinkimst seine Pflicht zu
erfüllen gedenkt und fügt hinzu, man habe es verstanden,
den traurigen Streit, der so lange Zeit Frankreich in zwei
Lager spaltete, wiederzuerwecken und gegen die Republikaner
ausziibenteii. Die Regierung folgte daher einer richtigen Ein­
gebung, als sic, nachdem sic Dreyfuß begnadigt halte, die Ver­
pflichtung auf sich nah m, d i e A e r a der Pro­
zesse und der Repressalien abzuschließen.
Die Regierung vollbrachte damit einen Akt von Diensch-
lichkcit und der Beruhigung. (Beifall links; einzelne Protest­
rufe von verschiedenen Seiten.) Man versuchte, sagt der
Ministerpräsident, die Erörterungen neuerdings cmr=
zurühren. Reinach ist nicht der einzige, der vermeint, daß er dem
Lande eine Agitation erspart habe. Deroulcde versprach,
seiner Propaganda Zügel anzulegen. Das Land braucht aber von
niemandem Beweise von Rücksicht und keine Zugeständnisse,
es verlang t die endgiltige Beruhigung und
w l r d s i e a u s z u d.r ä n g e n v e r st e h e n. (Beifalls links.)
Andererseits vermag keine Regierung auf unbestimmte Zeit Be­
leidigungen zu ertragen. Waldeck-Rousseau verlangt
vvn d^Kammer ein Schutzgesetz gegen Verleumder
des V-taatsoberhaupteS, ein GenossenschaftS-
' 8 "scheine unmöglich, eine
todte Hand immer mehr anwachsen zu lassen,
nm unseren Gegnern ihren Kr-iegsschatz zu liefern.- Der


[ 2023-06-29 10:51:33.630 - 19000523 - Seite 4 ]
Seite
Wien, Mittwoch
Nrbrllrr-Zettung^
23. Mai 1900
Nr. 140
Ministerpräsident ladet die Kanimer ein, auch das
U n t c r r i ch t s g e s e tz, das Gesetz über die direkten
Steuern und über die Altersversorgung der
Arbeiter zu votiren und stellt die Vertrauensfrage.
(Zweimaliger brausender Beifall links.)
Deputirter R i b o t erklärt, der Ausfall der Munizipal»
wählen bedeute einen Erfolg der Republik und nicht der
Regierung.
DaS Zentrum beantragt die einfache Tages­
ordnung, die Waldeck-Rousseau zurückweist.
Die einfache Tagesordnung wird mit 298 gegen 249 Stimmen
abgelehnt. Daraufhin erklärte Ministerprästdent Waldeck»
Rousseau, die Tagesordnung G o u z i anzunehmen,
die lautet: Die Kammer ist entschlossen, die Politik der
Reformen sowie der Vertheidigung der
republikanischen und weltlichen Einrich­
tungen energisch zu vereolgcn und geht, indem sie
die Regierungserklärung zustimmend zur Kenntniß nimmt, zur
Tagesordnung über.
Der erste Theil der Tagesordnung, bis zur die Zustimmung
aussprechenden Stelle, wurde mit 439 gegen 56 Stimmen
angenommen: der zweite Theil, die Zustimmung
zu der Regierungserklärung, mit 271 gegen
226 Stimmen.
Einige Deputirte beantragen, in die v on Waldeck-Rousseau
akzeptirtc Tagesordnung die Aufforderung an die
Regierung einzufügen, jeder Wiederaufnahme
der Affaire Dreysus energisch entgegen-
»treten. (Beifall im Zentrum.)
Dcputirtcr P e l l e t a u verlangt Aufklärung über die
Mittel, die man zu diesem Behufe aufzuwenden vermöchte.
W a l d e ck«R ou s s e an betont neuerdings seinen
Willen, jede neue Agitation zu ver­
hindern und die Beruhigung herzu­
stellen. Er bringt den Entwurf eines Amnestie-
g e s e tz e s ein und bemerkt, daß er die vorgeschlagene Ergänzung
der Tagesordnung als B e st ä t i g u n g seiner Erklärungen be­
trachte und keinen Anlaß habe, sich darüber auszusprechen.
Deputirker Humbert wünscht Aufklärung über die
Mittheilung des „Eclair", welches Blatt den Geheimagenten
Tomps beschuldigte, für die Wiederaufnahme der Affaire Dreyfus
zu arbeiten.
Schließlich wurde die gelammte Tagesordnung mit
286 gegen 237 Ttimrnen angenommen und die
Sitzung geschloffen.
PariD, 22. Mai. Präsident Falliöres konstatirt den
Erfolg der Änsstellung und richtet eine Dankeshuldigung an die
Herrscher und Völker, die Frankreich Beweise ihrer er­
hebenden Sympathien gegeben baden. Darauf wird die Sitzung
geschloffen.
Wettersturz in Ungarn.
Budapest, 22. Mai. Das Ackerbanministerium ver­
öffentlicht die von den landwirthschastlichen Referenten eingelangten
Berichte über den Wettersturz vom 21. d. Demnach war die
Temperatur so abgekühlt, daß in vielen Gegenden des Landes
Frost und Reif entstanden. Die Komitatt Neutra,
H e v e s, Z i p S, Arad, Toronto! und Hunya b
melden aus einzelnen Bezirken Frost. Berichte über starken Ren
trafen aus einzelnen Bezirken der Komitate Besztercze-Naszod,
Hunyad, Kolozs und Zips ein. Der verursachte Schaden ist noch
unbestimmbar. Meistens litten in Halm geschossener Roggen,
die Rübe, der Weinstock, der Mais. die Kartoffeln und der
Gartenanbau. Seit gestern herrscht normales Frühjahrswetter bei
normaler Temperatur.
Die Schwei; «ud die Haager Vereinbarungen.
Bern» 22. Mai. Der Bundesrath beantragte bei
der Bundesversammlung, die im Juli 1899 in
Haag unterzeichneten Vereinbarungen und
Erklärungen mit Ausnahme des Artikels X der Ver­
einbarung über die Ausdehnung der Genfer Konvention auf den
Seekrieg zu genehmigen.
Die mederliindWen Heeresrüstungen.
Haag, 22. Mai. Die z w e i t e K a m m e r bewilligte
mit 53 gegen 13 Stimmen einen Kredit von 1'/, Mil­
lionen Gulden, um die Bewaffnung der
Truppen mit einem neuen Gewehr von 6'/, Milli­
meter Kaliber zu vervollständigen.
Die türkisch-serbische Zollvereinbarung.
Konstantinopel, 21. Mai. Die serbische Gesandt­
schaft überreichte heute der Pforte eine Note, in der um die
Verlängerung der türkisch-serbischen Zoll­
vereinbarung, die am 14. Juni ablauft, bis zum
15. Februar 1901 ersucht wird.
Das russisch-koreanische Abkommen im englischen
Nnlerhause.
London, 21. Mai. Im Unterhaus- berichtete der
Parlanientsuntersekretär B ro d rick. die Regierung habe erfahren,
daß die-russische Regierung am V e rtra g s h a fen
von Masanvho pachtweise einen, Platz für ein
Kohlenlager und ein Marinehospital erworben
habe. Der Hafen sci offen für Fahrzeuge aller Länder. Das
Landen und Aufstapeln von Borräthen für die russische Flotte an
dem so erworbenen Platze regle sich nach den bestehenden Ver-
tragsreckten. Die Regierung habe fernerhin, erfahren, daß auch em
Abkommen getroffen worden sei. worin sich die russische
Regierung selbst verpstichle, niemals für den eigenen Gebrauch
oder für den eines russischen Unlerthanen irgendein Stück Land
auf der Insel K o j e d o oder auf dem gegenüberliegenden Fest­
lande oder auf irgendeiner der umliegenden Inseln zu.bean­
spruchen: andererseits habe sich auch die. koreanische Alterung
verpflichtet, nicht zu gestatten ,' daß eine andere Realerung
in den bezeichneten Gegenden Land pachte oder erwerbe.
Hierauf schlägt der Erste Lord des Schatzes B a l s o u r dem
Hauie vor. daß die Pfingstferien vom 29. d. bis zum
Ich Juni dauern sollen.
Tie fremdenfeindliche Bewegung in China.
London. 22. Mai. Wie die „Times" mis Peking
von gestern melden, richtete das d'Vlomatlsch- Korps
- i n e a e m e i ii s a m e N o t e a n d a s T s u n g. l l- a m«n,
in der die Regierung aufgefordert wird. d,e B o x e r s und
r- m d e n s e i n d l i ch e Bewegung. .. dre bereits ne
ÜÜpi
Abtheilungen nach P-king, zu bringen.^
ftiebinÄ Krise*u*nb* “fit® Me Beteiligung der chinesisch-»
K°nunMre^m Abfluß
Peking von gestern: Hier wurden sechs ""er vcr
Boxerbewegung verhaftet. In die von der Be­
wegung ergriffenen Gebiete wurden Truppen enisendet, die den
Befehl haben, die Bewegung mit unnachsichtlicher
Streu g e zu u nterdrücken.
Europäische Fkoltenstalion der Bereinigten Staate».
- Washiiiglou, 22. Mai. Marinesekretär Lang ordnete
die Wiedererrichtung der europäischen Flotten­
station an. Den Stamm des hicfür in Aussicht genommenen
Geschwaders bildet zunächst nur der Kreuzer „Albany", dem sich
in absehbarer Zeit andere Fahrzeuge zugesellen werden.
Tagesnruigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 23. Mai 1498. Savonarola
zu Florenz verbrannt.— 1618. Fenstersturz in Prag.— 1850.
John Ross' Nordpolexpedition.— 1871. Eommunegeneral
Dombrowski gestorben.— 1898. Edward Bellamy gestorben.
* Ein -»armseliger christlich-sozialer Kandidat".
Zu der gestrigen Wählerversamiiilung beim Hambergcr hatten die
Margarethener Arbeiter den christlich-sozialen Kandidaten Herrn
M e n d e r eingeladen. Er kam nicht, statt seiner langte folgendes
Schreiben ei»:
Euer Wohlgeboren! Zufolge Beschlusses einer Vertrauens-
uiännerversantnilung christlich-sozialer Arbeiter des V. Bezirkes
vom 20. d.> der mir den Besuch von sozialdemokratischen Wähler-
versammlungen ans verschiedenen Gründen untersagt, bin ich
leider nicht in der Lage, Ihrer Einladung zur heutigen Versamm­
lung nachzukoinmen.
Ich persönlich hatte noch vor einigen Wochen die, feste
Absicht, in Ihre Versammlungen zu gehen, weil ich nicht einsehe,
warum ein christlich-sozialer Arbeiter sozialdemokratischen
Arbeitern nicht gegennbertretcn soll, bin aber durch die Erfahrungen
der letzten Zeit vollständig davon abgekommen.
Wenn schon in onsgesprocken christlich-sozialen Wähler­
versammlungen durch das widerrechtliche Eindringen von Sozial­
demokraten (ein Vorgehen Übrigens, das selbst Bebel ans dem
Parteitag zu Hamburg im Jahre 1897 aus das entschiedenste ver-
urtheilte) nnd durch unerhörte Beschimpfungen und Skandale
jede Bersanimlnngs- und Redefreiheit unterdrück! wurde, welche
Garantie für eine vollständige Redeireiheit könnte mir dann erst
in einer, sozialdemokratischen Versammlnng geboten
werden?
Einei Fluth von Schimpfwörtern ivürde sich über mich
ergießen, das wäre olleS. Dazu gebe ich mich selbst als „a r m-
seliger A r b e i t e r k a n d i d a t" laut „Arbeiter-Zeitung"
nicht her. Die Versammlung möge übrigens die Versicherung
hinnehmen» daß, obwohl ich von Ihrer Seite eine politische
Null, ein Schulbube genannt wurde, ich die Jntereffen meines
Standes immer vertreten habe und zu vertreten auch im
Stande bin.
Ich habe die Noth der Zeit am eigenen Leibe zu spüren
bekommen: ich stabe seit meiner frühesten Jugend mit der
Arbeiterschaft gehungert und gelitten und glaube daher, das
Interesse meiner Kollegen besser wahren zu können als jene
theoretischen Maulhelden, die nie wirklich gearbeitet, die nickt
wissen, welche Gefühle der Hunger hervorrufen und das Elend in
den Arbeiterkreisen nur vom Hörensagen kennen.
Indem ick hoffe, daß Euer Wohlgeboren den Muth finden
werden, dieses Schreiben vollinhaltlich in der Versainmlung zur
Verlesung zu bringen, zeichnet sich achtungsvoll
Josef Mender.
Angesichts solcher Leistungen versagt alle Satire; man muß
einfach traurig, werhen.. Man weiß doch, was man von den
Christlich-Sozialen zu halten hat, man erwartet doch von einem
Liechtenstein-Knappen nichts anderes als niedrige Denkweise. Daß
aber ein Repräsentant jener mühsam zusainmengeklitterten Kandi­
datenliste, auf der,Hausherren,^ Vergani-Trabanten. Beamte und
livrirte Lakaien als Männer der schwieligen Faust figuriren, es
wagt, mit ernsthafter Pose sich als den ivirklicken Arbeiter, seine
sozialdemokratischen Gegner hingegen als theoretische Maulhelden
hinzustellen, das ist betrüblich, Es beweist nämlich, daß die Leute,
die in Wien außerhalb der eigentlichen Arbeiterschaft keinen
Funken politischer Moral und anständiger Gesinnung wahr­
nehmen »vollen, leider keine Schwarzseher sind. Die Sozial­
demokratie ist bitter verhaßt, ihre bürgerlichen Gegner lassen kein
gutes Haar an ihx. aber mit scheuem Respekt haben bisher alle,
soweit sie edlerer Regungen fähig waren, vor der M ä r t y r e r-
kröne der Sozialdemokratie den Degen gesenkt. Was sie über
uns auch sagen mochten, das Eine haben sie uns voll Achtung
zuerkannt, daß die Männer unseres Vertrauens zu streiten und
zu leiden wissen. Und diese Christlich-Sozialen wollen nicht
einmal das sehen, es gibt also nichts Großes und Er­
habenes, wofür sie Verständniß und Achtung bewahrt hätten.
Die „theoretischen Maulhelden", das sind dieselben, Hdie in den
Achtziger-Jahren während des Ausnahinszustandes wirkten, die
auch seither Maßregelung und Kerker nicht scheuten, um ihrer
Sache zu dienen. Die meisten von ihnen haben in der Werkstätte
die Segnungen des Kapitalismus am eigenen Leibe verspürt, bei
wirklich schwerer „manueller" Arbeit in großen oder kleinen Betrieben.
Aber sie schwingen heute nicht mehr den Hammer, weil ihre
Parteigenossen sie zu ebenso schwerer und aufreibender, aber doch
nicht mehr „manueller" Arbeit in verschiedene, von sozialdemo­
kratischen Proletariern verwaltete Institute berufen haben. Daher
sind sie keine Atbeiter mehr und kennen nicht wie der Bank­
beamte, der Buchhalter, der Bankdiener— und was die christlich­
sozialen „Arbeiter" sonst noch alles sind— die Noth deS Lebens
aus eigener Anschauung. Was verschlägt es. daß sie einst von
Fabrik zu Fabrik gehetzt wurden, und daß sie in Kerkern
schmachteten, weil sie ein freies Wort für ihre Genossen wagten
— der wahre Arbeiter, „der die Noth der Zeit am eigenen Leibe
zu spüren bekommen hyt". ist doch nur-der Bankdiener Mender
oder der Hausherr und Zeitungsexpeditor N. N. oder der Privat­
beamte HL, N. Und diese können daher das Interesse der Arbeiter
natürlich besser wahren als die „theoretischen Maulhelden". Herr
Mender weiß schon ganz genau, wie er das zu macken hat. Er
wendet sich an die Herren Dr. Lueger, Dr. Geßmann und Prinz
Liechtenstein, die beileibe keine „theoretischen Maulhelden", sondern
„Männer der schwieligen Faust" sind, und in deren Obhut sind
die Jntereffen der Arbeiter so sicher wie in Abraham's Schoß.
Oder will uns Herr Mender vielleicht einreden, daß es eine
selbstständige christlich-soziale Arbeiterpartei gibt, ivo die
Arbeiter wirklich etwas zu sagen und zu bedeuten haben?
Oder aber nur, daß die, die etwas zu bedeuten haben, noch im
Sinne des Herrn Mender wirkliche Arbei er sind? Etwa daß
der dumme August noch Disten dreht oder daß der Axmann noch
Nahrungssorgen hat oder daß Herr Mender nur noch Bankdiencr
und nicht auch Sekretär beS E ristlicb-sozi '.len Arbeitervereines
ist? Die Gefühle, die der Hunger hervorruft, scheinen bei den
Christlicd-Sozialm nur den Verstand ltnaünsliß gu beeinflussen,
revolutionäre Leidcnschast entfachen sie aber nickt. Im Gegentheil,
dieser angebliche Hnnäer und dieses angebliche Leid hat die Herren
recht demüthig gemacht und hündisch ergeben ihren gnädigen
Herren. Wer wirklich das Los des Arbeiters erlebt hat, der strebt
nach Macht für die Arbeiterklasse, der will den Hammer
schwingen und nickt sich bescheiden, Zeit seines Lebens ein Amboß
zu sein.— Die Kundgebung des christlich-sozialen Kandidaten
Mender hat aber noch eine andere Seite. Sie gewährt nicht nur
betrübliche Einblicke in die zerrüttete Gedankenwelt und noch trost­
losere Ausblicke auf den Gesinnungssumpf der Christlich-Sozialen,
sie enthüllt auch einige saftige Lügen und Verdrehungen. Vor
allem die alte Lüge, daß in. sozialdemokratischen Versammlungen
die Gegner terrorisirt werden, eine Lüge, die besonders schamlos
ist, wenn Herr Mender sie von sich gibt. Er möge sich doch
gefälligst erinnern, wie oft er selbst in sozialdemokratischen Ver­
sammlungen unbehelligt sprechen durfte, und wenn er kann, möge
er bekanntgeben, wann das in einer christlich-sozialen Versammlung
einem Sozialdemokraten gestattet war. Weiter lügt Herr Mender.
daß die „ArbeiterZeitung" ihn einen „armseligen Arbciterkandi-
daten" genannt hat. Diese. Lüge entspringt nur dem christlich­
sozialen Herzensbedürfniß, zu lügen um jeden Preis. In der
„Arbeiter-Zeitung", die zum Glück gelesen wird, stand etwas ganz
Anderes, nämlich daß Herr Mender ein „armseliger christlich­
sozialer Kandidat" ist. Das ist er aber wirklich, und daS hat er
mit diesem Brief erst recht bekundet. Armselig sind sie alle diese
christlich-sozialen Kandidaten— arm im Geiste, arm im Herzen
und arm an Gesinnung.
Wieder Einer! In Millau (Departement Avehron)
wurde dieser Tage ein P f a r r e r verhaftet» weil er im
Wartesaale des Bahnhofes an einem Soldaten
ein Sittlichkeitsattentat verübt hatte. Kurze Zeit
vorher hatte der würdige Pfaffe einem Fuhrmann unsittliche
Anträge gemacht.
* Ein jüdischer Schweinepfaffe. Aus Bingen
wird gemeldet: Der hiesige Rabbiner Dr. M. Scklesinger,
ein geborner Hamburger, wird von der Mainzer Staatsanwalt­
schaft wegen Sittlichkeitsvergehen steckbrieflich'
verfolgt.
* Todesfall. An der Prolekarierkrankheit starb gestern
Genosse Karl B lasch e k, ein wackerer Mitkämpfer und lang­
jähriges Mitglied der Gewerkschaft der Eisen- und Metall­
arbeiter. Das Leichenbegängniß ist morgen um 3 Uhr Nach­
mittags Die Traucrgäste versammeln sich im Haust XVI. Fröbel-
gaffe Nr. 44. Die Genossen des XVI. Bezirkes und die Metall­
arbeiter werden aufgefordert, zahlreich zu erscheinen» nm dem
verstorbenen Kampfgenossen die letzte Ehre zu erweisen..
* Konstszirt wurde die Nummer 5 der „Mittbeilungen
des Vereines der Freidenker Niederösterreichs" vom 30. d-, und
zwar sechs Seiten von acht-
* Ein politischer Wahlverei« in Mistelbach.
Sonntag fand in Mistelbach in Kainz' Gasthaus „zur goldenen
Krone" um 2 Uhr Nachmittags die konstiiuirende Versammlung
des Politischen Wablvereines „Gerechtigkeit" statt. Genoffe
Schlinger aus Floridsdorf referirte über den Zweck und
Nutzen der politischen Vereine. Aufnehmen ließen sich 47 Mit­
glieder. In die Vereinsleitung wurden gewählt: Leopold K l e l n«
desner, erster Obmann; Ferdinand Albinger. zweiter
Obmann; Franz G r u ß. dritter Obmann; Franz Bettler,
erster Schriftführer: Richard Tsch oll. zweiter Schriftführer;
Karl T o m a n. Kassier; Jakob Trojan, Franz Schneider,
Franz P a w e l k a, Josef K l r in e n t und Franz H r u s ch k a,
Ausschußmitglieder.
* OcsterreichischcS Museum. Nunmehr ist mit der
Neuordnung und Neuausstellung der Textil- und der Möbel-
sammlung sowie jener der Objekte aus unedlem Metall die dies­
bezüglich vor zweieinhalb Jahren begonnene umfassende Arbeit
in sämmtlichen Sammlungen des Oesterreichischen Museums zum
Abschluß gelangt, nachdem die Sammlungen der Keramik, des
Glases und der Goldschuiiedekunst bereits früher in völlig neuer
Anordnung dem Publikum zugänglich gemacht worden sind. DaS
angestrebte Ziel war die Vorführung der reichen Schätze des
Museums in historisch und. zugleich ästhetisch und pädagogisch
richtiger Ausstellung. Die Besucher des Museums werden nun in
allen Gruppen der Samnilungen die geschichtliche und technische
Entwicklung der Kunstgewerbe studieren können» insbesondere
wenn neben der bereits durchgeiührten Etiguettirung der Objekte
der in Vorbereitung besindliche Führer durch das Oesterreichischr
Museum zur Ausgabe gelangt sein wird.
* Katzen« und Gefliigclausstcllnng. Die 1. internatio­
nale Kaheiiausflclluiig in den Blumensälen erfreute sich gestern
eines zahlreichen Besuchcs. Sie ist vom In- und Auslande reich
beschickt. Insbesondere sind zu erwähnen die mannigfaltigsten
ausgestellten Angorakatzen, Zebra, mangusti rc. Diese sowie die
gleichzeitig stattfindende internationale Geflügelausstellung bleiben
bis inklusive Sonntag den 27. d. geöffnet.
* Gegen Krankheiten des Weinftockes. Ueber mehr­
seitig geäußerten Wunsch aus den Kreisen der Weinbautreibenden
wird, wie im Vorjahre, auch Heuer an der staatlichen ätiologischen
und pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg an einem später
zu bestimmenden Donnerstag Vormittag des Monats Juni ein
Kurs für Weinbautrerbende über die Bekämpfung der Peronospora
(falscher Meblthau) und jene des üräium Tuokm (edjlcr Mehl-
thau) abgehalten. Derselbe beginnt- um 9 Uhr Vormittags mit
einem ungefähr anderthalbstündigen Vortrag über die Krankheits-
erscheinnngen und die angewendeten Gegenmittel und schließt sich
daran eine praktische Ausführung der Bekämpfung im Wein­
garten. Die Theilnahme an dem Kurse siebt jedermann frei.
Solcke Personen die aü diesem Korse theilzunehmen wünschen,
haben das bis spätestens 10 Juni 1900 der Direktion schriftlich
anzuzeigen, worauf sie von dieser für einen bestimmten Tag ein­
berufen werden. Der Vortrag wird vom Professor L. Weigert,
die Demonstration von den, Demonstrator H. Pfeiffer ab­
gehalten.
an»«.*?? r *, uc PWe dos Jugendspieles in
Wren übersendet uns folgende öffentliche Bitte: Der Verein be-
w^ a^ lc® v fsfct sich aus einer Zentralleitung
nnd 15 Ortsgruppen (un L, 111.. IV.. V VI VII IX X XI
I XlX/BezirtV zusammen.'
■ dl?.» H' w siott der Ortsgruppe em eigener Verein. Die
! §;tsaruppen II und VIII haben sich aufgelöst. Die Haupt-
! tbätigke» des Vereines besteht in der Aufführung von öffentlichen
! Ausendspielen, Ausflügen. Eislaufen u. s, w., wodurch jährlich
! Meie Kinder (im Voriahre 45.000) in ihrer schulfreien Zeit unter
: \' 'sh t v?» »Leb.rperson en beschäftigt werden.
. Wären die Mittel des Vereines größere, könnte die doppelte
' ^nrahlvr, »Schülern beschäftigt werden. Mitglieds-
b «“«o* 1
w, !. brandl'gung durch ein dreizehnjähriges Mädchen.
Am letzten Samstag kam in der Ortschast Freu den st-in
(Oberosterreich) im Hause der Eheleute Wurzinger ein Schaden­
feuer zum Ausbruche, das, da das Haus mit einem Strohdach
Sl krt“« E Da nur die dreizehnjährige
Richte des Besitzers, ^osefa Schütz, daheim war. wurde das


[ 2023-06-29 10:51:33.630 - 19000523 - Seite 5 ]
Nr. 140 Wien, Mittwoch
Feuer erst bemerkt, als schon daS ganze Dach lichterloh brannte.
Das Haus wurde bis auf das Wohnzimmer, das unversehrt
blieb, vollständig ein Raub der Flammen. ES verbrannten
sämmtliche Fahrnisse, ein Theil der Fechsung, vier Stück Rinder
und ein Haushund. Dieser ist erstickt, da er an der Kette lag,
von der er sich nicht losreißen konnte. Da ein heftiger Wind
herrschte, waren mehrere in der Nähe gelegene Häuser stark
gefährdet. Den eifrigen Bemühungen mehrerer Feuerwehren
sowie der hilseleistenden Bewohner des Ortes Frendenstein und
Umgebung war cS zu danken, daß der Brand nach zwei Stunden
lokalisirt war. Der Schaden, den der Besitzer erleidet, beträgt
etwa 9000 Kronen. Man vermuthete sofort Brandlegung. Der
Gendarmerirposten von Ottensheim verhaftete noch am selben
Tage dieThäterin in der Person der obgenannten dreizehnjährigen
Josefa Schütz. Das Mädchen wollte einmal ein große» Feuer
sehen, und auS diesem Grunde hatte es das Hau- angezündet.
Schon am Vortage, Nachmittags um 4 Uhr, machte es den
Versuch, unbemerkt das Strohdach auf der Außenseite des Hauses
mit einem Zündhölzchen anzuzünden. Das schwache Feuer wurde
sogleich von der Besitzerin bemerkt und der Brand im Entstehen
erstickt. Die Abwesenheit ihrer Verwandten benützte nun daS
Mädchen zu der ruchlosen That. Es machte zuerst den Versuch
mit einem Zündhölzchen, der Wind löschte ihr dieses ober immer
wieder aus. Es nahm nun einen Kienspan, zündete diesen an
und steckte ihn brennend in das Strohdach, worauf bald daS
ganzecDach in hellen Flammen stand.
* Defraudationen bei einer Eisenbahn. Aus
B er bi n wird telegraphisch gemeldet: „Nach Blättermeldungen
sind bei; der Hauptkasse der Eisenbahn in Erfurt große
Unterschlagungen entdeckt worden, deren Höbe
vorläufig,auf rund eine Viertelmillion Mark ge­
schätzt wird.Der Hauptschuldige, BahnsekretärTumayer>
ist flüchtig. Die Malversationen gehen bis auf das Jahr 1892
zurück. Die Frau deS Kassiers wurde unter dem Verdacht der
Mithilfe vergastet.
* Ziwei Arbeiter verschüttet. Bei den Erdaushebungen
zum-.Schulbau im X. Bezirk, Knöllgasse Nr. 65, sind Montag
Nachmittags der 21jährige Maurergehilse Alois Guttmann
und der 14jährige ZNaurerlehrling Johann Katzer von einer
Erdmasse, die sich plötzlich losgelöst batte, verschüttet worden.
Bauarbeiter, die sich rasch an die Rettungsaktion nlachten, konnten
die Verschütteten nach kurzer Zeit” aus ihrer gefährlichen Lage
befreien. Nach erster "Hilfeleistung wurden die beiden Arbeiter, die
allem-Anscheine nach kein? schweren.Verletzungen erlitten haben,
von der Rettungsabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr Rudolfs­
hügel in'das Franz Josefs-Spital gebracht.
* Einsturz einer Mauer. Montag Abends stürzte im
Hause Nr. 108 der Erdbergstraße im III. Bezirk eine Mauer
ein. Die städtische Feuerwehr wurde gerufen. Sie nahn: eine
D e log irung aller Parteien des Hauses vor, da
«ö nicht ausgeschlossen erscheint, daß noch ein weiterer Ein­
sturz erfolgen könnte. Verletzt wurde zum Glück niemand.
* Selbstmord im Coups. In einem Coupe deS vorgestern
um 6 Uhr 45 Minute» Abends von St. Valentin in Wien ein-
getroffenen Personenzuges wurde der DirektionSadjunkt der Süd­
bahn Emerich S., XU. Hetzendorferstraße wohnhaft, erschossen
aufgefunden. S. war Vater von drei Kindern im Alter von fünf,
vier und zwei Jahren. Er hatte in St. Valentin den Zug be­
stiegen und saß im Coups zweiter Klasse mit zwei Honved-
offizieren und einer Dame; diese drei Passagiere stiegen in einer
der nächsten Stationen aus, so daß er fernerhin allein blieb. Fast
in allen Stationen der Fahrt bis Neulengbach sah man seinen
Kopf am Fenster. Er war immer ohne Hut und schien sehr auf­
geregt. Bon Neulengbach an sah man ihn nicht mehr. In dieser
Strecke hat er jedenfalls den Selbstmord ausgeführt. Als der
Kondukteur die Coupes absuchte, fand er ihn todt in eine Ecke
gelehnt. S.'s Leiche wurde auSwaggonirt und in die Todten-
kammer des OrtSfriedhofes in Baumgarten gebracht.— Von
anderer Seite wird unS berichtet: Schon vor Neulengbach machte
S. auf seine Mitreisenden einen beängstigenden Eindruck. Eine
Dame, die mit ihrem Kinde das Coupe mit ihm theilte, wendete
sich in einer Zwischenstation an den Zugsbegleiter mit der Bitte,
ihr ein anderes Coupe zuzuweisen, da sie sich vor dem
M oiuie f ü r ch t e. Auch S. wendete sich an den Kondukteur
und bat ihn, dafür zu sorgen, daß er ungestört und allein bleibe,
da er sich unwohl fühle. Der Kondukteur entsprach dem Wunsche,
und S. ließ den Vorhang herab, erschien aber gleichwohl bis
Neulengbach in jeder Zwischenstation am Fenster und hielt sich
den Kopf, als ob er ihn schmerzte. Bei deni Unglücklichen, der
krankheitshalber beurlaubt war, fand man eine große Menge von
Aufzeichnungen, die alle darauf hindeuten, daß er geistes­
gestört war. Er scheint an Verfolgungswahn gelitten zu haben.
Unter seinen Schriften fand man Aufzeichnungen, betitelt:
„Skizzen aus meinem Leben." Mehr als zwei Seiten enthalten
sinnlose Betrachtungen über daS menschliche Dasein. Kein Satz
hat auch nur Einen vernünftigen Kern. Das Ganze gipfelt in der
Bemerkung, daß sich S. als „Molekulartriebrad" de» mensch­
lichen Lebens betrachte. Er schreibe, erwähnte er, daS alles nur zu
dem Zwecke, damit man nach seinem Tode nicht sagen könne, daß
er geistesgestört gewesen. In dieser „Skizze" erzählt er die Ge­
schickte seiner Ehe und seiner Liebe, schreibt, wie er Vcrkehrselcve
in Graz war, wie schlecht es ihm gegangen, wie er heiraten
mußte, und wie ihn „der Herrgott zu einer Geißel gemacht, auf
daß er ein V e r b r e ch e n in seiner ganzen Niedertracht e n t-
hülle und an das Tageslicht bringe". Worin dar Verbrechen
bestanden, sagt S. nicht. Aus einem, anderen Schriftstück scheint
hervorzugehen, daß S. wegen eines Diurnisten Streit gehabt.
* Arbeiterrisiko. In der Margarethenstraße Nr. 26
stürzte gestern Nachmittags um 2 Uhr der 16jährige Taglöhner
Richard Strobel von einer Lei t«r herab und
zog sich einen S ch e n k e l b r u ch zu. Er wurde von der
RettungssriMchait mS Wiedener Spital gebracht.
* ^>er Tod eines Säuglings. Montag Nachmittags
land die im VI. Bezirk, Eugelgasie Nr. 1, wohnhafte Frau
Et-nnnia Haffner ihr sechs Monate altes Söhnchen Hubert
D m Bette anst Da der Säugling mit dem Gesicht in den
Polstern vergraben lag, dürfte der Tod durch Ersticken eingetreten
stM. Die gerichtlich- Obduktion der Lerche wurde angeordnet.
* Verunglückter Knabe. Der neunjährige Baumeisters-
r.t.„ Konradi stürzte gestern Nachmittags im Prater
von einem Baum. aus den er geklettert war. herab und zog sich
einen Knöch-lbr,,'ch zu. Die Freiwillige R-ttungsaes-U chaft
brachte ihn in die elterliche Wohnung. HL Seidlgaste Nr. 21.
Nrbritrr-Zeikung.
.* Selbstmordversuch. Die 22jährige Dienstmagd
Hedwig H. trank gestern Nachmittag» in der Waschküche eines
Hauses der Parkgaffe im III. Bezirk eine Kuviervitriollösung und-
verletzte sich innerlich schwer. Die Rettungsgeseuschast brachte dag
Mädchen nach entsprechender Hilfeleistung in das Rudolss-
svital. Das Motiv der That anzugeben, weigert-
sich das Mädchen.
* Ei« scheues Pferd. Im Volksprater scheute gestern
Vormittags um halb 11 Uhr das vor den Wagen des Bau­
meisters Franz Haller gespannte Pferd und ging durch. Haller,
der sich vergeblich bemühte, daS Pferd zu zügeln, wurde ab­
geworfen. Führerlos stürmte das Thier mit.dem Wagen weiter
und warf auf den: Praterstern den 39jährigen Weichenwächter
der Ban« und BetriebSgesellschast für Straßenbahnen Flau»
Mischka, II. Borgartenstraße Nr. 193 wohnhaft, zu Boden.
Baumeister Haller hat eine fünf Zentimeter lange Rißwunde
am Hinterhaupt, Mischka eint Rißwunde am Scheitel und eine
Ouetschung des Unterarmes erlitten. Aerzte der Freiwilligen
Reltungsgesellschaft wurden bernseii und leisteten beiden erste
Hilfe. Baumeister Haller wurde in seine Wohnung, XIV. John­
straße Nr- 39, gebracht. Das Pferd konnte aufgefangen werden.
Es hat unter den ans der Straße Befindlichen eine wahre Panik
verursacht.
* Rauferei in einem Gasthaus. Montag um 1 Uhr
Abends entstand in einen« Gasthaus in der Nähe der Hof-
museen zwischen dem 82jäbrigen Hausbesorger Anton Molinskh
und dem 26jäbrigen DrechLIergehilsen Josef Kuffner ein
Wortwechsel, der in eine arge Rauferei ausartete. Beide hieben
mit Biergläsern uns einander ein und verletzten einander,
im Gesicht nicht unerheblich. Die requirirte Ncttungsgesellsckast-
verband die Verletzten, die sodann einem Wachmann übergeben
wurden.
* Verhaftetes Ehepaar. Das Landcsgericht in Graz
bat am 1. d. die hiesige Polizeidirektion verständigt, daß der
27jährige Friseur Anton R o 8 n e r. zu Preßburg geboren, und
seine 31jährige Gattin Katharina R o s n e r ihrer Quartier-
geberin Anna Pohl. Graz, Leitnergasse Nr. 5 wohnhaft, «inen
Betrag von 1400 Kronen und Schmuckgegenstände im Werthe
von 500 Kronen gestohlen und fick dann geflüchtet haben. Das
Sicherheitsbureau der Polizeidirektion hat erfahren, daß sich daS
Ehepaar in Wien, X. Hmibergerftraße Nr. 50, aufhalte. Polizei-
agenten nahmen gestern die Verhaftung deS Ehepaares vor. Den
gestohlenen Schmuck fand nian noch im Besitze RoSner's und
seiner Gattin. Die 1400 Kronen haben sie in Budapest, wobin
sie sich nach der Flucht von Graz gewendet haben, verbraucht.
Das Ehepaar wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Internationale Betrüger. Seit einigen Monaten hat
eine Bande von Betrügern, die theils in Wien, theils in Leipzig
ansässig war, den kaufmännische» Kredit dadurch empfindlich
geschädigt, daß die einzelnen Mitglieder deS Konsortiums unter
dem Scheine, solvente Kaufleute zu sein, Waaren a»f Kredit
bezogen, ohne sie zu bezahlen. Durck verschiedene Manöver
wurde eine große Anzahl von Kauflenten des Auslandes,
namentlich in Sachsen und Preußen, veranlaßt, den Betrügern
Waaren für bedeutende Beträge zu liefern. Wohin auch immer
die Waaren kamen, sie verschwanden sofort, und da sich die Be­
steller als zahlungsunfähig erklärten, war eS den Lieferanten un­
möglich, zu ihrem Gelde zu komnie». Da diesbezüglich mehrere
Strafanzeigen einliefen, hat das Wiener Landesgcricht gegen vier
Kaufleute, wie damals berichtet, schon Ende März Steckbriefe
erlassen. Es sind dies der Kaufmann und Reisende Arnold
N u ß b a u m, der Kaufmann Saniuel Schenk, der Handels­
mann August Franz David Diesel und der Handelsmann
Viktor S ch c i n h o r n. Nun hat sich auch daS Sicherheits­
bureau der Wiener Polizeidirektion mit dieser Angelegenheit befaßt
und Anhaltspunkte dafür gewonnen, daß ein in Wien lebender
Bruder Arnold Nußbanm'S. der 42jährige Buchhalter Salomo»
N u ß b a u m, Mariahilferstraße Nr. 94 wohnhaft» mit den
Krediifchwindlern gemeinsam operiren dürste. DaS SicherheitS-
bureau erhob nämlick, daß an Solomon wiederholt Waaren-
sendungen gelangt sind, die offenbar von seinem Bruder Arnold
Herrühren. In Folge dessen wurde Salomon Nußbaum vor
einer Woche verhaftet. Nian fand die letzte Sendung,
bestehend aus Seidengarn und einem Ballen Rohgarn, 1000 Kronen
werth, noch in seinem Besitz und faisirte sie. Der Verhaftete gab
wohl zu. daß ihm sein Bruder Arnold die Waaren gesendet habe.
Er stellte es jedoch in Abrede, die betrügerische Herkunft der
Waaren gekannt zu haben. Da diese Verantwonung sehr unglaub­
würdig klingt, wurde Salomon Nußbauni dem Landcsgericht
eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Vor einigen Tagen ist die un­
bewohnte, isolirt am Waldesrand stehende Villa des Ingenieurs
Wilhelm Har dp in Mödling, Brühlerstraße, mit einer Mauer­
klammer erbrochen worden. Die Gauner sprengten nenn Kasten
auf und entwendeten Effekten im beiläufigen Werthe von
3000 Kronen.— Der wegen Diebstahls schon mit sechs Monate»
schweren Kerkers abgestrafte Gußpntzer Hermann K o k a l
wurde gestern verbastet und dem Landesgerickt eingeliefert, weil
er dringend verdächtig erscheint, der Köchin Elise Eder,
XVIII Thercsiengasse Nr. 52 wohnhaft, ein Einlagebnch der
Ersten österreichischen Sparkasse gestohlen und daraus 200 Kronen
behoben zu haben.
"Wetterprognose. Meist heiter, trocken und
warm anhaltend.
* Vergebliche Rücksicht. „Immer bist du mit dem
Esten unzufrieden, und ich dachte doch, du werdest wenigstens im
Anfang unsere Ehe ein Auge zudrücken!"— „Ja, recht gern,
sogar beide— aber da schmeckt es mir auch nicht besser!"
* Sozialwiffenschaftlicher BildnngSverein. Heute
Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, im Hörfaal XXXIII der
Universität, Vortrag von UniversitätSprofeffor Dr. Eduard
R eyer: „Ueber VolkSbibliotheken." Gäste willkommen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegimg.
Der erste Wahltag.
Gestern begann die Wahlcampague mit den Wahlen
in den dritten W a h l k ö r p e v. Im IV. und X. Bezirk
wurden je ein Gemeinderath und in den Bezirken
Leopoldstadt, Ottakring und Brigittenau wurden die
Bezirksräthe des" dritten Wahlkörpers neu gewählt.
Alle Mandate fielen nahezu kampflos den Christlich-Sozialen
| zu. Nur in der Leopoldstadt wurde von den Liberalen der
Kampf aufgenommen, doch war auch hier die Majorität der
Christlich-Sozialen eine bedeutende. Die Liberalen hatten in
den Wahlkommissioneii keinen Sitz erhalten, was in der
Leopoldstadt bei Wähleragnvszirungen zu einigen Unzu­
kömmlichkeiten führte. Da vielen Wählern auch nicht die
Legitimationen zugestellt worden waren, so lvar das
Agnosziren häufiger als sonst: um so empfindlicher war das
parteiische Vorgehen einzelner Wahlkommissionen, die
übrigens alle von einer staatlichen Uebcrwachiing des Wahl­
aktes verschont blieben. Im Straßenbild brachten die
Wahlen keine Veränderung hervor.
Das Ergebniß ist folgendes:
23. Mai 1900 Seite 5
Tie GemeinderathSwahleu.
Wieden: Aählerzahl 1934, abgegebene Stimmen 967,
»giltige Stimmen 942. Gewählt wurde der christlich-
soziale Kandidat Johann Alfred Breuer mit
937 Stimmeix. Ein Gegenkandidat war nicht auf­
gestellt worden.
Favoriten: Wählerzahl 2423, abgegebene Stimmen'
,4258, giltige Stimmen 1256. Gewählt wurde der christlich.
fozialeKandidat Leopold R i e d e r mit 1074 Stimmen.
»Der radikalnationale Kandidat Ignaz Hübner blieb mit
171 Stimmen i» der Minorität.
Die BezirkSrathSwahlen.
* Leopoldstadt: Wählerzahl 3933, abgegebene Stimmen
,2700, giltige Stimme» 2686. Gewählt wurden die christlich,
.sozialen Kandidaten Rudolf Maximilian Dietz,
: Karl I u n g, Peter Kirchen gast, Ferdinand Ludwig
L i ch t b l a u, Franz L u k s ch nnd Karl S p r i n z l mit
1745 bitz 1750 Stimme».
Die liberalen Gegenkandidaten Karl Caufal, Georg
Haller. Edmund Hosmann, Karl Reindl, Otto Schütze jun.
und Alexander Winge erhielten 919 bis 921 Stimmend
Ottakring: Wählrrzahl 3392. abgegebene Stimmen
-1136, giltige Stimmen 1111. Gewählt wurden die
,;ch ri st l i ch- s o z i a l e n Kandidaten Johann C z e r m a k,
Franz F l o j m a y e r, Jakob I e l l i n e k, Ferdinand
Kohotek, Josef Rain Härtner und Johann
W o l s r a m mit 1088 bis 1091 Stimmen.
Gegenkandidaten waren in diesen! Bezirk n i cht
'aufgestellt worden.
Brigittenau: Wählerzahl 1515, abgegebene giltige
Stimmen 1045. Gewählt wurden die christlich-sozialen
Kandidaten Anton Berger, Mathias H e p p n e r, Franz
H o f b a u e r, Karl Lang, Franz S a d i l e k und Karl
u l l r i ch mit 837 bis 846 Stimmen.
Die Kandidaten der Liberalen Rudolf Michck, Jnlins
Kaps, Anton Weiß, Alois Dostal, Josef Schlemmer'und
Wilhelm Spitz erhielten 193 bis 202 Stimmen.
Die christlich-sozialen „K. K.",
Die „Nachträge" zu den Wählerverzeichnissen geben
uns ein eigeilartiges Bild über die Wirkung dxr neuen
Gemeindewahlordnung. Im dritten Wahlkörper des X. Be-
zirkcS finden wir zum Beispiel fast ausschließlich Amtsdiener,
Sicherheitswachmänner, Polizeiagenten, und Finanzwachleute.
Das. sind nicht loeniger als 75 0 wohl ausschließlich
ch r i st l i ch- s o z i a l e W ä h l e r.
Wie die Eintragung dieser Gattung von Wählern vor
sich.ging, mag aus folgendem Beispiel von der W r e d e n
ersehen werde»: Die Diener des k. k. Theresianums fehlten
in der Wählerliste. Der Handschuhlieseranbdes Theresianums,
der Landtagsabgeordnete Bärtl, verschaffte sich eine Liste
der Diener, »nd nun sind im Nachtrag zur Wählerliste
sämmtliche ans der Wieden wohnSnde Diener enthalten.
Auch die provisorischen nnd Aushilfsdiener fehlen nicht, ja
einer ist sogar in der Liste, der seit Monaten keinen Dienst
mehr versieht, ja nicht einmal mehr in Wien wohnt, sondern,
in Bruschowitz in Mähre» seine Pensioiiirung crtvartet.
Einer '(Josef Teibl) ist zweimal eingetragen, da er einmal
selbst reklamirte und das zweitemal von der Bärtl'schen Liste
inS Wählerverzeichniß übernommen wurde. Er hat auch zwei
Wahtzettel und- ztvei Legitimationen erhalten und kann
sonach Herrn Dr. Lueger zweimal „retten". Der Nachtrag
enthält ferner sämmtliche Diener nnd Aushilfsdiener der
Technik, alle Post, nnd Telegraphendiener, Hofreitknechte re.
Die Liste ist mit lauter „k. k." übersäet. Wahrscheinlich
wurden auch diese Herrschaften alle in ähnlicher Weise
hineiiireklamirt, wahrscheinlich sogar ohne ihr Wissen.
*
Die Gegenleistung für die Lohnerhöhung der Straften,
arbeiter.
Den Straßenkehrern und sonstigen städtischen Straßeu-
arbeiteru des XI. Bezirkes wurde die Lohnerhöhung von
1V kr. täglich in besonders feierlicher Weise verkündet. Bei diesem
Anlast wurden all die großen „sozialpolitischen" Einrichtungen der
Christlich-Sozialen in überschwänglicher Weise gepriesen. Die
famose städtische Krankenversicherung, das herrliche Pensious-
stätut, die Arbeitsvermittlung, ja sogar das neue GaS wurde den
überrascht aushorchenden Straßenkehrern vorgeführt. Dann kam
der Pferdefuß in der Gestalt des städtischen Aufsehers
L e s ch i n 8 k p, der sich da als Vernichter der Sozialdemokraten
entpuppte. Er erklärte den Leuten, daß die Lohnerhöhung nur
deshalb erfolgte, damit die städtischen Arbeiter dem christlich-sozialen
Kandidaten im vierten Wahlkörper, Weber, ihre Stimme
geben. ES sei Pflicht aller städtischen Arbeiter, die Legitimationen
-und Stimmzettel an ihn (LeschinSky) abzuliefern. Am Wahltage,
den die städtifchenArbeiterfreiund bezahlt
bekommen, haben sich alle städtischen Arbeiter am Material­
platze zu sammeln, erhalten dort den ausgefüllten Stimmzettel
und werden dann in geschloffenen Züge» zur Wahlurne geführt,
um die Sozialdemokratie zu vernichten. Vielleicht erhält Hrrr
L e s ch i n S k p für sein wackereS Eintreten die W a h l w ü r ft e l-
l i e f e r u n g!
In den anderen Bezirken ivird eS natürlich ganz
ähnlich fein.
Der Herr Stadtrath Braun in Simmering erzählte
gestern jedem, der eS hören wollte, in der ausführlichsten Weise,
daß die Wählerliste für den vierten Wahlkörper deS Xl. Bezirkes
s o aussehe, daß die Christlich-Sozialen am 31. Mai eine gauz
sichere Majorität von mindestens 400 Stimnien haben werde:'.
Er böhnte über dir „armen Hascherin von Judcnfozi", die sich
so viel unnütze Arbeit mit dem Reklamiren gemacht hatten. Herr
Braun kann leicht spotten. Er ist derjenige, auf dessen Ver-
anlaffung fämmlliche Arbeiter in städtischen Unternehmungen in
die.Wählerliste „hineinreklamirt" wurden. Da dem Herrn zu
diesem Zwecke die Beamten dieser Betriebe zur Verfügung standen,
war die Arbeit sehr leicht. So ist sie denn wohl auch zu seiner
vollen Befriedigung ausgefallen. Während unsere G-noffen sich
für ihr Wahlrecht förmlich aufopferten, haben die christlich,
soziaken Volksbetruger die ihnen sicheren oder vielmehr diejenigen
.o n te ü^zwungen werden, für sie zu stimmen, mühelos
m dre Liste» hmemgeschmuggelt. Gegen Einbrecher kann man sich
schützen, gegen die tückisch schleichende Art der Wahlrechtsräuber
ausbleiben 31&tr bie V-rgeltung wird dennoch nicht


[ 2023-06-29 10:51:33.630 - 19000523 - Seite 6 ]
Sekte 6
Wien, Mittwoch
23. Mai 1900
Nr.' 140
Rrbriker-Zriküng.
Versammlungen.
Innere Stadt. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr AbendS,
im Restaurant „zur großen Tabakspfeife", I. Goldschmiedgasse
Nr. 9, Wählerversammlung. Referent Lehrer Karl S e i tz.
Leopoldstadt. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
in Rosner's Gasthaus, n. Praterstraße Nr. 11, W ä h ler v e r«
s a m m l u n g. Referent Dr. Ellenbogen.
Landstraße. Heute Mittwoch» um 8 Abends, in
Schrott's Lokal, Hl. Gürtelstraße Nr. 33, Wählerversamm-
l u n g. Referent Genosse Laurenz Widholz. Die Bewohner
der Fasangassi und der angrenzenden Bezirkstheile werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen.
Wieden. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Deninger's Gasthaus, IV. Belvedercaasse Nr. 24, Wähler-
versammlung. Referent Genosse Andreas Grosse.
Margarethen. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends»
in Wieninger's Restauration, V. Rüdigergaffe Nr. 8, Wähler­
versammlung. Tagesordnung: 1. Die bevorstehenden Ge­
meinderathswahlen. Referent Kandidat Genosse P e r n e r-
st o r f e r. 2. Die Organisation der Wahl. Referent Genosse
Domes.
— Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Frey'S
Terraffenrestauration, V. Margarethenplatz, Wählerve r-
s a m m l u n g. Tagesordnung: 1. Die Organisation und die
Gemeindcrathswahlen. Referent Genosse Leißner. 2. Das
Kommunalprogramm der Sozialdemokratie. Referent Kandidat
Genosse Pernerstorfer.
Mariahilf. Heute Mittwoch, um 7 Ubr Abends, in
der Gumpendorfer Bierhalle, VI. Gumpendorferstraße Nr. 91,
Betriebsversammlung der Buchdruckerei „Steyrcrmühl".
Referent Kandidat Genosse Claudius K i r i l l o.
Neubau. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Hubmann's Gartensalon, VII. Neubaugasse Nr. 63, äffen t-
liche Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Die
Pflichten der Gemeinde. Referent Genosse Hugo Heller. 2. Die
bevorstehenden Gemeinderathswahlen und die Sozialdemokratie.
Referent Kandidat Genosse Ludwig Bretschneider.
Josefstadt. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
in Friedreich's Gasthaus» VIII. Josefstädterstraße Nr. 31,
Wählerversammlung. Referent Genosse Gröbner.
Alsergrund. Heut« Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
vier Wählerversammlungen in den Rayons: R oßau
(V. Sektion): Braun'S Gasthaus, Hahngasse Nr. 24; (VII. und
VIII. Sektion): Hammer's Gasthaus, Rothe Löwengasse Nr. 8.
— Lichtenthal (IX. und X. Sektion): Koch's Gasthaus,
Badgaffe Nr. 29.— Himmelpfortgrund (XII. und
XIII. Sektion): Hotel Union, Nußdorserstraße Nr. 23. Referent
aller vier Versammlungen Lehrer Genosse Josef Knopf.
— Morgen Donnerstag, um 10 Uhr Vormittags, in
Fischbach'S Gasthaus, IX. Garnisongasse Nr. 20, Wähler-
versammlung. (Sektion I und II.)
Favoriten. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Proksch' Saal, X. Himbergerstraße Nr. 23, allgemeine
Wählerversammlung.
— Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in 8-mäeLs,
Mmvo, X. Gellertplatz Nr. 1, Wählerversammlung.
Referent Genosse Dvorak (tschechisch).
— Morgen Donnerstag, um 6 Uhr Abends» in Tögel's
Gasthaus, X. Himbergerstraße Nr. 269, Wählerversamm­
lung. Referent Genosse S t r o b i ch. (Referat tschechisch.)
Simmering. Heute Mittwoch, um 9 Uhr Abends, in
Schwagerka's Gasthaus, XI. Kopalstraße Nr. 5, Wählrrver«
sammlung.
— Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Wesselh'S
Gasthaus, XI. Simmeringer Hauptstraße Nr. 121, Ver­
trauensmännerversammlung der Metall­
arbeiter.
Hietzing. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Fröhlich's Restauration, XIII. Ecke der Winckelmannstraße und
Schwendergasse, öffentliche Wählerversammlung.
Referent Kandidat Genosse Emil Po lke.
— Morgen Donnerstag, um 8 Uhr Abends» in Kobam's
Gasthaus, XIII. Linzerstraße Nr. 254. Wählerversamm-
lung. Referent Kandidat Genosse Polke.
RndolfSheim. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
in Stix' Mariensaal, XIV. Reindorfgasse Nr. 3, Wähler­
versammlung. Referent Genosse T o m s ch i k.
Fünfhaus. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Hein's Paradiessaal, XIV. Felberstraße Nr. 56, große Frauen-
vrrsammlung. Tagesordnung: Die kommunale Wirthschaft
der Cbristlich-Sozialen und die bevorstehenden Wahlen. Referent
Genosse Po lke.
— Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Pokornh s
Gasthaus „zum Hirschen", XV. Klementinengasse Nr. 17, W ä h l e r-
versammlung. Referent Kandidat Genoss« Witzmann.
— Morgen Donnerstag, um 9 Uhr Vormittags, m
SzusttS' Gasthaus» XV. Viktoriagasse Nr. 4, Wählerve r-
fammlung.
Hernals. Heut« Mittwoch, um halb 8 Ubr AbendS, in
Tausstg's Saal, XVII. Weidmannaasse Nr. 41, Wähle rver-
sammlung. (Referat tschechisch.)
— Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Baum»
gartner's Gasthaus, XVII. B-rgsteiggaffe Nr. 37. W ä b l e r v e r-
sammlung. Referent Kandidat Genosse Emil Kralik.
— Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends» in Souhotka's
Gasthaus. XVII. Steinergasse Nr. 3. Wählerversamm­
lung. Referent Kandidat Genosse Emil Kralik.
— Heut« Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Hrbek'S
Gasthaus (vormals Feigl), XVII. Dornerplatz Nr. 9, Wähl er«
Versammlung. Referent Kandidat Genosse Emil Kralik.
Währing. Heute Mittwoch, um 8 Uhr AbendS, in
Pesendorfer's Saal, XVIII. Staudgasse Nr. 57, Wähler-
versammlung der Sektionen VIII, IX und X. Referent
Kandidat Genosse Johann S m i t k a.
Stadtrath Mayreder in einer sozialdemokratischen Ver­
sammlung.
Im Dreher-Saal im III. Bezirk stellte sich vorgestern
Abends der sozialdemokratische Kandidat Laurenz Widholz
den Wählern vor. Die Versammlung war glänzend besucht. Eine
halbe Stunde vor der Eröffnung war der große Saal bereits
zum Erdrücken voll» so daß viele Genossen im Hof und auf der
Straße bleiben mußten. Die Versammlung nahm einen ruhigen
und würdigen, wenn auch nicht ganz programmmäßigen Verlauf.
Es ereignete sich nämlich der seltene Fall, daß ein Gegner, der
Reichsrathsabgeordnete und Stadtrath Mayreder, den sein
böser Geist in die Versammlung geführt hatte, das Wort ergriff.
Er hielt eine von ebenso albernen als frechen Provokationen
strotzende Rede, offenbar in der Absicht, einen Skandal hervor­
zurufen. Vergebne Müh'! Die Genossen ließen Herrn Mayreder
ruhig aussprechen, nur ab und zu zwang ihn ein elementarer
Heiterkeitsausbruch, «ine längere Pause in seinen Ausführungen
eintreten zu lassen.
Nachstehend der Bericht:
Der Vorsitzende Genosse Winarsky zog in seiner
Eröffnungsrede einen Vergleich zwischen den antisemitischen und
den sozialdemokratischen Kandidaten. In launigen Worten
schildert« er insbesondere die geistigen und sonstigen Qualitäten
des von den Antisemiten im III. Bezirk kandidirten Herrn Seih.
Wir Sozialdemokraten, fuhr er fort, sind im Gegensatz zu Herrn
Lueger der Ansicht, daß unsere besten Männer gerade gut genug
sind, uns im Gemeinderathc zu vertreten. Wir wissen, um waS
es sich im jetzigen Wahlkampf handelt. Darum auf zur Arbeit,
auf zum Kampf, dann wird auch der Sieg nicht ausbleiben.
(Lebhafter Beifall.)
Hierauf ergriff der Kandidat Genosse Laurenz Widholz
daS Wort. Er unterzog in längerer, streng sachlicher Rede die
Leistungen der christlich-sozialen Gemeinderathsmajorität einer
herben, aber berechtigten Kritik. Wenn man mit einem Satze die
ganze Frivolität der jetzigen Machthaber in der Gemeinde kenn­
zeichnen will, braucht man nur das Wort zu wiederholen, das
Dr. Lueger ottf einem Bankett zu dem Direktor des Stadtthcaters
gesagt hat: „Wenn Ihnen einmal kein Stück einfällt, dann
kommen Sie getrost in den Gemeinderath!" (Stürmische Rufe:
Pfui Lueger!) Besser kann man den Unernst, mit dem hier das
Wohl und Wehe von tausenden wichtigen Angelegenheiten im
Gemeinderathc behandelt werden, nicht charakterisiren. (Beifall.)
Und die Leute haben die Stirn, sich mit ihren Thaten noch zu
brüsten. In ihrem Wahlaufruf haben sie behauptet, daß sie
Hunderttausenden, die zum Gemeindehaushalte nichts beitragen,
das Wahlrecht gegeben haben. (Stürmische Protestrufe.) Cie
thun, als ob sie nicht wüßten, daß die Arbeiter den größten Theil
der Verzehrungssteuerzuschläge, der Zinskreuzer, der Schul­
umlagen rc. rc. tragen müssen, daß sie zu dem 65 Millionen be­
tragenden Gemeindebudget 17 Millionen beitragen. Was für eine
„Volkspartei" die Christlich-Sozialen sind, lehrt ein Blick auf
ihre Kandidatenliste. Neunzehn von den achtunddreißig Kandidaten
sind Hausherren. Sie haben dem Boden-, dem Fleisch- und
Brotwncher in der schamlosesten Weise Vorschub geleistet. Sie
haben sogar daS Zustandekommen einer von dem Regierungs­
kommissär Friedeis angeregten, überaus bescheidenen Reform
hintertrieben. Es handelt sich den Herren lediglich um die Be­
friedigung ihres Ehrgeizes, ihrer Eitelkeit und noch viel schmutzigerer
Leidenschaften. Darum sind auch ihre Thaten «bensoviele Miß­
erfolge gewesen. Der Redner bespricht nun in detaillirter Weise
daS GaSabenteuer. die Tramwaygeschichte, die Schulpolitik» kurz.'
das ganze Sündenregister der Majorität, und entwickelt dabei
Punkt für Punkt daS sozialdemokratische Kommunalprogramm.
Seinen Ausführungen folgte stürmischer Beifall.
Genossin L e d w i n a fordert die anwesenden Frauen auf,
ihre Männer in diesem Kampfe, an dem auch die Frauen in
hervorragender Weise interessirt seien, nach Kräften zu unter­
stützen. Im selben Sinne sprach später Genossin Krippe!.
Der Kleingewerbetreibende R o t t erzählt, wieso er dazu
gekommen ist, Sozialdemokrat zu werden: Ich bin noch vor
wenigen Jahren mit der Lueger-Nadel und weißer Nelke herum­
gelaufen. Ich war auch einer von denen, die der Dr. Lueger mit
seinen Reden herumgekriegt hat. Aber ich habe die Herren kennen
gelernt. Im Jahre 1897 habe ich während der Wahlbewegung hier
im Bezirk die Plakatirung für die Antisemiten übernommen. Auch
die Sozialdemokraten haben mir, trotzdem ich damals noch nicht
zu ihnen gehört hgbe» die Plakatirung übertragen. Der Bezirks­
vorsteher Spitaler hat damals zu mir gesagt: „Sie dürfen
die Arbeit übernehmen, aber picken S' denen Sozi
ihre Plakat' dort aus, wo die Hund' hin­
mache n." Das hab' ich natürlich bleiben lassen, und da hat
dann der Herr Spitaler zu mir gesagt: „Sie sein a Rother.
Sie haben den Sozialdemokraten besser plakatirt als uns. S i e
krieg'n ka Arbeit mehr, und wenn S' mit
Weib und Kind z u g r u n d' g e hn!" Da hab i von
den Herren genug gehabt. (Beifall.) Aber wie ich jetzt Plakatiren
werd'! (Erneuerter Beifall und Heiterkeit.)
DaS Wort ergriff nun Genosse Dr. Adler zu folgenden
Ausführungen: Wir treten in die Wahlbewegung ein und können
es nicht so machen wie unsere Gegner, die die Kosten des
Wahlkampfes mit ein paar Schlagworten bestreiten. Es wäre
vielleicht praktischer, wenn wir, statt zu reden, nur schreien
wollten. Aber wir sind eine so verflucht sachliche Partei, daß
wir auch in diesen Kampf mit einem klaren Programm eintreten.
Es handelt sich unS nicht nur um die Wahlerfolge, sondern auch
uM die Erziehung des Volkes.
Die Christlich-Sozialen kandidiren Barriirestäcke, fast
möchte man sagen Parirstöcke. (Heiterkeit.) Unsere Kandidaten sind
Leute, die nicht nur ihren Mann im Gemeinderath stellen werden,
sondern die auch schon früher etwas geleistet haben. Es sind
lauter durchgebildete Sozialdemokraten. Wir konnten nur Leute
kandidiren. die etwas verstehen, denn wir stehen auf dem Stand­
punkt, daß die Kommune das wichtigste Gemein­
wesen für jeden Einzelnen ihrer Angehörigen
ist. Wir sind von der Kommune in vielen Beziehungen abhängig.
Gesundheit. Erziehung der Kinder, die Gestaltung des ganzen
WirthschaftsvrozesseS wird durch die Einrichtung der Gemeinde
bestimmt. Die Gemeinde ist unmittelbar wichtig als Produzent
und als Konsunient. Die Gemeinde muß die Ver­
treterin der gesammten Interessen der Be­
völkerung sein. Das ist das Revolutionärste, was man auf
diesem Gebiet sagen kann. Heute ist die Gemeinde eine Organi­
sation der herrschenden Klassen, unter der das arbeitende Volk
vielfach härter leidet als unter der Zentralorganisation der
herrschenden Klassen, dem Staat. Im Staat bestehen Interessen­
gegensätze zwischen den einzelnen herrschenden Klassen, was den
Arbeitern mitunter Vortheile bringt, in der Gemeinde nicht. Die
vorherrschende Klasse sind hier die Grundbesitzer. Und diese
Stanczhken von Wien (stürmischer Beifall) sind rücksichts­
loser als die eckten Stanczyken. Die Herren lorganisiren sich jetzt
unter dem Beifall der christlich-sozialen Partei. (Pfuirufe.) Nein,
nicht pfui! Der Fachverein der Hausbesitzer ist durchaus be­
rechtigt. Nur sollen die Herren dann nicht sagen, daß sie „Christen"
sind. daß sie Volksfreunde sind, daß sie Feinde der Ausbeutung
sind. (Stürmischer Beifall.)
Unser Kominunalprogramm hat Herrn Dr. Lueger einen
Augenblick verblüfft. Dann half er sich, wie immer, mit dummen
und frechen Spässen. Er weiß, daß nichts so dumm. so frivol
so roh und gemein ist, daß er es seinen Leuten nicht bieten könnte
Hat er doch sein Publikuni— und das ist das Traurigste an
seiner Thätigkeit— auf das tiefste geistige und moralische Niveau
heruntergebracht. Man hätte meinen sollen, daß ein Mann, der
an der Spitze einer großen Gemeindeverwaltung steht, unserem
Programm ein anderes Programm entgegenzusetzen versuchen
sollte. Fällt ihm nickt ein. Dr. Lueger hat unser Programm
mit einem dummen Witz über die Ausspeisung der Kinder in der
Schule abzuthun versucht. Daß er sich gerade diesen Programm-
punkt ausgesucht hat, ist kein Zufall. Er hat begriffen, daß unser
Prinzip in dieser Forderung am klarsten und reinsten zum Ausdruck
kommt, das Prinzip: wer noch nickt oder nicht mehr arbeiten
kann, muß von der Gesellschaft erhalten werden...
Der Redner erörtert nun das sozialdemokratische Schul«
programm und sagt dann: Ich breche meine Ausführungen ab,
weil ich Herrn Mayreder hier sehe und ihm Gelegenheit geben
will, das Wort zu ergreifen. Ich bin überzeugt, daß Sie ihn, was
immer er auch sagen wird, mit Ruhe und Gelassenheit anhören
werden. (Laute Zustinimimg.)
Unter gespannter Aufmerksamkeit der Versammelten ergreift
nun Stadtrath Mayreder das Wort. Man sieht ihm keine
Spur von Erregung an. Er ist sehr ruhig. Ruhig, wie ein
Mensch, der den letzten Rest von Schamgefühl eingebüßt hat.
Herichtsrath Johnmann."
Von G. Macafy.
Aber dies machte sie nicht scheu, sondern trotzig.
Sie wollte von anderen nichts und bot ihnen auch
nichts. Die Freundlichkeit hatte etwas Demüthigendes
für sie. Sie meinte, verpflichtet zu sein und unfrei.
Sie hätte Freundlichkeit mit Freundlichkeit, erwidern
müssen, und das lag nicht in ihrer Natur. WaS in ihr vor­
gehe, meinte sie, das sei ihr Eigenthum, das sie für sich
besitze, und von dem die anderen nichts zu wissen brauchen.
Auch in der Schule hatte Gertrud mit keiner einen
innigen SSerfctjz geschlossen, keiner sich anvertraut. Jeder An­
näherung war sie vorsichtig ausgewichen, ja oft auch, jedem
herzlichen Wort. Es war ihr stets, als wolle man sich bei
ihr einschleichen, sie belauschen und sich über das, was sie
dachte und empfand, lustig machen. Dieses Mißtrauen wirkte
auch endlich abschreckend auf die anderen. Niemand näherte sich
ihr mehr. Das freute sie: sie setzte einen gewissen Stolz
darein, allein zu stehen. Sie war eitel darauf, daß sie keine
Sehnsucht nach Freundschaft empfand.
Und so war sie froh, als die Schulzeit zu Ende war
und mit ihr der Zwang, um fremde, ungeliebte Menschen
sein zu müssen.
Daheim hatte sie weniger toon der Vertrauensseligkeit
anderer zu fürchten.
*
Gertrud's Vater hatte schon von Jugend aus an selt-
imen erregten und nervösen Zuständen gelitten.
Es hatte Zeiten gegeben, wo es um ihn nicht zu er­
jagen war, wo ihn jedes Wort, jeder Blick ferner Um-
ebung reizte und erbitterte.,
So war es gekommen, daß er sich sein ganzes Leben
findurch von jedem Verkehr zurückgezogen und -s vermieden
>atte, mit Menschen umzugehen, mit denen der Umgang nicht
mrchaus nöthig war.„,. r..
Im Staatsdienst, den der Rath durch beinahe vierzig
^ahre bekleidet hatte, hatte er sich me einen Freund "worben.
Vr aalt als ein bis zum Lächerliche» gewissenhafter, aber
Rücksichtsloser und gefühlloser Jurist. Alan sagte von ihm, daß
er kein Erbarmen kenne und daß er grausame Freude an dem
Unglück derer empfinde, welche Noth oder Leidenschaft in seine
Hände getrieben hatte.
Man sagte aber die Wahrheit. Mit boshafter Schaden­
freude versah damals der Rath sein Amt als Untersuchungs­
richter. Er bohrte und wühlte in den Menschenseelen, die
ihm anheimgefallen waren. Er spürte den geheimsten Re­
gungen nach, den verborgensten Gefühlen. Unsichtbare Netze
zog er um das ahnungslose Opfer, theils durch herzliche,
zutrauliche und unverfängliche Fragen, theils durch ein scheinbar
wohlwollendes Entgegenkommen, das die Menschen verführte,
offen und mittheilsam zu sein.
So kam er stets langsam aber unerbittlich zu seinem
Ziele und löste das Räthsel der schwersten und gefährlichsten
Verbrechen.
Seine Methode aber war diese: er begann nie mit
dem, was den Menschen sofort Furcht und Mißtrauen ein-
e hätte, sondern mit gleichgiltigen Dingen. Er zog die
rksamkeit von allem ab, was sie zu fürchten hatten.
Aber es entging ihm kein Wort, kein Blick, keine Geberde.
Während er sich lächelnd, mit gutmüthiger Neugier und
väterlicher Biederkeit nach den Familienverhältnissen des An­
geklagten, nach seinen Freunden, nach seiner Lebensweise
erkundigte, nach tausend Dingen, hinter denen keine Gefahr
zu lauern schien— während der Arme noch sorglos war
und sicher zu sein glaubte, da zuckle er schon als wehrloses
Opfer in den Klauen des unheimlichen Richters...
Dies war der Beruf des Rathes fast durch vierzig
Jahre gewesen. All sein Denken und Empfinden war in
diesem Berufe aufgegangen. Er hatte sich nie darum be­
kümmert, wie man in der Oeffentlichkeit über ihn urtheile.
Er wußte wohl, daß er gefürchtet und von allen edel
denkenden Menschen verachtet werde.
Aber das freute ihn.
Er wollte gefürchtet und verachtet sein. Er sah
darin einen Beweis seiner Macht. Man fürchtet diejenigen,
die groß und mächtig sind, dachte er— und— mächtiqe
Menschen sind stets ungeliebt.
Im Geheimen aber zehrte es doch an ihm daß er
sein ganzes Leben allein gestanden war und nie das stille
und friedliche Glück der Zusaniniengehörigkeit kennen gelernt
hatte. Im Gcheimeß hatte er sich oft nach einer Seele
gesehnt, die ihn nicht fürchten und verachten müßte, nach
einer Seele, die in Liebe an ihm hängen könnte und im
Stande gewesen wäre, die grausamen und unerbittlichen-
Triebe, die in ihm gährten, zu verstehen und zu ent­
schuldigen.
Als. er noch jung war, da war es seine Schwester
Herta gewesen, der er mit beinahe abgöttischer Verehrung
zugethan war. Aber später trat langsam und unvermerkt eine
Entfremdung ein. Herta lernte ihren Bruder in seinem un­
heimlichen Drange erkennen und fühlte sich abgestoßen. In
Herta war das Gefühl, das ihrem Bruder gänzlich fehlte,
mit doppelter Heftigkeit entwickelt: das Mitleid. All das
große Unglück der Menschen, das stumme Elend und die
tiefe Noth mit ihrer Schuld und ihrem Zwange— all das,
was jenen mit schadenfroher, gehässiger Freude erfüllte—
dieses große Menschenunglück trieb ihr oftmals Thränen in
die Augen.
Und eines Tages stand der Rath wieder allein.
Herta war, nachdem ihr Gatte früh gestorben, in die
Welt hinausgezogen, und es vergingen Jahre, in denen der
Rath nichts mehr von ihr hörte.
Da stieg in ihm der Gedanke auf, zu heiraten.
Er war alt geworden, schon vor der Zeit, und er
wollte die Einsamkeit, die ihn außer dem Amte in furcht­
barer Weise peinigte, los sein.
Er heiratete Bertha, die Tochter eines wohlhabenden
Kaufmanns, die er flüchtig in einer Gesellschaft ge­
sehen hatte.
Das war eine seltsame Ehe; eine Ehe. aufgebaut auf
ruhrger, kalter Ueberlegung, ohne Liebe, ohne all die tausend
Gefühle der Sehnsucht und Zärtlichkeit. Und doch konnte man
eä J?l^, n f an 9 "ne glückliche Ehe nennen. Diese zwei ernsten,
verschlossenen Menschen, diese kalten, klaren, scharfen und lieb-
losen Naturen verstanden einander.
Für den Rath war es eine große Wohlthat ge-
wesen: es war ,hm em Ersatz für den Verkehr mit der
übrigen Welt.
biegen hatte von Einem keine Ahnung
gehabt,: von den häßlichen Zornausbrüchen ihres Mannes
Denn im Anfang ihrer Ehe war der Rath ruhig, beinahe
Das Leben glitt damals an beiden vorüber
sanft gewesen.
wie ein stiller fremder Schatten, ohne Abwechslung, ohne
^^^ung ohne iegliche Freude und ohne jeglichen Schmerz.
. Plötzlich aber stng der Rath wieder an, unruhia und
tf 5 ?* f r SU,kleinen Szenen, in denen sich
vie Gatten wegen kleinlicher Dinge stritten
So trat der erste Mißton in die ruhige Ehe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:33.630 - 19000523 - Seite 7 ]
Nr. 140
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zrllung.
23. Mar 1900
Seite 1
Er erklärt zunächst, daß er das Wort nur ergreife, um feinen
Mannesmuth zu beweisen. Dann fährt er fort: Ich bin nicht,
wie hier behauptet worden ist, christlich-sozial, ich gehöre der
Deutschen Volkspartei an. (Stürmische, nicht endenwollende
Heiterkeit.) Ich habe es aber trotzdem als mein Recht und
meine Pflicht erachtet, auf die gegen die christlich-soziale
Partei hier erhobenen Beschuldigungen als deutscher Mann zu
erwidern.
Der Redner versucht nun, feine christlich-sozialen Freunde
reinzuwaschen. Er kommt zunächst auf das Gosabenteuer. Er
fordert mit gemachter Entrüstung, man möge die Namen der­
jenigen nennen, die sich, wie rin Redner behauptet habe, bei der
Erbauung der Gaswerke in unredlicher Weise bereichert hätten
(Gelächter.) Er redet dann deS Langen und Breiten über die
Tramway und die Nutzwasserleitung. (Rufe: Was ist's mit den
Lehrern!) Ich gestehe, daß es ein Fehler meiner Thätigkeit war.
daß ich mich um die Lehrer nicht ge­
kümmert habe. Ich habe mir gedacht, ich rede nur in
Angelegenheiten drein, von denen ich etwas verstehe, also in
technische Angelegenheiten. (Gelächter.) UebrigenS ist die Lehrerfrage
eine reine P e r i o n a l f r a g e. (Stürmische Heiterkeit.)
Was ich den Sozialdemokraten vorwerfen muß, ist. daß
sie einen künstlichen Gegensatz zwischen
Bürgerschaft und Arbeiterschaft geschaffen
haben. (Stürmische, sich immer wieder erneuernde Heiterkeit.
Der Redner wird beglückwünscht.) Ich bin auch ein Arbeiter.
Wählen Sie Arbeiter, dann gebe ich Ihnen meine Stimme. Aber
Ihre Kandidaten sind keine Arbeiter.
Herr Mahreder verliest nun unsere Kandidatenliste: Seih
— Lehrer, also kein Arbeitn-, Dr. Ellenbogen, ein jüdischer Arzt
— also auch kein Arbeiter, Widholz— zufällig ein Arbeiter, nach
jedem folgenden Namen sagt Herr Mahreder,höhnisch: Früher
Arbeiter, jetzt Redakteur, Beamter rc. Da die Genossen aber
weiterlachten und durch keine Provokation zu bewegen waren,
Herrn Mayreder ernst zu nehmen, machte er schließlich ein Ende.
Genosse Adler erwiderte ihm: Herr Mayreder bat uns
die Ehre erwiesen, hier zu erscheinen. Ich sage ausdrücklich, die
Ehre; denn durch sein Erscheinen erklärte Herrr Mayreder: ,ich
weiß, daß ich unter gesitteten und gebildeten Menschen bin. nicht
unter Christlich-Sozialen. (Lauter Beifall.) Herr Mayreder macht
einen feinen Unterschied zwischen der christlich-sozialen Partei und
der— wie heißt sie? (Stürmische Heiterkeit)— und der Deutschen
Volkspartei, der er angehört. Zur Deutschen Volkspartci gehören
diejenigen, die sich schämen, offen für Herrn Lueger zu stimmen.
Aber gibt es einen einzigen Punkt» in dem diese beiden Parteien
je verschiedener Ansicht gewesen wären? Die Herren werfen nur
zwei verschiedene Angelruthen mit zwei verschiedenen Stückchen
Speck aus. um denselben Karpfen zu fangen. (Heiterkeit.)
Herr Mayreder, der an den Bausachen der Kommune per
sönlich intereisirt ist (Rufe: Kobenzl!)— ich spreche nur von
seinen kommunalen Geschäften, vom Kobenzl will ich jetzt
nicht reden— thut. als ob wir jemand von den am Bau der
Gaswerke interressirten Herren des Diebstahls beschuldigt hätten.
Es ist aber nur gesagt worden, daß durch den Bau der Gas­
werke eine Menge von den jetzigen Machthabern abhängiger
Existenzen, gezwungener Agitatoren geschaffen worden sind. Und
Herr Mayreder hat keinen Grund, damit zu prahlen, daß durch
die Erbauung der Gaswerke Geld unter die Arbeiter gebracht
worden sei. denn es war kein Notbstandsbau kür die Arbeiter.
Im Nothstand befanden sich die Erbauer. (Stürmischer Beifall.)
Herr Mayreder ist von der Vertheidigung zum Angriff
übergegangen. Er hat behauptet, wir hätten den Gegensatz
zwischen Arbeiterschaft und Bürgerthum konstruirt. Gleich daraus
hat er aber gerufen: Arbeiter, wählt nur Arbeiter!, Und er hat
uns erzählt, daß er auch ein Arbeiter ist— mag sein, jedenfalls
ein sehr gut gezahlter Arbeiter; unsere Kandidaten will
er aber nicht als Arbeiter gelten lassen. Wir versagen seiner
Arbeit unsere Achtung nicht, aber wrr erklären ihm, daß jeder
von unseren Kandidaten mehr arbeitet und mehr leistet als er.
Dem Herrn wäre es freilich lieber, wenn unsere Genossen,
ein Schuhmeier, ein Grosse und wie sie alle beißen, nicht
Redakteure und Beamte wären, sondern in die Fabrik gehen
müßten. Da könnte man sie nach Herzenslust maßregeln. ..
Die Herren begreifen recht gut, was der vom Unternehmer
unabhängige Agitator bedeutet. Im praktisch-sozialen Kurs» den
sie voriges Jahr abgehalten haben, sagte einer von ihnen, die
Schwäche der christlich-sozialen Arbeiterbewegung erkläre sich
zum größten Theil daraus, daß man keine Agitatoren besolden
könne, daß die agitatorisch thätigen Arbeiter in der Fabrik
arbeiten müßten!
Und dann: sind die Herren Prochazka, Axmann und
Bielohlawek, die einmal hinter der Budel gestanden sind, heute
nickt auch Beamte und Redakteure? Freilich, aus ihrer Arbeit
ziehen die Unternehmer mehr Nutzen, als die Arbeiter. Und noch
ein Unterschied besteht zwischen ihrer, Thätigkeit und der unserer
Vertrauensmänner. Diese leisten viel Arbeit für wenig Lohn,
jene wenig Arbeit für viel Gewinn. (Stürmischer Beifall.)
Herr Mayreder hat die Lehrersrage als eine Personalfrage
erklärt. Er war gezwungen, seinen Herrn und Meister Dr. Lueger
liier zu verleugnen. Aber wie sich die Herren auch gehaben, ob
sie sich verkleiden oder offen als Luegerianer austreten, man kennt
sie. Man weiß, wer sie sind: die Feinde des Volkes, die Feinde
jedes Fortsckritts. Daher kommt es. daß Leute, die andere
Klasseninteressen haben als die Arbeiter, heute den Sozial­
demokraten Gefolgschaft leisten, weil sie wissen, was auf dem
Spiele steht, und sich darum sagen: Lieber roth als schwarz!
(Stürmischer Beifall.)
Genosse WinarSky schloß hierauf die Versammlung.
Unter den Klängen des Liedes der Arbeit verließen die Genossen
langsam den Saal. Herr Mahreder konnte unbeschützt den Saal
verlassen.
Wählerversammliing in dev Innern Stadt.
Im I. Bezirk tagte Montag die erste öffentliche sozialdemo­
kratische Wählerversammlung in diesem Wahlkampf. Die gut­
besuchte Versammlung, welche im Saale des kaufmännischen Ver-
einshauses tagte, wurde von Genossen P i ck mit einer kurzen
Ansprache eröffnet und in das Präsidium die Genossen Scheu,
P o l l a t s ch e k und O b e r s o n entsendet. Nach einer kurzen
Begrüßung ertheilte Genosse Scheu dem Referenten, Bezirksschul­
rats, S e i tz, das Wort zum ersten Punkt der Tagesordnung: Die
Bedeutung der bevorstehenden Gemeinderathswahlen. Genosse Seitz
setzte die Bedeutung des gegenwärtigen Wahlkampfes auseinander
und bewies, wie wichtig die Wiener Gemeinderathswahlcn nicht nur
für Wien allein, sondern für das ganze Reich seien. Bei den
Worten: „Bon Wien aus ist die Verpöbelung
und Verklerikalisirung ins Land getragen
worden, vonWienaus muß auckdieRettung
kommen!" erntete er stürmischen Beifall- Nunmehr nahm der
Referent das sozialdemokratische Gemeindeprogramm Punkt für
Punkt durch und setzte jeder einzelnen Forderung,, die,darin ent­
halten ist. die Thätigkeit der heutigen Gemeindemajorität aus dem
betreffenden Gebiet gegenüber. Bei diesen Ausführungen fand der Re­
ferent die ungetheilte Aufmerksamkeit der Anwesenden, nur hie und da
unterbrochen von lebhaftem Beifall bei Aufstellung der sozialistischen
Forderungen und von lebhaften Unwillensäußerungen über die
heutige Gememdewirtbschaft. Besondere Berurtheilung uick Ent­
rüstung rief die Mittheilung hervor, daß die m den Walsen-
Häusern untergebrachten Kinder nicht von geschulten, gebildeten
Personen erzogen werden, sondern von gerade postenlosen Leuten,
die auf 3 bis 14 Tage zur Beaufsichtigung der Kinder auf­
genommen werden. Er schloß mit den Worten: „Meme Wahl­
parole bei dem jetzigen Kamps ist der Ruf,: We g m. t t de r
christlich-sozialen Korruption!" (Stürmischer
Referat fügte Genosse Scheu .«M W°rte bei
über das durch di- Christlrch-Sozialen wr-der m Wrev zu großen
Ehren gebrachte N a d«r e r t h u m und ertheilte dem Genossen
D i ck sodann das Wort zum zweiten Punkt der Tagesordnung
Aufstellung des Kandidaten. Pick empfahl die Gutheißung der von
der sozialdemokratischen Partei erfolgten Kandidatur des Genossen
Seitz und führte sodann der Versammlung in vortrefflicher Rede
das Bild der politischen Persönlichkeit deS Gegenkandidaten vor.
Als er sagte: „Der Dr. Lueger will der Innern Stadt, die
noch immer als der Sitz der Intelligenz betrachtet wird, einen
Fußtritt versetzen, deshalb muthet er ihr, dem Sitze der größten
deutschen Universität, den Bielohlawek als Gemeinderath zu,"
fand er das Verständniß der Anwesenden.
Die Kandidatur des Genossen Seitz fand sodann ein­
stimmige Billigung.
Wählerversammlung in Margarethen.
Die Wahlbewegung im V. Bezirk wurde durch eine große
Versammlung, die Montag in Hambergcr's Saal stattfand, ein­
geleitet. Die Bersammlung wurde durch Genossen W a l e c k a
eröffnet, worauf die Genoffen Walecka, Mrkwicka und
Seidel in das Präsidium gewählt wurden. Hierauf referirte
Genosse L e i ß n e r über die Gemeindewablen, wobei er daran
erinnerte, daß im Jahre 1897 Lueger in Margarethen nur um
300 Stimmen mehr erhalten hahe als der sozialdemokratische
Kandidat Nemec. Der Redner schilderte sodann die christlich
soziale Mißwirthschast in der Gemeinde, die Wien zum Gespött«
von ganz Europa machte, und forderte schließlich auf, durch, die
Wahl Pernerstorfer's gegen die Herrschaft dieser schwarzen Bande
zu protestiren. (Lebhafter Beifall.) Der Vorsitzende verliest hieraus
einen Brief, den der zur Versammlung geladene christlich-soziale
Kandidat gesendet hat. Hierauf ergreift der Kandidat Genoffe
Perne r st orfer, stürmisch begrüßt, das Wort. Er fertigt
zunächst unter lauter Heiterkeit der Versammlung den Absender
jenes Briefes ab und geht sodann zur Besprechung der christlich­
sozialen „Leistungen" über. Es zeigt sich immer deutlicher, wie
Unrecht man dem Dr. Lueger seinerzeit that, wenn man glaubte,
unter seiner Herrschaft würde durch die Verwaltung ein demo­
kratischer Zug gehen. Man steht jetzt, wie er ängstlich nur danach
strebt, alle Leute zu befriedigen, die ihm zur Macht verholfen
haben und die jetzt zu ihm kommen und ihm sagen: Ja, lieber,
schöner Karl, wegen deinen schönen Augen haben wir das nicht
gethan, wir wollen auch etwas davon haben. Man kennt
heute schon die Leute genau, die durch ihr Gemeinde­
rathsmandat sich bereichert haben. (Richtig!) Die Christlich-
Sozialen haben keinen Grund, über die jüdisch- liberale
Wirthschaft zu schimpfen. Sie treiben cs viel ärger noch, als die
Liberalen und Äe Juden es je treiben konnten. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Der Charakter dieser Partei zeigt sich auch darin, daß
Dr. Lueger uns nichts Anderes vorzuwerfen weiß, als daß wir
den Kindern in der Schule auch zu effen geben wollen. Das
kommt diesen Leuten lächerlich vor! Ja, das Gehirn eines
Dr. Lueger, dieses bewährten Pfaffenknechtes, kann es nicht fassen,
was für ein großes Jntereffe die Allgemeinheit daran hat. daß
die Kinder des Volkes nicht Hunger leiden. Der Kampf, den wir
heute in Wien kämpfen, gebt weit über einen Kamps von lokaler
Bedeutung hinaus. Wenn die Klerikalen auf der ganzen Welt sich
zum Kampfe rüsten, so ist es deshalb, iveil sie selbst wissen, daß
der Tag der Entscheidung nahe ist. Aus der ganzen Welt stehen
sich die Reaktion, die Römisch-Klerikalen, und der Fortschritt, die
Sozialdemokratie, gegenüber. Es ist ein Kampf auf Leben und
Tod, der hier ausgekämpft wird. Und wir wissen: Der unter­
liegende Theil war, so weit wir die Geschichte verfolge», immer
die Reaktion. Wir sind es, die das Rad nach vorwärts zu bringen
suchen, und mögen sich noch so viele bemühen, das Rad in die
entgegengesetzte Bewegung zu bringen, und mag es ihnen vielleicht
gelingen, das Rad um ein paar Schritte zurückzubringen: Auf
die Dauer, das wissen wir. sind wir die Stärkeren, und darum
wird schließlich der Sieg unser sein. Das weiß auch der
Gottsöberste, der große Lueger, und darum fürchtet der
Dr. Karl Lueger die Sozialdemokratie
und sonst nichts in derWelt. (Großer Beifall.) Denn das
weiß er» mit den Liberalen im Gemeinderath, mit dem Lucian
Brunner, diesem unbezahlten christlich-sozialen Agitator, wird er
fertig. A b e r mit uns Sozialdemokraten wird
er nicht fertig werden-. Wenn wir im G c-
mernderath fitzen werden und man würde
i wagen, uns so zu beschimpfen, wie es
heute im Gemeinderath üblich ist, dann
würde die Straße ihr Wort dreinreden,
daß denHerren die Lust zu weiteren Roh-
heiten verginge. (Stürmischer minutenlang andauernder
Beifall.) Der Kampf in Wien ist das Zeiche» deS großen Welt­
kampfes zwischen Licht und Finsterniß, der Kampf, in dem
wir vielleicht ein»elne Niederlagen erleiden können, in dem aber
der Sieg schließlich doch uns zufallen muß. (Bravo!)
Nachdem der Redner unter stürmischem Beifall seine Rede be,
endet hatte, gab Genoffe K r a P k a im Namen der tschechischen
Genossen die Erklärung ab. daß sie mit aller Kraft mitarbeiten
werden, um der Sozialdemokratie zum Siege zu verhelfen.
(Lebbaste Bravorufe.) Genosse W a l e c k a stellt hieraus an
die Versammelten die Anfrage, ob sie bereit sind. an der Wahl­
arbeit theilzunehmen. Unter großer Begeisterung wird diese Frage
einstimmig bejaht und hieraus die Versammlung geschloffen.
Wählerversammliing in der Josefftad».
In der gestern in Friedreich's Gasthaus abgehaltenen
Wählerversammlung, wo Genoffe Kl in gs b ö gel den Vorsitz
übrte, brandmarkte der Kandidat Genosse Grö bner unter stets
steigender Erregung der Zuhörer die Schandthaten der Christlich-
Sozialen betreffs des Wahlrechtsraabes.
Nach Beendigung dieses Referats sprach Genosse
Rohrauer in seiner bekannten feurigen Weise über die
Gemeinheiten und die Arbeiterseindlichkeit der Christlich-Sozialen
und kam auf den Moment zu sprechen, wo Lueger im
Parlament bei Abstimmung über die Berurtheilung des§ 14
seinen BarriSrestöcken zurief: Sitzen bleiben! (Stürmische
Entrüstung.)
Kleingewerbetreibender Brunner meint: Der Lueger fragt,
mit welchem Gelde man die Kinder ausspeisen soll. Nun, man
kann es doch aus derselben Kasse geben, aus der man die fünf
Millionen Kirchenbausubventionen geben wollte. (Tosender
Beifall.) Der Redner betont auch, daß den Kleingewerbetreibenden
nur durch die Arbeiter geholfen werden kann, da doch Fürsten
und Grafen nicht zu kleinen Meistern kaufen kommen. Er hofft,
daß nun endlich den kleinen Meistern die Erkenntniß kommen
wird, daß sie nur durch eine beffersituirte Arbeiterklasse, nicht
durch die christlich-sozialen Gauner gerettet werden können.
Zum Schluß ergreift Lehrer Martine! das Wort und
zieht Vergleiche zwischen dem modernen „Christenthum" und dem
wahren Christenthum. Zum Schluß wurde die Kandidatur
Gröbncr's einstimmig angenommen.
Wählerversammlnng in Simmering.
In Kauderer's Gasthaus. XI. Hauptstraße Nr. 1, sprach
in einer äußerst stark besuchten Versammlung, welche außer den
Restaurationsröumen noch einen Theil der Straße füllte, der
Kandidat des XI. Bezirkes, Genoffe Mrizr. Er entrollte in
seinem interessanten Referat das Bild einer modernen kommunalen
Wirthschaft. Zahlreiche Bedienstete vom Zentralviehmarkt sowie
die in der Umgebung seßhaften Geschästsleute folgten mit sicht-
lichem Jntereffe seiner Rede, harrten trotz der fürchterlichen
Atmosphäre ruhig bis zum Schluß aus und zollten dem
Referenten lebhaften Beifall.
Wählerversammlung i» Meidling.
Montag tagte in Ovih' Florasaal «ine stark besuchte
Wählerversammlung, in der Genosse Emmerling referirte
und speziell die Thätigkeit deZ Mechanikers Schneider als
Prototyp des Antisemitismus einer cingchmdcn Kritik unterzog.
Dies sowie die Ausführungen des Kandidaten Genossen
Wutschet, der über den letzten Schwindel der Gegner sich
verbreitete, fanden großen Beifall.
Nach der Versammlung zog ein Theil der Versammlungs-
besucher. zirka 200 Mann stark, nach Neumargarethen zum
H e u r i x, um sich den Bolksmann Lueger sowie den Kandidaten
für den vierten Wahlkörper, Herrn Menda, anzusehen. Aeußer-
lich kennzeichnete sich schon die christlich-soziale „VolkS"versamm-
lung durch das Polizeiaufgebot. Alsbald entwickelte sich,em kleiner
Kampf um den Eingang. Die Genossen wollten eben einmal eine
solche Bersammlung sehen und hören, was dem Volk wieder
versprochen und niemals gehalten wird. Nur dem großen Polizei-
und Ordneraufgebot ist- es zuzuschreiben, daß nicht mehr
Genossen hineinkamen. Bisnun ging es ohne Verhaftung ab. Als
aber ein kleiner Zug heimkehrender Gewerbeschüler nahte, mußte
der Staat wieder einmal gerettet werden» und so arretirte man
einen— Bäckerlehrling.
Wählerversammlung in Hietzing.
Am Montag tagte im Saale „zum weißen Engel",
XIII., Hietzing, Am Platz, eine maffenhaft besuchte Wähler-
versammlung. an der auch viel« Personen aus bürgerlichen Kreisen
tbeilnahmen. Genosse Polke stellte sich dort als Kandidat des
vierten Wahlkörpers für den XIII. Bezirk den Wählern vor. Ge­
nosse Humitsch als Vorsitzender eröffnete die Versammlung
niit einer beifällig aufgenommenen Ansprache, in der er die Noth­
wendigkeit der Gemeinderathswablen auseinandersetzte. Hierauf
ergriff Genosse P o l k e unter stürmischem Beifall zu seinem
Referat da8 Wort. Er führte Folgendes auS: Im „Deutschen
Volksblatt" ist bereits eme Art Generalbiographie sämmtlicher
sozialdemokratischen Kandidaten abgedruckt worden, darunter auch
eine meiner Person. Es ist immer ein erhebendes Gefühl, wenn
sich die Gegner über uv.S die Köpfe zerbrechen, ob wir auch die
Fähigkeit haben, im Falle der Wahl die Interessen der Wähler
der vierten Kurie zu vertreten und ob wir auch klaffenrein sind.
In dem Ausruf der „Christlich-sozialen Arbeiterzeitung" wird
rühmend hervorgehoben, daß die Kandidaten der Christlich-
Sozialen von der Werkstätte weggeholt wurden, wirkliche Arbeiter
sind, während unsere Kandidaten zunr großen Theil nur Arbeiter
waren. Genosse Polke brachte unter stürmischer Heiterkeit der Ver­
sammlung die Liste der christlich-sozialen Kandidaten zur Verlesung,
worunterstch als „Original-Arbeiter" ebenfalls Privatbeamte,Kassen»
beamte, Journalisten und Gewerbetreibende, ja selbst Hausherren
befinden. Die Prinzipientreue der Cbristlich-Sozialen hält nicht lange
an, man braucht nur in ihrer Presse das Blatt wenden, und sofort
finden mir krasse Widersprüche. Genosse Polke erinnert an der
Hand konkreter Fälle daran, daß schon im Jahre 1895 die Anti­
semiten in ihren Versprechungen Widerspruch aus Widerspruch
häuften. Auf das Kommunalprogramm der Sozialdemokraten
Übergehend, setzte der Redner die Nothwendigkeit eines Pro-
portionalwahlsystemS für die Gemeinde auseinander. Polke tadelte
mit Heftigkeit die brutale Gewalt, womit die Christlich-Sozialen
ihre Angestellten und die Lehrer terrorisiren. Das ist nicht christ­
lich, nickt anständig, das ist gemein und frech. (Stürmischer Bei­
fall.) Eingehend besprach Genosse Polke das Verhältniß der
Schule und Lehrerschaft zu den Arbeitern. Es ist sehr zu be­
dauern, daß ein Theil deS Lehrkörpers den Klerikalen Heerfolge
leistet. Da Lueger und Konsorten alles in das Lächerliche ziehen,
was von unserer Seite empfohlen wird, so konnten es sich die
Patentchristen nickt versagen, mit der Armuth ihren Spott
zu treiben. Die Verköstigung der Schulkinder in der Schule er­
klären die Christlich-Sozialen für Unsinn, und sie deklamiren ihren
Gläubigern vor, daß sie trachten, den Eltern die Mittel zu ver­
schaffen, damit sie ihre Kinder selbst verköstigen können.
Die Kinder der Arbeiter haben aber menschliche Magen, die
nicht warten können, bis sich das praktische Christenthum der
Luegerianer bewähren wird. (Stürmischer Beifall.) Wir ver­
schließen uns nicht der Thatsache, daß eine Gemeindeverwaltung
nickt alles auf einmal durchführen kann, besonders wenn die
Mittel hiezu karg bemessen sind. Aber immer muß das Noth­
wendigste gemacht werden. Den Cbristlich-Sozialen sind aber die
Millionen für Kirchenbauten das Nothwendigste. Für das
Seelenheil der Gemeinde-Insassen ist die gegenwärtige Majorität
angeblich besorgt, doch für das körperliche Befinden der Wirth«
schaftlich Schwachen, für die Enterbten hat man nur Ver-
prechungen. Der Klerus, der kann freilich dem Bürgermeister
größere Dienste leisten als die Ausgebeuteten; mit denen kann
man sich seine Macht nickt sichern. Deshalb muß alles dem
Klerikalismus ausgeliefert werden, die Schule, die Lehrerschaft
und die Familie. Dagegen muß sich jeder gebildete Mensch
wehren, die Pfaffenwirthschaft muß in Wien beseitigt werden.
(Stürmischer Beifall.)
Nack eingehender Besprechung der übrigen Punkte unseres
Programms erklärte Genosse Polke, daß er im Falle seiner Wahl
den KlerikaliSmus mit aller Kraft bekämpfen werde. (Beifall.)
Genosse Polke macht hieraus die Wähler mit seinem
Lebenslauf bekannt, um den Versammelten den Nachweis zu
liefern, daß er berechtigt sei. die Arbeiter als Arbeiter zu ver­
treten. Minutenlanger, sich immer wieder erneuernder Beifall und
Händeklatschen belohnten den Redner für seine Ausführungen.
Dr. S e i d l e r, der hieraus das Wort ergriff, unterzog
in satirischer Weise die christlich-soziale Gemeindeverwaltung einer
charfm Kritik und forderte die Anwesenden auf. sich allesammt
an der Wahl zu betheiligen, bannt Genoffe Polke gewählt werde.
(Beifall.)
Mit Jubel wurde hierauf die Kandidatur des Genossen
Polke angenommen. Hierauf schloß Genoffe Hnmitsch mit einer
feurigen Ansprache nach dreistündiger Dauer die Versammlung.
Wählerversammlung in FiinfhanS.
In Ethofer's Gasthaus fand Montag eine sehr gut be­
suchte Wählervcrsammlung statt. Genoffe Witz mann, der
Kandidat im vierten Wahlkörper des XV. Bezirkes, bewies in
eingehender Kritik der Handlungen der christlich-sozialen Majorität
des Gemeinderathes deren Volksseindlichkeit. Er beleuchtete auch
die demagogische Art und Weise der seinerzeitigen christlich­
sozialen Opposition in Wort und Schrift und zitirte unter
anderem ans einer Broschüre Psenuer's einen Satz über das in
Oesterreich bestehende Wahlkörpersystem, in dein Psenner den Schutz
des Geldsackes, die drückendste Volksfeindlichkeit erblickt und zu
dessen Beseitigung alle Volksfreunde ausruft— und heute wird
dieses System von denselben VolkSsreunden in puncto Volksfcind-
lichkeit noch mehr ausgebaut. Der Redner besprach hierauf unter-
großem Benalle das sozialdemokratische Kommunalprogramm.
Zum Schluß wurde die Kandidatur des Genossen Witzmann ein­
stimmig angenommen.
Wählerversammlung tu Währing.
Die Montag Abends in Pesendorfer's Saallokalitäten ab­
gehaltene Wählerversammlung bewies durch ihren starken Besuch,
welch reges Interesse an der Wahlbewegung sich kundgibt. Ge­
nosse Smitka als Referent skizzirtc in scharfen Zügen unser
Programm, auf daS gestützt wir in den Wahlkampf treten und
nicht wie unsere Gegner statt mit einem Programm bloß mit
Verleumdungen und Verdächtigungen. Unbekümmert, ob wir
siegen, ziehen wir gehobenen Hauptes in dm Kampf, bewußt, für
eble Bestrebungen unS zu opfern. Es sprachen noch Herr
Gerspers und Genosse, Schmerz, die zur energischesten
Agitation ,aufforderten, damit em günstiges Resultat erzielt werden
könne. Hierauf schloß Vorsitzender Genosse Steinböck feie
riSäSffSSfÄf“ atUl btS® e" 0sfe" S'nitka wurde
Wählerversammlung in Döbling.
.. s h U n tt l e c zahlreicher Betheiligung der Arbeiterschaft von
-*® l i rbt Sestern tm Saale „zur goldenen Rose"
ff
*» einer Reihe bon sehr ''''
schiedonen, Beispielen
sucht sich mit"einer Rühe""von°stÄ^^ ..Lueger
fön?? ‘KTotei" 4 rä”'z
-oltlvblawek und dem Deutsch,n Bolkshlo""


[ 2023-06-29 10:51:33.630 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8
Nrberker-Zeikung.
23. Mai 1900
Nr. I4O
Wien, Mittwoch
lvacker sekundirt wird. So bummelt Herr Weiskirchner über den
Minimallohn: „Sehen Sie, es ist 6 Uhr, der Gehilfe setzt sich
nieder, die Meisterin muß ihm die lange Meise anzünden, und er
verlangt seine 3 fl. Minimallohn, der Meister muß aber weiter­
arbeiten, damit er diesen Lohn erst verdient. Daher wenn Sie
dies wollen, wählen Sie Sozi in den Gemeinderath!" So wird
zu Meistern gesprochen, die das ganze Jahr Lehrlinge und Gehilfen
ausschinden. Zu einem Enkrüstunassturm kam es, als Redner
die Gemeinheiten des „Deutschen Volksblatt" gegen die Arbeiter
besprach. Redner besprach nun seine Kandidatur und bemerkte
dabei, er werde nicht versprechen eine vollständige Einwölbung
des Krottenbaches oder eine Verbreiterung des Donaukanals, er
werde nicht versprechen, daß der Leopoldiberg nicht mehr abrutschen
dürfe, wenn er gewählt würde, sondern er würde es sich zur
Pflicht machen, für die Forderungen der Arbeiter, einzutreten,
gleichwohl welcher Nation diese angehören, weil es eine Dumm­
veit wäre, in einer Stadt wie Wien, die von allen österreichischen
Arbeirern groß gemacht wurde, nur für Deutsche einzutreten, wie
es der Kandidat der Christlich-Sozialen, „Weinbautreibender"
H ö l z l gethan hab Nachdem Redner die Vorgänge in den
christlichen Frauenversammlungen besprochen hatte, forderte er
die Versammlung auf. in der ganzen Agitation nickt zu vergessen,
die Geschäftsleute aufmerksam zu machen, daß sie anständigerweise
im vierten Wahlkörver, da sie ihre Vertreter schon gewählt haben,
nichts zu suchen hätten und gefälligst den Kampf die Arbeiter
allein aus'eckten lasten sollen. Geschehe dies nicht, dann werdeg
wir sie nickt bohkottiren, sondern wir werden eine Verschiebung
der kaufkräftigeren Konsumenten vor sich gehen lassen, waa
manchem sehr unangenehm werden könnte. Genosse H a u s ch k a
besprach nun Bezirksangelegenbeiten, wobei er seine Erlebnisse
von der letzten christlichen Wählerversammlnng zum besten gab.
Er besprach weiter die Kandidatur des Vorstehers der Gast-
wirtbe im zweiten Wahlkörver, der laut eines Beschlusses gegen
den Verkauf von Fleisch, Würsten und Brot sowie Salzstangrln
bei den Hauern sein Veto einlegen muß. Dieselben Hauer muffen
ihm aber im zweiten Wahlkörper ihre Stimme geben, und ebenso
werden sie gemeinsam im vierten Wahlkörver gegen den Kandi­
daten der Sozialdemokraten stimmen. Unsere Ausgabe muß es
sein, am 31. Mai zu zeigen, daß wir auch noch da sind, und wir
wollen unserem Kandidaten trotz Wahlschwindel vor und am
Wahltage zum Siege verhelfen.— Da sich kein Gegner zum
Wort meldete, ließ der Vorsitzende Genosse B o u r e k über die
Kandidatur des Genoffen Suchanek abstimmen, die auch ein­
stimmig angenommen wurde.
Christlich-soziale Versammlungsfreiheit.
Für die Tramwahbediensteten hatten die Christlich-Sozialen
im XI. Bezirk bei ihrem Herbergsvater Mauritz, Hauptstraße
Nr. 28, zwei Versammlungen einberufen. Die erste fand um
8 Uhr Abends statt und war größtentheils von GaSarbeitern
besucht, die von ihren Antreibern zur Versammlung getrieben
wurden. Tramwaybedienstete waren besonders bei der ersten Ver­
sammlung in sehr geringer Zahl vertreten. Zwei Antreiber aus
dem städtischen Gaswerk, die beide wegen etwas bedenklicher
Handlungen von der Tramwaygesellschaft entlassen wurden und
jetzt „Vertrauensmänner" der Christlich-Sozialen sind, die Herren
Hirschegger und W e n d a, versuchten durch grobe
Schimpfereien und Verdächtigungen der Sozialdemokraten den
Beifall der Anwesenden zu erringen, doch fanden ihre konfusen
Reden wenig Anklang. Der auS der Hochburg der Sozial­
demokraten— wie die Christlich-Sozialen wiederholt betonten—
stammende Gemeinderathskandidat Weber hielt sein« Kandidaten­
rede. Er stammelte verlegen einige Sätze und entschuldigte seine
Indisposition mit— Bauchzwicken! In herzzerbrechenden,
jämmerlichen Tönen -klagte er den Anwesenden sein Leid. Das
lange Ausbleiben sei er nicht gewöhnt, er sei jetzt schon
ganz marod, jedoch werde er trotzdem alles mitmachen,
um die Sozialdemokraten zu vernichten. Weiter konnte
er nicht mehr kommen, und als der in der Versammlung an­
wesende Gcnoffe S ch u m a den Christlich-Sozialen den gut­
gemeinten Rath gab, ihrem Kandidaten, der mitten in seiner Rede
stecken blieb, zu helfen, fielen die christlichen Tramwaykondukteure
G aßn er (Nr. 1314) und S ig hart (Nr. 763) im Vereine
mit dem Kutscher Häuslmeier (Nr. 1327) über ihn her.
rissen demWehrlosen das Gewand herunter
und zerrten ihn auS dem Lokal hinaus.
Ebenso erging es noch anderen Tramwaybediensteten, die für den
Mißhandelten Partei ergriffen. Dem Genoffen Pölz, der in der
Vorwoche mit mehr als 2000 Stimmen der Tramwaybediensteten
als Vertrauensmann in den Vorstand der Kranken- und Pensions­
kasse gewählt wurde, und der darauf hinwies, daß er doch gewiß
mehr Recht habe, zu den Tramwaybediensteten zu sprechen» als
die Antreiber vom Gaswerk, wurde daö Wort verweigert.
Schließlich wurde unter steigendem Lärm die Kandidatur
W e b e r's mit acht gegen zehn Stimmen angenommen. Stolz
und mit erhobenem Haupte ging dann der Herr Kandidat nach
Hause. Es war doch eine „gewaltige" Vertrauenskundgebung.
Roheiten des Dr. Heiltnger und des Detektivs Mayer.
Montag Abends wurde im Rappel-Saal im
X. Bezirk eine christlich-soziale Wählerversammlung, abgehalten.
Neben Lueger und anderen schimpfte der Magistratsbeamte
Dr. Hetlinger über die Sozialdemokraten. Getreu nach
Lueger übergoß er sich zuerst selbst mit dem widerlichsten Selbstlob,
so zum Beispiel, daß er „der erste Mann des Kontinents war,
dem es eingefallen ist. wie den Kleingewerbetreibenden mit einer
Altersversorgung zu helfen wäre". Dann kamen die Beschimpfungen
der Sozialdemokraten. „Die Sozialdemokraten," sagte Herr Dr.
Heilinger, der ein schlechter Redner, aber guter Schimpfer-
ist, „arbeiten nur mit Umsturz und M o r d." Als dann Genosse
M e n z, der mit einigen Genossen anwesend war, dieses
Argument des gebildeten Herrn H e i l i n g e r mit Entrüstung
zurückwies »nd es als das bezeichnete, was es ist; als e i n e a e-
meine Verleumdung und Lüge, da ging natürlich
in der Versammlung der Sturm los. Die Wahrheit dark man ja
iu einer christlich-sozialen Versammlung nie sagen. Der Abgeord­
nete P r o ch a z k a mußte den Genossen Menz schützen, daß er
nickt schon mitten im Saale von den christlich-sozialen Raufbolden
mißhandelt wurde. Am Saalausgang zog sich der Abgeordnete
Prockazka zurück, und dann brach die christlich-soziale Meute los.
Mit Fäusten und Stöcken wurde der Genoffe gevufft und ge­
schlagen. wobei sich besonders der Polizeiagent M a y e r als
Lueger-Wähler bethätigte. Er schlug mit seinem
Stock fortwährend au? die Beine des Ge­
nossen ein, wobei er heuchlerisch schrie: „Wart', ick werd'
dir schon auf mich hauen!" Auch ein anderer Agent schlug, doch
konnte sein Name nicht ermittelt werden. Es zeigte sich überhaupt,
daß die Polizisten in dergleichen Roheitsausbrüchen ihrer Kollegen
Erfahrung haben. Denn als der Genoss- unter Schlägen und
Püffen auf die Straße hinausgestoßen wurde, machten die
draußenstehenden Wachmänner Miene, ihn zu verhaften, da er
„ein behördliches Organ" geschlagen. habe. Ein Wink ««es
Detekiivs klärte sie aber sofort über die Situation auf, und die
Polizisten zogen sich zurück. Daß die Sicherheitswachleute für
Herrn Lueger stimmen, wollen wir ihnen nicht verwehren. Lueger
und die Polizisten gehören zusammen. Doch diese Art der christlich-
sozialen Agitation muß den Herren gelegt werden. Her Herr
Polizeipräsident möge einfach an die Wache Vorschriften, zur
christlich-sozialen Wahlagitation hinausgehen. Die christlich-sozialen
yiüheiim wird man sich von Polizisten nicht gefallen lassen.
(Wofür Herr Lueger Geld hätte.s Für die Armen
nicht' Für die hungernden Schulkinder auch nicht. Für
Spitäler auch nicht! Für Arbeiterhauser auch Nicht!
Natürlich das wären ja lauter Ausgaben fürs Bolk, »md
von Herrn Dr Lueger darf man nicht erwarten, daß er sür
folch?„Tollheiten" die Zins- und anderen Kreuzer hergibt
die dem Volk abgenommen werden. Aber Herr Lueger hat
Geld, viel Geld, und er will es auch hergeben, nicht iu
Hunderten und Tausenden, nein, gleich in Millionen. Wofür
er das Geld der Geineinde so gern hergäbe, wollen wir durch
einen Blick aus eine berühmte Stadtrathssitzung in Erinnerung
rufen. Sie war am 31. Jänner v. I. und beschloß, daß sich
die Gemeinde an dem Bau von sieben Kirchen
derart betheilige, daß sie 10,600.000 Kronen beschaffen helfe,
von denen sie 4,000.000 gleich jetzt zahlen soll. Wir wollen
den ganzen Speisezettel bringen, damit man sieht, wofür
Herr Lueger Geld hätte. Zehn Millionen Kronen also sollten
beschafft werden.
Bon diesen zehn Millionen waren 1,260.000 Kronen
zur Vollendung bereits begonnener Bauten (Kaisermühlen,
Antoniuskirche in Favoriten, Breitensee, St. Laurentius,
Rudolfsheim, Stefanieplatz in Ottakring, Kalvarienbergkirche,
Weinhaus und Neu-Gersthof). Unter diesen Bauten fallt die
Kirche in Breitensee auf, für die 360.000 Kronen aus­
gewiesen waren, wovon auf die Kommune 144.000 Kronen
bestimmt waren. Der Magistrat hatte sogar 428.000 Kronen
beantragt, die aber vom Stadtrath nur auf 360.000 Kronen
ermäßigt wurden. Es erregte schon seinerzeit gerechte Ent­
rüstung, als die Kommune für diese Kirche 500.000 Kronen
hergab, und da sollte die Gemeinde wieder Geld dafür her­
geben.— Für unaufschiebbare und in den
Jahren 1899 bis 1904 herzustellende
Bauten waren 5,340.000 Kronen eingestellt, wovon die
Gemeinde 40 Perzent, das ist 2,136.000 Kronen tragen sollte.
„Unaufschiebbar" waren nachstehende Kirchen: die Jubiläums-
kirche im II. Bezirk (460.000 Kronen), die Kirche zwischen
der Schönbrunnerstraße und der Wienzeile für Margarethen
(800.000 Kronen), der Umbau der St. Josefskirche ob der
Laimgrube (400.000 Kronen), auf dem Laubcplatz in
Favoriten (800.000 Kronen), am Enkplatz in Simmering
(480.000 Kronen), in der Ruckergasse in Meidling
(800.000 Kronen), am Hoferplatz in Neulerchenfeld
(800.000 Kronen)) der Umbau der Währinger Kirche
(800.000 Kronen). Zu allen diesen „unaufschiebbaren" Kirchen
muß die Kommune 40 Perzent beitragen. Für dringende
Bauten sollen 3,400.000 Kronen ausgegeben werden, (wo­
von auf die Kommune 1,360.000 Kronen entfalle»), und
zwar für Neubauten 2,760.000 Kronen und für E r-
weit er ungsba nten 640.000 Kronen. „Dringend"
waren die N e u b a u t e n in Zlvischenbrücken (800.000 Krönen),
St. Florian in Margarethen (760.000 Kronen), Hetzendorf
(500.000 Kronen, der Magistrat hatte gar 800.000 Kronen vor­
geschlagen) und Döbling (700.000 Kronen, vom Magistrat waren
800.000 Kronen vorgeschlagen) und die Erweitern ngs-
b a u t e n St. Leopold in der Leopoldstadt (280.000 Kronen),
Erdberg (160.000 Kronen) und St. Josef in Margarethen
(80.000 Kronen). Eine erschreckende Liste! Und alles wollte
der Stadtrath geben, und schon am 3. Februar stimmte auch
die Gemeinderathsmehrheit mit Begeisterung für den Plan
und beschloß, die vier Millionen Kronen sofort
zur Verfügung zu stellen, und die Wiener hätten sie schon
längst zahlen müssen, wenn nicht der Verwaltungsgerichtshof
diese Verschleuderung des Gemeindevermögens vermindert
hätte. Wenn Herr Lueger für so viele Kirchen das Geld
so schnell gehabt hätte, warum dann nicht auch für S ch u l-
kantinen? Freilich, in den Kirchen und Pfarrhösen thun
die Pfarrherren sich gütlich, in der Schulkantine aber stillten
nur arme Kinder ihren Hunger.
(Klerikale Parteiwirthschaft.j Der Stadtrath arbeitet
mit Eifer weiter, die Klerikalen in die Schulen hineinzustecken.
Da er ihnen nicht die ganze Schule ausliefern kann, gibt er
ihnen wenigstens die Zimmer. In der gestrigen Sitzung gab er
wieder dem Verein „Werk des heiligen Philipp Neri"
in der Schule III. Erdbergstraße Nr. 76 den Turnsaal und
^wei Lehrzimmer für zwei Nachmittage in der Woche. Wenn
das so fortgeht, werden wir bald das klerikale Ideal erreicht und
statt der Schulen lauter— klerikale BereinShäuscr
haben.
(Aus dem Wiener Stadtrathe.j In der gestrigen
Sitzung wurden folgende wichtigere Gegenstände erlebißt: Stadt-
rath Wessely beantragt, der Polizeidireklion Adaptwungen im
städtischen Polizeigefangenhausc zur Erweiterung der Photo»
graphipschen Abtheilung der anthropoinetrischen Anstalt und
präjudizirlich für den mit der Staatsverwaltung über die
Benützung dieses Hauses für staatliche Polizeizwecke anhängigen
Prozeß zu gestatten. (Angenommen.)— Stadtrath Dr. M a y-
r e d e r beantragt, an die Kommission sür Verkehrsanlagen eine
Eingabe zu richten, worin das Ansuchen um eheste Herstellung
eines die verschiedenen Perrons der Station Hauptzollamt der
Stadtbahn verbindenden Personentunnels gestellt wird. (An­
genommen.)— Das Projekt für die Herstellung einer provisori­
schen Ersatzstraße für die Lastenßraße zwischen der Heumarkt­
kaserne und der Karlskirche wegen der Ausgestaltung des Karls­
platzes wird mit einem Kostenrrfordcrniß von 12.479 Kronen
genehmigt.— Für die Instandsetzung der Hutten-, Zöchbauer-,
Dampierre-, Mantler-, Mehlen-, Sebastian Brunner-, Flach-,
Beckmann-, Kiemwayer-, Sampo-, Jenull-, Hadik-, Gusenleithner-,
Zehetner- und St. Vcitgaffe, dann der Schanz-, Kendler-, Hüttel-
dorker-, Meisel-, Penzingcr- und Baumgartnerstraße wird ein
Gesammtbetrag von 31.436 Kronen bewilligt.— Nach einem
Antrage des Stadtrathes H r a b a wird der in der letzten
Sitzung gestellte Antrag auf doppelte Anrechnung des Dienst-
jahres 1900 sür sämmtliche städtische Beamte und Bedienstete an­
läßlich der 70. Geburtstagfeier des Kaisers dem Magistrat zur
schleunigen Berichterstattung zugewiesen.
(Die Gesundiieitöverhültniffe Wiens.) Im April
. herrschten verhältnißmäßig günstige Krankheitsverhältnisse. Es ist
i sowohl gegen den heurigen März als auch gegen den April deS
I Vorjahres ein Abfall zu konstatiren. In die armenärztliche
* Behandlung sind 8492 Fälle zugewachsen, wovon auf entzündliche
I Erkrankungen der Athmungsorgane 3040, der Verdauungsorgane
' 963 Fälle entfielen. Von den der Anzeigepflicht untertiegenden
Jnsektionskrankheiten wurden 2403 Fälle angenicldet, und zwar
78 Influenza-, 168 Scharlach-, 170 Diphtherie-, 66 Abdominal-
tvphus-, 123 Rothlauf-, 1012 Masern- und 206 Keuchhusten-
fälle. Gestorben sind im April 3494 Personen, von denen
55'22 Perzent dem männlichen und 44'78 Perzent dem weiblichen
Geschlecht angehörten. Es fanden im BerichtSmonat 20 landes­
gerichtliche und 107 sanitätspolizeiliche Obduktionen statt.
(Eine neue Brücke über die Verbindungsbahn.)
Der Stadtrath hat die Erbauung eines Gebsteges über den
Bahnkörper der Wiener Verbindungsbahn im Zuge der Kleist­
gaffe auf der Landstraße nach dem vom Stadtbauamte vor­
gelegten Projekt grundsätzlich beschlossen und den Magistrat
beaustragt, die zur Durchführung dieses Projekts erforderlichen
Verhandlungen mit den betheiligten Interessenten sofort zu pflegen.
Theater und Kirnst.
Dentsches Bollstheater. Die vieraktige KsinK
„Paniine" von Georg Hirsch seid wurde gestern im gaip
freundlich aufgenommen. Nah dem biitteu Akt wurde der Beif
so lebhaft, daß sich der Verfasser von der Bühne herab bebau!
konnte. Di- Darstellung, vor allen Frau Lehmann, fand
einmüthige Anerkennung. Wir kommen auf die Aufführung
noch zurück.
Die Sezession kündigt den bevorstehenden Schluß
ihrer Frühjahrs-Ausstellung an. Sie wird am 6. Juni gesperrt.
Gerichtsstml.
(Vier Wochen unschuldig in Haft.) Am 19. De­
zember 1899 würde der Tischiergehilfe Leopold Winkelbauer
wegen lebensgefährlicher Bedrohung seines Meisters Robert
R e v e r e l l i verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert. Am
vorhergehenden Tage hatte der Meister dem Gehilfen seine
sozialdemokratische Gesinnung vorgeworfen und ihn wegen Ver-*
hetzuna seiner Kollegen in sehr barscher Weise zur Rede gestellt.
Der Gehilfe, ein schwächlicher, leicht erregbarer Mensch, forderte
den Meister auf, ihn in Ruhe zu lassen. Bei dieser Gelegenheit
soll der Gehilfe mit einem Bohreisen und einem Messer den
Meister bedroht haben. Als der Gehilfe am Nachmittag nicht in
der Werkstätte erschien, ließ ihn der Meister holen. Winkelbauer
hatte keine Lust. zum Meister zurückzukehren. Dieser ging zur
Polizei und erklärte, der Gehilfe habe ihn bedroht, und er fürchte
stch vor ihm. Trotzdem die Gegenüberstellung von dem einem
veritablen Mastbürgec ähnelnden Meister und dem mageren Ge­
hilfen die Furcht des Meisters als lächerlich erscheinen lassen
mußte, wurde der Gehilfe dem Landesgericht eingeliefert und
daselbst über ihn wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung
die Untersuchungshaft verhängt. Ein Gehilfe deS Meisters.
Leopold S ck c d i, unterstützte die Angabe» seines Herrn; ein
anderer Gehilfe dagegen gab an, daß Reverelli zncrst mit einer
Latte auf den Winkelbuuer losgegangc» sei »nd ihn geschlagen
und beschimpft habe. Die am 18. Jänner beim Landesgerichte
gegen Winkelbauer stattgehabte Verhandlung endete mit einer
Freisprechung des Angeklagten wegen Mangels eines
Thatbestandes. Bier Wochen lang, während der Weihnachtszeit,
war Winkelbauer unschuldig in Hast gewesen.
Nach seiner Freilassung erhob er durch Dr. Karl O r n-
stein gegen Robert Reverelli wegen der grundlosen Anzeige
sowie wegen der wörtlichen und thätlichen Beleidigung eine Straf­
klage, über die gestern der Strafrichter Gerichtssekretär Dr.
v. Engel zu judiziren hatte. Die erste am 6. Februar statt­
gehabte Verhandlung endete mit der Abiretung des Aktes an das
Landesgericht wider Robert Reverelli wegen Verdachtes des Ver­
brechens des Meineides. Der „bedrohte" Meister hatte in der
Untersuchung gegen Winkelbauer angegeben, daß er wegen Miß­
handlung vvn Gehilfen bloß dreimal z» Geldstrafen ver-
nrtbeilt worden war; thatsächlich war er jedoch fünfmal des­
halb verurtheilt worden, darunter zweimal zu Arrest­
strafen.
Das Landesgericht w»d keinen Anlaß, oegen Reverelli
vorzugehen und leitete den Akt wieder ans Bezirksgericht Josesstadt
zurück. Bei dieser Verhandlung erklärte Reverelli, zur An­
zeige gegen Winkelbauer berechtigt gewesen zu sein und ihn nur
wegen seiner verhetzenden Thätigkeit zur stiebe gestellt zu haben.—
Dr. Ornstein bewies, daß die Anzeige des Meisters eine völlig
grundlose >md verleumderische sei. Der Kläger begehrte
an Ersatz für die vierwöckentliche schuldlose Hakt vom Angeklagten
100 Kronen.— Reverelli erklärte, er könne nichts zahlen, da er
nur „Geschäftsführer" bei seiner Frau sei
und nichts habe.
Der Richter legte dem Angeklagten nahe, diesen Betrag, der
ja bescheiden sei, dem Gehilfen zu zahlen und die Angelegenheit
gütlich beizulegen.— Zur Vorladung von Zeugen und An­
bahnung eines Ausgleichs wurde die Verhandlung vertagt.
Sozialpolitik.
Ein verbotener Bortrag. Der Wiener Magistrat
hat neuerlich bewiesen, tvie er seine Macht parteiisch ausnützt
und einen ungemein läppischen Kampf gegen die Ge­
hilfen führt.
Die Krankenkasse der Genossenschaft der Feinzeugschmiei»
hat nämlich im Einvernehmen mit dcni Gehilfenausschus
festgesetzt, daß in der Gchilfenversammlnng am 20. Mai ein
Bortrag „U e b e r B e r»fs k r a n kh e i te u und deren
Verhütung" ans die Tagesordnung gesetzt wirb. f&uvd)
Vermittlung des Verbandes der Genossenschastslraukenkassen
Wiens hat Chefarzt Dr. Weiß bereitwilligst zugesagt, über
dieses Thema einen Vortrag zu hakten.
Wer hätte nun geglaubt, daß gegen diesen Vortrag,
der die Arbeiter über die Vorkehrungen "aufklären sollte, die
zu treffen sind, um Krankheiten niöglichst zu verhüten, eine
Gewerbebehörde Einspruch erheben wird?
Und doch geschah das Unglaubliche. Ter Wiener Magistrat
als Gewerbebehörde hat diesen Punkt der Tagesordnung
nicht zugelassen mit der sinnigen Molivirung, daß der
Vortragende kein Angehöriger der Genossen-
s ch ast sei. Diese Motivirung ist im gegebenen Falle
geradezu absurd. So vernünftig sollte auch der Wiener
Magistrat sein, daß einen derartigen Vortrag nur ein Arzt
halten wird und halten kann, wenn die Aufklärung auf einen
befruchtenden Boden fallen und auch gewürdigt werden soff.
Das Verbot ist nicht minder lächerlich, wenn sich der
Wiener Magistrat auf den Standpunkt stellt, bei Ge-
noffeiischaftsversammlmigeu dürfe» nur deren Angehörige
sprechen. Derselbe Magistrat, der doch auch aus den Tages-
blättern wissen muß, daß die Herren der im Rachhanie
herrschenden Partei— ja daß die Mitglieder des Magistrats­
gremiums in GenossenschastSversammlungen ihren Unsinn
ablagern. Oder ist dem Wiener Magistrat noch nicht bekannt
geworden, daß auch Handelskammcrroth Adler in den
Genossenschaftsversammluiigcn Vorträge hält? Daß Dr.
Weiskirchner und der geniale Dr. H. Heil in g er
Vorträge halten?
Der Vortrag selbst wurde übrigens »ach Erledigung
der anderen Punkte der Tagesordnung in einer anschließenden
freien Versammlung gehalten, und Chefarzt Dr. Weiß hat
m ausführlicher und gemeinverständlicher Darstellung über
Lungentuberkulose und Bleierkrankungen gesprochen, wofür
chm wohlverdienter Beifall gezollt wurde. Der Wiener
Magistrat hat durch das Verbot den Vortrag nicht ver-
können, aber dafür gesorgt, daß seine Maßnahmen
entsprechend gewürdigt wurden, und dazu beigetragen, daß
lü 6- itp o* 1611 i d)! e i t" des Wiener Magistrats im
schönsten Lichte gezeigt wurde.
... EineZiegelarbeitcrkonferenz. Die für den 20. d. au-
£t®l fa. r A e i te Ä e^ fand nm bestimmten Tage statt.
"AI»«-» •* >,-« *mm,
haarsträubende'" 9■
Früh bis,
nichts Seltenes. Kinder unter vierzehn Jahren werben häufig
,;£• '"«P o«r<Y mündliche
•a&rrv, IN Diesen Ziegeleien geradezu
8tiftSnbe herrschen. Bei Arbeitszeiten von 4 Uhr
5. »Iw A?«"" chck-e.aglöhn- von 80 kr.


[ 2023-06-29 10:51:33.630 - 19000523 - Seite 9 ]
Nr. 140
Rrkwiker-Zeikung.
23. Mai 1900
Wien, Mittwoch
Serks 9
beschäftigt, Frauen erhalten Löhne von 65 kr. per Tag. In der
Karlsbader Geaend sind die Verhältnisse dank der Organi­
sation etwas bester. Es wurde ein Agitationscomitö eingesetzt,
eine Statistik aller im Egerer Handelskammerbezirk vorhandenen
Ziegeleien aufzustellen, allerorts Versammlungen abzuhalten und
Vertrauensmänner und Korrespondenten auszustellen, die mit den
AgitationscomitkS in ständiger Verbindung zu bleiben haben. Die
ä iegelarbeiter werden sich vorläufig dem Allgemeinen
iewerkfchaftsverein anschließen, und um die Lage der
Ziegelarbeiter der Oeffentlicbkeit bekanntzugeben, ist ein Flugblatt
zu versoffen und zu verbreiten. Alle Zuschriften find an den Vor­
sitzenden des Comites. Genossen Adolf Reitzner in Aich
Nr. 30, zu richten.
Streik und Boykott.
Die Bürstenmacher A. Weymeier's stehen noch
immer im Ausstand. Trotz aller Bemühungen der genossen­
schaftlichen Streikbrechervermittlung gelingt es nicht, die
Weymeier'sche Werkstätte dauernd mit Arbeitskräften zu ver­
sehen. Schon nach wenigen Stunden läuft jeder, der Arbeit
aufnimmt, wieder weg. W e y m e i e r ist auf die Aus­
ständigen, für die er keinen Ersatz findet, nicht gut zu
sprechen. Er schimpft und wettert, statt sich mit ihnen zu be­
sprechen und eine Beseitigung der Differenzen zu versuchen.
Er erklärt, die Ausständigen nicht wieder aufzunehmen, und
zerstört dadurch muthwillig seinen Betrieb. Das Wüthen
gegen die „rothen Hunde" nützt ja nichts, denn der Zuzug
von Bürstenarbeitern wird so lange ferngehalten, bis
Weymeier zur Vernunft kommt.
Sämmtliche Arbeiter der Firma Friedrich
Graumann's Eidam und Komp., zirka 360 Personen,
sind gestern Früh in den Streik getreten. Im Laufe der Unter­
handlungen hatte die Firma den Zehneinhalbstundentag ab
I. Juli zugesichert. Die Lohnerhöhung wurde bloß in der
Spinnerei durchgeführt. In der Färberei haben von vierzig
Arbeitern bloß einige Aufbesserung erhalten; desgleichen in
der Wäscherei. Die Weberei blieb von jeglicher Lohnerhöhung
unberührt. Nachdem die Arbeiter in der ersten Versammlung
sich solidarisch erklärt hatten, konnten sie sich mit diesen
einseitigen Zugeständnissen nicht einverstanden erklären. In
einer am Sonntag abgehaltenen Versammlung faßten sie ihre
Wünsche in nachfolgender Erklärung zusammen.
Die Arbeiterschaft erllärt sich mit der Einführung
des Zehneinhalbstundentages unter folgenden Bedingungen
einverstanden:
1. Daß die Lohnerhöhung auch in der Färberei,
Wäscherei und Weberei in demselben Maße wie in der
Spinnerei vorgenommen wird.
2. Die Firma wolle dahin wirken, daß binnen Jahres­
frist der Zehnstundentag eingeführt wird.
3. Die gewählten Vertrauensmänner dürfen während
ihrer Funktionsdauer, insoweit sie sich nichts zu Schulden
kommen lassen, nicht gemaßregelt werden.
Nachdem die Finna die Forderung nach dem Zehn­
stundentag binnen Jahresfrist ablehnte, den Punkt Aner­
kennung der Vertrauensmänner, der bereits zugestanden
war, wieder zurückzog und die Lohaufbesserung als unmöglich
erklärt hat, mußte die Arbeiterschaft zum letzten Mittel
— zum Ausstand— greifen. Die Ausständigen hoffen, wenn
sie von den Fachgenossen genügend unterstützt werden, den
Kampf mit Erfolg zu beenden. Arbeiterblätter werden
gebeten, diese Notiz ebenfalls zu veröffentlichen.
Die Dischleryehilfen in Neu-BydLov haben am
Montag die Arbeit eingestellt, da ihre Forderungen nach
Lohnerhöhung und Verkürzung der Arbeitszeit von 12 auf
11 Stunden von den meisten Meistern abgelehnt wurden.
In der Brauerei Fischer in Billach sind Diffe-
renzenausgebrochen,weshalb Zuzug von Brauerei-
urbeitern fernzuhalten ist.
Der Streik der Berliner Tramwaybediensteten
ist, wie telegraphisch gemeldet wird, gestern unter Intervention
des Oberbürgermeisters K i r s ch n e r beigelegt worden. Die
zur Beilegung des Streiks vereinbarten Bedingungen
lauten:
1. Am 1. Juli Einrichtung der Pension S-
k a s s e auf Grund des mit dem Magistrat vereinbarten Statuts;
2. die Dienstzeit beträgt für die Fahrer neun Stunde»,
für die Schaffner elf Stunden einschließlich der
Vorbereitung für den Dien st und ein-
schließlich Kassenabrechnungen: 3. Schaffung
einer Kommission auf jedem Bahnhof, die periodisch der
Direktion ihre Wünsche darlegen, als Bindeglied zwischen den
Angestellten und Direktion wirken soll; 4. Gehalt: Anfangs
85 Mark, nach sechs Monaten 30 Mark, nach zwei Jahren
95 Mark, nach fünf Jahren 100 Mark, nach acht Jahren
105 Mark, nach zehn Jahren 110 Mark, nach zwölf Jahren
113 Mark, nach fünfzehn Jahren 115 Mark, nach siebzehn Jahren
118 Mark, nach zwanzig Jahren Höchstgehalt von 120 Mark.
Die Ueberstunden werden mit 50 Pfennig bezahlt.
Die Versammlung der Angestellten, die im Feenpalast
tagte, nahm die Bedingungen, die einen großen Sieg ihrer
Sache bedeuten, mit lebhaftem Beifall an. Der Schaden, den
die Straßenbahn durch die drei Tage des Streiks erlitten,
wird auf 150.000 Mark geschätzt.
Berlin, 22. Mai. Heute Mittags wurde
der Betrieb der Straßenbahn in vollem
Umfange wieder ausgenommen.
Vereine nnd Uerfamminngen.
OST Sec ei ne, die darauf reflektlren» daß ihre Anzeige» bestimmt in
der K»nntag«>nnmm>r Aufnahme finden, misten diese bi» Freitag
Abend» einsenden. -Wl
«TI rb*it*rbiUmng*,t>*erin „Kilv>»»gsqu«Ue". Der Ausschuß de» See»
eines bringt hiemit allen seinen Mitglieder» und anderen Vereinen zur
Kenntniß, daß der Sitz und da» Privatlokal des Vereine» nicht mehr X. Alxinger-
gaste Ar. 18, sondern vom 10. Mai an X. Qnellengasse Nr. 121,
1. Stock, Tbilr 11 ist. Es diene weiter znr Kenntniß, daß von mm an dort
alle Veranstaltungen de» Vereine» wie Sitzungen, Verein»abende und Bibliotheks-
anrgabe stattfinden.
31*v«itt*iittkiinbietme*n. Sozialwissenschastl scher Bildung».
G? verein. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abend», im Hörsaal XXXIII
der Universität, Vortrag von Universitätsprofessor Dr. Eduard R e l> e r: „Ueber
Bollsbibliotheken." Gaste willkommen.— Allgemeiner Wiener
S ugendhortverei«. Dienstag den 28. d., um 6 Uhr Abend», im
aale de» Niederösterreichischen Gewerbevereine», ordentliche Hauptversammlung,
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung. j
E rste k. k. priv. A omu-Dampf schifffahrt-GeseW aft.
Wettrennfahrte« «ach der Freudenau.
Anläßlich der Sommerpferderennen in der Freudenau
iverden an folgenden Tagen: Donnerstag den 24., Samstag den
26., Sonntag den 27., Dienstag den 29., Donnerstag den 31. Mai,
Sonntag den 3., Montag den 4., Donnerstag den 7., Samstag den 9.,
Sonntag den 10. und Dienstag den 12. Juni von 1 Uhr bis
halb 3 Uhr Nachmittags nach Bedarf Lokalschiffe ab Fcrdinands-
brücke mit Berührung der Landungsplätze Weißgärber und
Sofienbrücke nach der Freudenau Verkehren; ebenso nach Schluß
der Rennen von der Freudenau nach den Stationen Sofienbrücke,
Weißgärber und Ferdinandsbrücke. sso»
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben; da­
gegen sind an den Kassen Karten für die Wettrennen nnd zwar
zum 1. Platz L 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raume
L 40 Heller erhältlich.
Wien, 23. Mai 1900. Die Direktion.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (22. Mai.) Die Zufuhr
belief sich ans 62.516 Kilogramm Rindsteisch, 1832 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 4013 Kilogramm
Schweinefleisch, 77 Stück Kälber.— Stück Schafe, 30 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 72 n bis 1 Li 12 h, hinteres 90 n
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 L 12 b bis 1 L 80 b.
Kalbfleisch 60ä bis 1 L 20 d. Schaffleisch— K bis— K— h,
Schweinefleisch 1 L bis 1 K 30 h, Kälber 76 h Big 1 K
12 ii, Schafe— h bis— K— h, Schweine 92 h bis 1 K
8 h, Lämmer— bis— L per Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 22. Mai.
(Orig.-Ber.) Zum heutigen Markte ivurden 11.470 Stück an­
gemeldet. allein zu Beginn desselben nur 10.485 Stück aus­
getrieben. Der Gattung nach waren 5746 Stück Fettschweine und
4739 Stück Jungschweine. Man zahlte per 'Kilogramm Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweinc Prima 92 bis
94 h (96 h), mittlere und alte 86 bis 90 h, leichte 76 bis
84 h, Jungschweine 64 bis 82 b. Preise für Fettschwcine in
Folge stärkerer Zufuhr billiger.
Zeutralmarkt in Rudolfsheim. 22. Mai. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich auf 214 Wagen Klee und
Heu, 41 Wagen Stroh. 8 Wagen Erdäpkel, 285 Wagen Grün­
waaren. 24 Wagen Obst, 29 Wagen Eier (530.000 Stück) und
10 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e e 6 K— h big 7 K 20 U,
Berg-undWaldheu 5 K 40h bis 7K60h, Wiesenheu
4 K 40 h big 7 K 60 h, Grummet 3 L 80 bis 5 L 80 h
per Meterzentner.— Stroh. Schaubstroh 2 K 80 h
bis 4 K 20 h per Meterzentner und 14 K bis 18 K per Schober.
- Erdäpfel, runde. 8 L bis 8 K 60 h, Kipfler 26 K bis
28 K per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück.
Sekunda 45 bis 46 Stück für 2 K.— Preise für Rauhfutter
billiger.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieferRubrikensind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
1' 2 U Papier-Rente Mai-Nov..»
4'2% Papier-Rente Fcbr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu »es Xi ....
Lose v. 1.1860 z„ 1000 K (ganze)
Lose 8. 3. 1860 zu so» K (Fünftels
Lose v. 1,18«4zn 200 K ....
Lose v. I. I864zn WO K (halbe)
4 ”/, öftere, Goldrente ,,
4% öftere. Kronen-Rente ...
S’/i 0 /o öftere. Jnvestitivnr-Ren»..
4"/o Albrrchtbahn-StaatS-Echnldv
ß'/,% Franz-Josesb..
47c Rudolsvahn-„
4°/„ Albrechtbaim-Prioritäten..
4°/o B, Westb.-Priorit. E, 1885.
4°/o Franz Josesbahn-Prioritäten
o öftere. Lvkäieiscnbahn-Prior..
47» Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4«/o dettv (Silber)
4°/» Ungar. Gold-Rente .....
47» Ungar. Kronen-Rente ....
87,7o dettv
47,7» Ung. Staati-Eis.-Obl. Gold
47,"/» dettv dettv Silber
Ungar. Präm^An!. (ganze) 20 V K
dettv dettv (halbe) ioo K
1% Thelß-Rog.-Präm.-Obl....
47» Ungar. Ernndentlafl-Oblig.
Geld
Waare
97
65
97
85
97
46
97
65
97
85
97
45
97
25
97
45
168
170
135
135
50
158
159
202
50
2n3
50
203
-
203
75
115
85
116
05
ec
75
96
95
83
20
84
40
94
60
95
—
120
120
70
93
VÜ
94
50
94
94
30
96
40
1:5
40
96
97
75
20
76
115
75
116
94
20
95
116
—
116
20
91
40
91
60
81
75
81
u5
120
125E30
99
99
70
159
169
159
160
138
25
135
25
91
50
92
50
Andere öffcntl. Anlehen.
4% Losn. LandeS-Anlehe» (div.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anlch. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1884 verl. 47»
dettv v. Jahre 1888 verl. 47»..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eifenbahnkredit-
u. Banken-Obligationcn
4°/»Bodenkr.-A.,allg.öst.l.50J.ö.W.
47«Böhm. Hypothekenbi.L7J.vorl.
»7,7» dettv innerh. 607, I. verl.
t°/.B.Lande»-B.Som.Schv v.ö.W.
B. dettv Eisenb.-Schuldvsch..
47„ Eentr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
47. 6teb.3nst.5.f.$ert.»U.8.A78 3.
dettv Kat. B
47» Galiz. Bodenkredtt-Ber....
4>/,7»Ld»b.d.K.Gal.n. Lod.i.5'.7,J.
i% dettv i. 577, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-o. Landes-Hyp.-Anst...
3'/,% dettv
4% Oest.-una. Bank, i. 50 I. verl,
4% Sparkasse, I. öst., l.6oJ. verl.
4%Spark.,Pest.vat.I..CO.i.»0J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
z>/,% dettv in88Jahren«erlo»bar
«-/,°/„Ung.Hyp.B.i.Pest,i.42-/,J.V.
47« dettv 50 I. verl
Eise«b.-Prior.-Oblig.
47» Bud.-Fünfk.B.', E. 1888,200 ft.
4°/» Bnschttrhr. Eisenb. E.l896d.St.
37»D»x-Bod.E!sb.Em.l888, div.St.
4"/, Ferd.-Rordb.Em. 1888, div.St.
47» dettv Em. 1888, div. Et. S.
47» Kasch,-Od. Eis. E. 1889, div. St.
1% dettv (öst. St.), E. 1888, S. 200
n. 1000 fl
Geld
Waare
88—
88 60
198—
99—
#2—
SS—
96 SO
97—
94 50
95 50
96 25
98 75
91 SO
SS 40
94 75
95 75
94 50
95 50
97 80
98 SO
97-
98—
92—
SS—
94 60
95—
99—
100—
93 25
94 25
96—
96 40
96 90
97 40
90 50
91 50
98 70
99 70
98 70
99 70
91 50
92 50
93 10
94—
81—
83—
98 50
SS—
96—
97—
91 50
92 SV
94 50
95 30
78 80
71 8V
97 35
98 35
98—
98 50
93 40
9410
114 20
1I5 so
3*e7»Lmb.-Cz..J.-E.,188430vfl. ®.
47o dettv Em. 1884, 800 fl. Gilb.
57« Oest. Nordwestbahn, 200 .fl. S.
57» detto Bit. B, 800 fl. S
4°/» detto Ei». 1885 ,200 u.iooofl. S.
3% Staatseisenb,.«.500Fr.-480>c
3%dettv,Erg.-Nek500Fr. --43»X
»7»dettv,E 188 S,d.St.l 00 M- 118 ic
S7»Südb.-G.Jä.-JuliS00Fr-480lc
8% dettv, April-Oct. 500 Rr= 480 K
5«/» dettv, 800fl,Silb.o.Gold -48VX
4% dettv,400U, 2000M=472U.2B80K
i°/a Sübnorbb.58.200,1000,SOOOR.S.
57»Nng.-gal.Eis.E. 1870, 200ft.®.
47» dettv E. 1887, 800 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nehmnngen.
e% Dvn.-Dampfsch.-G. 100 n. »Oft.
47obettO,400,10.0009H-478,l 1 800 K
47^Ioyh,Sst..E.188S,10i0,5000fl.G
Oblig. induft. Ecfrüjch.
i'lt% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
18.000.
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eiseub... lOOOK
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
tztraßenb. in Wien. I. A 300 K
Bau- und BetriebS-Gef. für städt..
Etratzenb. in Wien, 1. B 300 K ,330— SS»—
Böhmische Nordbahn... 800 K 44»— 446
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K 3245 3255
detto ji. Ult. 400 E j! U85 1190
Donau-Dampssch.I.k.k.priv. 1050 K 1 742 —'746—
FerdinandS-Nordbahn.. 2100 L! 6300! 6318
Graz-Köflach. Eiseub.-G.. 400K j 527— 529—
Kaschau-Oderb. Eisenbahn .400K j: 349— 351—
Leinb.-Czern.«J. Eisenb.-G. 400 54.3— 547—
Llovd. östeir 0 50 K ||787— 791—
Geld
SS 50
93 25
106 50
106—
95-
)11Z&
'S22—
322-
118 25
109 40
94 30
103 50
93 »5
105-
112 20
96 20
3015
<341—
Waare
87 50
94 25
107 30
106 80
96—
414 50
ÖX3—
388—
115 25
110 20
95 30
104 50
94 25
1ÖG—
09 75
113 40
97—
3016
348—
Nordwestbahn, vsterr.-.. 400 K
detto Lit. B p.U.ft. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- »00 K
detto Prior.-A. 300 K
EtaatSeisb.-Ges.. per Mt. 480 L
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindüSbahu 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.^A... 200 L
detto u. Wr. St.-A.. .2Ö0K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Ban! ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f.H. u. Geiv, p, U. 320 K
Kreditbank, Allg. »»gar.. 400 X
ESkoinpte-Ges., n.-ö.... 1800 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. Uoo K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg, Oefl. ... 800 X
Brüxer Kohle,>Sergb,-Ges.. 808 K
Brunner «raucrei-A,-G.. 200 K
ElektricitätS-G,, allg. öst.. 400 K
detto internat.,. 400 K
L'esinger Brauerei .... 200 K
Mvnt.-G., öst.-alpine... ei.l00il.E.-M
I ©elb
Waare
469—
471—
,479—
480—
|l85—
186—
265—
267—
651 75
652 75
109 25
110 25
378—
381—
218—
220—
178—
180—
286—
337—
SIS—
615—
720 SO
72t 60
723—
725 --
1420
1430
445 SO
446 50
1775
1781
587-
589—
178—
183—
886—
SSO—
L22—
226—
528—
538—
546—
548—
!820-
322—
L 5 I 5 50
516 50
! 2110
2115
578—
581—
332—
338
SM—
234—
200—
201—
Gei—
3tt4—
577-
181—
,758-
!
1
754 53
*234—
236—
284—
235 50
335—
845—
5% Doiiiu.Reg..L.v.J.l870 10» fl.
t% Hyvoth.«.,ung..Pt.^ch l 00 fl.
»7.% Triest. Stadt.A.100 fl. C.-M.
4% Stieflet Etadt-Anl. 8Ö fl. 8. W.
2% Serh. Präm.-Ameihe. 10« Fr.
Türk. Eiseub..». Pr.-Lbt. 4v0*F.
d) Unverzi«»liche Lose.
Bndapest-Bafllika (Dvmban) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 10011.
Elarp 40 sUP.°M.
Junsbrncker Etadt-Anlehen 20 g.
Krakauer Lotterie-Aniehe» 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 80 fl.
Ösen, Stadigemeinde ... 40 ft.
Palffy 40 fl. E.-M.
iliothen Kreuz, bst. Gesell, v. 1» fl.
Rothe» Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stistung 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl.
St. GenoiL 40 fl. C.-M.
SianiSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 80 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d.»% Präm.-Schuldv.
d. Bvden-Kred.-Anft. Em. 1880
detto detto... Em. 1888
Gewiimstich. der 47» Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devise».
Amsterdam f. IOO holl. fl. vi»ta 5
Deutsche Bankpl. f. 100M., 7
London s. lo Ps. Sterl.. e
Jtal. Bankpl. f. io» L.» s
PariSu.fr.BankpI.f.lgoFr.. 4>I,
Valuten.
Kaisers. Münzdukateu. per Stück
Kaisers. Randdukaten.»»
20 Francs-Stücke ...-„
20 Mark-Stücke., m
Sovereigns H t,
Deut.Neichtzbankn. f. lOOM. v.Cassa
Jtal. Banknoten f. IOO ital. Lire
Rubel'Stoten...... ver Caüa
Geld
852—
833—
36.5
170—
73 50
115 50
13—
898
31 75
64 50
71 25
49—
135 56
132 50
40 70
80—
63 50
175 25
59 5V
183
130
178—
38«—
L7—
50—
23—
300 10
118 25
242 55
90 40
96 28
14—
400—
138 75
66 5°
73 25
50—
137 50
183 50
41 70
21—
65 50
177 85
60 50
185—
11 38
11 84
19 26
23 66
24 22
118 25
90 40
2 56
Waare
254—
836—
375—
74 SO
116 50
387—
25—
200 30
118 45
242 95
90 60
96 38
11 43
11 38
19 28
23 74
24 30
118 45
90 60
2 57
K. k. Hof-Burgthraler.
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Äcten aus dem Unga­
rischen von Ludwig Doczi.
Ludwig von Anjou.. Hr. Krastel
Elisabeth, die Königin. Frl. Bieibtreu
Maria von Truge'rh. Fr. Kallina
Bubek. Kanzler.... Hr Löwe
Stefan Lac-si v. Apor Hr. Reimers
Servaz, sein Knappe. Hr. Treßler
Julius v. Mcnoszlai. Frl. Clemens
Lorenz v. Toth ... Hr. Paulsen
Simon Hr. Prechkler
Sz-wda ....... .Hr. Sommer
B:rbo Pantaleone.. Hr. Schreiner
Francesco Corrara.. Hr. Lewinsky
FranccSco. fein Sohn- Hr. Devrient
K.itharina, f. Tochter. Fr D.-Reiuhold
Ans lma Irl. gaeberte
Gorm.niit Hr. Kracher
Dandolo Hr. Elmhorst
Gingltv Hr. Moncza
Jpatcfo, »ngar. feitet Hr. WicSnrr
Ein Tdürbuter .... Sr. Uch«
Erster Nisicier.... Hr. F>°la>
Avester Officier... Hr. Brüssel
Ansang 7 Uhr. Ende vor tz.lllUhr.
Repertoire;:
Donnerstag den 24.: ,,
Freitag den SS.; ..Der Beiichemress r u
Samstag b. 26.: „Die Damen Lebartneu.^
Sonntag den 21.: „Jugend von heute.^
Montag den28.: „Cyrano von Bergerac.
Dienstag den 2».: -Krisen."
Weccter: vom 23. Wcri.
K. K. Hof-Opernthralrr, DrujschesVolkslheaker
Fedora.
Dramtna di V- Sardou, ridotto in
3 atti per la scena }irica da Artnro
Colautti, mnsica di Umberto Giordano.
Princippessa Fedora. Bellincioni
Contessa Olga... Giachetti/
II Conte Loris. ... de Lucia
De Siriex, diplomatico Polese
Dimitri, groom.. Minotti
Desire, cameriere.. Paroli
II Barona Rouvel.. Paroli
Anfang >/,8 Uhr. Ende nach,V»10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag d. 24.: „Margarethe" (Faust),
Freitag den 25.: „B» Traviata.*
Samstag den 26.: „Carmen."
Sonntag den 27.: „Lohengrin."
Montag den 28.: „Excelsior."
Sommrrttzratrr
„Venedig in Wien".
Abend» 7.8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operlttr in zwei Acte» und eine« Vor-
viel »»nst- Krenn und C. Lmdau. Muftk
f von E. M. Ziehrer.
Gesammt-Gastspiel d. Deutschen Theater»
a»r Berlin.
Der Probskandidat.
Schauspiel in vier Aufzüge» von Map
Dreyer.
Fritz Heitmann.... Hr. Kavßler
Matte Heitmann... Hr. Riffe,,
Luise Heitmann... Frl. v. Pöllnitz
Marie von Geißler.. Frl. Dum.nt
PrävosiiuS von Korfs. Hr. Kurth
Brolklman» Hr. Köhler
Frau Brokelmann.. Frl. Müller
Gertrud Vrokelmann. Frl. Heim»
Dr. Eberhard .... Hr. Reicher
Proseffor Dr. Holzer. Hx. Schwaiger
Prvsessvr Dollmiuer. Hr. Ziener
Ooerlehrer Stornier .Hr. Reinhardt
Oderlehrer Dr.Baldnin Hr. Valleut,n
Paul Beveseldt.... Hr. Rittner
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Meinhard
Han» Dewitz Frl. Seelen
Ansang 7,8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 24., Nachmittag» halb
ll Uhr• „Hedda Gabler." Abend»:
7,8 Uhr: „P-nline."
Frertag de» 2S., zmu erstenmale:
„College Erttmptvn.".
Samstag den 26.: „P-uI'ne.
Sonntag de» 27., Nachmittag» 7,8 Uhr:
^„Gespenster." Abend» 7.8 Uhr: „Der
^jrobekandidat."
Rainumd-Thealer.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Popp
Gabor von Betessy.. Hr. Thaller
Joses Edler, Oberlieut.Hr. Jcnsen
Dr. Karl Huber,,. Hr. Borg
Nicki von Plenyi... Hr. Bach
Bäla von Stanyi.. Hr. Stand
Schivart, Korvorat.. Hr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Golde», Rekrut... Hr. Großmann
Karfeld, Einjähriger. Hr. Seitz
Julie von Betessy.. Frl. Tveren
Freilich, Privatirr., Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau.. Fr. binatonr
Helene, leider Tochter Frl. Hetsey
Stosa Blank, Wirwe. Fr, Monati
Ansang 7,8 »hr
Lude 10 Uhr.
.Repertoire,
Donnerstag den 24., Nachmittag» halb
2 Uhr: „Der Zerrifloue." Abend» halb
8 Wir: „DieHochzeit de» Reservisten."
Freitag den 2 r,.: „Der Bauer alr
Biiiiionär."
Samstag den 2g.: „Dolly."
Sonntag den 27 ., Rächn,ittag» 7.8
v°» Kirchseid." Abend»
7,8 Uhr: „Die Räuber."
Mvnia, den 2 ».: „Da» vierte Gebot."
Dienstag den 2g.: „Der Nagel im Herzen."
Skadttheakrr.
Zum erstenmale:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei Auszüge» Von
Albert Lortzing.
Han» Stadinger, be­
rühmt. Waffenschmied
und Thierarzt... Hr. Drapal
Marie, seine Tochter. Frl. Zinke
Gras von Lieben., 1.. Hr. Erhard
Georg, fei» Knappe. Hr. Pagin
Ritter Adelhos.... Hr. Günther
Jrmentraitt.Erziebori» Frl. Eorelli
Brenner, Gastwirlh, Kr. Birtora
Ein Schmiedgeseiie.. Hr. Koch
«»fang 7 Uhr. Ende nach 7,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 24., Nachmittag» halb
8 Uhr: „Stadt nnd Land." Abend»
7.8 Uhr: „Ter Waffenschmied."
Freitag ben 20 .: „S Hefe SRSmtei,
Samstag den 26 ., Nachmittag» -/.z
„gortimat." Abend» Balb s in ?..
„O diese Männer!" V 8 ^r:|
den 27., Nachmittag» */. 3 uvr-
„Sumpact»agalm»buä.« Abend» halb
8 Uhr: „Der Waffenschmied."^
Montag den 2 S.: „Der wilde Rittmeister."
TüeakerrndsrIofefstadk
Abend« 7.8 Uhr:'
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bifson, deutsch von Max Schönau.
Janksch-Thrater.
Abends 7.8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich nnd
F. Maierseid. Mnfikv. JacgveSOffenbach.
Nrsnia-Theaier
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 4 Uhr:
Gti&UtbptHtllmg Bei feit tmäiigteii
Preisen:
Das heilige Land.
Bilder a«S derMärchenwelt.
Abend» 7 Uhr:
Die Momentphotographie,
»eben-e Photographie«.


[ 2023-06-29 10:51:33.630 - 19000523 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbriter-Zrikung.
23. Mai 1900
Nr. 140
mttuBiil
*1
Alles reine Schafwolle.
Radfahr»Anzüge fl. 10.—.
Anzüge fl. 15.—. Havelock
Ueberzieher fl. 9.-
Loden»
fl. 8.-.
Jacob Rothberger, I. u. k. Hoflieferant. Wien. I. Bez-,
Stefansvlatz V. 5700
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtK statt.
Lienls Mitt^ood: so LrenLsr-'rs.A.
v»8 vollständige sensationelle Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende* Uhr Früh.
Eintritt 30 kr., Kinder 10 kr. 6222
gjy Morgen: 30 Rrenzer-Tag. -MZ
Wiener Thiergarten.
£9“ Heute: "WT
Glänzendes Sommerprogramm
An Sonn- und Feiertagen und Kiittwoch
Arbeitervereinskarten gütig.
Arbeiterkarten-Anweisungen ■werden an die Punctionäre der
p. t. Vereine im Bureau des Wiener Thiergartens, Prater,
Laufbergerstrasse, ausgegeben. 0024
M
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4>
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Ühr Abends.— Kasseschluss 6 ühr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
SehlusBi 4. Juni Abends.
L&>
Grösste Auswahl von
©ttfeiem
aa«ss»e« geschliffen, pon grauen Gänsen, '/»Kilo 70kr„ versendet Probe-Posikolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. S, Haid-
flaumenduchent fl. 6.40, Federducheut fl. 5, mtiSe, geschlissene Federn fl. 1.20,
«ali>fla»,»en fl. 1.50, Prima ft. 2, grau» tiaunien fl. 1.60, hack,fein«
weific flautitelt fl. 4, alle. billiger als überall und sicher neu. Pelsterrütten
50 kr., Duchentrütten fl. 1.50. Erste böhmische Kettfedern-Niederlaae,
Detail-Abtheilung von Kck. «an., Mion, chernals, Gttakriugerffrntze 48,
im Gaffenladcn. En groo-Berkaufim Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 1?
nnb Martahtlf, Amerlingstrafle 8. Weniger al» 2 Kilo werden nicht
versendet. 6lSS
Warnung vor irrsNIIirung.
Niefit zur Gans, «£■£
. bl&5
Adolf Gans.
iogra.pi
Verbesserter
Coplr- Apparat.
ektograph-Masse,
ektograiph-Tinte,
Brief-, Facturen-Ordner und Blbllorhaptes.— Jllustrirte Preis«
| courante, hektographirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 7838.
Josef Lewitns, Wien, 1. Franzensring 20. j
Hektographen-Maffc und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Er­
finder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5888]
feset die „Arbcitttiiineil-Zeitung."
Administration: VI. NlariatzUferstraß» 89.
Ardettsmarkl.,
' thätig gewesen, bittet um Verkäuser»
Schildermaleraehilfe! L»-«- «i. R°,°ii°g°ffe,i8. Th.«
iüchliger Arbeiter, flinker Schreiber, wird! ldelieieiner
wiort i„ einem großen Atelier ansge.!
s fi ...
grüßen Atelier aufge
L’iiifflt’ii und dauernd beschäftigt. Adresse
in der Administration, VI. Mariahilfer-
s‘rtige 89. 6376
Tüchtige Cifeleure
werd >!> sofort ausgenommen bei Rosenau
* Po., Silberwaaren» Fabrik,
lbiünchen, Maximilianstratze IS.
SSIt
Geschäft ist preiswürdig zu ber,
kaufen. IX. Säulengafle 16, Th. 3. 200
Texer
Tüchtiger
Silberschmelzer
rhi'.ct dauernden guten Posten bei
CssiLU-b
\ym 8.
Rriebmcmn, VI.
Sandwirth.
2659
welche auf Kinder- und Madchenfchuhe
geübt sind, finden dauernde Beschäftigung.
Lohn 2 fl. und Stiften. XVI. Hasner-
straße 83, 2. Stock, Thür 24. ISO
Gassenzimmer
schön möbliri. ist für zwei Herren z»
vermietheu, V. Eiehenbrunnengaffe 44,
1. Stock, Thür 5, 268b
l<
ischwäsche
! billigst abzugeben. Auch in kleineren
,._ ...... ,Partien, Import- und Commission»,
flotter Ardnte^, der ^er Krastdetned gut m. Obere Weißgärberstraße 5.
Ein Nadler
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinen-Tischwäsi
lligst abzugeben. Auch in kleiner
Messing-und Tombaknadeln spitzen kann,
mhb sofort ausgenommen. Franz Pfeiffer,
Ti#.« Ul hmnerrdors Nr. 102, Post
gttiiag (Böhnien).. 5854
Damentapcffe.
6313
Au; der Lieitalto« unverfaust ge-
blieben« orientalische und Inländer
TePPiche. Vorhange,Weckern Sans-
Geigerin sür AuSwärt» wird sofort\ kaust,
ausgenommen, hohe Gage. LM-! T:
.affe 2», 2. Stiege, l. Stock, Thür 10 /»
2669
Lager und direkte
Bezngsanelle
Wilh, Kollmer, Wien
IX. Servitensasse l
k. k. handelrgerichti. Prot.
Werkstätte iür Uhren-
Erzengung u. Reparatur.!
Größter Wiener Ubreiw 1
loget. Drei Jahre Ga-
8 rantte. Händler tO Per­
cent. Katalog frauco.
Flihrriidkrauf Theihahlung
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 8.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht grali».
Ferdinand Haberzettel, Xlll/z, Hegelin­
gaffe 42. 2465
Große uni kleine UMnwigm
billigst, in gesunder Lage zu verniiethen.
II. Bnrgbardtgaffe 10— 1 2. 2651
Alt-rutsches Schlaf- und
Speisezimmer ISO fl. sowie zwei
Zimmer politlrte Möbel, Lederdioan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s, w. müffen
anch einzeln, verkauft werde». VI. Be­
zirk, Sasernengaffe SS, 1. Stock,
Thür«. I2t8
Plombe Sk» kr. tjähne I fl.
Zahnziehen
Ä„ j»mm,iN»n»dere°»
Obere Wettzg«rd(w^°ße ». »«>»
Geschäft wird demnächst ans Unlg«
Zeit geschlossen.
zweite»
flomplet ,ü-
rtchttingen, bestehend a»ii
8 Ehistonidre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachttastel mit Stein­
platte, 1 Schlaffosa mit Polster. 1 Wand.
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sessel»,
zum Preise von
fl. 85» 65, 75.85. 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimnwreinrichtung
erhält al» Geschenk daz»: 2 Karniffe»,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten. 1 Hand-
tnchhllter, geschnitzt,. 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Siieselzieher, I Wakart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze KücheneinriStungen -,,m Preise
von fl. 15, SO »nd S5.
Alldeutsche Schlaszimmer, Matt.
nutz ä «. 140 160. 180, 200.
Lebe Euinchtung wird kostmkret ,a,
^ Lau» oder zur Dahr acüellt.
Bitte di« Hausnummer 143 gen«,»
besMea. Hreiscc>»?asite ge^en lLnrfrNdru^
von so ir. in Briesmarkea
«144
GehroS. ...» fl. S.—
Jaquet ...... fl. A.—
Kellner-Fra« ... fl. 6.—
Knaben-Uebcrzieher fl. 1.50
^ Souterratn-Adthrtlung
(SAloemnte) Jacob Rothverger
i. Gtefausdlatz 8. 6503
'Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei si04
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse 13
Segen günstige
Zahlnnasbedinguifle
Herren-u.Damenklei-er
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 88
1. Stoiil ölt
Anch brieflich.
5826
Größtes KkstengWästMims.
Berkause zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, AllaSsattn,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herren­
anzüge. Somtenschirnie aus Seide
in allen Farben der Stück fl. 1.78.
S. Wein, VII. Mariahilferstraße 56,
1. Stock, Wien. 5958
Kerrm- mul Biimenkleillkr
werden künftlich gestoppt.
guffe 8, i. Stock.
V. Webr-
188
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder aus neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gaffe 3. 137
Möbel
,.: Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, potit. 8 fl.,
Doppel-"^'"—"— ■"“
5 fl-
ffiüd,,
Kinderbett 5 fl“, Divan 21 fl., Sofa 8 fl
»nd auswärts. Eisler, Wien, Fünf,
ha«S, Sperrgasse 1. 8143
Hettfedern
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. BIS
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» 8 fl„ Federvolster fl. 1.30, Flaumen-
tuchent« fl., Strohiäcke fl. 1. 5 a, Ma.
Katzen 5 fl-, gtheilige HaarmairatzenlO fl-,
Einsätze fl. 5-50, Gitterbett fl. 6-50,
Stepp», Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, v. Schönbrunnerstraße 46/K,
XIV. Reiiidorsgasie Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 6 HS
Zur Firmung
empfiehlt
Ho Engelskind
Uhrmacher
III. Hauptstraße Nr. 90
gut regulirte Gold- und Silberuhren
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold-«. Silberwaare«.
IW»' M a» a chte genau auf den
Namen. "GA 6274
lg.SrüMlvsr
im III. Ke;., Leidigasse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel. BisonderZgroßeAuswahl
in 5222
Ttdratsansstathmgen
posttirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter PreiScourant gegen
Einsendung von,80 kr. Drieimarken.
JL, !Für Arbeiter!
63 f Uhren-Reparaturen billig
^ und aewiffenhast- Mit
einjähriger Garantie.
5833
Nickel-Remontoiruhr v- fl. 1.60
Echt fflberne Uhren- v- fl. 3.40
Echt silberne Remon»
toinihren m. Doppel-
maniel v. fl 4-90
Weckeruhren fl. 1.35
Pendeluhren... v. fl. 4.30
14kar. Gold-Damen-
uhren ...... v. fl. 9.15
Große AuSwahlvon Gold-, Silber-
imd optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Rener, Uhrmacher
und Goldarbeiier, XIV. Märzsir. 62.
PreiScourant» grast» »nd franco.
Abgelegte
eleganter Kaoon und in
bestem Zustande, zu. über­
raschend billigen Preisen bei
? laci>b Weinberger, I. Weih.
urggasse 5, 1. Stock. Salon«
«nd Trauerkleider werde«
billigst ausgeliehen.
Abgelegte
elegante $ertettH(ibee in «och
sehr gutem Zuktssde übutrasch-v»
billig bet S. Salzer s Nachtolger
Rndolk Reimanu, I. Wclhbnrg»
gaste Nr.!», I. Stock. gegem»b«der
Ranhenstekngaste. *“*•> lulaldo*»
l«lüan«tait.2;eIeS>bo« 8040» 614-
12.000 KalbseiLe«-
Schirme sür Herren »nd Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weitz, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56. 1. Stock. 5953
Gegen günstige
TheLhahlmrgeu
ohne Preiserhöhnng
Kerrenkleider
Jamenkkeider
Ignaz Rosenberg 6us
4L Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Mir Start
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse -Nr. 18
(Centrale). 6tis
Pfir Arbeiter
ist die beste EinkausSgnelle von
S^ST“ Für Firmlinge der
p. t, Arbeiter besonders
billige Preise,
Kammgarn- Firmungs­
Anzug von fl. 6—
aufwärts.
Cheviot- Firmungs-An­
zug von fl. 5.50 auf­
wärts.
Firmungs- Stotfanzug
von fl. 5.50 aufwärts.
WV Äestelluiigen nach Matz werden
ohne Preiserhöhung besten» ansge-
sührt. RichtpaffendeS wird aiistaiidslo»
zurückgenommen, auf Verlangen auch
da» Geld zurückgegeben.
Wien.
mv
Besonder»,u-mpfehlenW-iler'rgaranttrt
wafferdichie echt Tiroler
Kodenüleider
gen Erkältung
, bieten de« besten Schutz«
^ ondda» dauerhafteste u.biÜigsteTragen)
j Siefewirt mehrerer Vereine.?
AmselSste
mtr ganz neue
Goldketten
Pretloaen
Uhren
stannend billig vel.
beeideter
Schätzmetfter
WIEN, XIV.
Iaria&ilferstr.l87
Haltestelle
Schwendee.
tsilb-Herreii-Remontoirü
«fllö.!Hamea.»ri»»«t,iruhr
4 filb. Kette«..,
Damen-Rem.-Uhr
Damenkette«..-
Herren-Rem.-Uhr-
errenketten..,
- R^nge nstf »elleöla. Sitin
S Ringe mit echtemDiamant
v Halsketten «lt Heize».
5 Garnittiren ......
_ Eheringe. per Stück
Pendeluhren. mitStäg.A
Wecker st.1.50. Gold,n-S
ch Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzaufträge
Nichtconve»
. prompt,
rirende» wird umgetauscht oder da» Geld
rfdeiftottet. Jllustrirte Preilconrante
grati» und franc».
Man bittet auf denNamennnd
ole HauSnnoimer 1S7 genau
»» achten. '8®
I
mt
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Meine MeiMncker-
wagen „Metaboi" znm Eitzen und
Lteaen sind die praktischesten,
lolidestc» und billigste». Alle
anderen Kinderwage« »nd Korb-
waaren in grötzter Auswahl.
Pretscourant gratis und franco.
I. Schmnl, I. Wivvlingerstratze 17
und IX. stllserbachsteatze S. 5795
M lll!
SiegmimdWeiler
biivgl. Schneidenneister|
Mie», Heraals. Ksuvtstroße 72!
ssiich Mrsrrffriikr 63).
Es vtrsäume daher lein Arbeiter,!
vor Anschaffung seiner Klciver!
dieses Kleider-Etablissement!
zu besuchen.;
in vorzüglicher Qualität, zu
sensa'.ivnell billigen Preise».
. 3.10
i i 1
fd)t 1"söthige Silber
Kuali en-3iemontoir-Uhr
massiv, k. k. puuzirt.
neueste Alpaeea-Uhr
mit Doppelmantel.
. 8 .-
echt 13lötyige Silbcr-
Rcmontoir»Uhr „Glas­
hütte".
echt Srl^er-Remontoir-
Anker-Uhr mit Doppel-
niantel, massiv.
a n| echt idfstiät. Gold»
1]/ Damen-Remontoir-Uhr,
1 I stailes Gehäuse.
S a aa fGlo?tis„Präkis"-Remon>
2 OD 'lvir-Nhr, S6-stürd. 2Ber}
i Bitt l.ntit Plmntane-Gehäuse.
fl, i,5Q
fl. 13,-
fl,
echt lotcfhigc Silber-
Damerr-^tmontoir-Uhr,
bubsch gravirt.
echt iLtarat.
^erren-Kemon!oir-Uhr,
massives Gehäuse.
Goldin-Nemontoir-Uhr
mit Dovvelmantel und
38ftftnbtgt?m Werke.
Zu jeder Uhr eine Kette nnd
Etui gratis, für richtigen
Gang dreirädrige schriftliche
Garantie.
Uhren-Firma
Alsisü. Fistlisr, Wien, I, Adiergasse 10.
Bersendungen per Nachnahme-
Katalog franco. evr
ßadical wirkendes
(nsectenpulver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfeetions-
mitiel, als:
Saxbolkalk, Kreolin,
Lysol, etc.
Beste Ledercreme für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und
Einlassfarben auch in Oel
gerieben.
Aluminium, Brcnzen und
alle Sorten Pinsel
bei 6140|
S. L BAUER L Co,
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7.
IX. VVälurtii gerstrag* e 2.
* •***;

