
[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 1 ]
Ureis für die Pros!«;
ÄO Keller.
Redaktion:
VIA, MariaMerstraßt 89.
Administration und
^useraten-Aufnahme:
V!/,, Marrahilfelstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und (Geldsendungen zu richten sind.
Lfsene Neklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!., Grünangergaffe 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Hänfenstem L Vogler,
N. Mosse, A.Oppelikn.H.Schalekin
^'ieii sowie alleInseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Morgenvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fiir Akra
@ Keller.
Montagsblatt© Kett«?
Kranumerations-Kreise:
Wien:
Zum Abholen in atten k. f.
Tabak-Traftken n.Verschlritz-
stellen: monatl. it Kr. ÜO H.
Jnkl. Zustellung inS HauS:
Vierteljährig 6 Kr.«0H„ monatl.
it Kr. SVH.» wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Wiertelj. V Kr. 88 H., monatl.
it Kr. 60 H. bet steter Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel,. 8 Mark,
Für alle anderen dcmWeltpostverein
angehör. Länder: Viertel,.!- grcs.
Für die an ftemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Bettage
leisten wir leine Garantie.
Nr. 353.
Wien, Dienstag, 25. Dezember 1900.
XII. Jahrgang?
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Chrck-Konto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mir».
Telephone: Redaktion Ur. 889, Administration und Jnseraten-Anfnahme Ur. 999.
Uom Tage.
Wien. 24. Dezember.
Kein Friede auf Crden.
„Friede auf Erden!" ruft man auch
uns zu, uns Proletariern. Als ob dieses Wort bei uns
einen Sinn hätte! Wo sollen wir auf Erden Frieden
finden, wenn uns das Schicksal tagsüber in der Tret­
mühle der Lohnarbeit umtrelbt, um uns Nachts auf
das Lager der Kümmernisse und nagenden Sorgen zu
werfen!'
Strebten wir nach Frieden: nicht auf Erden,
sondern unter der Erde müßten wir ihn suchen. Frohn'
ich nicht, plage ich mich nicht ab, so verhungere ich. Mag
ich mich nicht geißeln lassen von den Furien der Noth,
des ungestillten Geisteshungers, der Freudlosigkeit, so
muß ich meinen Heilsweg wandern mit dem Mühlstein
um den Hals dem See zu, wo er am tiefsten ist.
Täglich gehen diesen Friedensweg ach so viele Brüder
und Schwestern der Noth. Und auch am Fest des
Friedens wird ihr Todeszug nicht unterbrochen werden.
Oder ist der Friedensgruß anders gemeint? Will
man uns Eines Abends und Eines Tages Frieden und
Rast allbieten? Dann muß unsere Antwort lauten: Wir
sind keine Sklaven, die über saturnalischen Festen die
Wochen und Monate des Elends und der Erniedrigung
vergessen.
Wir sind keine Sklaven. Wir tragen das
Joch der knechtischen Arbeit, aber unsere Seele ist frei,
und den Flug unserer Gedanken und Wünsche hemmt keine
Kette der Menschenfurcht. Niemand kann Ulis
Gnaden gewähren, auch nicht die Gnade des
Friedens, denn wir gestatten es niemand, sich zu uns
herabzulassen. Kein Fürst ist so hochgefürstet, dem wir
uns nicht ebenbürtig fühlten, kraft des heiligen Rechts
der unbegrenzten Freiheit, das mit uns geboren ist wie
mit ihm. Wir fühlen unser Herrenrecht, das Menschen­
recht. Bloß die Macht fehlt uns noch, es zu bethätigen.
Wach dieser Macht ringen wir.
Und darum wollen wir keinen Frieden und dürfen
ihn nicht wollen. Nur im Kampfe können wir Sieg und
Erlösung erwerben. Selbst das Gewühl und der Lärm
der Schlacht ist uns lieb, denn wir wollen die gellenden
Schreie ungestillten Wünschens in uns betäuben. Mag
die Gemeinheit die Waffen der Lüge und tückischen Ver­
leumdung gegen uns brauchen, uns schreckt es nicht.
Mögen die Friedensboten an heiliger und unheiliger
Stätte uns lästern, uns als Gottesleugner und Schänder
der Religion, als Empörer wider göttliche und mensch­
liche Satzungen anklagen, wir lachen ihrer. Ihr Wüthen
läßt uns die Wirkung unserer wachsenden Macht freudig
erkennen.
Wohl könnten wir ihnen auch zurufen: Der, -^auf
den ihr euch beruft, war selbst in Dürftigkeit geboren
und hatte nichts, wo er sein Haupt hätte hinlegen können,
er pflegte Gemeinschaft mit Zöllnern und Sündern, er
predigte sein Evangelium den Armen, den Juden galt er
als Brecher des Gesetzes. Wie er die Wucherer
und Krämer aus dem Tempel trieb, so hoffen auch wir,
sie dereinst aus dem Tempel des Lebens herauszupeitschen
auf immerdar.
Wir könnten also sagen: Uns steht er näher
als euch. Doch er lehrte vor fast 2000 Jahren, und
wir leben heute. Sein Wort des Heils war: Das Himmel­
reich suche jeder im eigenen Innern. Aber wir haben er­
fahren, daß im Gedränge und Gekreische der Erwerbs­
jagd keiner den Weg zu seinem Innern findet, keiner auf
die Stimme seines Busens hört. Dieses Himmelreich in
der eigenen Brust, an das auch wir glauben, muß er­
obert werden im Krieg gegen den äußeren Feind, gegen
eine überlebte, uns knechtende Weltordnung.
Drum Friede, doch nur Friede als Preis des sieg­
reichen Kampfes! Nicht zum Feste des Friedens bereiten
wir uns vor, sondern zu einer Schlacht, die in den
nächsten Tagen geschlagen werden soll, keiner entscheidenden,
aber einer wichtigen in dein Feldzuge, der schon jahre­
lang währt und jahrelang noch währen wird.
Pflanz und Ernst.
Die Arbeiter Wiens haben mit Lueger eine alte
Rechnung zu bereinigen. Sie, die der schwere Kampf um
Brot und Freiheit in die Schule genommen hat, sie
können ihm nicht um des schönen Gesichtes willen ver­
geben. Ihnen ist die Politik Ernst, harte Noth­
wendigkeit, nicht abek Unterhaltn n g,
Spiel und Hetze. Der Mann aber, der an der
Spitze der Reichshauptstadt steht, ist der V o r g e i g e r
auf diesem großen politischen Kirchtag gewesen, der
jetzt in Oesterreich tobt. Er trägt die Verantwortung
für die Uebelstände, unter denen Oesterreichs Arbeiter­
schaft leidet. Er war es, der die versprengten Nullen des
Proletariats zusammengekauft hat, um mit ihnen eine
„christliche Arbeiterpartei" zu gründen— und die Deutsch­
radikalen, die Jungffchechen, die haben es ihm nun n a ch-
gemacht. Er war es, der e i n z e l n e Arbeiter­
kategorien, insbesondere den Schwarm der Diener,
durch besondere Begünstigungen von ihren Klassengenossen
abgespaltet und der Bourgeoisie politisch dienstbar gemacht
hat— und im ganzen Reiche macht man es ihm nach.
Er hat den Wählerlistenschwindel erfunden— und bte
Gemeindegewaltigen bis ins letzte böhmische Nest machen
es ihm nach. Aber das sind nur die kleinen Sünden.
Er hat die Methode erfunden, die Arbeiter um ein
wirksames Gemeindewahlrecht zu prellen, das heißt es
JeuiUeton.
Ruf Nr. 53.
Eine Weihnachtssilhouette von Ignaz Herrman».
Es schneite dicht vom frühen Morgen an. In großen»
weichen Flocken fiel der Schnee ganz sachte nieder und deckte
schon fußhoch die Erde, säumte die schlanken Arme der Gas-
kandelaber ein, nestelte sich an die Bäume und Sttäucher in den
Gärten und Anlagen und legte sich in vielen ungezählten Millionen
Flöckchen, einer schweren Bettdecke gleich, auf die Dächer der
Häuser, Paläste und Kirchen ...
Der Tag neigte sich allmälig der Abenddämmerung zu.
Geschäftig eilten Herren und Frauen mit den letzten Geschenken
durch die Gassen, und dazwischen durch zwängten sich die ab­
gehärmten, schlotternden Gestalten der Armen mit den letzten ver-
krüimnten Tannenbäumchen, die ihnen übriggeblieben waren.
All dieses hastige Treiben blieb unsichtbar verborgen einem
Manne, der in einem kleinen, engen Gelasse saß, dessen einziges,
winziges Fensterloch mit einem starken Gitter versehen war. Er
sah niemand, außer der Unzahl weißer Dächer, außer der endlos
weiten Schnccfluth, aus der es immer mehr und mehr dichter her­
ab stet. Und dennoch ahnte, ja sah er im Geiste alles, was da unten,
„draußen in der Welt" vorging. Er durchdachte seine Kindheit und er­
innerte sich, wie man einst für ihn Geschenke zu Weihnacht zusammen-
geiragen, wie cs in der schlichten, aber gemüthlichen Häuslichkeit
seiner Eltern einst so rührend lauschig und anheimelnd zu
sein pflegte am Weihnachtsabend, wo er und seine Geschwister
reichlich beschenkt wurden...
Sodann überflog er eine Reihe von Jahren,_ und seinem
Gedächtniß entstieg eine andere Häuslichkeit, sein eigenes Heim,
daZ er gegründet, als er um sein täglich Brot ansgesorgt hatte
und sich geborgen wußte in seinem Erwerbe, genügend für ihn
und für seine liebe Lebensgefährtin und am Ende gar auch für
einige kleine Racker von Schreihälsen, wenn welche mit der Zeit
nachkämen. Was er erwartet, traf ein, und dann feierte er einige
Weihnachtsabende froh an der Seite seines vergötterten Weibchens,
und von der anderen Seite des Tisches guckten aus ihrem Katzen-
tischchen zwei kleine, zarte Kinderleiber herüber, zwei reizende
Lockenköpfe, deren liebenswürdige Augen schelmisch lauten Frohsinn
in die Welt hinauslachten..
Bei dieser Erinnerung umflorte sich das Auge des Mannes,
und seine Rechte fuhr zu den Augen empor, als wollte sie dieselben
ttocknen, sie sank jedoch wieder zum Schoße zurück, ohne noch so
hoch gereicht zu habm. Eine geraume Weile verweilte der Mann
bei diesem Bild aus längst, leider, ach, zu lang entschwundenen
Jahren und dann, nach und nach ward wieder eine andere Er­
innerung lebendig, so schwer, entsetzlich, wie das nächtliche Unwetter,
die Erinnerung an jenen unheilvollen Tag, der ihm die furchtbare
Ucberraschung und Enttäuschung bringen sollte mit ihren gräßlichen
Folgen...
Gerade war's damals auch Christnacht wie heute, als er
im heulenden Schneesturm auf seiner dröhnenden Lokomotive
heimwärts fuhr, um wenigstens ein Stückchen vom Jubel der
heiligen Weihnacht zu erhaschen und im Kreise seiner Familie
des Genusses froh zu werden. Er kam unverhofft, sein Dienst
sollte bis zum nächsten Tage dauern. Aber er hatte einen Ersatz­
mann gefunden, der für ihn einzuspringen bereit war, und froh-
gemuth dampfte er seinem Heim entgegen. O, daß er doch lieber
gar nicht zurückgekehrt wäre! Ueberraschen wollte er sein Weib,
und indessen, wie gar sonderbar fand er sie überrascht!— Auch
sie hatte ihren Ersatzmann gefunden zu diesem Abend für ihren
Mann...
Das war des unholden Gastes letzter Tag. Den grauenden
Festmorgen erlebte er nicht mehr, und dem betrogenen Gatten
wurde die Todesstrafe nachgesehen und in sechzehnjährige Kerker-
ihnen zum Schein zu geben— nt Wahrheit
es ihnen vorzuenthalten. Er hat das Wahlrecht zerlegt
in zwei Theile: in das Recht, zu stimmen, und in
das, zu wählen. Der Arbeiter darf stimmen, aber
seine Stimmen geheim unter der Last der privilegirten
Sttmmen unter, gewählt werden die Gegner der
Arbeiter. Und wie Lueger da oben gegeigt, so tanzen
nun drunten die kleinen Lümmel der Provinz.
Freilich redet sich Lueger darauf aus, daß er nicht
mehr durchsetzen konnte. Ist diese Ausrede nicht rein
lächerlich? Wie standen die Dinge in dem endlich ent­
schlafenen Parlament? Schlichen die Minister, damit die
Tobsucht nicht zum Ausbruch konime, nicht auf weichen
Sohlen herum, wie Nonnen im Krankenzimmer? Die
Ministerien waren von den kleinsten Fraktionen abhängig,
die Fünfmännerfraktion hat allein das ganze Haus
terrorisirt, und Lueger hätte nicht durchgesetzt, was cr
wollte? Welche Mühe hat er sich denn gegeben?
Die Arbeiter brauchen sich nur daran zu erinnern,
um zu wissen, wie sie sich zu dem Manne zu verhalten
haben.
Ein volles Jahr lang hat er im Parlament, im
Landtag, in der Gemeinde Krawall geschlagen, hat
Minister und andere Funktionäre der Lüge beschuldigt,
die Straßen Wiens mit Lärm erfüllt, geflucht und ge­
betet, demonstrirt und gewallfahrtet— warum? Daß
seine Person Bürgermeister werde!
Das war, würde Engels sagen, „das lumpige In­
dividuum".
Und nun kommt „die Sach e", „das P r o-
gramm": Lueger, der angebliche Demokrat, verficht
angeblich das allgemeine, gleiche und dttette Wahlrecht.
Noch mehr, er hält es, wie er damals gesagt, für die
Rettung Oesterreichs. Nun endlich hat der Patentöster­
reicher, der Patentdemokrat die Macht und die Gelegen­
heit, denen oben sinnfällig zu zeigen, daß das allgemeine
und gleiche Wahlrecht nicht das Ende aller Dinge be­
deutet. Wenn dem Mann irgendeine Sache
werth ist, so müßte es diese sein. Nun— und was ge­
schah? Hat jemand überhaupt nein gesagt? Hat das
Ministerium opponirt? Nein, der S t a t t h a l t e r,
der Kielmansegg äußerte ein „Bedenken", und Lueger gab
sich b e s i e g t!
So hat er die Demokratie verrathen. Nun könnte
jemand sagen, er sei eben kein Demokrat, aber sonst—!
Aber er ist sonst auch nichts. Er ist in seinem
innersten Herzen kein Demokrat und kein Pkutokrat, kein
Antisemit— nicht wahr, Herr Gregorig?— und kein
Philosemit, kein Sozialist und kein Individualist, er ist
nicht Hund und nicht Katz', er ist nichts als der Knecht
seines alten Ehrgeizes, Bürgerineister von Wien zu
werden, zu sein und zu bleiben. Alles andere ist ihm so
"' i i■ i■ ■"!
haft umgewandelt. Heute sind cs eben zwölf Jahre— diesen Tag
verbringt er immer fastend in Einzelhaft.
Solcherart ist schon sein zwölfter Christabend ...
Immer weiter schneite cs fort, und mit dem Schnee senkte
sich zusehends die Abenddämmerung auf die Dächer und Gassen
hinab und drang auch in die enge Kerkerzelle ein.
Stockfinster war's ringsum, als der Schlüssel knarrend sich
im Schlosse drehte, die Thür aufging und der Kerkermeister mit
einem Beaniten einttat.
„Sie schlafen wohl nicht, Eichmann?" frug der Kerker­
meister, indem er mit citier Talgkerze in den finsteren Raum
hineinleuchtete.
„An diesem Tage und in dieser Nackt habe ich hier
noch niemals geschlafen," erwiderte Eichmann halblaut, während
er sich erhob.
„Wir bringen Ihnen eine willkommene Weihnachtsbescherung,
Eichmann," fuhr der Gcfangenwüchtcr fort, „das wird Sie froh
stimmen!"
Der Beanite entfaltete einen Papierbogen, den cr in Händen
hielt, und indem er dm Sträfling unverwandt anblickte, verkündete
er ihm: „Hören Sie denn, Ivan Eichmann, des Kaisers Gnade
erläßt Ihnen den Rest Ihrer sechzehnjährigen Kerkerstrafe, nämlich
vier Jahre. Sie sollten erst morgen vorgeführt werden, aber der
Herr Direktor sendet niich schon heute, damit Sie am Weihnachts­
abend Ihre Freiheit wieder haben!" Und zum Schluß sprach der
Beamte: „Sie sind reich begnadigt, Eichmann— vier Jahre!"
Mit übereinander verschränkten Armen stand der Mann da.
Als der Beamte mit seiner Ansprache zu Ende gekommen war»
tönte cs traurig von seinen Lippen:
„Zwölf Jahre warm aber auch etwas— zwölf Jahre!"
... mac& eit Sie sich bereit," gebot der Kerker-
me-,ter. „Sw können gleich gehen. Unten bekommen Sie Ihr
Fischschmache l f m £lC uch ir-Mdwo zu Gaste laden zum
Parteigenossen verkehren nnr in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt.^


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Nrbriler-Zeikmm.'
28. Dezember 190V
Nr. 353
schnuppe wie der Bart des Kaisers von China. Und als
Mittel zu diesem Zwecke hat er nichts mitgebracht als
ein leichtes Mundwerk und einen leichten Sinn, einen
mäßigen Witz und einen maßlosen Leichtsinn! Er hat auf
die Spitze die Politik des Leichtsinns getrieben.
Jedes Handwerk muß man lernen! Aber eine
Millionenstadt zu verwalten, genügt ein gutes Mund­
werk, Millionengeschäfte mit geriebenen Juden zu machen,
genügt ein gutes Mundwerk, Gaswerke zu bauen,' die
Millionen kosten, genügt ein gutes Mundwerk! Die
Millionen zu heben— das Problem, an dem sich
jahrhundertelang die größten Geister bemüht, dazu genügt
ein gutes Mundwerk, die Klassenkämpfe zwischen Besitz
und Nichtbesitz, zwischen Groß- und Kleinbesitz, die
Gegensätze zwischen Handel und Handwerk, zwischen
Grundbesitz und Gewerbe in der Stadt zu überwinden,
dazu genügt ein gutes Mundwerk! Mit einer beispiel­
losen Frivolität patzt dieser Mann an allem herum,
schwätzt sich in alles hinein, um sich aus allem wieder
herauszulügen; er sagt einfach und echt wienerisch: „Ein
fescher Kerl muß man sein, dann geht alles!" Mit
lächelnder Biedermeierei macht er sich an die zwei
Sozialisten im Gemeinderath heran, als wollte er ihnen
sagen: „Schauts, ich bin ja ein guter Kerl!"
Aber es genügt nicht, ein fescher Kerl, und nicht,
ein guter Kerl zu sein, Herr Lueger! Die Arbeiter
haben für solchen Pflgnz keine Zeit!
Sie sitzen woll Kummer vor ihren Kindern und fragen
sich, was wird aus ihnen werden? Sie stehen voll
Kumnier vor ihrem Arbeitskollegeir, den die Proletarier-
krankheit in der Blüthe der Jahre gefällt hat, und fragen
sich, wie lange kann ich's noch mitmachen? Sie stehen
voll Staunen vor der Brutalität der herrschenden Klassen,
die wiederum von Tag zu Tag wächst, und fragen sich,
wie das enden wird? Ob wir nicht zurückfallen in die
Sklaverei der Massen? Sie haben nicht Lust, zu witzeln
und Witze zu belachen, die Manlmacherei ist nicht nach
ihrem Geschmack!
Den Arbeitern ist es aber mit der
Demokratie und mit dem Sozialismus
Ernst, und das lumpige Individuum ist ihnen Wurst.
Und darum gibt es für sie kein Rasten, bis diese spaß­
hafte Politik ans dem öffentlichen Leben heraußen_ ist
sammt ihren Machern, den Windbeuteln von Profession!
Und darum muß jeder, dem seine Kinder, sein Arbeits­
kamerad, dem sein eigenes Wohl lieb ist, zur Urne
gehen, um gegen das System der dummen Spässe zu
protestiren, um mit dem Unernst und der Unfähigkeit
Luegers und seiner Leute aufzuräumen.
Wähler!
Am 3. Jänner wählen wir in
Wien:
I. Wahlkreis (I., II. und XX. Bezirk):
Tr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, I. Mölkerbastei Nr. 10.
II. Wahlkreis (III., IV., X. und XI. Bezirk):
Dr. Viktor Adler, Schriftsteller, VI. Chwallagasse Nr. 2.
IE. Wahlkreis (V., VI., XII., und XIII. Bezirk):
Jakob Renmann, Gemeinderath, IX. Borschkegasse Nr. 6.
IV. Wahlkreis (VE., VIII.,IX., XIV. und XV. Bezirk):
Ferdinand Skaret, Privatbeamtcr, V. Bacherplatz Nr. 12.
V. Wahlkreis (XVI., XVII., XVIII. und XIX. Bezirk):
Iran; Schuhmcier, Gemeinderath, VE. Kaiserstraße 100.
N i e d e r ö st e r r e i ch:
St. Pölten:
Ludwig Bretschneider, Privatbeamter, Wien, VII. Kaiser­
straße Nr. 121.
Krems:
Josef Tomschik, Redakteur, Wien, V. Schloßgasse Nr. 22.
Korneuburg:
Anton Schlinger, Kontrolor, Floridsdorf, Bahnsteggasse
Nr. 345.
Wiener-Neustadt:
Engelbert Pernerstorfer, Schriftsteller, Wien,
VIII. Langegasse Nr 15.
Eine halbe Stunde später stand derselbe Mann in seinen
verschossenen, durchlöcherten, zerlumpten Kleidern vor dem Ge-
färgnißthor. Eine Zeitlang starrte er lautlos in das gräulich fahle
Schneegestöber vor sich hin, dann schüttelte er sich fröstelnd an
der eisig kalten Luft, und mit einennnale kehrte er sich wieder der.
Thorfahrt des Gefängnisses zu. Er zog die Glocke an der Thür
des Kerkermeisters, und als der Kopf des Graubartes sichtbar
ward, brachte der Mann einförmig, dumpf und tonlos sein An­
liegen vor:
„Ich bitte Sic, Herr Kerkermeister, erlauben Sie mir, noch
heute in meiner Zelle zu übernachten. Wohin auch sollt' ich mich
jetzt wenden? Meine Familie ist aufs Land gezogen— in meine
Heimatsgemeindc müßte ich zwölf Meilen Weges zu Fuß wandern,
' hier habe ich niemand, für die Herberge mangelt mir's an Scblaf-
geld Es bliebe ja ohnedies leer hier— so lassen Sie mcch
bis morgen Früh drin."
Der Gefnngenwächter blickte eine Weile lang in das
Gesicht, welches er volle zwölf Jahre hindurch gesehen, be­
trachtete den Stoppclbart am Kinne des entlassenen Sträflings,
sah ihm in die grauen Augen und trat dann von der ver-
' glasten Thürluke zurück, um die schwere Eisenthür zu öffnen...
Nicht lange danach saß Ivan Elchinann wieder auf
Nummer -13, vor ihm dampfte eine Suppe, welche ihm des
Kerkermeisters Weib mitsammt einer Portion Bratfisch vorgesetzt
hatte. Zu»t crstcnninle heute hatte er eine .Kerze in seiner ödu,
itnb daneben stand ein Krug Bier..
Daun schlief er ein, znm lctztcnnialc m die,em schmalen,
düstern, unheimlichen Raume, wo er heute seinen -wollten Wech-
nachtsabend gefeiert hatte. Nur mit dem_ Unter,chcede, m_
heute zum erstenmale bei offener Thür schlief, ohne den schweren,
eisernen Querbalken vor derselben ...
Ein sonderbarer Erlaß.
Ungezähltemale haben die Sozialdemokraten erklärt,
daß sie sich der Agitation innerhalb des Heeres ent­
halten, schon deshalb, weil sie es vermeiden wollen, daß
aktiv dienende Soldaten der Gefahr einer unverhältniß-
mäßig schweren Bestrafung entgegengetrieben werden. Die
Sozialdemokratie kann diese Zurückhaltung umso leichter
beobachten, umso leichter die zwei bis drei Jahre der
Präsenzdienstzeit zuwarten, als es noch nie vorgekommen
ist, daß einer, der Sozialdemokrat vor seinem Einrücken
gewesen war, nach den drei Dienstjahren seinen Ueber­
zeugungen untreu geworden wäre, auch wenn er die
ganze Zeit über nicht die geringsten, sei_ es mittelbaren,
sei es unmittelbaren Beziehungen mit Gesinnungsgenossen
hatte. Die Kaserne macht uns niemanden abwendig, im
Gegentheil, Leute, die vorher nie etwas von der Sozial­
demokratie gehört hatten, zeigen, wenn sie vom Militär
kommen, in der Regel eine ganz auffällige Empfänglichkeit
für unsere Lehren, besonders für die sozialdemokratische
Auffassung vom Militarismus. Trotzdem scheint die, wie
gesagt, ganz unbegründete Besorgniß vor einer Propa­
ganda sozialdemokratischer Ideen im Heere nicht schwinden
zu wollen. Als Beweis dessen kann folgender Geheim­
erlaß des Wiener Korpskommandanten gelten:
K. u. k. 2. Korpskomnumdo.
Präs.-Nr. 759/1.
An das k. n. k. Pionnierbataillon Nr. 5 in Krems.
Wien, 15. Dezember 1900.
Um der s o z i a l i st i s ch e n und a n a r ch i st i s ch e n
Propaganda, die durch Einschmuggeln ihrer Schriften in die
Kasernen und durch deren Verbreitung unter den Militärpersonen
die Disziplin und den guten Geist des Heeres zu schädigen
trachtet, auf das wirksamste entgegenzutreten, findet das Reichs­
kriegsministerium zufolge Erlasses Präs.-Nr. 5611 vom 10. No­
vember Nachstehendes anzuordnen:
Vor allem sind der Mannschaft bei jeder Einrückung zur
aktiven Dienstleistung >vas immer für einer Art in den Truppen-
schulm und bei jeder passenden Gelegenheit die Bestimmungen der
Punkte 43 und 44 erster Absatz des Dienstreglements für das
k. u. k. Heer, erster Theil, einzuschärfen.
Ferner ist die Mannschaft bei jedem sich ergebenden Anlaß
bei Vermeidung von Erklärungen über die Wesenheit
des Sozialismus und des Anarchismus zu
belehren, daß jeder Soldat, sobald ihm seitens dritter Personen
unter bedcnkcnerregcnden Uniständen eine
Druck- oder sonstige Schrift behändigt oder ohne sein Wißen
unter seine Effekten gebracht wird, oder sobald er unter gleichen.
Umständen eine derlei Schrift im Bereich einer Kaserne oder auf
einem Uebungsplatz der Truppen findet, dies sofort unter Vor­
weisung der betreffenden Schrift seinem vorgesetzten Kommando
zu melden hat.
Schließlich find, um sich die Ueberzeugung zu verschaffen,
daß diese Belehrungen befolgt werden und die Mannschafts­
personen sich nicht im Besitze von derlei Schriften befinden, häufig
in ganz unregelmäßigen Zeitabschnitten durch die Unterabtheilnngs-
kommandanten oder durch von diesen bestimmte Offiziere
unangesagteVisitirungen der Effekten der
Mannschaft vorzunehmen, und haben diese Bifi-
tirungen insbesondere bei jenen Mannschastspersonen wiederholt
stattzufinden, welche von den politischen Behörden den militärischen
Kommaiidcn als eifrige Anhänger der s o z i a l i st i s ch e n
oder a n a r ch i st i s ch e n P a r t c i bezeichnet werden.
Die bei solchen Visitirungcn etwa vorgefundenen Schriften
gefährlichen Inhalts sind selbstverständlich den Betreffenden abzu­
nehmen und letztere ans das strengste zur Verantwortung
zu ziehen.
Diese Verordnung ergeht an sämmtliche mit der Ver­
ordnung, Präs.-dir. 759 vom 6. p. betheiltcn Kom-
mandcn, Truppen, Militärbehörden und Hceresanstalten zur
rcservirten Kenntniß und Danachachtung.
U c x k ü l l in. p.
General der Kavallerie.
Interessant an diesem Erlasse ist vor allem die An­
gabe, daß die p o l i t i s ch e n B e h ö r d e n den mili­
tärischen Kommanden die „eifrigen Anhänger der
sozialistischen und anarchistischen Partei
bezeichnen. Bon allem anderen abgesehen erfordert
das eine recht angestrengte Thätigkeit der politischen und
Sicherheitsbehörden, besonders in Gebieten, in denen, wie
in Niederösterreich, der Anhang der sozialdemokratischen
Partei ungeheuer groß und so weit verzweigt und allseitig
vertheilt ist. Man begreift nun umso eher, daß die von
der Feststellung der Gesinnungen der Rekruten so furchtbar
in Anspruch genommene Polizei nicht immer Zeit und
Kräfte genug aufbringen kann, wenn sie bei der Ver­
folgung von Meuchelmördern und anderen schweren Ver­
brechern ihr Nebenamt als Sicherheitsbehörde er­
füllen soll.
Sozialpolitisches ans Witteks Reich.
Vor längerer Zeit hat Herr v. Wittek eine Enquete
über die Lage der Wächter der Staatsbahnen ver­
anstaltet. Die Untersuchung wurde in einer so vorsichtigen
Weise durchgeführt, daß die Wahrheit über das Wächter­
elend unter keinen Umständen zu Tage kommen konnte.
Die Fragebogen waren so abgefaßt,'daß das Wichtigste
nicht gefragt und auf gewisse ausnahmsweise Neben­
erscheinungen, wie Garten, Viehhaltung und dergleichen,
das Hauptgewicht gelegt wurde, und was der Frage­
bogen nicht vollbrachte, ergänzte der „Vorgesetzte". Ein­
schüchterungen und Ueberlistnngen bewirkten eine völlig
tendenziöse Darstellung der Lage der Wächter, und das
Ergebniß dieser wunderbaren Art von Statistik spiegelte
sich in der sattsam bekannten „Gchaltsregnlirung" wieder,
durch die die meisten Wächter statt aufgebessert verkürzt
wurden. Diese Herabwürdigung der Wissenschaft und
ihrer Methode zu einer allen arbeiterfeindlichen Zwecken
dienstbereiten Magd veranlaßte die Organisation, mrn-
mebr selbst eine solche Enquete zu veranstalten, und die j
von ihr ausgearbeiteten Fragebogen sind von dem sicht­
lichen Bestreben erfüllt, ein möglichst reichhaltiges,
objektives Material über diese soziale Kategorie zu erhalten.
Aber Wahrheit liebt man nicht in Oesterreich: Einem
Bahnmeister gelang es, in der Strecke Holzleithen bis
Ried die Bogen abzufangen und der Direktion Linz zu
übermitteln. Der berühmte Herr Messerklinger,
Staatsbahndirektor in Linz, gab hierauf folgendes
Zirkular heraus:
An alle Stationen und Bahnerhaltungssektionen, feiner an die
Heizhausleitung Linz Nr. 105, 19. Dezember.
Der k. k. Staatsbahndircktion ist zur Kenntniß gekommen,
daß an die Wächter Zirkulare versendet werden, nach welchen
dieselben vorgczcichnete Fragen, die an einem bcigcgebencn Bogen
angeführt wären, zu beantworten hätten. Die Zirkulare und Frage­
bogen sind sofort von allen Wächten: einzuziehen und den­
selben die Bestimmung des 8 26 der Dienstordnung ausdrücklich
in Erinnerung zu bringen, wonach Erthcilnng von Auskünften
über dienstliche Angelegenheiten an fremde Personen strengstens
u n t e r s a g t ist. Messerklingen
Der§ 26 verbietet das Mittheilen von Dien st-
geheimnissen. Wir begreifen es sehr gut, daß
Herr Messerklinger die Thatsacher, daß ein Wächter 22 fl.
Gehalt, lange Arbeitszeit, keinen freien Sonntag hat, daß
er malträtirttJind chikanirt, daß seine Frau für Schranken-
und nächtlichen Ablösedienst 5 bis 8 fl. monatlich bekommt,
daß seine Arbeit eine aufreibende ist, daß seine Wohnung
einem Stall, aber keiner menschlichen Behausung gleich­
sieht u. s. w., als D i e n st g e h e i m n i ß vor den
Augen der unverständigen Laienwelt bewahren möchte. Die
Laienwelt ist aber zufällig gerade auf diese Dinge sehr
neugierig, vielleicht nicht so sehr ans Humanität für die
Wächter als vielmehr aus Besorgniß für den eigenen Leib,
der einem durch solche Zustände geradezu gezüchteten Eisen-
bahmmglück nur allzuleicht zum Opfer fallen kann. Die
Angst vor der Wahrheit, die ans dem obigen Erlaß her­
vorzittert, ist jedoch schon allein eine Anklage für die
Sozialpolitiker von der Marke Wittek. Es wird jedoch
den Herren nicht gelingen, den sozialpolitischen Zustand
der Staatsbahnen zuzudecken, das können wir sie ver­
sichern. Das meiste ist bereits gethan, und die Welt wird
bald erfahren, mit wie viel Elend die Ehre, Diener
des Staates zu sein, vom arbeitenden Proletarier be­
zahlt wird.
Die Wahlen und das Wchsthunl der
AöMldemokrutie.
Berlin, Ende Dezember.
Eine ebenso naheliegende wie weitverbreitete An­
schauung mißt die Fortschritte des Proletariats ausseht eßlich
nach seinen Siegen. In jeder Niederlage sieht sic ein
Anzeichen des Rückgangs. Daß unsere Gegner nach dieser
ebenso bequemen wie wirksamen Methode verfahren, ist
selbstverständlich, aber auch unsere Genossen verfallen nur
zu leicht dieser Betrachtungsweise.
Und doch ist sie durchaus nicht berechtigt. Sie
beruht auf der Annahme, die Entwicklung gehe in gerader
Linie vor sich, und es genüge, die Richtung der eben zu
Tage tretenden Tendenzen zu verlängern, um die Rich­
tung_ des künftigen Fortschritts zu erkennen. Aber die-
Entwicklung ist ein dialektischer Prozeß, sie geht durch den
Kampf von Gegensätzen vor sich, deren Ueberwindung
neue Gegensätze schastt und, so weit sie gesellschaftliche
Entwicklung, den aufstrebenden Klassen neue und immer
höhere Aufgaben stellt. Nicht die Zahl unserer Siege,
sondern die zunehmende Größe unserer nächsten Aufgaben
gibt den Maßstab unseres Fortschreitens ab.
Das mag mystisch klingen, ein Beispiel wird es aber
klar machen.
Nehmen wir die G e w e r k s ch a f t s b e w e g u n g.
Der isolirte Arbeiter ist ohnmächtig dem Unternehmer
gegenüber. Vereinigen sich alle Arbeiter seiites Unter­
nehmens^ zu einer geschlossenen Masse, dann werden sie
ihm in vielen Beziehungen ebenbürtig. Vereinigen sie sich
mit den Kollegen des ganzen Berufs zu einer Ge­
werkschaft, so werden sie dem einzelnen Unternehmer in
manchen Beziehungen unter Umstünden sogar überlegen.
Daher glauben viele Sozialpolitiker, die Arbeiter brauchten
sich bloß in Gewerkschaften zusammenschließen, mit den
Unternehmern gewachsenzusein; diesewürdendann nicht mehr
wagen, bie Arbeiter anzugreifen, um sie niederzudrücken,
und der soziale Friede werde so hergestellt.
Was sehen wir aber? Die Kapitalisten begegnenden
Arbeitern durch dasselbe Mittel, dessen diese sich bedienen,
durch die Vereinigung. Der Gewerkschaft setzen sie den
Unternehinerverband entgegen, und nun scheint das alte
Verhältniß zwischen Kapitalist und Arbeiter wieder her­
gestellt und der Arbeiter zur alten Machtlosigkeit ver-
urtheilt— trotz des Wachsthums seiner Organisationen.
Diese Annahme wäre aber grnndsalsch: der gewerk­
schaftlich organisirte Arbeiter steht unter allen Umständen
auf einer höheren Stufe als der nichtorgamsirte; selbst
bei gleichen Machtverhältnissen läßt er sich nicht so leicht
niederringen wie dieser, weil er sich weder einschüchtern
noch provoziren läßt, seine wie seines Gegners Kräfte
genau kennt und mit Vorbedacht sein Kainpffeld wählt.
Aber auch der koalirte Unternehmer ist ein anderer
Faktor als der vereinzelte. Dieser steht ans dem Boden
der Konkurrenz, jener auf dem des Monopols; dieser
E^er Umständen wichtige gesellschaftliche Funktionen
zu erfüllen, die Ausgaben jenes werden immer mehr von
seinem Verband besorgt, der ihn selbst-
Ser isolirte, auf dem Boden der.
KKndc Unternehmer handelt iin Einklang mit den
^sitzen der herrschenden Produktionsweise und wirkt
wenigstens dahin, die Produktionskosten möglichst berab-
zudrucken. Der kartellirte Unternchmer wird ?enso
vkonomych schädlich, wie er überflüssig wird, denn sein
Streben geht dahm, die Produktionskosten zu erhöhen.
^ macht,
freien Konkurrenz


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 3 ]
Nr. 35b Wien, Dienstag Arbriler-Zeikung.
S-ine Herrschaft wird immer unerträglicher, nicht bloß
für das Proletariat, sondern auch für die gesammte
Gesellschaft.
So stehen, obgleich äußerlich die alten Macht­
verhältnisse wieder hergestellt sein mögen, Gewerkschaft
und Unternehmerverband doch auf einer ganz anderen
Stufe als der isolirte Arbeiter und der isolirte Unter­
nehmer. Der Arbeiter ist durch die Bereinigung gesell­
schaftlich und moralisch erhoben, der Unternehmer in die
gesellschaftlich wie moralisch tiefere Position eines Schäd­
lings herabgedrückt worden.
Für den Arbeiter, aber folgt daraus nicht die Ver­
geblichkeit des gewerkschaftlichen Kampfes, sondern die
Nothwendigkeit, bei der Gründung einfacher Gewerk­
schaften nicht stehen zu bleiben, sondern darüber hinaus­
zugehen: zur Zusammenfassung der einzelnen Fachvereine
in Verbänden, zur engeren Verbindung des gewerkschaft­
lichen Kampfes mit dem polittschen, zur Zusammen­
fassung aller proletarischen Kräfte in einer Klassenpartei
und endlich zu der Schaffung und Stärkung einer Presse,
die weiter reicht als die gewerkschaftliche und die
Parteipresse, die auch auf die mehr indifferenten, dem
organisirten Proletariat benachbarten Volksschichten wirkt
und sie den politischen und ökonomischen Kämpfen der
organisirteir Arbeiterschaft gegenüber sympathisch stimmt
oder wenigstens neutralisirt. Dies kann nur durch eine
tägliche Presse bewirkt werden, die für eine ent­
wickelte Arbeiterbewegung ebenso unentbehrlich ist wie die
Organisation als selbstständige Klassenpartei und die
Zentralisirung der gewerkschaftlichen Organisationen.
Rein äußerlich betrachtet, mag es scheinen, als ob
der Unternehmerverband die weitere Erstarkung des
Proletariats unmöglich machte. Wer nur nach den
Erfolgen von Streiks in jenen Branchen urtheilt, in denen
der Unternehmerverband eine entscheidende Rolle spielt,
wird zu dieser Ansicht kommen. Wer tiefer sieht und nicht
nach den einzelnen Erfolgen urtheilt, wird aber vielmehr
erkennen, daß der Unternehmerverband nicht jedes Fort­
schreiten, sondern nur ein weiteres Fortschreiten auf der
alten Grundlage der einfachen Gewerkschaft unmöglich
macht, daß er die gewachsene Macht des Proletariats vor
größere und schwerere Aufgaben stellt.
Was für die gewerkschaftliche gilt auch für die
politische Bewegung. Auch ihr Fortschreiten geht nicht in
der Weise vor sich, daß auf einem Gebiet, wo man ein­
mal gesiegt, jeder weitere Fortschritt nun auch durch eine
einfache Wiederholung und Vermehrung der Siege sich
vollziehen muß.
Betrachten wir nur die uns jetzt so naheliegende
Wahlbewegung, die auch den Anstoß zu den vorliegenden
Betrachtungen gegeben hat, Betrachtungen eines Genossen,
der zwar seit langem nicht mehr in der österreichischen
Bewegung wirkt, sie aber stets mit der größten Theil­
nahme verfolgt, und den es drängt, in den jetzigen
schweren Stunden wenigstens auf diese Weise mit ihr in
Kontakt zu treten.
Wenn die Sozialdemokratie irgendwo zuerst in eine
Wahlbewegung eintritt, ist sie ihren Gegnern in der
Regel durch ihre Organisation überlegen. Sie ist ja von
vornherein auf die M a s s e n o r g a n i s a t i o n als
Kampfmittel angewiesen, es ist das einzige Machtmittel,
das sie ins Feld führen kann. Die anderen Parteien sind
dagegen durchaus Parteien herrschender Klassen; sie be­
gründen- ihre Herrschaft auf das Uebergewicht einer
organisirten, sozial hervorragenden Minderheit über die
unorganisirte große Masse.
Andererseits wird die Sozialdemokratie bei ihrem
ersten ernsthaften Auftreten in einem Wahlkampf als eine
kleine Minorität betrachtet, deren sich einzelne der
herrschenden Klassen und Parteien gegen andere, ihnen
feindliche gern bedienen. Wir werden da von einzelnen
bürgerlichen Parteien oder Gruppen im Wahlkampfe
unterstützt oder wenigstens nicht bekämpft, wir haben in
der Regel in jedem Wahlkreise nur mithin er Partei
als leidenschaftlichem Gegner zu thun.
Das alles ändert sich, sobald wir zeigen, daß wir
im Wahlkampf und int Parlament eine Macht bilden. Die
sozialdemokratische Konkurrenz zwingt nun auch die herr­
schenden Parteien, populär zu werden, an Stelle der
Organisation von Cliquen die Organisation von
Massen zu setzen. Freilich sind sie durch ihre Natur
verhindert, wirklich demokratisch zu werden, denn sie
haben dem Volke nichts zu bieten. So suchen sie den
Fehler dadurch zu maskiren, daß sie demagogisch und
pöbelhaft werden. Sie suchen die Volksthümlichkeit
darin, daß sie die Gemeinheit der Herrschgier und Hab­
gier von all dem Firniß, der Konvenienz, dem guten Ton
entkleiden, den eine Zivilisationsarbeit von Jahrhunderten
in den oberen Schichten der Gesellschaft für den Verkehr
unter Gleichen ausgebildet hat, und daß sie das Raffine­
ment des zwanzigsten Jahrhunderts mit der Brutalität des
zehnten verbinden.
So entwickeln die bürgerlichen Parteien im Gegen­
satz zur Sozialdemokratie eine Vulgär­
demokratie, die Klerikalen werden Christlich-
Soziale, die Liberalen Deutschnationale. Lüge, Fälschung,
Terrorismus werden ihre Waffen.
Gleichzeitig aber hört die wohlwollende Neutralität
einzelner bürgerlicher Schichten uns gegenüber auf. Wir
sind der Feind, den sie alle am tiefsten hassen,, uns
gegenüber vergessen sie alle ihre Unterschiede und Gegen­
sätze; einträchtig schaaren sie sich gegen uns zusammen,
und wie heftig sie sich auch eben noch bekämpft haben
mögen, sobald sie sich im Schmutz des Kampfes gegen
das aufstrebende Proletariat finden, da verstehen sie
^ Diese Umwandlung im Wesen der bürgerlichen
rteien, die eine Folge unseres Erstarkens ist, führt
ht dahin, daß uns Positionen, in einem, zwecken
ihlkampf entrissen werden, die wir m oem
'hergehenden glänzend erobert. Sie werden uns
entrissen gerade deswegen, weil wir inzwischen in jeder
Beziehung gewachsen find. Nur wer nach Aenßerlichkeiten
urtheilt, wird in solchen Mißerfolgen Anzeichen eines
Rückganges sehen.
Wir sprechen hier nicht von dem augenblicklichen
Wahlkampf, dessen Ergebnis noch nicht abzusehen ist,
sondern von einer Erfahrung, die unsere Genossen überall
gemacht haben.
Blicken wir nur auf die deutsche Sozialdemokratie.
Wie glänzend ist ihr Wachsthum, wie stetig die Zu­
nahme ihrer Stimmen bei den Reichstagswahlen! Und
doch, wie schwankend die Zahl der Mandate, die
sie erobert!
Im konstituirenden, am 12. Februar 1867 ge­
wählten Reichstag zum norddeutschen Bund war die
deutsche Sozialdemokratie durch zwei Mitglieder ver­
treten. Die Wahlen vom 31. August desselben Jahres
sendeten sechs Sozialdemokraten in den norddeutschen
Reichstag, denen die Nachwahlen noch zwei weitere
nachschickten. Aber bald wendete sich das Blatt.
Bismarck in Preußen hatte in der lassalleanischen Be­
wegung, die kleinbürgerliche partikularistische Demokratie in
Sachsen und manchen Gegenden Süddeutschlands hatte
in der Bebel-Liebknechtschen proletarischen Demokratie
einen bequemen Verbündeten zu finden gehofft, den man nach
Belieben dirigiren und wieder in die Ecke stellen kann.
Bald wurden sie ihrer Täuschung inne, und die
Sozialdemokratie wurde bald von rechts wie von links gleich
heftig befehdet, wozu allerdings die chauvinistische Stim­
mung des Kriegsjahres mcht wenig beitrug. Trotzdem
ergaben die Wahlen von 1871 eine erhebliche Zunahme
sozialdemokratischer Stimme« (von zirka 50.000 auf
100.000), aber einen Verlust von sechs Mandaten.
Nur zwei Sozialdemokraten wurden gewählt. Erst 1874
wurde die Zahl von 1867 überschritten mit der Wahl
von 10 Sozialdemokraten.
Die gleiche Erscheinung haben wir in Belgien.
Von 1894 bis 1898 wuchs die Zahl unserer Stimmen
von 300.000 auf 500.000. Die Zahl unserer Mandate
sank aber von 29 auf 28. Die bürgerlichen Elemente, die
1894 bei den Stichwahlen noch für den Sozial­
demokraten gegen den Klerikalen gestimmt hatten,
stimmten 1898 für den Klerikalen, weil dieser in Folge des
Anwachsens unserer Partei als der weniger gefährliche
Feind erschien. Der Verlust eines Mandats war also
gerade die Folge unserer zunehmenden Stärke.
Aehnlich ging' es in Frankreich. Von 1893 bis 1898
hat sich unsere Stimmenzahl verdoppelt, nicht
aber die Zahl unserer Manoate. Die Stimmen wuchsen
von 400.000 auf 800.000, die Mandate von 32 auf 38.
In Paris stieg die Zahl der sozialistischen Stimmen von
115.000 auf 206.000, und doch verloren wir dort
sechs Mandate und gewannen nur zwei. Im ganzen
verloren wir bei den letzten Wahlen 11 Mandate und
gewannen 17.
Wie sich die Erfolge unserer Partei bei den jetzigen»
Wahlen in Oesterreich gestalten werden, läßt sich, wenig­
stens von außen her, noch nicht übersehen. Es wäre
voreilig, aus vereinzelten Fällen Schlüsse auf das Ganze
zu ziehen. Mißerfolge, die hie und da eintreten, dienen
in unserer Partei stets nur dazu, anspornend auf die Ge­
nossen zu wirken, daß sie ihre Anstrengungen verdoppeln,
um die Niederlage hier durch neue Siege dort wett­
zumachen.
Aber zweierlei kann man wohl schon heute sagen:
Die Kraft der Sozialdemokratie Oesterreichs ist seit der
letzten Wahl gewachsen und ihre Gegner selbst erkennen das
an, indem sie sich gegen sie in ganz anderer Weise ko aliren
als damals, und indem sie zu allen den infamen Praktiken
übergehen, die von den Herren Wiens erfunden wurden,
jener Bande bankerotter Glücksritter, die sich 1897 nur durch
die verzweifeltsten Mittel des sozialdemokratischen Ansturms
zu erwehren wußte. Heute sind unsere Gegner überall, wo
unsere Partei das letztem«! gesiegt, auf das moralische Niveau
dieses Glücksritterthums heravgesunken. Die Völkischen
finden nicht mehr, daß „die deutsch Sprak ein arm Sprak,
ein plump Sprak", sie wissen sehr wohl das comger la
fortune und das etre sür de son tait des französischen
Falschspielers in unverfälschte deutsche Worte zu übersetzen.
Es mag ihnen dadurch gelingen, Mandate zu er­
schwindeln, zu ergaunern, zu erpressen. Sie beweisen aber
damit nur, welche wachsende Kraft sie der Sozialdemo­
kratie beimessen, denn zur Rettung ihrer Ehre nehmen
wir an, daß nur die äußerste Furcht es vermochte, die
letzten Reste von Schain in ihnen zu ertödten.
Noch wichtiger aber als diese Anerkennung der
Kraft unserer Partei ist die Thatsache, daß dieser Wahl­
kampf, wie immer er enden mag, sie heute schon vor eine
neue große Aufgabe stellt.
Dank der Feigheit des bürgerlichen Liberalismus
bestand die historische Aufgabe der Sozialdemokratie in
Oesterreich bisher nicht bloß darin, das Proletariat zu
organisiren, zu bilden, ihm Machtpositionen zu erobern,
seinen Sieg vorzubereiten, sondern auch darin, die Auf­
gaben der bürgerlichen Demokratie zu erfüllen, die diese
versäumt, bürgerliche Freiheiten und Rechte zu erobern
und zu wahren, die in Westeuropa schon längst etwas
Selbstverständliches geworden sind.
Jetzt gesellt sich zu diesen Aufgaben noch eine weitere,
sie wird immer mehr zur wichtigsten ihrer nächsten
Aufgaben: es ist die, das Volksbewußtsein zu reinigen von
all den Fäulnißprodukten, mit denen es die Vulgür-
demagogie einer verwesenden Klasse in einem verwesenden
Staat erfüllt.
Ohne Reinigung dieses Augiasstalls ist eine frucht­
bringende politische Arbeit nicht möglich, nur das kämpfende
Proletariat ist kraftvoll genug, diese Riesenarbeit zu voll­
bringen; es wird sie vollbringen. Wie in Süditalien die
Sozialdemokratte allein es vermag, mit dem Bmditenthum
der Maffia und Camorra fertig zu werden, vor denen
selbst Richter und Minister sich beugen, so kann auch sie
25. Dezember 1900 Sette 3
allein mit den Sitten oder vielmehr Unsitten des polittschen
Banditenthums fertig werden, oie in Oesterreich von
Ost und Süd, von Römlingen und Stanczyken importirt
werden.
Die Vorbedingung jeder Reinigung des politischen
Lebens in Oesterreich ist aber die Beseitigung des geltenden
Wahlrechts, das selbst ein Produkt der Unehrlichkeit ist,
des Strebens, das arbeitende Volk um sein Recht zu
betrügen, und das eine Prämie auf jede Art des Betrugs
und der Erpressung setzt und die Korruption förmlich
züchtet. So lange dieses Wahlrecht herrscht, ist jeder
Kampf für Ehrlichkeit und Anstand im politischen Leben
aussichtslos. Weit wichtiger für die Gesundheit und Kraft
der Nationen Oesterreichs als die Frage, ob ein paar
Richter und Professoren deutsch oder tschechisch sprechen
sollen, ist die, ob Deutchse und Tschechen, Polen und
Italiener und alle anderen Nationen durch die jetzigen
Methoden des politischen Kampfes in ihrem innersten
Kern vergiftet werden sollen.
Wo ein Wahlrecht einigermaßen anständig, wie in
der Schweiz, Frankreich, Deutschland, dient jede Wahl
und namentlich jeder Verlust eines Mandats als ein
Sporn, die Parteiorganisation auszubauen und die plan­
mäßige Erziehung der Massen intensiver zu betreiben.
Wo ein Wahlgesetz existirt, das dem Proletariat
bloß den Schein des Wahlrechts verleiht, da wird jeder
Wahlkampf vor allem zu einem Stachel für das Pro­
letariat, ein höheres, ein ehrlicheres Wahlrecht zu erobern.
So ging es in Belgien nach den Wahlen von 1898.
Sie haben die Wahlrechtsbewegung neu entfacht, eine
Bewegung, die immer mächtiger anwächst und nicht eher
ruhen wird, als bis sie zu der Allgemeinheit
auch die Gleichheit des Wahlrechts
gesellt hat.
Dieselbe Wirkung wird wohl auch der Wahlkampf
von 1900 in Oesterreich haben. Wenn man nach den
Erfahrungen anderer Länder urtheilen darf, dann kann
man heute schon erwarten, er werde im kämpfenden
Proletariat Oesterreichs eine mächtige Bewegung für eine
Aenderung des geltenden Wahlrechts erzeugen, für Auf­
hebung der indirekten, der öffentlichen Wahl, des Kurien­
systems.
Und aus diesem Kampf wird unsere Partei
erneute Kraft schöpfen. Die Sozialdemokratie ist ihrem
ganzen Wesen nach eine kämpfende Partei, Unthätigkeit,
neutrales Beobachten ist für sie gleichbedeutend mit dem
Rückgang. Aber die Sozialdemokratie ist- ihrem Wesen
nach auch unfähig, in die nationalen Kämpfe aktiv einzu­
greifen. Die jetzige Wahlbewegung gibt ihr, wenn sie den
Kampf ums Wahlrecht neu entfesselt, ein Kantpsobjekt,
das des Schweißes der Edlen werth, dessen Erringung
eine Lebensbedingung für alle Nationen ist, und das
doch jenseits der nationalen Gegensätze steht. Der Kampf
ums Wahlrecht wird die Sozialdemokratie wieder an
die Spitze der kämpfenden Parteien in Oesterreich
bringen.
So werden Wahlkorruption und Wahlbetrug ihr
Ziel verfehlen. Stcktt die Sozialdemokratte zu schwächen,
werden sie den Ausgangspunkt einer Bewegung bilden,
die ihr neues Leben zuführt.
Die Staatsmänner, die sich hyperschlau zu sein
dünkten, wenn sie der Sozialdemokratie den Knochen der
fünften Kurie hinwarfen, damit sie sich daran die Zähne
ausbeiße, werden etwas ganz anderes erreichen als sie
erwartet. Sie hat an diesem Knochen nur ihren Appetit
und ihre Zähne geschärft.
' Die Staatsmänner Oesterreichs werden nach der
Wahl noch ganz andere Sorgen haben als die, wie
sie mit der Obstruktion fertig werden.
Karl Kautsky.
Wien, 23. Dezember.
Ein gekauftes Mandat.
Man schreibt uns aus Buczacz vom 22. d.: Die
Wahlen in der Städtckurie Kolomea-Buczacz-Smatyn vollzogen
sich ganz ruhig: der Kandidat Dr. Nathan Seinfeld hatte die
Wahlmacher nach Tarif bezahlt; und die Masse der Wähler war
nur aufgeregt, weil einige wenige das Geld einsteckten, während
die übrigen gratis stimmen niußten. Es wird gairz öffentlich
gesagt: Auf die Stadt Buczacz hat der Herr Kandidat Dr. Nathan
Seinfcld so und so viel Tausende verwendet, davon nahm sich
der Bürgermeister Stern den Löwenantheil, der Vorsteher der
ismelitischen Kultusgemeinde bekam 1000 fl., einige kleinere Macher
je 300 und 400 fl., der Handwerkergenossenschaft warf man
150 fl. zu, besonders bekam der Sekretär der Genossenschaft
25 fl.; dann kamen ganz kleine Macher mit 5 und 10 fl.; zu­
sammen wurden bedacht höchstens vierzig Leute. Für das gewöhn­
liche Volk wurde für den Wahltag unten im Gemeindeamt eine
Schänke aufgeschlagen, und Leute, die abstimmten, bekamen oben
im Gemeindesaal Zettel auf je eine Halbe Bier.
Die Abstimmung selbst war eine Idylle. Der Bürger­
meister Stern hatte die Vorsorge getroffen, hunderte von
Todten und Abwesenden auf die Liste zu setzen— da er ja am
Anfang der Wahlkampagne nicht wußte, ob man sie nicht brauchen
werde. Die Urne war ganz offen, und der Bürgermeister als
Vorsitzender der Wahlkommission nimmt die Stimmzettel von den
Wählern und liest sie vor dem Hineinwerfen. Einige gemiethete
Leute besorgen das Abstimmen für die Todten und Abwesenden;
dies geschieht ganz offen. Der Stimmende intfernt sich durch
die eine Thür und kehrt durch die andere als „neuer Wähler"
zurück. Dabei wird gewitzelt; ein Jude kommt ins Wahllokal
gelamcn, er wolle seinen gottseligen Vater, der vor fünfzehn
wahren gestorben, sehen. Von Zeit zu Zeit protestitt ein An­
wesender; insbesondere rempelt die Todten der Kaufmann Nathan
-ö o r e l an, der leer ausgegangen ist. „Sehen Sie," meint der
Bürgermeister_ Stern zum Wahlkommiffär Bezirkshauptmann
B l e z n a c k i, der erst einige Monate in Buczacz amtirt, „sein
Vater war ein ganz anständiger Burgen und der Sohr»


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Arbeiker-Zrikung: 25. Dezember 1900 Nr. 353
macht Krawall". „Ja. Herr Bezirkshauptmann", erwidert vor der
Wahlkommissioii der Protestler N. Boral, m einBaterhat
i m m c r einen Theil b e k o m in eil und ich ni ch t s".
„Na, na", meint der Herr BezirkShauptmmm lächelnd, klopft dem
unzufriedenen Bürger auf die Achsel und besänftigt ihn mit Mühe.
Ein Genosse ertappt einige Todte bei der Abstimmung und ver­
langt, man solle sic dem Gerichte überliefern. Die Kommission
that dies nicht, der Bürgermeister meint, dies könne ein Versehen
sein. Plötzlich leerte sich das Wahllokal, es sei Pestgefahr, meinte
man, die vom Cholcrafriedhof komme.
Nun, e 8 ist Geschmackssache, auf welche Weise er Abge­
ordneter werden will. Sonderbar ist es nur, daß em Vizedirektor
der k. k. Staalsbahu so offen das Strafgesetz übertritt und sich
das Mandat kauft. Wir müssen aber die Aufmerksamkeit des Herrn
Ei bahn uiiiisters darauf, lenken, daß der Herr Staatsbahnvize-
direktoe Dr. Nathan Seinfcld fein Amt dazu mißbraucht, um
Wähler zu fangen. Besonders jüdische Bürger benützen diese Ge­
samtzeit. ihre Söhne bei der Staatsbahn unterzubringen. Der
Herr Vizedirektor ist jetzt ganz willfährig: an den Kaufmann Offas
Aron 'S ottfrieb in Buczacz, richtete er ein eigenhändiges
Schreiben, in dem er die Verwendung von dessen Sohn Markus
im Eisenbühnstaatsdicnst zusichert, das betreffende Gesuch sich aber
direkt unter seiner persönlichen Adresse zuschicken läßt. Gewiß ein
rigenlhui, lieh r Vorgang!
Schiihmcicr in" Hciligenstadt. Am Samstag den
22. d. lug e ui Wieharts Gasthaus „zum. Zentralbahnhof" in der
Hciligenpädtcrstraße eine Wählcrvcrsammlnna, die sehr stark besucht
war und zu der sich auch eine Anzahl Gewerbetreibender und
einige Gegner cingcfunden hatten. Nachdem die Genossen
H ain'chka, Bourck und S watsch in a ins Präsidium
gewählt wurden, ergriff Gcmcindcrath Sch uh m ei er das Wort,
um in seinem gediegenen anderthalbstUndigcn Vortrag die Lage in
Wien und Oesterreich zu besprechen. Schuhmeicrs Ausführungen
wurden mit lautem Beifall aufgenommen. Genosse W l«e t
richtete einen warmen Appell an die Anwesenden, am .3. Jänner
vollzählig hei der Wahl zu erscheinen und für die Wahl Schuh-
meiers kräftig zu agiliren. Hierauf meldete sich Genosse G r o ß-
kopf zum Worte und geißelte in scharfen Worten daS Verhalten
des Gegenkandidaten Blender gegenüber den Gemeindearbeitern,
die er verrathen habe. Die Bemerkungen dieses Redners wurden
mit. lauten EntrüstungSrnscn auf Minder guittirt. Die gc-
niaßrcgeltcn Gemeindearbciter werden diesem Herrn das Leben
noch ein bischen sauer machen.
Herr v. Demel i» dev Klemme. Ans O d r a n wird
uns geschrieben: Am 10. d. fand hier im Saale des Hotel Hirsch
eine Wäblerversammlung statt, in der Herr Dr. v. Demel seine
Kandidütenrebc hielt. Herr Demel, der von Wigstadtl, wo sein
Referat keinen Anklang fand, gekommen war, erlitt hier eine gänz­
liche Niederlage. stricht wissend, welche Partei von Wählen: er vor
sich habe, redete er nur so herum, und suchte herauszukriegen, was
am besten anschlagen würde. Da sein Referat bis nahezu zum
Schluß durch die im Saale herrschende, fast unheimliche Ruhe
nicht gestört wurde, brach Herr Demel m den Verzweiflungsruf
aus: „Hier steh' ich armer Thor und bin so klug als wie zuvor!"
Zum Schluß seiner Rede sprach er rein zufällig von den „theuren
Kohlen". Das war das Signal zum Sturmangriff gegen
den ritterlichen Bürgernieister von Teschcn. Eine Pfuisalve
durchbrauste dm Saal. Herr Demel zog seine am letzten Februar
im Parlament gehaltene Rede hervor und wollte die für ihn
günstig lautenden Stellen herauslesen. Aber der bei der Ver­
sammlung anwesende Landwirth Franz Gold hatte die „Arbeiter-
Zeitung" vom 1. März mitgebracht und kommandirte dem Herrn
Ritter: „Hier, bitte, anzufangen", was Herr Demel thun mußte.
Als er seine von nicht schmeichelhaften Rufen begleitete Rede ge­
endet hatte, meldete sich Herr Landesgerichtsrath F o y t l zum
Worte und tadelte sein Vorgehen in der Streikdebattc auf wohl
ruhige, aber entschiedene Weise. Nach Herrn Foptl ergriff Herr
Gerichtsadjuntt S ch n st c r das Wort und beantragte nach kurzen
Auseinandersetzungen folgende Resolution: „Die heute ver­
sammelten Wähler sprechen dem bisherigen Abgeordneten Mtter
v. Demel ihr gänzliches Mißtrauen ans für
das Verhalten gegenüber den schäbigen, niederträchtigen Kohlen­
baronen, und verpflichten sich, Herrn Demel n i ch t m e h r
zu wählen." Herr Schuster erntete für feinen' Antrag
einen riesigen Beifallssturm. Sodann meldete sich der
Landwirth Franz Gold zum Wort und widerlegte die Aus­
führungen des Dr. Demel in der Streikdebatte und wies auf die
vielen Theuerungen hin, die die Preistreibereien in Kohle bewirkt
hatten; er ersuchte die anwesenden Wähler, für den Gegen­
kandidaten Alois Zimmer mann aus Odra» einzutreten. Auf
eine Frage des Wagnermeisters Rozmanith meinte Herr
v. Demel, er habe tciucZuschrift der Odraner Kleingewerbetreibenden
erhalten. Darauf erwiderte Herr Rozmanith: „Gut, dann
gehen wir alle fort und lassen den Demel hier sitzen." Unter fort­
währenden Pfui Demel-Rufeii leerte sich der Saal, und die Ver­
sammlung war geschlossen. Diese Pfui Dcmel-Rufe begleiteten den
Herrn Ritter auch auf dem ganzen Wege, den er sofort nach der
Versammlung mittelst Wagens durch die Stadt nach Zauchtl nahm.
Die „Nene Schlesische Zeitung", die in Teschen er­
scheint, allwo Herr v. Demel Bürgermeister ist, bemerkt zu dieser
Blamage: „Selbst die eifrigsten Anhänger unseres Bürger­
meisters sehen nunmehr ein, daß Herr Dr. Demel schlecht be­
rathen war, als er im Parlament die Interessen der Kohlen­
barone so energisch vertrat. Für dm bezahlten Rechtsanwalt des
Grafm Larisch schickt cs sich am allerwenigsten, die Interessen
seines Klienten auch im Parlament zu vertreten. Die „Kohlen­
rede" wird dem Herrn Dr. Demel noch manche bittere Stunde
bcreitm. Die Vorgänge in der Odraner Wählcrversammlung
b e d e n t c n f ü r Herrn Dr. Demel z w c i f e l-
l o s d c n Anfang vom Ende. Der Bevölkerung
und insbesondere der Wählerschaft beginnen nunmehr die Augen
auszugehen über die Oualitätcn ihres bisherigen Abgeordneten,
der sich in feinem maßlosen Ehrgeiz krampfhaft an die Frack-
schöße der Großen und Mächtigen klammert, und der das
Volk, die „ilcinen Leute", nur dann beachtet, wenn es sich um
ihre Stimmen zur Erlangung eines Mandats handelt. Diesmal
wird mm dem Herrn Dr/ Demel die Sache nicht so leicht ge­
macht werden, wie er sich sie anfangs vorgestellt hat ....
Tie Sektionen in Wien. Für die am 3. Jänner
stattfindende Wahl in der allgemeinen Wählerttaffe werden in
Wien 260 Sektionen errichtet werden. Im^ahre 189?
waren es 25-1. Die Sektionen vertheilen sich E
Bezirke wie folot: Innere Stadt 10, Leopoldstadt 17, Land­
straße 22, Wieden 9, Margarethen 16, Mariahilf 10,
Neubau 11, Josefstadt 8, Alsergrund 15, Favoriten 19,
Simmering 7, Meidling 12, Hietzing 11, Rudolfsheim 11,
Fünfhaus 10, Ottakring 22, "HeriialS 16, Währing 16,
Döbling 7, Brigittenau 11.
Die Wahlmänncrwahlen in Trient. Am Donnerstag
fanden die Urwahlcn in Trient statt. Es wurden in allen drei
Sektionen zusammen 905 sozialdemokratische, 826 liberale und
690 klerikale Stimmen abgegeben. Die sozialdemokratischen
Kandidaten waren. in allen Sektionen im Vorsprung. In einer
kamen sie mit den Klerikalen, in zwei anderen mit den Liberalen
in di« engere Wahl. Diese fand Samstag statt. Liberale und
Klerikale verständigten sich natürlich, und so wurden 14 klerikale
und 29 liberale Wahlmänncr gewählt. Insgesammt wurden bei
der Stichwahl 1034 sozialdemokratische und 1132 liberale und
klerikale Stimmen abgegeben. Die Sozialdemokraten haben enorme
Fortschritte gemacht. Bei den allgemeinen Wahlen im Jahre 1897
bekamen sic 256, bei der Ersatzwahl im Jahre 1893 544, diesmal
im ersten Wablgang 905, in der Stichwahl 1034 Stimmen. Bei
dm nächsten Wahlen wird die Stadt sozialdemokratisch wählen.
111. und IV. Wahlkreises. Referenten die Kandidaten der fünften
Kurie Genossen Jakob Ren mann und Ferdinand Skaret.
XIII. Bezirk. Bin. der Tagesordnung^ D^e .v o l k s-
freundliche Thätigkeit der E h r i st l i ck>- S o z r a l e n
und die Bk e l ch s r a t h swnhle n finden folgende W ä h l e r-
vcrsammlungcn stall.
Morgen Mittwoch, ant 9 Uhr Vormittags, in
B r e i t e n s e e, im GambnimSlaale, XIII ischanzstraße Nr. 31.
Referenten: Genosse Kirilto und Kandidat Gememdecath
Jakob R e u m a n n.
M o r g c n Mittwoch. um 3 Uhr Nachmittags, in
O> b er- S t.- V e lt, in Höllermanns Kasino, XIII. Hictzingcr
Haupfftraße Nr. 141. Referent Kandidat Gemeinderath Jakob
Reumann.— Rach Schluß der Versammlmig Sitzung
des Bezirksausschusses und der S e k t> o n s l c i k e r und
deren Stellvertreter. Bestimmtes Erscheinen nothwendig.
Donnerstag den 27 tv, um halb 8 Uhr Abends, in
Neu Penzing, in Fröhlichs Restauration, Ecke der Scliwender-
gasse und Wmckelmaimstlahe. Referent Kandidat Gemeinderath
Jakob R e u in nun.
Freitag den 28. d., um halb 8 Uhr Abends, in
H r c tz i n g, im Saale „311111 weißen Engel", XIII. Am Platz dir. 5.
IV. Wiener Wahlkreis.
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Wilhelm Ellenbogen.
I. Bezirk. Donnerstag den 27. d., um 11 Uhr Nachts,
im Saale der Ressource, I. Reichsrachsstraße dir. 3, gr 0 ß e
Tram w a p b cd renstet env e r s a in m l u n g. Alle Kandi­
daten der fünften Kurie sind cingrladrrr. Tramwaybrdienstete, heraus!
Erscheint zahlreich!
II. Bezirk. Morgen Mittwoch (Stcfanitag), um halb
9 Uhr Vormittags, im Gasthause „zum Nordlicht", II., Kaiser-
mühlen, Kagraner Reichsstraße, große Wäblcrversamm-
l u n g. Tagesordnung: 1. D i e Lage der Arbeiter. Referent
Genosse H a n u s ch. 2. D i e F r a n e n und d a s P a r l a m e n t.
Refercntin Genosffn Adelheid Popp. 3. Die Schule und
das Parlament. Referent Voltsschullehrer H ö f e r. 4. D i e
R e i ch s r a 1 h s w a h l c n. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
Morgen Mittwoch (Stcfanitag), um 3 Uhr Nachmittags,
in Markers Gasthaus, II. Am Tabor Nr. 28, Wählcrver­
sammlung. Referenten: Genossen Franz Wolf und Dr.
Ellenbogen.
Morgen Mittwoch (Stcfaiiitag), um 8 Uhr Abends, in
Bondhs KaffcchanS, II. Zirtusgaffe, Ecke der Rovaragasse, W a h l-
b e s p r e ch u n g der Sektion VII. Vertrauensmänner, es ist
dringend und Pflicht, zu erscheinen!
Donnerstag den 27. d., um 8 Uhr Abends, in Umnuths
Gasthaus, II. Am Tabor Nr. 9, Wählerversammlung.
Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
Donnerstag den 27. d., um 8 Uhr Abends, in Sohrs
Gasthaus, II. Zirkusgassc Nr. 3/5, W ä h l e r v c r s a m m l u n g.
Referent Genosse St. G r 0 ß m a n n.
D 0 n n c r st a g den 27. d„ um 8 Uhr Abends, in Ullmallns
Gasthaus, II. Malzgaffe Nr. 1, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
XX. Bezirk. Morgen Mittwoch (Stcfanitag), um 9 Uhr
Vormittags, im Äannabränsaal, XX. Klosternenburgerstraße Nr. 33,
öffentliche V e r c i n s v c r s a rn m l n n g des Zcntralvereines
der Wiener Lehrerschaft. Tagesordnung: 1. Die freie Schule
und d a s P a r l a in ent. Referent Lehrer Otto K a t s ch i n k a.
Sämmtliche Rcichsrathskandidaten sind zu der Versammlung ge­
laden. Schulfreundlichc Eltern sind herzlich willkommen.
Freitag den 28. d. im Hannabräusaale, XX. Klostcrneu-
burgerstraße Nr. 33, Versammlung der Klei n g e werbe-
treibenden. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
Genossen, die freie Zeit haben, werden
dringend gebeten, h e u t e D i e n st a g zur Aus­
führung g c w i s s c r W a h l a r b e i t e n i mjA u s k u n f t s-
b u r c a n, II. P r a g c r R c i ch s st r a ß c N r. 16, z n
erscheinen.
II. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Viktor Adler.
III. Bezirk. D 0 n n e r st a g den 27. d., um 8 Uhr Abends,
in Drehers Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, Fran en-
versammlnng. Tagesordnung: 1. Die Frauen des
arbeitenden Volles und die R c i ch s r a t h s w a h l e n.
2 ._ Dr. Lueger nnd die armen Schulkinder. Referenten
Genossin Therese Schlesinger und Genosse Dr. Viktor
Adle r..
IV. Bezirk. Morgen Mittwoch (Stcfanitag), um
halb 10 Uhr Vormittags, in den „Drei Engcll'-Sülen, IVi Große
Neugasse Nr. 36, Wähler versa m m l u n q. Tagesordnung:
Die kommenden R e i ch s r a t h s w n h i e n und das
Verhalten der Parteien. Redner Dr. Viktor Adler.
X. Bezirk. Morgen Mittwoch (Stcfanitag), um 3 Uhr
Nachmittags, in Harners Hannabräu, X. Gcllertplatz Nr. 1,
große Fr anen Versammlung. Tagesordnung: Die
Frauen und die R e i ch s r a t h s w a h l e n.— 'Nach Schluß
der Versammlung gemüthliche Unterhaltung.
Morgen Mittwoch, um 10 Uhr Vormittags, im
Gasthaus, X. Latzenbnrgerstraße 'Nr. 16, W ii h l c r v e r s a m m-
lnng. Referent Genosse Dr. Viktor Adler.
Bk 0 r g e n Mittwoch, um 3 Uhr Nachmittags, im Gast­
haus, X. Herzgaffe 'Nr. 18, W ä h l e r v c r s a m m l u n g.
Referent Genosse Dr. Viktor Adle r.
III. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Jakob R e u m a n n.
V. Bezirk. Morgen Mittwoch (Stefanitag), um
9 Uhr Vormittags, in Hambergers Saal „zur blauen Weintraube",
V. Schloßgaffc dir. 5, große Wählcrversammlung der
Sektionen 1, II, 111, IV, V, VI, VII und XVI. Referent: der Kan­
didat der fünften Kurie Genosse Jakob Reumann.
Morgen Mittivoch (Stcfanitag), um 9 Uhr Vor­
mittags, in Hcurix' Saal, V. Steinbnucrgassc Nr. 25, große
Wählcrversammlung der Sektionen VIII,IX, X, XI XII,
XIII, XIV und XV. Referent: der Kandidat der Städtekrrrie
Genosse Laurenz W i d h 0 l z.
M 0 r g e n Mittwoch (Stefanitag), um 2 Uhr Nach­
mittags, im Souterraintokal, V. Kohlgasse Nr. 27, Wähler-
HF r a u e n-) V e r s a m m l u n g. Referenten Genossin A. S e i d e l
und Genosse Widholz.
Die Tagesordnung aller drei Versammlungen ist: 1. D i e
R e r ch s r a t h s >v a h l e n a m 3. I ä n n e r für b i e fünfte
"htrie und am 14. Jänner für die dritte Kurie.
2. Die Chrrstlich- S 0 zialcn in der Wahl­
agitation.,
Sammellisten oder Spenden für den Wahlfonds des
V. Bezirkes sind inorgcn Mittwoch in der Hamberger-Bersamm-
lung deni Genossen E i b e n st e i n c r abzuliefern.
VI. Bezirk. Freitag den 28. d., in Gerstls Gasthaus,
VI. Webgasse Nr. 23, W ä h l c r v e r s a m tu lnng der
Gewerbetreibenden des VI. Bezirkes. Referent Gemeinderath
Jakob Reumann, Kandidat fiir die fünfte Kurie.
Samstag den 29. d., um halb 8 Uhr Abends, im Saale
zur goldenen Birn", VII. Mariahrlferstraße. Wähl er Ver­
sammlung der Handelsangestellten und Privatbeamtm des
' Kandidat Ferdinand Skaret.
VII» Bezirk. Vertrauensmänner, Achtung!
Donnerstag den 27. b., pünktlich um 8 Uhr Abends,
in Karl Baiers Gasthaus, VII, Kirckiengasie Nr. 30, wichtige
W a h l b e s p r e ch u n g. Vollzähliges Erscheinen der Vcr-
trauenspersonen unbedingt nothwendig!
Fr'eitag den 28. d,, im Saale „zur Glocke", VII. stkeu-
baugasse Nr. 5, W ä h l e r v c r s a m m l u n g der Agenten des
III; und IV. Wahlkreises. Tagesordnung: D r e Forde­
rungen d e r A g c n r e n und die Reichsraths-
wähle n.
Sonntag den 30. d., um 9 Uhr Vormittags, im Saale
„zum grünen Baum", VII. Bkariahiljeniraße, große Wähler-
Versammlung. Referenten: Dr. Viktor Adler, Adelheid
Popp, Ferdinand Skaret und Hugo Heller.
VIII. Bezirk. Morgen Mittwoch, um halb 10 Uhr
Vormittags, rm Beremslokal der Hutmachcr B e z i r k s-
a n s s ch n ß s i tz u n g.
IX. Bezirk. Per m an enzd i cnst des Wahl­
comites (ab Stefanitag) täglich »t Kainz Garkmsalon,
IX. Nußdorfcrstraße Nr, 50, wo sich die Genossen für die
Agitation oder Schreibarbeit anmetden wollen.
M 0 r g c n Mittwoch (Stefanitag), um halb 3 Uhr
Nachmittags, Sitzung des W a h l c 0 m rt c s und der
S e k t i 0 n s l e 11 e r.
XIV. Bezirk. Morgen Mittwoch (Sicianitag), um
9 Uhr Vormittags, in HcinS Paradiessaal, XIV. Fclberstraße
'Nr. 56, Wähler» ersinninl 11 ng. Tagesordnung: 1. Dic
zukünftigen Reichsra l hswä h len. 2. Die Lügen
der politischen Parteien. Zutritt allen Parteien frei!
Bk 0 r g c n Mittwoch, um halb 10 Uhr Vormittags, in
Grafs Gasthaus, XIV. Rauchfangkehrergasse dir. 31, Wähle r-
v e r s a m inlung.
Morgen Mittwoch, um halb 10 Uhr Vormittags, in
Dobals Gasthaus, XIV. Pstlergaffe Nr. 14, Wähle r-
v e r s a m m l u n g.
Achtung, B c r t r a n e n S in ä n n c r des X I V. Be­
zirkes! Jene Genossen, die Blocks und Sammellisten besitzen,
werden höflichst ersucht, spätestens bis Sonntag dm 30. d. mit
den Kassieren Genossen Heinz et und König abzurechnen.
XV. Bezirk. Morgen Mittwoch (Stcfanitag). um
halb 10 Uhr Vormittags, m Hllgards Gasthaus, X V. März­
straße Nr. 11, Zusammenkunft der Genossen der nenntcu
Sektion.
Genossen des XV. Bezirkes, die am Wahltag
zur Agitalionsarbcit bereit sind, mögen sich bei Genossen Stein­
bauer, XV. Hütteldorferstraßc Nr. 29,2. Stock, Dhür 16, melden.
V. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Franz S ch 11 h m c i c r.
Wählerversammlnugen im XVI. Bezirk.
- Morgen Mittwoch, um halb 10 Uhr Vormittags, in
Rinkes' Saal, Grundsteingaffe Nr. 15.
Morgen Mittwoch, »in halb 10 Uhr Vormittags,
im Saale „zum Mohren", Grundsteingaffe Nr. 12.
Morgen Mittwoch, mir halb 3 Uhr Nachmittags, in
Müllers Sani, Hubcrgaffe Nr. 10.
M 0 r g e n Mittwoch, um 4 Uhr Nachmittags, in HuberS
Saal, Huttcngaffe Nr. 41.
Donnerstag den 27. b„ um 8 Uhr Abends, rm Saale
„zum goldenen Luchsen", Neulerchmfetdcrstraßc Nr. 43.
Freitag den 28. d., um 8 Uhr Abends, in Wcckcls
Gasthaus, Herbststraße Nr. 32..
Freitag den 28. d., um 8 Uhr Abends, in Wagners
Saal, Ottakringerstraße Nr. 128.
Freitag den 28. d., uzn 8 Uhr Abends, in Albrechts
Saal, Friedrich Kaisergasse Nr. 69:
,,, .<3 am ft aß dm 29. d., um 8 Uhr Abends, in Bicrochs
Gartensalon, Brmmcngasse Nr. 13.
Samstag dm 29. d., mit 8 Uhr Abends, in Kliers
Saal (zctzt Dörner), Thaliastraße Nr. 56.
Sonntag dm 30. d., um halb 10 Uhr Vornnttaas, in
Kliers Saal (jetzt Dörner), Thaliastraße 'Nr) 56.
Sonntag dm 30. d., um 10 Uhr Vormittags, in Hubers
Saal, Huttengasse Nr. 41.
Don ri t a g den 30. d., um 3 Uhr Nachmittags, in Hubers
Saal, Huttengaffe Nr.'41.
Z Tagesordnung in alten Versammlungen:
I eichsrathswahl am 3. Jänner 1901.
,, I; -o 0 v t/ung des Kandidaten Gemeinde-
x a t h F r a n z S ch n h m c i c r.
V. Schuhmacher Wiens, heraus l Bödcnarbciter
1 "wie Schuhobcrthcrlarbciter! Marge 11 Mittwoch,
um. 9 Uhr Vormittags, rn Eduard Kliers Saal, XVI. Thalia-
nraße Nr. 56, f r e i c S ch n h m a ch c r v c r s a m m t u n g.
Tagesordnung: 1. Die bevorstehenden Rcichsrathswahlen. Referent
Gmoffe Schlihmcicr, Kandidat der fünften Kurie. 2. Die
Ausgeschriebenen Gewerbegcrichtswahlcn und ihre Bedeutung
für die Schuhmacher. 3. Eventuelles. Kollegen, erscheint massenhaft!
fmssi <? m* 0 v. ß c Mittwoch (Stefanitag), um
yiy (h” f r Parmittags, im Saale „zum weißen Kreuz",
XIX. Doblmger Haiiptstraße stkr.P 6, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Die Sozialdemokratie und ihre
Dagesordnung
Gegner.
Samstag dm 29. d..
0 V., um 8 Uhr Abends, in W. Kuhns
r'f 11, goldenen Rose, XIX. Nnßdorfcrplatz Nr. 8,
W a h lerv eri ammlung. Tagesordnung: Die Sozial­
demokratie und ihre Gegner.
rrv Ach tun g, V e r t r a li e n s m ä n n c r' H e n t e
ft 1 »g
Genossen! Agitirt allerorts sür die
Arbeiterpresse!


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 5 ]
Nr. 355 Wien, Dienstag
Arbeiker-Zeikung. 20. Dezember 1900 Seite 5
Inland.
Wien, 24. Dezember.
Tie ersten „Ltraferkenntnissc" wegen versäumter
Messen.
Der Bczirlsschulrath Mödling macht also dm Anfang,
die Kinder mit ZwangSniaßregeln zur Kirche zu fübren. In
seiner Sitzung vom 3. d. bat er beschlossen, eine Anzahl (ältern
„wogen nachlässigen Kirchenbcsuchcs" ihrer Kinder während
des Oktobers zu „verwarnen". Der Stadtvorstand Mödling stellte
vierzehn Tage nachher den Eltern „Dekrete" zu, in denen er ihnen
dieses „Erkenntniß" mittheilt. Die Dekrete schließen mit der
Drohung: „Schließlich werden Sie auf den 8 33 des Landes-
gcsctzcs vom r>. April 1870 aufmerksam gemacht, laut welchem
gegen Eltern, die trotz wiederholter Bestrafung beharrlich ihren
Obliegenheiten in Betreff des Schulbesuches ihrer Kinder nicht
nachkommen, daS Berfabren nach den §8176und 177 des bürgerlichen
Gesetzbuches zu veranlassen, nämlich mit der Bestellung
e in c s V o r m n n d e s vorzugehen und ihnen die
v ä t c r l i ch c G e >v a l t für immer zu entziehen ist."—
Und das alles, weil diese Eltern dem klerikalen Begehr nicht so
auf den, Wink folgen, ivie cs das Konsistorium ausgibt und der
Bczirksschnlrath tveitcrzubcfördern unternimmt. Wie oas Gepolter
die x'u.itv- schon schrecken wird' Erstens sind die angezogenen Para-
graphc rnr auf dm Schulbesuch und nicht auch auf den
Kirchcnbesuch anzuwenden, und die Eltern haben schon
darum n i "b t s zu besorgen, und zweitens werden es sich
die Her cn überlegen, den Bogen zu straff zu spannen. Es ist setzt
schon renn veiler, wie sic bei den großen Worten auffallend
bescheiden in den Thaten sind. Nach dem bekannten Erlasse sollen die
Eltern mit Strafen belegt werden, tvenn ihre Kinder Krrchengänge
versäumen Auch das Schulgesetz kennt nur Strafen und
keine „Verwarnung". Der Bczirksschnlrath Mödling aber
„v c r w a r n t" nur. Der Grund ist uns aus den Vorgängen
n Vn Wiener Schulen sehr wohl bekannt. Wenn in Wien die
pflichttreuen Lehrer, die tvünschen, daß behördliche Verfügungen
auch r e s p c k t i r t werden— und cs braucht nicht erst betont
t givcrdcn, daß diese pflichttreuen Lehrer meistens die freisinnigen
L>hrer sind —, in den Konferenzen die Anzeige und strenge
Verfolgung der Eltern der säumigen Kirchcnbcsucher bean­
tragen, so stemmen sich dagegen auffallenderweise meistens die—
Katecheten und klerikalen Lehrer am stärksten. Die Herren schrecken
wohl die Folgen dieser klerikalen Erziehung. Sie halten sich lieber
an die Kinder, als daß sic durch die strenge Durch­
führung des Erlasses die Eltern gegen den Klerikälismus
er. menen. Auf dieselbe Furcht ist cs wohl auch zurückzuführen,
daß der Bczirksschulrath Mödling nur „verwarnt" statt eine
Strafe aufzuerlegen. Die Erbitterung müßte auch eine ganz
ungeheuerliche sein, wenn man die Eltern sogar mit Geld- oder Arrest-
strafen belegte, iveil sie annehmen, daß sie nach ihrem „Eltern-
reun me eemocr nur so oft in die Kirche zu schicken brauchen
als sie cs für nothwendig halten. Uebrigcns wird auch die „Ver­
warnung" ihre Wirkung thun. Sie wird wahrscheinlich niemand
abhalten, seiner Wege zu gehen, sie wird aber doch genügen, nm
allen zn zeigen, wie begehrlich der Klerikalisnms heute in der
Schule schon auftritt, und ivird alle Kräfte zum Kampf gegen
ihn anspornen. Die Herren mögen nur so, fort thun. Wir sind
jederzeit bereit, die Früchte dieser klerikalen Maßregeln ein­
zuheimsen.
Telegramme.
Tie Amnestievorlage im Senat.
Paris, 24. Dezember. Der Senat verhandelte die Amnestie-
vorlage. Ministerpräsident Waldeck -Rousseau bat nm die
Annahme des Gesetzentwurfes in der von der Kammer genehmigten
Fassung. G u e r i n beantragte ein Amendement, dahingehend, die
Plünderer der St. Josefs-Kirche von der Amnestie a n s z u-
schließen. Das Ammdcnicnt wurde mit 146 gegen 107 Stimmen
abgelehnt und Artikel I des Entwurfes angenommen.
Sodann wurde der ganze Entwurf mit 201 gegen 11 Stimmen
genehmig t.
Tie Türkei und ihre Waffeulieferauten.
Koustantinopcl, 23. Dezember. Die deutsche
Botschaft hat bei der Pforte gegen die Zahlung eines
Vmschnäcs für den bei der Firma C r a m p in Philadelphia
bestellten Kreuzer vor der Bezahlung gewisser seit längerer
Zen schwebender Verbindlichkeiten gegen Krupp
Vorstellungen erhoben.
Tie englischen Umtriebe in Arabien.
Konstantinopel, 23. Dezember. Die Pforte hat bei der
englischen Regierung um Aufklärungen in Betreff der Umtriebe
des S ch e i k s von L e a a d i bei A d e n ersucht, der nach
türkischen Berichten einen Marsch auf türkischem Gebiete nach
S a b i k i unternommen hätte und hiebei von einer
aus Aden c n s e n d e 1 c n englischen Truppen-
a b t h c i l n n g n n t e r st ü tz t worden tvärc. Nach dieser
türkischen Darstellung hätten die E n g l ä n d e r d i c A b s i ch t,
sich der Rhede von Azictte zn bemächtigen,
nm den englischen Einfluß t n Sabiki auf­
zurichten. Der türkische Botschafter in London erhielt die Ver­
sicherung, daß die englische Regierung die Nachricht für unrichtig
hält, denn dem englischen Agenten in Aden sei kein Auftrag zu
einem derartigen Vorgehen zugekommen. Die englische Regierung
versprach, die Angelegenheit zu untersuchen und das Ergebniß der
Pforte bekanntzugeben.
Uebeireichung der gemeinsamen Note.
New-Dork, 24. Dezember. Eine Depesche aus Peking
vom 23. d. meldet: Die Note wird morgen, wenn der Gesundheits­
zustand L i- H u n g- T s ch a n g s es. gestattet, dm beiden
chinesischen Bevollmächtigten vom spanischen Gesandten als
Aeltetten des diplomatischen Korps mit einer kurzen Ansprache
vorgelegt werden, in der die Hoffnung ausgesprochen wird, daß
die Antwort des Kaisers bis zum nächsten Donnerstag er-
tvartel iverde..,
Der „New Uork Herald" veropentlicht ein Telegramm
seines Washingtoner Korrespondenten, das besagt, die amerika­
nische Regierung wünsche, daß die Mächte höchstens zwei­
hundert Millionen Dollars von China als
Entschädigung verlangen.
Tagesneirigkeiterr.
Eine Weihnacht.
Und wieder neigt zu Lude sich ein Jahr!
Ist mir's doch fast, als hätt' es kaum begonnen,
Als wär's nicht möglich, daß der Tage Schaar
Im Lauf' des Jahrs sich wieder abgesponnen!
Und langsam reiht der Bilder bunter Kranz
Lriim'rnng auf... Ich sinne stumm und schreite.
So still die Straßen. Nur der Kerzenglanz
Aus tausend Fenstern gibt mir das Geleite...
Und all der Kerzenschimmer, all das Licht
Thut mir so web! Ls gleißt wie gold'ne Schlangen'.
Denn Liebe und Erlösung bracht' es nicht,
wenn auch die Glocken tausendmal es sangen!...
Und neben mir im fadenschein'gcn Kleid
Schleppt müd' ein Kind, ein Ukädchen, seine Schritte
Und schaut mich an, mit einem Blick voll Leid,
wie ich ihn oft geschaut, in stummer Bitte.
Ich frage hin und her .,. Das scheue Kind
verliert die Furcht und drängt an meine Seite—
Und Wort auf Wort aus ihrem Akunde rinnt.
Formt sich zum Lebensbild, indes ich schreite.
Ls war das alte Lied— längst kannt ich's schon k
Doch war es inir, als hätt' ich's yie vernommen
So fchmerzdurchbebt, so hoffnungslos iin Ton
Und so unsagbar traurig und beklommen!
Mir war's, als wehte mir die winternacht
Ins tiefste Herz mit ihren Lifesschauern
Und riß und zerrte drin mit wilder Macht!
Und tausend Blicke sah ich auf mich lauern—
(Es waren Blicke unter wirrem Haar,
Gequälte Blicke, wie der Blick des Kindes...
Und zu dem Ganzen pfiff nur manchmal klar
Das Hohngelächter des Dezembcrwindes.
So schritten wir. Die Kleine sprach nicht mehr,
Sie war mit einemmal so stumm geworden.
Hohl hallten hinter uns die Tritte her.
Und Schatten lagen auf den Straßenborden.
Das Hausgemäuer starrte schwarz empor,
Erstorben war das letzte Weihnachtstreiben,
Und gelbes Gaslicht lag wie Nebelflor
Um der Laternen duustbelauf'ne Scheiben.
Fern lag des Lebens lauter Lärm und Braus.
(Einförmig anfgetbiirint wie alle andern
Stand abseits hier ein nüchtern Vorstadthaus,
Hier fand ein Lude unser weihnachtswandern.
Kein wort zum Abschied. Leis' nur mit der Hand
Strich ich die kalten, blaffen Kinderwaugen—
Und fühlte, wie die Thränen unverwandt
Hernieder tropften. Daun bin ich gegangen ...-
Ich ging denselben weg— doch nun allein.
Jetzt schwieg der wind mit seinem Sxötterlachen.
Nur der Laternen röthlich matter Schein
Duoll in die Nacht, wie Augen, müd' vom wachen.
Nur Hill und wieder noch gesxenstergleich
Lin Menschenschritt... Dann huscht' es schnell vorüber...
Ls knirscht der Frost; und Sterne, groß und bleich,
voin dunkeln winterhimmel glitzern nieder.
Dann hebt es feierlich und langsam an
von allen Thürmen Mitternacht zu schlagen;
Ls starb ein Tag— ein neuer Tag begann,
Lin neuer Tag mit Noth und Leid und plagen.
Und wie die Töne starben in der Nacht,
Da ist es mir durch meine Brust gegangen:
Auch heut' habt ihr Erlösung nicht gebracht,?
(Obwohl die Glocken tausendmal es sangen!
Ludwig Lassen.
Die nächste Nummer der „Arbeiter-Zeitung"
MT erscheint Tonuerstsg den 27. d.. 2 Uhr
Nachmittag.— In der Beilage (Seite 13.14
5^T und 15) bringen wir eine SchÜdernug L. S.W.
Ein Tag Lagerhausarbeiter von
KP* Max Winter.
Geschichtlicher Kalender. 25. Dezember 800. Krönung
Karls des „Großen" in Rom.— 1307. Vertreibung der öster­
reichischen Vögte durch die Schweizer.— 1642. Isaak Newton
geboren.— 1703. Wiederentdeckung des Halleyschen Kometen.—
1893. Erster allgemeiner österreichischer Gewerkschaftskongreß in
Wien.— 1896. Erstes sozialdemokratisches Tagblatt („Avanti") in
Rom.— 1897. Ungarischer Feldarbeiterkongreß in Budapest.
26. Dezember 1066. Wilhelm der Eroberer König von
England.— 1825. Militärausstand in Petersburg.
* An unsere Leser! Wir beginnen heute mit der Ver­
öffentlichung eines n^ren Romanes: „Der Querkopf Wilson"
von Mark Twarn. Der berühmte Verfasser ist durch seinen
eigenthümlichen, oft sehr grotesken Humor in der ganzen Welt
bekannt geworden, und viele haben versucht, ihn nachzuahmen. Es
wird unsere Leser interessirm, ihn als Romanschriftsteller keimen
zu lernen. Ailch hier wirkt er durch die stark drastische Art, die
Personen zn zeichnen. Im Mittelpunkt des Romans steht ein
untergeschobenes Kind, ein Halb- oder Viertclneger, dessen Lebens­
lauf geschildert wird. Die Geschichte ereignet sich in einer vom
großen Verkehr abgeschnittenen Stadt Nordamerikas. Die Dar­
stellung des Milieus, der Bevölkerung dieser Landstadt, gibt den
Hintergrund, von dem sich die einzelnen Personen der Geschichte
scharf und köstlich genug abheben. Wir glauben unseren Lesern mit
diesem Roman etwas Spannendes und Originelles zu bieten.
* Die Einsamen. Alljährlich um diese Zeit, an diesem
Tage erinnern sich alle der einsamen Menschen. Hu, wie traurig
ist es allein am Weihnachtsabend! Da sitzt ein alter Junggeselle
vor dem flackernden Ofenfeuer— jedes Jahr um diese Zeit sitzt er
dorten— und „starrt in die Gluth". Draußen eilen Tausende
vorüber, mit zahlreichen Päckchen beladen, wie jedes Jahr. Der
einsame Junggeselle hört ans, in die Gluth zu starren, in die er
schon seit Gründung der ersten Zeitung alljährlich einmal starrt,
er erhebt sich, verläßt sein ödes Heim und geht auf die Straßen.
Draußen wirbeln lustig die Flocken, pardon, heuer schneit es ja
nicht, also... draußen tobt der Sturm durch die Straßen. Der
Junggeselle bleibt stehen und starrt diesmal in die Fenster fremder
Wohnungen hinein, die Lichter eines Christbaums sind sichtbar,
leiser Kindergesang ertönt... Der hundertjährige Junggeselle
stellt sich dm Kragen ans und wankt schluchzend in eine stille
Nebengasse. Einsam, verlassen, in Thränen gebadet!— Die
Geschichte taucht alljährlich ans. Sille trauten Blätter, Väter,
Söhne, Töchter, SchwägernudSchwägerinnen sind gerührt.. .O, wie
furchtbar ist die Einsamkeit! Und wie süß, wie erwärmend, seelen­
stärkend das Beisammensein! Sind das nicht bekannte Töne? Haben
wir das nicht immer gesagt? Das Beisammensein ist bei uns
nur mit einem Fremdwort ausgedrückt worden. Das heißt:
Solidarität. Ja, wir sind für das Beisammensein, für das
Einander-Helsen, für dm Halt, welchen Einer dein Anderen
bietet. O, wer haßt das Alleinsein niehr wie wir! Und wer sind
die Prediger der Einsamkeit? Wer denn?..• Da steht vor
meinem Auge die Erinnerung an den Streik der Kohlcngräber.
Auf der einen Seite die Bergarbeiter, sechziglausend Leute, eine
ganze Stadt, hungernd, aber auch im Hunger Hand in Hand!
Ans der anderen Seite ein magerer, abgelebter Herr mit räth-
lickem Vollbart: Rothschild. Entsernl von ihm noch ein Herr, in
Uniform, von hohem Adel: der Graf Larisch. Herr Rothschild
geht einsam in seinem Comptoir herum, rechnet!... Der
adelige Herr geht einsam in feinem Comptoir herum,
rechnet!... Draußen aber stehen scchzigtausend Leute bei­
sammen, Deutsche, Polen, Tscheche», hungernd, frierend,
aber auch im Hunger zasammenhaltcnd, bis sie ermattet um­
sinken... Nun, wer ist einsam? Freunde, iver cm!) mit
rührenden Worten das Lied der Einsamen am Weihnachtsabend
schildert, dem sagt: Es gibt eine Einsamkeit, von der mir an einem
Tag im Jahre die Rede ist! Es gibt aber auch eine Einsamkeit,
welche das ganze übrige Jahr hindurch währt, das ist die Ein­
samkeit des Kapitalisten, der für sich allein m seinem Comptoir
herumgeht und rechnet. D i c E i n s a >u k c i t, d a s ist die
Stimmung des Kapitalismus! Der Sozialist
ist im Leben nicht einsam. Die G e m c l n s n m teil, bst§
istdie Stim ui n n g d e s S o z i a l i s in n s! Arthur
Schopenhauer hat in einer Fabel das Bedürfniß nach Gemein­
samkeit in der heutigen Gejelljchatl geschildert. Wir sind eine
Gesellschaft von Igeln, denen cs kalt ist. Weil cS sie
stiert, rücken sie ifreundschastlich näher aneinander heran.
Wie sie sich aber nahe kommen, zerstechen üe sich
gegenseitig an ihren Stachel» und rücken wieder weg von
einander ... Zu Weihnachten friert cs sie alle, die bürgerlichen
Igeln, da rücken sic einander näher und bemitleiden die Einsamen.
Wenn aber der Abend vorbei ist, bemerken sie, daß sie sich stechen,
im ganzen übrigen Jahr bleiben sie cmsai».. Wir aber, Freunde,
wollen aus dem Jgelstadiuiu überhaupt heraus! Heraus aus
einer Gesellschaft, wo nothgcdruugeu jeder sich au den Stacheln
des andern verwundet!... Gewiß, einsam sein ist traurig, und es
gibt so viele Arten von Einsamkeit, die wir nicht wcgsckcuchcn
können! Aber die Einsamkeit im gemeine» Kamps »ins Brot
wollen wir verbannen! Des Lebens Arbeit soll gemeinsam ver­
richtet werden und keiner soll sich dieser Gemeinschaft entziehen!...
Ah, wir sind gefühlvoll genug, auch Herrn Rothschild aus der
Einsamkeit seines Comptoirs zu ziehen und ihn in die Gemein,
schüft arbeitender Menschen einzureihen wie alle anderen.
Nicht nur die schluchzenden Junggesellen sollen ans ihrer Ein­
samkeit erlöst werden, sondern die armen, eiiisamcn Erpropriatenre!
* Wohlverdientes Lob. DaS Christkindl, das in seiner
Fürsorge für große und kleine Kinder an keinen Menschen vergißt,
hat gelegentlich seines Besuches in der europäischen Kinderstube
auch an den Fürsten Nikolaus von Montenegro gedacht mtd
ihm ein passendes Weihnachtsgeschenk verehrt. Durch Vermittlung
des montenegrinischen Staatsrathes hat es ihm den Titel „könig­
liche Hoheit" beschecrt und ihn auf diesem nicht mehr ungewöhn­
lichen Wege dm anderen Herrschern, mit denen er durch seine
verheirateten Töchter vielfach verwandt ist, ebenbürtig gemacht.
Das montenegrinische Volk, dessen Zahl an die Bevölkerung jedes
beliebigen Bezirkes von Wien heranreicht, ist durch diese Ehrung
seines Staatsoberhauptes in einen derartigen Freudentaumel
versetzt worden, daß cs nicht mehr weiß, wo cs die vielen
Hammel stehlen soll, durch deren Verspeisung ein derartiges
geschichtliches Ereigniß nach Landcsbranch gefeiert werden muß.
Obwohl Oesterreich mit seinem Nachbarstaat Montenegro seit
langer Zeit im besten Eiiivcriichmen lebt, wäre das Avancement
des montenegrinischen Staatsoberhauptes für uns kein Anlast,
freudig gestimmt zu werden, wenn seine königliche Hoheit, der
Fürst Nikolaus, nicht die Gelegenheit wahrgenommen hätte,
lins in einer Depesche seine königliche Anerkennung über unsere
Kultur und unseren Fortschritt anSzudrüctcn. Wir Ocstcrreicher
haben bisher nur dem Schah von Persien und iveiland Seiner
Majestät dem König Kala k a u a Achtung vor unserer Kultur
und unserem Fortschritt abgerungen. Um so schmeichelhafter muß
es uns berühren, daß uns nunmehr arich von Potentaten, die
knapp an der Grenze des kultivirtcn Europa wohnen, eine solche
Anerkennung zuthcil wird. Fürst N i k o l a u s betheuert in seiner
Depesche, daß unsere Kultur und unser Fortschritt den glücklichsten
und wohlthätigsten Einfluß auf die moralische Entwicklung seines
Landes ausüben, und wir dürfen ihm aufs Wort glauben. Wir
stehen beispielsweise mit unserer Hammeltnlinr auf einer derartig
hohen Stufe, daß die Söhne der schwarzen Berge ihren Bedarf
an Hammeln vorzugsweise aus österreichischem Gebiete zu stehlen
pflegen. Außerdem hat unser Postwcscn so segensreiche Fortschritte
gemacht, daß ein großer Theil des iiiontcnegrinischm Hclden-
volkes vermittelst kluger Bcnütznlig des Gcldanwcisimgsverkchrs
ein sorgenloses Dasein zn führen vermag. Unter solchen
Umständen ist es begreiflich, daß Fürst R i k o l a u s nicht
Worte genug finden kann, um unsere Knltnr und unseren Fort­
schritt zu loben, und wir haben alle Ursache, uns dieses Lobes zu
treuen. Wären wir weniger knltivirt, so würde sich unsere Regie­
rung vielleicht das Eingreifen montenegrinischer LnndeSkiiidcr in
unsere heimatlichen Hammelheerdm verbieten und nnS dadurch in
kriegerische Verivickinngen mit einem Nachbarstaate stürzen. Unsere
Negiernng ist sich aber bewußt, daß ihr noch immer genug
Hammeln übrigbleiben, denn dank unserer Knltnr verfügen mir
über einen Ucberfluß von Hammeln. Es ist auch mir zu
billigen, wenn unsere Regierung die Rückerstattung der im Auf­
trage der fürstlich montenegrinischen Post ausbezahlten Beträge
nicht mit übertriebenem Ernste fordert. Oesterreichs Aufgabe
besteht ja darin, die Kultur nach dem Osten zu tragen, und wir
können uns mir freuen, wenn die Montenegriner sich unsere Ein­
richtungen zunutze machen. Die lninpigeit paar Hundcrttansende,
die >vir im Interesse der Kultur an Montenegro verlieren,
können nur zehnfach wieder hereinbringen, wenn wir die
Zucken- oder Bramitweiitstencr um einige Heller erhöhen.
■,' Eine wissenschaftlich- Elftna-Expcditiou. Mitten
Kriegswirren hat eine wissenschaftliche Er-
F j öVinncr6nt& ^er'we^"^"' v 1' 1’ 1 ?!* °R'olge hat die Mission
zwei Genossen, dm Ingenieuren H e w a r d und L e d e n t auf-


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag Rrbriker-ZeikMU. 25. Dezember 190t» 'Kr. 353
gebrochen. Sie sollten Nordchina durchforschen. Ein weiterer
Lhcilnehmer, der Flamendcr S p l i n g a r d, hat sich ihnen erst
in China angeschlossen, wo er nach seiner Auswanderung bereits
simftmddreißig Jahre wohnte. Er war mit einer Chinesin ver-
mählt und war chinesischer Beamter geworden. Der Leiter der
Expedition, Oberst Fivc, erzählt, wie sie zum erstenmal von den
Unruhen in China selber betroffen worden waren: Sie hattm
achtzehn Monate lang die Mandschurei durchforscht und fuhren
im "November des vorigen Jahres den Petschilifluß herab, be-
suchtcn Honan und durchstreiften Schansi und Kaufn, die nörd-
lühstm Provinzen von China. Ein Telegraphist, der im Dienste
Splingards stand, habe schon damals die Belgier
verständigt, das; in Folge eines geheimen
Befehls der Mandarinen ein Massacre
der Europäer bevorstehe. Der Warnung un­
geachtet setzte Fivc die Reise fort und langte am 28. April l. I.
m Rankau an. Dort fanden sie das Land in Aufruhr
und chic Missionäre in Gefahr. Die Expedition kam
gerade an, als der Pöbel das Haus der Mission
in Brand setzte. Aber es genügte, daß sie sich be­
waffnet vor das Hans postirten, um die Leute in die Flucht zu
schlagen. Oberst Fivc spricht überhaupt in sehr geringschätziger
Weise von dem Muthe der Boxers. Ost liefen sie davon, wenn
man ihnen bloß einen Revolver zeigte. Er führt als Beispiel an,
daß die kleine Schaar einmal eine ganze Stadt im Zaume hielt.
Der Bizekönig von Liau-Kiu an der Grenze der Mongolei habe
ihn dreimal aufgefordert, sein Gebiet binnen 48 Stunden zu
verlassen. Sie hatten aber keine Transportmittel und konnten den:
Befehl nicht folgen. Sie begaben sich nun beritten und bewafftret
zum Gouverneur und wußten ihm und seiner Umgebung so zu
imponiren, daß er sich erbot, sie, wohin immer sie wollen, zu ge­
leiten. Sie zogen südwärts, sendeten die Geleitwache zurück und
wendeten sich dann nach der Wüste Gobi, dieser ungeheuren
Fläche, die China von Sibirien trennt. Hierhattensiedie
größten Schwierigkeiten auf ihrer ganzen
Reise zu bestehen. Das Thermometer schwankte zwischen
23 und 25 Grad unter Rull. Man mußte sich mühsam den Weg
durch den Sand bahnen, den der eisige Wind aufwirbelte. An der
Grenze der Wüste berührten sie das unabhängige mongolische
Fürstenthum Waianfu, dessen Fürst die Schwester der Kaiserin-
Wittve geheiratet hat. Auch bei diesem wußte Fivc, wie er erzählt,
durch sein entschlossenes Auftreten großen Erfolg zu erzielen. Er
stellte seine Zelte gegenüber dem fürstlichen Palaste auf und er­
langte schließlich sogar von dem Fürsten die Uebergabe von einer
Partie von Kameelen zur Weiterreise. So gelangte die Expedition
schließlich glücklich nach Ur g a in der Nähe der russischen Grenze,
wo ihr der russische Konsul Transportmittel zur raschen Be­
förderung durch Sibirien nach Europa gewährte.
* Die „Arbeiter-Zeitung" als Wohlthäterin. Dieser
Titel wird die Christlich-Sozialen nicht wenig verblüffen. Sie, die
den Wienern nicht genug vorjammern können, wie dieses Blatt
ihre Scelmruhe stört, wie es ihnen die heiligsten Gefühle raubt,
die sie für die ehrfurchtgebietenden Herren Purscht, Grcgorig,
Bergani, Fenzl im Busen tragen, sollen auf einmal die „Arbeiter-
Zeitung" als Spenderin von Wohlthaten ansehen? Und sie
müssen es thun, ob sie wollen oder nicht. Denn es ist ein
C h r i st l i ch- S o z i a l e r, und dazu noch ein G e m e i n d e-
r a t h, dem die „Arbeiter-Zeitung" Gutes that. Wir dürfen uns
rühmen, Herrn Gemeiuderath Dr. K l o tz b er g zu vielen lausenden
von Gulden verholfen zu haben, etwas, was ihm ein christlich-soziales
Blatt sicher noch niemals gethan hat. Das kam so: Am 9. August
erzählten wir eine Geschichte vom Hause in der Naglergasse Nr. 17
und bemerkten dabei, daß dieses Haus, das ein Tempel der „freim
Liebe"— was so die Christlich-Sozialen darunter verstehe»— ist,
zur Hälfte Eigenthum der Frau „Gemeinderäthin" Lina Klotz-
berg sei. Natürlich lebt die Dame mit dem Gemeinderath Klotz­
berg in gemeinschaftlichem Haushalt, so daß auch dieser christlich­
soziale Recke vergnügt von dem Ertrag genießt, den eine moralische
Anstalt im I. Bezirk abwirft. Die Entdeckung dieser gesegneten
Quelle seines Wohlstandes scheint aber den ehrbaren Mann nicht
besonders erbaut zu haben, und er beschloß» seinen
Lästerern das Maul zu stopfen. Als das geeignetste Mittel
dazu stellte sich der Verkauf des Hauses heraus, das so vielen
Menschen Stunden der Freude ermöglicht hatte. Käufer hätten
sich bald gefunden. Da aber nicht jeder die Gewähr bietet, daß
die Hallen in der Naglergasse Nr. 17 dem hehren Zwecke geweiht
bleiben, dem sie unter Klotzbergs Besitz gedient hatten, wartete er,
bis der würdige Käufer kam. Und das war eine „Dame", deren
Streben mit dem des christlich-sozialen Gemeinderathes parallel
läuft. Ja, noch mehr. Nachdem sie das Haus gekauft hatte, er­
weiterte sie die der Venus geweihten Räunilichkeiten, und harmonisch
fügt sich jetzt ein Stockwerk zum anderen. Wo bleibt nun, wird
man fragen, die Wohlthat für Herrn Dr. Klotzberg? Er hat doch
dem Liebsten, was er außer dem Mandat hatte, entsagen müssen.
Werdings. Aber er ist dabei auf seine Rechnung gekommen. Das
Haus trug nämlich nach der Zinsfassion 6208 Kronen 92 Heller.
Davon warm 2488 Kronen an Steuern zu zahlen, so daß die
ganze Frucht des Strebens aller 3720 Kronen 92 Heller waren.
Die neue Besitzerin kaufte nun das Haus um 120.000 Kronen.
Davon zahlte sie baar 50.000 Kronen. Die wird Herr Dr. Klotzberg
sicher zu 5 Perzent anzulegen verstehen, so daß sie 2500 Kronen
tragen, und den Rest des Kausschillings von 70.000 Kronen ver­
zinst die neue Jnstitutsvorsteherin mit 6 Perzent, gleich 4200 Kronen,
so daß Herr Klotzüerg statt über 3720 Kronen nunniehr über
6700 Kronen Nutzen disponiren kann. Und da verleumden uns die
Christlich-Sozialen, daß wir nichts für das christliche Volk thun.
Wem anders als uns verdankt Herr Dr. Klotzberg den jährlichen
Mchrerertrag von 3000 Kronen? Auch die „Arbeiter-Zeitung" kann
Wohlthaten erweisen.
* Ueberzählige ... Zu Weihnachten kommen all­
jährlich Spenden aus verschiedenen Stiftungen an arme Kinder
zur Bertheilung. Auch in der Wärmcstube der S e e b ö ck g a s s e
im XVI. Bezirk wurden vorigen Samstag derlei Weihnachtsgaben
vertheilt. Die Lehrkräfte hatten eigene Anweisungen zu der Ver-
theilung zu vergeben, und sie bemühten sich, den bedürftigsten
Kindern die Spenden zukommen zu lösten. Den Kindern wurden
auch die größten Hoffnungen gemacht. „Sogar Gräfinnen
Baronessen werden kommen," wurde unter den einfältigen Spießern
voll dummer Bewunderung erzählt und die Hoffnungen
glücklichen Kinder, die von Ottakring und Fünfhaus dazu bestimmt
waren, auf das höchste gesteigert. Für-
mittags war die Vertheilung angesetzt,
sogar von der Schule zu Hause,
großen Weihnachtsbctheilung theilnehmcn
mit seiner
und
ßern
der
nm
9 Uhr Vor
Kinder blieben
um an der
und ihre Gaben in
Die
itUJCUUi»a *v*'""*v—
Empfang nehmen zu können. Das Ende war em° furchtbare Ent-
tänschung.
Eines dieser armen Kinder kam Abends
hatte Stunde
Mutter in unsere Redaktion. Das«». -^nnd
auf Stunde gewartet. Es wurde 12 Uhr, weiter
zwei, und das arme Kind wartete hungernd und zcktmchwerter.
Es
KStaSÄ «ul «stunde, das
Kind aber harrte aus in semer Hoffnung trotz Hünger und
Müdigkeit. Endlich um halb 4 Uhr erhielt es sein Christgeschcm.
Er brachte es mit in die Redaktion und legte es uns vor: eine
Kreuzersemmcl und ein Paar Würstchen.—
Deshalb hat man das Kind die Schule vcrsäunicn und von Früh
bis Abends hungern lassen. Bielen seiner Genossen ging es nicht
besser. Sie gehörten zu den Ueberzähligcn... Wie bitter mögen
die Empfindungen dieser armen Kleinen gewesen sein, als sie
schließlich sahe», daß gerade ihnen nichts beschert wurde. Wir
meinen, daß sich solche Wohlthätereien so veranstalten ließen, daß
nicht tagelang in Kindern glänzende Hoffnungen genährt werden,
und daß schließlich nur eine große Enttäuschung dabei herans-
kommt.
* Ein Wiederfinden im Arrest. Vorgestern spielte sich
im Arrest des Hernalser Bezirksgerichtes zwischen zwei Brüdern,
die sich schon dreißig Jahre nicht gesehen hatten, eine ergreifende
Szene ab. Der 41jährige Mctalldrehergehilfe Johann N. hatte
eine zweimonatliche Freiheitsstrafe zu verbüßen. Zu gleicher Zeit
hatte auch sein Bruder, der 56jährige Fiakerkutscher Ferdinand N.,
eine dreitägige Arreststrafe abzusitzen. Während des Beisammen­
seins hattm die beiden keine Ahnung, daß sic Brüder sind. Erst
vorgestern, als der Kerkermeister den Namen Ferdinands ausrief,
der freigehm sollte, sprangen beide von ihren Sitzen auf und
eilten der Gefängnißthür zu. IDort fragte einer den anderen, ob
er auch so heiße, worüber beide sehr erstaunt waren. Nach kurzem
Fragen wußten sie, daß sie Brüder sind, die der Broterwerb in
der Großstadt auseinandergcbracht hatte, und die sich nun auf so
merkwürdige Weise wiederfanden.
* Ei« gediegenes, dabei billiges Weihnachts­
geschenk für die Jugend sind die Bilderbogen für Schule
und Haus (herausgegeben von der Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst in Wien), von denen kürzlich die dritte Serie (Preis
3 Kronen) erschienen ist. Diese Bilderbogen enthalten anregende
und unterhaltende Darstellungen aus der Geschichte, der Geographie,
dem Leben des Volkes, Sätzen und Legenden, Märchen u. s. w.
und können allen Eltern wärmstens empfohlen werden. Zu be­
ziehen sind sie durch alle Buch-, Kunst- und größeren Papier­
handlungen.
* Musikalische Preisausschreibung. Das in Folge
der vorjährigen Preisausschreibung für Liedercyklen ein­
gesetzte Preisgericht des Wiener Tonkünstler-
Vereines hat keine der eingelangten Arbeiten zur even­
tuellen Prämiirung vorgeschlagen und diese sind von
heute an gegen Angabe des Mottos in der Musikalien­
handlung C. Lienau (l. Tuchlauben N'r. 11) zurückzuerhalten.
Der Verein erneuert unter Einem die Ausschreibung für Lieder­
zyklen und setzt Preise aus von 300, 200 und 100 Kronen., Ein-
sendungstermin bis inklusive 1. Oktober 1901. Näheres in der
Vereinskanzlei, Wim, I. Giselastraße Nr. 12, Zimmer Nr. 4
(Konservatorium), Montag, Mittwoch und Freitag von 12
bis 1 Uhr.
* Verlorene Blocks. Im Verband der Metallarbeiter
wurden am Samstag vier Blocks, und zwar drei Kronen- und
ein Zehnhellerblock abgegebm. Der Abgeber hat alle drei Blocks
auf der Mariahilferstraße am Samstag gefunden. Die Blocks
sind vom Verlustträger im Parteisekretariat zu beheben.
* Wie es einem Diurnisten in städtische« Diensten
ergeht. Einer, der die Verhälmisse im magistratischen Bezirksamt
des II. Bezirkes kennt, schreibt uns: In diesem Amt ist 1 Ober­
offizial, 1 Akzessist, 1 Praktikant, 9 Diurnisten, 1 Amtsdimer,
2 Taglöhner und 1 vazirmder Kellner, welche letztere vier Leute
auch— Beamtendimste verrichten müssen. Der Leiter des Amtes,
Magistratsrath Kremser, fürchtet sich— trotzdem entsetzlich viel
Arbeit zu verrichten ist —, beim Magistrat um Arbeitskräfte an­
zusuchen, damit es nur heißt: „Ah, der Kremser, das ist ein
tüchtiger Mann. Mit ein paar Leuteln kann er die Arbeit für
das ganze Bezirksamt bestreiten." In Folge dieser Knickerei
häufen sich die Aktmrückstande in diesem Amt bis ins Un-
gemessene. Um sie halbwegs aufzuarbeiten, sind jetzt vom Herrn
Rath Kremser Ueberstundm angeordnet worden. Die armen
Diurnisten, von denen jeder seine Nebenbeschäftigung hat, müssen
jetzt seit vierzehn Tagen zweimal wöchentlich und Sonntag—
Sonntag!— Ueberstundm machen. So'hält die christliche Kommune
die Heiligung des Sonntages! Der Herr Kanzleidirektor Brückner
aber steht da, und in Ermanglung von Arbeit, die seiner würdig
ist, steht er wie mit einem Knüttel hinter den Diurnistm, die er
wie der Fuhrmann die Ochsen zur Arbeit antreibt. Der Herr
Magistratsrath Kremser drückt dies mit den Worten aus: „Ja,
die Herren müssen anziehen!" Die armen Diurnisten verlieren
aber, dank dieser Wirthschaft, ihre nothwendigen Neben­
beschäftigungen.
* Ueber die Arbcitsverhältnisse der Verkäuferinnen
theilt man uns mit, daß im Geschäft Viktor Schmidt,
I. Stefansplatz, die Verkäuferinnen täglich zwölf bis fünfzehn
Stunden arbeiten müssen. Wenn eine Verkäuferin für sich einen
Gang hat, werden ihr Lohnabzüge gemacht. Während des
Soiumerurlaubcs entfällt der Gehalt.— Die Verkäuferinnen der
Wäschefirma Brau n am Graben werden elend bezahlt und
müssen ebenfalls zwölf bis dreizehn Stunden im Dienst sein. Ost
müssen die Verkäuferinnen nach Schluß des Geschäftes Gänge
verrichten, für die sie nicht bezahlt werden. Eines ist aber sehr zu
bedauern: die ausgebeuteten Geschöpfe der benannten Firmen
wagen es nämlich gar nicht, sich zu beklagen und ihre Leiden zu
schildern, und wir niüsscn aus eigener Beobachtung die maßlose
Ausbeutung kennzeichnen. Hoffentlich genügen diese wenigen
Zeilen, um bei beiden Firmen bessere Zustande zu schaffen.
* Die Arbeiter und die „Urania". Sonntag den 9. d.
fand eine von der Direktion der „Urania" in ihren Theaterlokali-
täten (1. Wollzcile Nr. 34) eingeladene Versammlung von Dele-
girten der Wiener Arbeitervereine und der Gewerkschaftskonimissio»
statt. Nach Begrüßung durch den Präsidenten Dr. K ö ß l e r hielt
Professor Umlauft einen eingehenden Vortrag über den Zweck
und die Bedeutung der „Urania" für die Arbeiter. Nach längerer
Diskussion einigte man sich, ein Comite aus Vertretern der
Jndustriegruppen, der Gewerkschaftskommission und der Arbeiter­
presse zu wählen. Dieses Comite hielt am 16. d. eine Sitzung ab
und beschloß, die Einleitung und Durchführung einer Agitation
für die „Urania" in den Arbeiterkreisen einem sechsgliedrigen Comite,
bestehend aus den Genossen Bernard, Dolejschi, Flatscher,
K u n s ch i k, R u d o s s k Y und S ch ä d l, zu übertragen. Eine
am 23. d. stattgehabte engere Comitesitzung, der auch Professor
Umlauft beiwohnte, beschloß Folgendes durchzuführen: 1. Ani
20. Jänner, Vormittags 9 Uhr, nochmals eine Versammlung von
Delegirten der Arbeitervereine einzuladen, bei der Professor Umlauft
einen instruktiv en Bortrag mit Demonstrationen
halten wird. 2. Wird den Vereinen empfohlen, für regelmäßigen
Besuch der „Urania"-Vorstellungen von Seite der Arbeiterschaft
Sorge zu tragen und nach Möglichkeit Separatvorstellungen zu
veranlassen. 3. Dezentralisation der Vorträge in die verschiedenen
Bezirke, wenn entsprechende Lokalitäten mit elektrischem Licht
zu haben sind. 4. Namhaftmachung und Vorbereitung neuer Vor­
träge. (Solche über die Glasindustrie, das Salz, die Zicgclindustrie
am Wienerberg rc. sind bereits für die nächste Zeit in Vorbereitung.)
5. Abhaltung von Vorträgen über verschiedene wissenschaftliche
Themen an Sonntagen Vormittags und an Wochentagen Abends.
6. Veranstaltung von Exkursionen an Sonntagen N a ch-
mittags von 2 bis 4 Uhr ins Naturhistorische Hofmusenm
unter Führung und Erläuterung der Abtheilungsvorstände. An
Sonntagen Vormittags Besuche des Museums für österreichische
Volkskunde, der Zentralanstalt für Meteorologie und der Pnlmen-
häuser in Schönbrunn, an Wochentagen Abends Besuch der
Sternwarte. Es ist dies gewiß ein reichhaltiges und nach ver­
schiedenen Richtungen interessantes Programm, an dessen Ver­
wirklichung mitzuhelfen allen Arbeiterorganisationen wärmstens
empfohlen werden kann.
* Briefpostvcrkchr zur Neujahröpcriodc 1801.
Behufs Erzielung einer beschleunigten Briefbestcllung in Wien zur
Neujahrsperiode 1901 und zur thunlichstcn Erleichterung der damit
verbundenen Manipulation ersucht die Postdircktion dringend, die
Briefmarken nur in der rechten oberen Ecke
der Ä d r e ß s e i t e der zur Aufgabe gelangenden nicht rekom-
mandirten Bricfsmdungen aufzukleben. Der Umstand, daß einzelne
Briefe die Marke aus der Vorderseite, andere auf der Rückseite
tragen, erschwert die postamtliche Behandlung sehr, weshalb von
der Benützung der Bricftnarkm als Berschlnsfinittel, sowie von
dein Aufkleben derselben auf der Rückseite der Briefumschläge über­
haupt Umgang genommen werden wolle. Die Adresse soll genau
und vollständig sein. Etwa nach folgendem Muster:
Herrn
Anton Stolz
in
Wien, m/3,
Richardgasse Nr. 7, 3. Stiege,
1. Stock, Thür 5
wobei durch die unmittelbar nach dem Bestimmungsorte „Wien"
angesetzte r ö nt i f cf) e Ziffer der Stadtbezirk und durch die als
Nenner darunter gesetzte arabische Ziffer der Postbcstell-
bezirk bezeichnet ist. Sollte die Aufgabe von Nenjahrsbriefcn schon
jetzt oder vor dem 81. d. gewünscht werden, so wären solche
Briefe mit der deutlichen Bezeicknimg „Neujahrsbriefe zu versehen.
Bei Versendung einer größerer Anzahl solcher Briefe wären die­
selben in Päckchen mit der Aufschrift „Ncujahrsbriefc" im Lokal
des betreffenden Postamtes an der hicfür bezeichneten Stelle des
Schalters zu Handen des Annahnieorgans aufzuliefern.
* Sieben Finger. In der letzten Sitzung der Gesellschaft
der Aerzte berichtete Professor Dr. Weinle'chner über eine
interessante Operation bei einem kleinen Kinde, das mit siebe»
Fingern an der linken Hand zur Welt gekommen tvar. Die Hand
zeigte zwei Daumen, zwischen welchen ein ungewöhnlich langer
Zeigefinger eingebettet lag. Beide Daumen, die völlig unbrauchbar
waren, wurden entfernt, und der überzählige Zeigefinger, der vor­
zügliche Beweglichkeit vor und nach der Operation auswies, blieb
erhalten. Mit den beiden Daumen wurden auch die dazugehörigen
Mittclhandknochen beseitigt und die Hand verschmälert. Die
operirte Hand sieht schön aus, der als Daumen funktionirende
überzählige Zeigefinger erscheint überlang, mäßig gebeugt und gegen
den Mittelfinger hin geneigt. Die nicht operirte Hand sah einer
Krabbe ähnlich.
* Das historische Museum der Stadt Wien bleibt
an den beiden Weihnachtsfeiertagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags
für den Besuch des Publikums geöffnet.
und Telegraphendirestion verlautbart, daß die Postwerthzcichen in
österreichischer Währung (Gulden und Kreuzer) nur mehr bis
31. Dezember u m g e t a u s ch t werden. Eine Ausnahme
bilden nur die mit einer Fünfkreuzermarke versehenen P o st-
sparkarten. Die Einzahlungsscheine für
Steuern und Gebühren werden ebenfalls eingezogen.
An ihre Stelle treten neue zum ermäßigten Preise von 7 Heller
(statt 5 kr. und 11 Heller).
* Waisenkinder bei Varnum lind Bailey. Um den
dringenden Wünschen und Gesuchen mehrerer Waisenanstalten,
deren Zöglinge verhindert sind, der Extt-avorstellnng bei Barnum
und Bailey Freitag den 28. d. beizuwohnen, zu entsprechen, hat
die Direktion diese Sondervorstellung für den nächsten Tag,
Samstag den 29. d.,, festgesetzt. Diese Abänderung des Datums
wird es selbstverständlich den Leitern der Waiseninstitute und
arideren Wohlthütigkeitsanstalten ermöglichen, alle unter ihrer
Obhut stehenden Zöglinge zu bringen. Bis jetzt sind schon 3000
angemeldet.
Der Frauenmord bei Mannersdorf am Leithaberg.
Aus M a n n c r s d o r f am Leithagebirge wird gemeldet: In
der Nacht zum 24. Juli wurde die in Hof am Leitha-
b e r g Nr. 165 wohnhaft gewesene 36 Jahre alte Wirthschasts-
besitzerin Frau Alvifia Schn h, Gattin des Leopold Schuh und
Mutter dreier unversorgter Kinder, nächst Mannersdorf bei der
Aarbachmühle in einem Kartoffelfeld ermordet aufgefunhen. Der
Thäter hatte der unglücklichen Frau dm Hals bis zur Wirbel­
säule abgeschnitten. Der That dringend verdächtig wurden bisher
verschiedene Personen verhaftet, sie mußten aber, da sie ihr Alibi
nachweisen konnten, freigelassen werden. Nunmehr ist in dieser
Affa'.re eine sensationelle Wendung eingetreten. Gestern wurde der
eigene Gatte der Ermordeten, der 39 Jahre alte Leopold Schuh,
von der Gendarmerie unter dem dringenden Verdacht, der Mörder
M sein, verhaftet und dem Bezirksgericht E b r e i ch s d o r f ein­
geliefert. Unmittelbar nach dem Morde verbreitete sich in der
ganzen Umgebung das Gerücht, daß niemand anderer als Leopold
Schuh der Mörder seiner Gattin war, aber niemand wagte cs
offen und direkt auszusprechcn. Gendarmen brachten in Erfahrung,
daß das Ehepaar stets in Unfrieden gelebt hatte und Schuh seine
Gattin bei jedem geringfügigen Anlaß aufs gröblichste mißhandelte.
Acht Tage vor ihrer Ermordung kam Frau Schuh zu der
Schneidermeistersgattin Frau Käthe D w o rniko w its ch
Nr. 143 m H of am Leithaberg und theilte ihr unter
Thränen mit, daß sie von ihrem Manne entsetzlich g c-
i st y\ C s -"S". feL? m "brise» war Schuh zur muthmaß-
S^Mordes ,n der Nähe desThatortcs gesehen worden,
auW als er-sich beim Dorfbrunnen um 10 Uhr Nachts die Hände
SS t T alS b°r Mord schon geschehen sein mußte.
E-chuh ist als-roh und gewaltthätig bekannt und soll sich schon
einmal zu einem Mord erbötig gemacht haben.
dersonen abgängig. Seit Oktober dieses
Ä s S. u3. ber Bernardgass? Nr. 39 in, XVI. Bezirk zwei
« abgangig Die Polizeibehörde gelangte erst vor einigen
Tagen von den. Verschwinden der beiden in Kenntniß,


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 353 Lien, Dienstag
haben die Nachforschungen bisher zu keinem Resultat geführt.
Im obgenanntcn Hause wohnte seit Mai dieses Jahres die
50jährige Offizierswitwe Franziska v. Stelzhammer im
zweiten Stockwerke. Sie hatte eine aus zwei Zimmern, Küche
und Vorzimmer bestehende Wohnung inne. Mit ihr war der
Ingenieur C. A. Philipp in die Wohnung gezogen, der als
Afterpartei gemeldet war. Frau v. Stelzhammer führte ein sehr
zurückgezogenes Leben. Sie hielt sich keine Dienstboten und
besorgte selbst für sich und ihren Zimmerherrn den Haushalt.
Sie ging selten aus, und es vergingen Tage, oft sogar Wochen,
daß die Dame von niemand im Hause gesehen wurde. Auch Herr
Philipp lebte sehr zurückgezogen. Man sah ihn selten. In den
Morgenstunden ging er weg und kehrte erst gegen Abend nach
Hause zurück. Sein Bereif brachte es mit sich, daß er häufig ver­
reisen mußte, doch blieb er immer nur einige Tage von Wien fort. Am
10. Oktober verließ er, angeblich zu einer geschäftlichen Reise,
Wien. Er nahm eine kleine Handtasche mit und sollte, wie cs
im Hause hieß, noch im Laufe der Woche zurückkehren. Frau
v. Stclzhainmer blieb in Wien. Am 18. Oktober amtirte in der
Hausmcisterwohnung, wie in diesen Tagen in ganz Wim, die
Kommission zur Feststellung der Wahlberechtigung. Als letzte
erschien beim Portier die Witwe, um der Kommission die ver-
langten Dokumente vorzuweisen. Nach wenigen Minuten entfernte
sie sich und ging in ihre Wohnung. Auf der Stiege traf sie eine
Nachbarin, und dieser sagte sie ganz flüchtig, sie werde auf einige
Zeit verrcsicn. Sie sage cs ihr deshalb, damit man nicht etwa
gewaltsam die Wohnung öffne, in der Meinung, es sei ihr (der
Frau Stelzhammer) etwas zugestoßen. Seit diesem Augenblick ist
auch Frau v. Stelzhammer verschwunden. Niemand hat die Frau
vom Hause fortgehen gesehen. Die Wohnung blieb versperrt. Herr
Ingenieur Philipp hatte der Dame öfters, wenn er abwesend
wa, Geld mittelst Postanweisungen gesendet, doch diesmal traf
nach dem Verschwinden der Frau kein Geldbricf ein. Daraus
schließt man, daß sich beide irgendwo getroffen haben dürften.
Wochen vergingen, doch man hörte weder von ihm noch von ihr
irgend etwas. An die Adresse des Ingenieurs traf eine ganze
Anzahl Briefe ein, welche das an der Wohnungsthür angebrachte
Briefkästchen füllen. Da man im Hanse thatsächlich an eine kürzere
Reise der Frau v. Stelzhammer dachte, wurde keine polizeiliche
Anzeige erstattet. Als jedoch der Zinsmonat November verstrich,
ohne daß Herr Philipp oder Frau v. Stelzhammer zurückkehrten,
und auch der fällige Zins nicht gezahlt war, wurde die Anzeige
von dem Verschwinden der beiden Personen erstattet und die
Wohnung gerichtlich gekündigt. Da Frau v. Stelzhammer mög­
licherweise einen Selbstmord verübt haben konnte, wurde die
Wohnung behördlich geöffnet, doch fand man von Frau
v. Stclzhainmer keine Spur. Die Möbel standen unverrückt auf
ihrem Platz.
* Ei« betrogener Sparverein. Am 22. d. hatte der
Sparverein „Zukunft der Arbeit" in Favoriten feine General­
versammlung einberufen, bei der die Spareinlagen vertheilt werden
sollten. Mitglieder und Funktionäre warm vollzählig erschienen—
nur der Bcreinsobmann, der Stukkateur Franz Holly, zu Wodnan
in Böhmen geboren, X. Himbergerstraße Nr. 59 wohnhaft, ver­
heiratet, war nicht erschienen. Es stellte sich heraus, daß Hollh,
ein 49jährigcr Mann, sich schon vor acht Tagen vom Hause ent-
ernt hat und seither spurloh verschwunden war. Die Bücher und die
Kasienbestände wurden geprüft, und cs ergab sich, daß von den im
Laufe des Jahres eingegangenen und nunmehr zur Berthcilnng
bestimmten Geldern in der Höhe von 4700 Kronen ein Betrag
von 1790 Kronen fehlte. Franz Holly hat seine Stellung als
Obmann des Sparvereines mißbraucht und dem Kassier 1790 Kronen
unter der 'Angabe entlockt, er werde sie fruchtbringend
anlegen. In Wahrheit hat er sie für die eigene Person verwendet.
Holly, der gestern hieher zurückgekehrt war, wurde noch Abends
in Favoriten verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Eine Liebestragödie. Am 5. November d. I. ver-
lantbarte das Pvlizcikommiffariat Ottakring, daß die 19jährige
Näherin Bertha L. seit 4. Oktober abgängig ist. Im Wohnhause
der L. wohnt auch der Optiker Johann W. Die Familien waren
mit einander befreundet, und wie es bei den Eltern war, so haben
cs auch die Kinder gehalten. W.'s Sohn, Leopold, ein Wienerkind,
faßte zu Bertha eine tiefe Neigung, und es war zwischen beiden
ausgemacht, daß sic einstmals ein Paar werden sollten. Der
Liebcstraum fand eine jähe Unterbrechung. Leopold hat Heuer das
einniidzwanzigste Lebensjahr erreicht und kam im Frühjahr zur
Affcntirung. Sein Schicksal wollte cs, daß er gleich bei der
ersten Stellung behalten wurde. Im Oktober dieses Jahres hätte
er einrücken sollen. Diese »«angenehme Aussicht traf die Liebenden
sehr hart. Je näher der Termin heranrückte, um so düsterer
wurden ihre Mienen. Ihre Liebe schien ihnen aussichtslos, und
namentlich Bertha fürchtete, daß die Militärzeit Leopold ihr ab­
wendig machen könnte. Alles das war bekannt, als das unglückliche
Mädchen verschwand. Und als dann später die Nachricht eintraf,
daß der Rekrut Leopold W. gleichfalls verschwunden sei, waren
die Eltern beider in tiefste Trauer versetzt, denn sie konnten nichts
anders glmckrn, als daß ihre Kinder miteinander in den Tod
gegangen seien. Die Bestätigung aber blieb aus, und die
Eltern klammerten sich doch noch an die schwache Hoffnung, daß
ihre geliebten Kinder vielleicht doch vernünftiger gewesen und in
die Welt hinausgewandert sein könnten. Die Hoffnung hat sie
betrogen. Am 25. November wurden im Walde nächst dem
Gstattcrbodcn ziemlich stark verwest die. Leichen eines jungen
Mannes und eines jungen Mädchens gesunden. Die beiden
Leichen wurden nun als die der Abgängigen erkannt. Die
beiden Familien sind, da nun die traurige Wahrheit feststeht, in
tiefste Trauer gestürzt. Wie so oft bei ähnlichen Liebesdramen
hat auch diesmal die Ungeduld der Jugend und Mangel an
Selbstvertrauen zwei junge, hoffnungsvolle Menschenleben zuni
Opfer gefordert.
-H In der Hast des Weihnachlstages. Gestern Nach­
mittags um s //> Uhr stieß der 50jährige Einspännereigenthümcr
Jotes W c i ß, X. Quellengasse Nr. 42 wohnhaft, vor dem Hause
Nr. 27 der Wiedener Hauptstraße mit dem zum Rmg fahrenden
elektrischen Tramwaywagcn Nr. 202 zusammen. Weiß übersetzte
mit seinem Fahrzeuge gerade das Geleise, als der Motorwagen
hcrnnrollte. Der Einspännerkutschcr siel vom Kutschbock und kam
vor die Schutzvorrichtung des momentan zum Stehen Frachten
Tramwaywagens zu liegen. Durch den Sturz zog sich Weiß
schwere Rißwunden an den Augen, am Kopse und an den Uppen
zu. Er wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschast m das
Arbeiter-Zeitung.
25. Dezember 1900
Wiedener Spital gebracht. Wer an dein Unfälle schuldtragend ist,
ist bisher noch nicht bekannt.
Auf dem Karlsplatze fuhr gestern Nachmittags um 2 Uhr
ein Mann mit seinem Zweirad. Er >var betrunken und
konnte dadurch sein Zwerrad nicht beherrschen, so daß er direkt
in einen Wagen hineinfuhr. Der Radfahrer stürzte so unglücklich,
daß er einen Schädclbruch erlitt und lebensgefährlich verletzt in
das Wiedener Spital gebracht werden mußte. Die Identität des
Mcmnes ist noch nicht festgestellt. Er dürfte M a r i s ch beißen,
Anstreicher sein und in der Fasangasse wohnen.
Jni Hauptdepot der städtischen Feuerwehrzentrale im
V. Bezirk wurde gestern Nachmittags der 24jährige provisorische
Feuerwehrmann Karl Schuttes im Wagenraum, am Fuße
eines Gleitbanmes mit Hautabschürfungen und Anzeichen einer
Gehirnerschütterung bewußtlos aufgefunden. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellschast wurden gerufen und brachten
Schuttes ins Wiedener Krankenhaus. Er dürste mit dem Kopfe
nach abwärts den Baum hiumitergeglitten und auf den Boden
mit Wucht angeschlagen sein.
In der elektrischen Abtheilung der englischen Gasgesell­
schaften in der Schenkenstraße Nr. 10. c x p l o d i r t e gestern
Nachmittags ein Was ferst offlöt happa rat. Der 25jährige
Maschinenwärter Josef Iesch ovsnik, XVI. Koppstraße Nr. 45
wohnhaft, erlitt dadurch eine 20 Zentimeter lange klaffende Haut­
muskellappenwunde und Rißwunden am linken Stirnbein, am
Augenlid und am Nasenrücken. Aerzte der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft verbanden ihn und brachten ihn ins Allgemeine
Krankenhaus. Jeschovsnik war im Keller mit Lötharbeiten be­
schäftigt und füllte, ohne die Flamme abzulöschen, verdünnte
Schwefelsäure in den Apparat nach. Eine Explosion erfolgte, der
Wasserstoffbehälter wurde weit weggeschleudert und traf Jeschovsnik
an der Stirn. Er taumelte nach rückwärts, fiel auf die Gas­
flaschen und erlitt auch hiebei Verletzungen.
* Mit dem Messer. Gestern Nachiniltags ist auf dem
Schottenring nächst dem Börscngebäude im l. Bezirk der
19jährige Hilfsarbeiter Johann Schwarz mit dem 28jährigen
Hilfsarbeiter Peter Baron in einen Streit gerathen. Schwarz
zog sein Messer und stieß cs dein Baron fünfmal in dm K o p f.
Der Getroffene fiel schwer verletzt znsammen, und Sicherhcits-
wachmann Michael Kl ambau er wollte die Arretirung des
Thäters vornehmen, doch Schwarz' Begleiter, der 21jährige
Gerüster Franz B u b c st i n g e r, suchte sie mit Gewalt zu ver­
eiteln. Er schlug dem Wachmann niehreremale mit geballter Faust
ins Gesicht. Schließlich wurden er und Schwarz doch über­
wältigt und unter großem Aufsehen zum Amte gestellt. Sie sind
dem Landesgericht eingeliefert worden. Der Verletzte wurde ins
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Lebensmüde. Die 22jährigc Modistin Mathilde K.
nahm gestern in ihrer Wohnung, V. Siebcnbrunnengaffe, w e g e n
häuslichen Zwistes eine Langcnstcinlösung. Aerzte der
Rettungsgesellschaft brachten ihr erste Hilfe und transportirten sie
ins Wiedener Krankenhaus., Frau K. ist die Gattin eines Brief­
trägers. Ihr Befinden ist nicht unbedenklich.
Der 27jährige Schneidergehilfe Josef P. wurde gestern
Früh von seinem Wohnungsgebcr au der Thürklinke crhenkt auf­
gefunden. P. war ein leichtsinnig veranlagter Mensch, ein
notorischer Trinker und leidensch östlicher Spieler.
In der letzten Zeit war er durch diese beiden Laster in so ttaurige
sage gekommen, daß er seine wenigen Wertheffekten verkaufen mußte.
Er litt b i t t c r l i ch N o t h, und den Rest von Lebensmut!,
nahm ihin ein s ch w e r e s L u n g e n l e i d e n, das ihn gleich­
falls furchtbar peinigte.
* Beim Ausputzen eines Christbaumes tödtlich ver­
letzt. Ein beklagenswerther Unfall, dem unter, tragischen Begleit­
umständen ein Menschenleben znm Opfer fiel, ereignete sich Sonntag
Vormittags iin Gebäude der Hofstallungcn, VII. Hofstallstraße
Nr. 1. Der 47jährige Hofkutscherssohn Rudolf Kling war mit
der Adjustirung eines Christbaumes beschäfligt und benöthigte
hiezu eine ziemlich große S ch e c r e. Plötzlich glitt der Mann
a n s, stürzte zu Boden und st a ch s i ch hiebei das erwähnte
Instrument in die linke Brustscite, aus der sich im
Nu ein reichlicher Blutstrom ergoß. Er hatte sich die Hauptadcr
verletzt und erlag bald, obwohl ärztliche Hilfe binnen kürzestein zur
Stelle war, der absolut tödtlichen Wunde. Die aus dem Schau­
platz der Katastrophe erschienene behördliche Kommission nahm
den Thatbestand auf, worauf die Leiche zur gerichtlichen Obduktion
ins gcrichtsmedizinische Umversitätsinstitut übcrbracht wurde. Von»
Landesgerichte wurde die Voruntersuchung eingeleitet.
* Zur Affaire Wechsler. Jene Parteien, die in der
Pfandlcihanstalt Wechsler, II. Schöllerhof,, derzeit Gegenstände
erliegen habe», werden ersucht, zur Beruhigung über das Vor­
handensein ihrer Wertheffekten in den nächsten Wochentagen ihre
Pfandscheine zur Kontrole vorzuweisen. Die Liguidation der
Anstatt erfolgt am 31. Jänner 1901.
* Achtung, Hausbesorger! Gestern Nachts haben un­
bekannte Gauner an den Häusern Josefstädterstraße Nr. 27.
33 und 35, Piaristengasse Nr. 1, 32 und 33 und Rother Hos
Nr. 1 und 2 im VIII. Bezirk die Messiugschnallen der tzansthorc
abgedreht und entwendet.
* Mit dem Schlagring. In einem Gasthaus im
XVI. Bezirk gericthcn am 23. d. Nachts der Gcschäftsdicner
Leopold Hege r, XVI. Euenkelgaffe Nr. 42 wohnhaft, und der
Kutscher Josef Starek, XVI. Euenkelgaffe Nr. 38,wohnhaft, in
einen Streit. Starek versetzte seinem Gegner mit einem Schlag­
ring einen Hieb über das Gesicht und zerschmetterte ihm das
Nasenbein. Gegen Starek wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.
* Ein herzloser Vater. Der 55jährige Südbahn-
kondnktcur Johann Sch., im XII. Bezirk wohnhaft, wurde gestern
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert, ,w«l er sich eines
argen Verbrechens, begangen an seinen drei Töchtern im Alter
von 21, 19 und 9 Jahren, schuldig gemacht hat. Ucberdies hat er
seiner Gattin gedroht, er werde ihr die Gurgel durchschneiden.
* Kleine Nachrichten. Beim „schwarzen Bären" im
Prater wurden kürzlich im Glassalon 39 Gashähne abgeschraubt
und entwendet.
Vor einigen Wochen haben Abends Knaben vor dem Hause
III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97 den Tramwahwaggon
Nr. 1331 mit Steinen beworfen und den Kondukteur verletzt.
Im Dianabadc wurden den Brüdern August rmd Hugo
Hofmnnn aus zwei Nachbarkabinen 88 Kronen baar und eine
goldene Uhr mit Kette und Bismarckkops mit dem Spruch: „Wir
Deutsche fürchten Gott" u. s. w., 264 Kronen werth, gestohlen.
* Wetterprognose. Bedeckt, ruhig, trocken.
* Doppelsinnig. „Run, Fritz, wie lang warst du denn
beim Schuster Knieriem in der Lehr'?"— „Ach Gott,
g'schlagene drei Jahr'!"
I
L>
In
* Weihnachtsvorstellnng im Urania-Theater.^
der Wcihnachtswoche finden Dienstag den 25., Mittwoch öen
26., Donnerstag den 27. und Samstag den 29. d., jedesmal um
4 Uhr Nachmittags, Jugcndvorstellungen mit besonders inter­
essantem Programm statt. Die Donnerstag-Nachmittagsvorstellung
ist speziell den noch nicht fchulpslichtigen Kindern mit der ersten
Sttuwwelpeter-Aufführung gewidmet. Außer der täglichen Abend­
vorstellung um 7 Uhr sind in der Weihnacktswocke Dienstag und>
Mittwoch um halb 6 Uhr Abends fesselnde Vorstcllmgen angesetzt.
* Ein hübscher Wandkalender für 1901, in Farben­
druck ausgeführt, liegt der soeben erschienen Neujahrs-
n u m m e r der „Neuen Glühllchter" bei. Die farbenprächtige
Umrahmung iit mit den Bildern unserer Vorkämpfer M a r x
Bebel und Licbnecht geschmückt. Die Nummer selbst ist
textlich und illustrafiv ungemein, reichhallig. Zwei lustige Bilder,
„Steirisches Saustcchen" und „Metamorphose", glossircn den
Wahlkampf in Steiermark. „Der Wiener Cokcsrummel" und „Das
Flcifchhauerelend in Wien" sind trefflich charakterisirk, und be­
sonderen Effekt macht das große, farbige Vollbild. „Der unwill­
kommene Neujahrsgast", welches in satirischer Weise die Lage
Oesterreichs schildert. Die Nummer, mit welcher cm neues Quartal
der „Glühllchter" beginnt, kostet lammt dem Kalender nur 12 Heller.
Man abonnirl das Blatt vierteljährig sammt Postzuscndnng für
nur 80 Heller bei der Verwaltung, Wien, VI. Gmnpendorferstrane
Re. 18. Fabriks- und Vcreinskolportenre werden in Wien und in
der Provinz gesucht und erhallen hohen Rabatt.
Weihnachten der Arbeitslose».
Iin Ethosers Saale am Neubaugürtel tagte gestern
eine von mindestens zweitausend Personen besuchte
Arbeitslosenversammlimg. Die Stimmung der arbeitslosen
Proletarier war angesichts der Feiertage eine sehr erregte,
und die Erregung steigerte sich noch, als die Bersammlungs-
theilnehmer des Herrn Prochazka ansichtig wurden, der,
einer Einladung Folge leistend, mit cineni Stabe von Beamten
der städtischen Arbeitsvermittlung erschienen war. Herr Pro-
chazka machte wahrend der Versammlung öfter Zwischenrufe,
auf die sehr stürmisch geantwortet wurde, weshalb mehrmals
ein heftiger Tumult entstand.
Den Vorsitz führte Genosse Burschofsky, der gleich
dem Referenten Gemeinderath Genossen Reumann das
Wort ertheilte.
R e u m ann besprach zuerst die Ursachen der Arbeits­
losigkeit und kam dann auf die Wiener Arbeitslofenznständc,
besonders auf das Wirken des städtischen Arbeitsvermittlungs­
amtes zu sprechen. Gegen diese Behörde habe sich bereits
ziemlich viel Groll in der Arbeiterschaft angesammelt. Alle,
die einmal mit der städtischen Arbeitsvermittlung zn thun
hatten, beklagen sich über die schroffe Art der Beamten, mit
den Parteien zu verkehren, über die herrschende Protektions­
wirthschaft, über die mangelhaften hygienischen Vorkehrungen.
Man könne im Wartezimmer nicht sitzen— höchstens auf
einem Karbolfaß —, bekomme kein Wasser, und die Aborte
seien in einem Zustande, der sie geradezu als Seuchenherde
erscheinen lasse.
Wenn es richtig ist, daß nach den Feiertagen die Zahl
der nothwendigen polizeilichen Interventionen größer ist, so
ist das nur begreiflich. Es ist eben auch die Zahl der Arbeits­
losen nach den Feiertagen größer, und daß die Stimmung
erregbarer ist, wenn inan eben so traurige Feiertage mit­
gemacht hat, ist auch kein Wunder. Es ist kein Wunder, daß
der Arbeitslose initunter die Geduld verliert, wenn er Tag
für Tag zum Schalter tritt und Tag für Tag dieselbe trost­
lose Auskunft erhält. Ans diese gedrückte Stimmung wird
von den Beamten nicht Rücksicht genomincn. So mancher
heftige Auftritt könnte vermieden werden, wenn den Leuten
ruhig, taktvoll und besonnen begegnet würde. Die Dinge
lägen jedenfalls ganz anders, wenn die Arbeiterschaft mit
Einfluß hätte auf die Berwaltting, wie wir es immer ver­
langt haben; wenn die Kommune und die Arbeiterorgani­
sationen paritätisch daran interessirt wären. (Sehr richtig!)
Daß die Kommune die Arbeiterschaft von der Einflußnahme
an der Arbeitsvermittlung ausgeschlossen hat, ist ein Fehler,
der einmal gutgemacht werden muß. Die Arbeiter
haben eben nur Vertrauen zu solchen
Institutionen, die s i e k o n t r o l i r e n k ö n n e n.
(Stürinische Znstimmmnng.) Wenn wir wirklich Hetzer wären,
wie es unsere Gegner behaupten, lvir könnten der städtischen
Arbeitsverinittlung ein griindlichcs Fiasko bereiten.
Wir lvollen überhaupt, daß der Stadt Wien diese
Sorge abgenommen und daß die Arbeitsvermittlung vom
Staate organisirt werde. Das ist unser Ziel, daneben
aber können wir auch die gegenwärtigen Verhältnisse nicht
aus dem Auge verlieren. Und es könnte auch jetzt schon
manches besser sein, als es ist; alle die Uebelstände, die jetzt
herrschen, sind nicht nothwendig. Vor allem müßte den
Arbeitslosen dasselbe Recht eingeräumt werde» wie deu
Beamten, ihre Beschwerden über diese müßten objektiv ge­
prüft werden. Natürlich müssen auch die Beamten mit der
gebührenden Rücksicht behandelt und ihr Dienst erleichtert
werden. Das geschähe auch, wenn sic so wären, wie cs
geziemt, und nicht bei jedem Mißverstündniß gleich die Polizei
holen. Ich glaube, daß es in einer ordentlichen Arbeits­
vermittlung nicht so aussehen darf w i e in einer
P o l i z e i w a ch st n b e. (Stürmischer Beifall.)
Das allerwichtigstc ist, daß man der Arbeitslosigkeit
überhaupt energisch zu Leibe geht. Der Redner kennzeichnet
nun die Einsichtslosigkeit der Regierung und der Behörden,
die dem Kampf der Arbeiterschaft um kürzere Arbeitszeit
solche Hindernisse bereiten, das Koalitionsrecht der Arbeiter
durch alle möglichen Quälereien und Polizcimaßregeln un­
wirksam machen, dabei recht srcigibig sind im Bewilligen der
Uebcrarbcit, so daß ja jede Aussicht schwindet, des Uebels der
Arbeitslosigkeit Herr zn werde». Daß die Gesammtheit helfend
eingreift, davon lvollen ja die Regierenden auch nichts wissen.
Man kennt ja den Luegerschen Ausspruch vom Ehrgefühl.
Leider sind die Zeiten vorüber, wo die Leute vom bloßen
Ehrgefühl satt wurden; die Arbeiter wissen heute ganz gut,
daß man ihnen scheffelweise abgenommen hat, was man ihnen
kaffeelöffelweise als Almosen wiedergeben mochte.
Der Redner besprach dann den Werth der Organi­
sation. Wenn den Arbeitern niemand hilft, müssen sie sich selbst
helfen. Es müsse aber die sozialistische Organisation
sein, denn die christlich-soziale Arbeiterorganisation sei, wofern
sie überhaupt wirklich bestehe, eine arbeiterfeindliche. Wir
haben noch nicht erlebt, daß die „christlich-sozialen Arbeiter"
in einer wichtigen Angelegenheit mit uns gegangen wären.
Bis jetzt scheint es die einzige Aufgabe dieser „Sozialen"
gewesen zu sein, den Ansturm des Sozialismus auf das
besitzende Bürgerthum abzuwehren.
„ Prochazka macht nun einen unverständlichen
Zwischenruf.— Ren m a n n: Nun, Herr Prochazka löst ja,
wie er uns in seinen Wahlaufrufen kundgibt, die soziale Frage
ganz allem.
Der Redner verlas min eine Resolution, deren
Annahme er beantragte. Es kam dabei noch einmal zn einer
Koiitroberse, indem Prochazka dazwischenrief, daß er von der
Protektionswirthschafr nichts wisse.— R c n m a n n-
See sind jo oft nicht da. '''
Run,
Ä N"d 1» ott nicht da Ihr Geschäft, die soziale Frage zu
tev, 6 ftc 1 C)V' Sie für die Geschäfte der
Arbeitsperm,ttlung oft keine Zeit haben. (Stiirmifcher Beifall.)
Folgendes ist der Wortlaut der
Resolution.
fi c. tagende Versammlung Arbeitsloser
der mr M bt s- eim§ Gesell,Änstsznstandes,
ier zur Verelendung der Arbeitermayen führt, der die Arbeiter-


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 8 ]
Seite 8 Men, Dienstag Nrbriker-Zeilung: 25. Dezember 1909 Nr. 353
fsltmlicn zum Hunger verurtheilt. Sie erklärt, daß diejenigen die
größten Feinde des arbeitenden Volkes sind, die für den Fort­
bestand des gegenwärtigen Zustandes init all seinen Folge­
erscheinungen Stimmung zu machen suchen. Auf die gegenwärtige
imzurcicheude „Fürsorge für Arbeitslose" übergehend, fordert die
VeMiniiilung:
1. Paritätische Vertretung der organisirtcn Arbeiter in den
leitenden Ausschuß der städtischen, eventuell staatlichen Arbeits­
vermittlung.
2. Schutz der Arbeitsuchenden vor den Flegeleien einzelner
Beamter und Ueberwachungsorganc der städtischen Arbeits­
vermittlung.
, 3. Ausgiebige staatliche Subvention für Gewerkschaften, die
Arbcitsloienunterstützung gewähren.
4. Volles Koalitionsrecht und damit, Förderung aller
ouf. Verkürzung der Arbeitszeit abzielende Bewegungen; aus­
giebige Belehrung der Polizeiorgane seitens der Regierung dahin­
gehend, daß sie die Streikkontrole durch ruhig auf- und ab­
schreitende Streikposten nicht zu hindern haben, daß sie überhaupt
nicht durch ungeschickte Interventionen als: Arrctirungen Streikender
auf Wunsch blockirter Unternehmer, die sich gegen das Strafgesetz
nicht vergangen haben, Streikbewegungen zu unterdrücken versuchen.
5. Amtliche Bewilligungen von Ucberstundcn seien nur dann
zu bewilligen, wenn die Unmöglichkeit, Aushilfsarhcitskräftc auf-
zutreibcn, erwiesen ist.
6. Unentwegtes Eintreten aller Arbeitspersonen für die
Einführung des Achtstundentages und der Gewährung der noth­
wendigen, Ruhetage.
Die Versammlung erwartet, daß rasch genug die Protektions­
wirthschaft, die sich bei Vermittlung von Arbeitsplätzen in einzelnen
Fällen in der städtischen Arbeitsvermittlung bemerkbar macht,
beseitigt wird.
Der Verlesung der Resolution folgte stürmischer
Beifall.
Nun betrat Herr Prochazka die Tribüne und hielt eine
längere Rede, in Per er unter anderem behauptete, daß der
Vorsitzende Genosse Bursch ofsky ihm voriges Jahr zu
Neujahr gratulirt und ihm für seine objektive Amtsführung
gedankt habe. iB u r s ch ofsky: Das ist eine Lüge!)
Herr Prochazka nahm seine Amtsführung in Schutz, was
stürmischen Widerspruch erregte. Den Zwischenrufern erwiderte
Herr Prochazka in sehr höhnischer Weise, so daß wiederholt
heftige Tumulte entstanden. Herr Prochazka sagte, er werde
allen gerechten Beschwerden Gehör geben lind sich der
größten Objektivität befleißen. Das wurde mit Befriedigung
zur Kenntniß genommen. Dann fühlte sich aber Herr
Prochazka noch verpflichtet, zu zeigen, daß er auch christlich-
sozialer Politiker sei, und schwatzte allerlei Unsinn.
'Er habe geglaubt, hier zu erfahren, wie man die Arbeits­
losigkeit beseitigen und allen Anwesenden Arbeit verschaffen
könne. Dann: den Arbeitern könne nur geholfen werden
durch— Sparzwang. Diese Ausführungen erregten
große Heiterkeit. Herr Prochazka entfernte sich, nachdem er
geschloffen hatte, sofort aus dem Saale.
Genosse Skaret, der nun das Wort ergriff, widerlegte
die Ausführungen Prochazkas in glänzender Weise. Am
schlagendsten dadurch, daß er auf das Verhalten der Cristlich-
Sozialen gegenüber dem Maximalarbeitstag im
Kleingewerbe hinwies, den die Herren mit allen
Mitteln hintertrieben.
Es sprachen nun die arbeitslosen Genossen
Kleiner, P i l l m a y e r und Glander, die in
drastischen Worten das Elend der Arbeiterklasse schilderten
und den Werth der Organisation hervorhoben. Glander,
der Buchdrucker ist, sagte: Wenn unsere gute Organisation
nicht wäre, wüßte ich mit meiner Familie jetzt während der
Feiertage direkt Hunger leiden.
Die Versammlung wurde schließlich in Folge des
empörenden denunziatorischen Gehabens des christlich-sozialen
Beamten Meidlinger aufgelöst. Ein Arbeitsloser
schilderte nämlich das ganze Elend der Lohnarbeit und die
Folgen der Arbeitslosigkeit. Von Entrüstung erfaßt über de»
Vorschlag Prochazkas, den Sparzwang einzuführen,
ließ er sich hinreißen, einige scharfe Worte gegen ihn zu ge­
brauche??. Trotzdem Schluß der Debatte angenommen war,
ließ man nun noch den Beamten M c i d 1 i ii g e r sprechen,
der den Arbeiter aufforderte, Prochazka Abbitte zu
leisten, widrigenfalls er ihn anzeigen tverde.
Als Genosse R e u m a n n zum Schlußtvorte kam,
kennzeichnete er das Denunziantenthunt, lvelches so ganz im
Wesen der Christlich-Sozialen liege. Orkanartig brach sich
der bisher mühsam zurückgehaltene Unmuth Bahn und man
suchte auf Meidlinger einzudringen. Während Genosse
Reumann sich mit Erfolg bemühte, Ruhe z u
schaffen, erklärte der Regierungsvertreter die
Versammlung für ausgelöst. Er habe „lange genug
zugesehen", äußerte er zur Rechtfertigung dieser höchst über­
flüssigen Maßregel. Nun wäre bald Herrn Meidlinger die
Züchtigung zutheil geworden, die er durch sein provokatorisches
Vorgehen während der ganzen Versammlung verdiente. Reu­
mann nahm ihn jedoch wieder in Schutz, und als es gelungen
war, die erbitterten Arbeiter zum Verlassen des Saales zu
bewegen, bat Meidlinger noch zum Neberfluß den
Regierungsvertreter um Schutz. Die Arbeitslosen hatten aber
den Ansuchen Reumanns, dem Denunzianten ja kein Haar zu
krümmen, bereits Folge geleistet, und Meidlinger hätte auch
ohne Polizeischutz dessen sicher sein können, daß keines ehr­
lichen Proletariers Hand mit ihn in Berührung koinmen
werde. Was wäre einem Sozialdemokraten
c s ch e h e n, w e ij it er s i ch in einer ch r i st-
i ch- s o z i a l e n Versammlung so benommen
Hütte?
Die Ausbeutung der Bedienstete» der Neuen
Wiener Tramwaygesellschaft.
Zur Zeit, als die Stadtbahn (Gürtellinie) noch nicht
erbaut war, war die Strecke Stern warte st raße—
Meidlinger Bahnhof der Neuen Wiener Tramway-
gesellschaft eine sehr rentable Linie. Die Durchschnitts­
einnahme betrug per Wagen und Tag 80 bis 100 fl. Niemals
aber wurde diese Rentabilität z u g e st a n d e n, damit ja
nicht den Bediensteten dieser Gesellschaft einfalle, diese daran
zu erinnern, daß nebst den Pferden auch das Personal leben
will. Nun die Stadtbahn eine ziemliche Strecke dieser
Tramwaylinie entlang fährt, ist der Betrieb derselben wohl
nicht mehr sehr, immerhin aber doch no ch rentabel. Die
Regiekosten dürsten sich per Tag und Wagen auf 14 fl.
stellen. Und Einnahmen gibt es von 35 bis 40 fl. per Tag.
Gejammert wird aber, als ob die Gesellschaft von übermorgen
ab in Wien betteln gehen müßte, um nur den Betrieb
aufrechterhalten zu können, und praktizirt wird dort der Satz:
„Alle müssen mitwirthschaften, weil es d er
Gesellschaft schlecht geht."
Wo nun solche Meinungen geäußert werden, ist es
wohl am Platze, zu fragen, wie es zum Beispiel den
Kutschern dieser Gesellschaft geht. Und wenn die Gesell­
schaft von sich sagen läßt, i h r gehe es schlecht, so find
die Kutscher, wie wohl alle Bediensteten, wahrscheinlich
noch schlechter daran.
In der That ist cs auch so. Es gibt bei der Gesell­
schaft Kutscher erster und zweiter Klasse, Leute mit
einem und mit zwei Sternen am Kragen, was aber nur ein
rein theoretischer Unterschied ist. Erstens wird man
Kutscher erster Klasse nur dann, tvcnn ein außerordentlicher
Umstand die Gesellschaft zu einer solchen „Beförderung"
veranlaßt, und zweitens ist damit nichts gewonnen als ein
ganzer freier Tag in der Woche, der aber nicht
bezahlt wird, also nur am Papier siebt, weil nach
§ 16 der allgemeinen Vorschriften für die Kutscher diese
„ihreganzeZeit dem Dienste widmen" müssen. Solch
ein Kutscher muß per Woche 84 Stunden Dienst machen.
Im Sommer aber kommt er bis auf 100 Stunden
Dienst die Woche. Der Kutscher zw eit er Klasse muß
66 Stunden Dienst machen. Er ist nun insofern noch
schlechter daran als sein erstklassiger Kollege, weil er,
wenn er „nur" 66 Stunden Dienst macht, i:m die anderen
Stunden, die er weniger im Dienste war, weniger be­
zahlt bekommt. Die Bezahlung wird pro Stunde be­
rechnet und beträgt für jeden Kutscher 12 Kreuzer.
In der Regel macht der Kutscher länger als
17 Stunden Dienst. Bezahlt bekommt er aber nur 15 Stunden,
weil die andere Zeit, in der er, obgleich nicht am Wagen,
der Gesellschaft doch zur Verfügung stehen muß, dreingeht.
Der Dienst der Kutscher ist ein anstrengender. Er er­
fordert gegen früher eine erhöhte Aufmerksamkeit. Die Strecke
hat nicht nur viele Steigungen und starke Gefälle, sondern
auch viele Kreuzungspunkte. Der Lohn ist aber klein wie
früher —12 Kreuzer per Stunde. Ein solcher Tramway­
kutscher ist nun wahrlich n i ch t zu beneiden, und die meisten
von ihnen sehen in dem Gejammer der Gesellschaft
nur ein Mittel dafür, in ihnen nicht die Meinung auf­
kommen zu lassen, daß eine bessere Bezahlung ihnen von
rechtswegen gebühre. Heute hat der Kutscher nur, was er sich
stündlich verdient. Es ist, im Vergleich znr Leistung, wenig
genug. Ein Mehr anLohn würde die Kutscher nicht
tchpig werden lassen und die Strecke für die Gesellschaft ge­
wiß nicht u n rentabel machen.
Nun wollen wir noch ein Wort über die Reiter der
Gesellschaft verlieren, denn das sind die Kutscher, welche,
wenn sic nicht fahren, vorreiten müssen, und kurz der
Stallpagcn Erwähnung thun. So ein Reiter ist doppelt
schlecht daran, weil er als Vorreiter mancherlei Gefahren
ausgesetzt ist. Denn Stürze gibt es genug, und so mancher ist
dadurch zum Krüppel geworden. B r ü ch e sind sehr
häufig. Die Gesellschaft besitzt die Erlaubniß, drei­
spännig fahren zu dürfen. Doch beliebt es ihr, die
Stangen vor reite r beizubehalten, weil sie so die
Umänderungskosten erspart. „Alle müssen mitwirthschaften,
weil es der Gesellschaft schlecht geht." Die Kutscher als
Borreiter aber doppelt. Die Stalljungen erhalten für
einen D i e n st v o n 1 4 S t u n d e n per Tag 1 fl. 25 kr.
Man sieht, wie diese wacker „mitwirthschaften" müssen.
Alles in allein sehen wir, daß es bei den Berkchrs-
gescllschaften ebenso ist als anderswo. Damit die Gesellschaft
leben kann, müssen die Bediensteten bescheiden und genügsam
sein. Wir finden das nicht in Ordnung, und mit uns gewiß
auch viele andere, denen auch ein Tramwaykutscher
M e n s ch ist.
Schiffs,Zusammenstöße.
Hamburg, 21. Dezember. Der von Newport-News
kommende Hamburger Dampfer „M i l a n o" rannte in der letzten
Nacht gegen das bei Altenbruch ankernde englische Vollschiff
„W i s c o m b e- P a r k", von Haniburg nach Sidney bestimmt,
und beschädigte cs schwer. Der „Wiscombe-Park" wurde etwas
leck und wußte die Anker schlippcn und im Schlepptau zweier
Dampfer nach Hamburg zurückkehren. Der „Milano" kollidirte
dann noch mit der weiter aufwärts ankernden Bark „Weser", von
Haniburg nach Hongkong bestimmt. Die „Weser" wurde schwer
leck und sank nach drei Viertelstunden: die Mannschaft
wurde durch die Boote des „Milano" gerettet. Später lief
der elbeaufwärls gehende Leichtcrdampfer „Northstär" auf das
Wrack der „Weser" und nahm die Laternen, den großen Mast und
den Besaiimast der „Weser" weg.
Eine Familienkatastrophe.
Darmstadt, 23. Dezember. Bei Herstellung von
F e u e r w e r k s k ö r P e r n in der Wohnung eines Papier-
waarenhändlcrs fand eine Explosion statt, durch die die
Wohnung sofort in Flammen gesetzt wurde. Die Frau des
Papierwaarenhändlcrs fand in den Flammen den Tod, ivährend
e r selbst, scineSchwester und sein Kind schwer
verletzt wurden. Der Brand war bald gelöscht.
Schreckenstage eines Schiffbrüchigen.
Göteborg, 23. Dezember. Das Segelschiss „Sverrr" ist
ani Freitag während e i n c s S t u r m e s unweit Göteborg
g e st r a n d e t und gesunken. Sieben Mann er­
tranken, drei retteten sich auf eine unbeivohnte kleine
Insel, wo zwei von ihnen starben; der dritte wurde heute
noch lebend aufgefunden.
(Wie Herr Dr. Lueger die Gasarbeiter glücklich
macht.) Die städtischen Laternen- und Gasmcsserwärtcr haben
nicht mir ein großartiges „Christkindl" erhalten, sondern sie
können sich noch auf eine großartige Remnncration freuen. Heer
Dr. Lueger ist natürlich ein so guter Herr, daß er sie diese Boi»
freiide recht lange genießen lassen will. Gleich bei ihrem Eintritt
Cüüidti.
Roman von Mark Twain. p
Erstes Kapitel.
Im Staate Missouri, auf dein rechten Ufer des
Mississippi, liegt die Stadt, die der Schauplatz dieser Ge­
schichte ist. Sie heißt Dawson,und man muß von St. Loms
bis dahin noch sechs Stunden mit dem Dampfboot strom­
abwärts fahren..
Der Ort bestand im Jahre 1830 aus einer Anzahl
freundlicher ein- oder ztveistöckiger weißgetünchter Hauser,
die über und über mit einein Gewirre von Schlingrosen,
Jelängerjelieber nnd vielfarbigen Winden bedeckt waren. Zu
jeher hiefev h/löschen Heimstätten gehörte auch ein Vor-
gärtchen mit iveiß angestrichenem Staketenzaun. Dort blühten
Goldlack, Stockrosen, Federnelken, Balsaminen und andere
altmodische Blumen in üppiger Fülle, während auf den
Fensterbrettern Holzkästen mit Moosrosen prangten und
Geranien in Blumentöpfen ihr feuriges Roth mit der zarteren
Farbe der Schlingrosen mischten, die an der Mauer in die
Höhe kletterten. Wenn draußen auf dem Blumenbrett neben
Kästen und Töpfen noch Raum war, so lag— falls die
Sonne schien— sicher eine Katze da. Lang auvgestrcckt,
schlief sie in wohligem Behagen mit einer Pfote an der
Nase und wärmte sich den weichen Pelz. Dies war der offen­
kundigste Beweis und ein unfehlbares Zeichen, daß m dem
Hause Glück und Zufriedenheit ivohnten; natürlich mußte die
Kaöo aber aut gefüttert wohl versorgt und m Ehren gi-
Ä?!!,.'‘ÄS di-« ä« f f.Ä'“.V"
vollkommener Gemüthlichkeit leben aber welches Mittel hat
* tL# ^Aus büdm Sette"?war der gepflasterte Bürgersteigen
ZäSmVSi Di- Säume ins
Schatten und im Frühling ußen Duft wenn sie Me
reichen Blüthensträuße an thaten. Das. Gqchaftvlevm
s ss JfS.W-’HS
satt s ÄtÄiÄjj
schwingenden Aushängeschilder längs der ganzen Straße
knarrend hin- und herbewegt. Die blau und weiß gestreifte
schräge Stange mit dem Becken war das Abzeichen der
Barbierläden in Dawson, und an einer Ecke stand hoch
aufgerichtet ein unangestrichener Pfahl, der von oben bis
unten init allerlei Blechwaaren, Töpfen, Tiegeln und Pfannen
bekränzt war, die im Winde laut klapperten, um anzuzeigen,
daß hier der erste Klempner der Staot sein Geschäft betrieb.
Das klare Wasser des Stromes bespülte die vordersten
Häuser des Ortes, der sich dann einen Abhang hinaufzog
und sich immer weiter zerstreute. Die letzten Gebäude reichten
bis an den Fuß der steil emporragenden Berge, die bis znin
Gipfel dicht bewaldet waren und die Stadt im Halbkreis
llingaben.
Biele Dampfboote kamen etwa jede Stunde strom­
aufwärts und abwärts vorbeigefahren. Die Schiffe der kleinen
Kairo- und der kleinen Memphislinie legten immer an, aber
die großen Dampfer von New-Orleans hielten nur gelegent­
lich, um Grüße zu tauschen oder Passagiere und Fracht­
güter aufzunehmen. Ebenso machten es die zahlreichen Fahr­
zeuge, die vom oberen Mississippi und von rechts und
links aus den Nebenflüssen kamen— aus dem Illinois,
dem Missouri, dem Ohio, dem Monongahela, de>n
Tennessee, dem Rothen Fluß, dem Weißen Fluß nnd wie sie
alle heißen. Diese Dampfer waren nach den verschiedensten
Orten unterwegs und versorgten mit ihrer Ladung sämmtliche
Gemeinwesen am Ufer des Mississippi. Durch ein neunfach
wechselndes Klima,, voll den nördlichen Fällen bei
St. Anthony bis in das glühend heiße Neiv-Orleans
hinunter, brachten sie allen Anwohnern, >vas zu ihrer Noth-
durst und jeder mir erdenklichen Bequemlichkeit erforder­
lich war.,^,
Die Bewohner von Dawson hielten sich Sklaven,
die die einträgliche Schweinezucht besorgen und das
fruchtbare Getreideland ringsum bebauen mußten. Es war
eine ruhige, wohlhäbigc und zufriedene Stadt, vor fünfzig
Jahren erbaut und in zwar langsamem, aber stetigem Wachs­
thum begriffen. Ihr angesehenster Bürger, Aork Leicester 1
Driscoll, zählte etwa vierzig Jahre und ivar Richter
am Bezirksgericht. Stolz auf seine vornehme alt-
virqinische Abkunft, strebte er stets, cs seinen Vor­
fahren gleichzuthun, nicht nur in Betreff der Gast­
lichkeit, sondern auch durch sein etwas förmliches,>
würdevolles Wesen. Er war freigebig und gerecht,
auch genoß er die größte Hochachtung und Liebe seiner
Mitbürger. Sein ganzes Trachten ging dahin, ein Edel­
einzige Religion, der er unverbrüchlich treu blieb. Von Haus
aus wohlhabend, vermehrte er seinen Besitz noch mit der
Zeit, und es fehlte ihm und seiner Frau nur Eines, uin
ganz glücklich zu sein: sie hatten keine Kinder. Je mehr
Jahre dahinflössen, um so sehnlicher wünschten sie einen
solchen Schatz ihr Eigen zu nennen, aber der Segen blieb
aus, und ihr Verlangen ward nicht erfüllt.
Im Hanse dieses Ehepaares lebte noch Frau Rahe!
Pratt, Herrn Driscolls verwitwete Schwester, gleichfalls
kinderlos und tief bekümmert darüber. Die Frauen waren
gute einfache Menschen, die ihre Pflicht thaten und ihren
Lohn in einem ruhigen Gewissen und der Anerkennung
ihrer Gemeindegenossen fanden. Sie gehörten znr pres-
byterianischen Kirche, während der Richter ein Frei­
denker war.
Ein anderer Abkömmling ans einer der ersten
rtamilien von Alt-Virginien war Pembroke Howard, der
Rechtsanwalt, etwa vierzigjährig und unverheiratet, ein
wackerer, stattlicher Herr, der streng ans Ehre und Ansehen
hielt und in aller Höflichkeit bereit war, jeden, der an irgend­
etwas, das er gesagt oder gethan hatte, den geringsten
Anstoß nahm, vor seine Klinge zu fordern oder ihm mit
leder beliebigen schieß- oder Hiebwaffe Genugthuung zu
geben. Er stand bei aller Welt in Gunst und war der beste
Freund des Richters.
Ferner erwähnen wir den Oberst Cecil Burleiqh
einen furchtbar vornehmen Herrn aus den
^affen^"' °^ Cr mit^ abcn iü' r weiter nichts zu
Percy Northuinberland Driscoll, ein um fünf Jahre
■ brub^ r des Richters, war verheiratet. Seines Ehe
entsproßten mich mehrere Kinder, die aber leider von Masern
Croup und Schartachsieber befallen wurden und dadurch dem
Doktor Gelegenheit gaben, seine wirksamen, vorsintfluthlichen
Arzneimittel anzuwenden. Da wurden die Wiegen wieder
L... ^ens war der Bruder des Richters ein wohl-
habender Mann, auch em kluger Kopf in spekulativen Ge­
schäften, und,sein Besitzstand wuchs.' rse
l' Deöruav 1830 tvurüen m seinem 5ause
iuer klnev^nr 0 ™''’ gehörte ihm uni! das andere
->°ä "L7- wS
Äg" iu d-»» sie «ulte Seite
(Fortsei! ,mg folgte


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 9 ]
Nr. 358
Wien, Dienstag
Arbrikrv-Zeikung.
25: Dezember 1900
Seite 9
in die Dienste der Gemeinde war eS, daß den Gasarbeitern die
Remuneration versprochen wurde, und sie warten
noch immer. Wie lange der gute Herr Bürgermeister und der
gute Herr Direktor die Leute noch in dem glücklichen Stadium
der Vorfreude erhalten wollen, ist gar nicht abzusehen. Sie geben
nun die Hoffnung schon so ziemlich auf und betrachten die
Remuneration bereits als ein echtes Lueger-Versprechen, das
bekanntlich nie eingehalten wird, so ungefähr wie die Arbeits­
ordnung. In der steht nämlich auch, daß jeden Samstag eine
Stunde vor 6 Uhr ausgezahlt werden muß, und die Arbeiter
müssen jedesmal pünktlich bis halb 7 Uhr warten. Daß sie von
dieser herrlichen Wirthschaft, die ihnen so regelmäßig die Zeit stiehlt,
ganz entzückt sind, ist begreiflich. Das gleiche Entzücken herrscht
über die christlich-soziale Gerechtigkeit bei der Vertheilung des
Dienstes. Dabei kommen nämlich' durch Tag- und Nachtdienst
manche Arbeiter in der Woche selbst auf 9 bis 11 „Arbeitstage"
und bleiben gleich die ganze Woche im Werke, während dem
anderen die Woche nur sechs.Taglöhne einbringt. Da die Bezahlung
auch im Gaswerk eine so „christliche" ist, daß die Arbeiter mit
ihrem Taglohne nicht auskommen können, so suchen natürlich alle
Ueberarbeit zu bekommen, um doch durch sic das zum Leben Noth­
wendige herausschinden zu können. Das oberste Prinzip bei der
Lueger-Wirthschaft ist aber bekanntlich die Protektion, und so kriegen
auch nur die Protektionskindcr diese „Uebertage". Alan sieht, unter
dem „christlichen" Bürgermeister Dr. Lueger haben die städtischen
Arbeiter wirklich das herrlichste Leben. Herr Dr. Lueger ist ja ein
„Freund" der Arbeiter und noch dazu ein Mann von Wort und
großen Christgcschcnken. Nur wollen es die Arbeiter nicht glauben.
Natürlich, die wissen eben ihren Bürgermeister nicht zu würdigen,
das kann nur bie- Frau Nuzicka.
jDie Gesnndheitsverhältnisse in Wien.j Im 9t o»
v e m b e r waren die Gesundheitsverhültnisse der Stadt im all­
gemeinen recht günstige, und cs hat sowohl der Krankenstand
als auch die Sterblichkeit eine nur mäßige Höhe erreicht. In die
arinenärztliche Behandlung sind 8278 Fälle zugewachsen; hievon
entfallen auf die entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane 2170,
auf jene der Verdauungsorgane 989 Fälle. Von Lungentuber­
kulose und Skrophulose wurden 613 Fälle ausgewiesen. Die Zahl
der der Anzeigepflicht unterliegenden Infektionskrankheiten war
wegen der Hohen Zahl an M a s e rnerkrankung en
relativ groß, nämlich 3723. An Blattern tvurde ein Fall ge­
meldet; der betraf einen 20jährigen Mann, der mit Erfolg
.geimpft war. An Masern wurden 2370, an Scharlach 248, an
Diphtherie und Croup 229, an Abdominaltyphus 47, an Keuch­
husten 136 Fälle gemeldet. In Handhabung der Prophylaxis
kam es zur Schließung von 3 Kindergärten, 1 Volks-, 1 Privat­
schule und 26 Volksschulklaffen wegen Masern, 3 Volksschnl-
klassen wegen Varicellen, 1 Kinderbewahranstalt und 2 Volks­
schulklassen wegen Diphtheritis und 1 Krippe wegen Scharlach.
Im Berichtsmonat starben 2494 Personen; 51'22 Perzent gehörten
beut männlichen, 48'78 Perzent dem weiblichen Geschlechte an.
Obduktionen fanden 24 landesgerichtliche und 77 sanitntspolizei-
liche statt.
sTie Bürgerfabrik im Rathhause.j Der Heimats-
nnd Bürgerrechtsausschuß hat in seiner letzten Sitzung 52 Per­
sonen das Bürgerrecht der Stadt verliehen. In derselben Sitzung
wurde einer großen Anzahl von Personen die Aufnahme in den
Wiener Gemeindcverband gewährt.
sWiener Kommunalkalender. s Der soeben erschienen
39. Jahrgang des Wiener Kommunalkalenders und Städtischen
Jahrbuches für 1901 ist ein neuerlicher Beweis für die stetige
Ausbildung dieses Handbuches für kommunale Angelegenheiten.
Im Laufe seines Bestandes ist das Buch vom ursprünglichen
Umfange von 30 nunmehr auf 43 Druckbogen angewachsen., Es
hängt dies einerseits mit der erweiterten Thätigkeit der Gemeinde­
verwaltung, andererseits mit der besseren Ausgestaltung, des
Inhalts zusammen. Das sehr übersichtlich angelegte Buch bringt
neben einem ausführlichen Gassen- und Straßcnverzcichniß eine
Uebersicht über die Märkte, den Berzehrungssteuertarif, die Be-
grübnißordnung, das Statut für die Dienstbotenkrankenkassc, die
Kündigungs- und Ausziehtermine ec. Zum ersteninale ist Heuer ein
Auszug aus dem neuen Geineindestatut dem Buche beigegeben,
das weiter ein ausführliches und genaues Verzeichnis) der Ge­
meindevertretung und Verwaltung,, sämmtlicher städtischer Beamten,
der Unterrichtsbehörden und städtischen Unterrichtsanstaltcn bringt.
In den Beiträgen zur Geschichte der Stadt Wien veröffentlicht
Eggen G uglia einen interessanten Rückblick auf das Jahr 1830.
Die Gemeinde- und Lvkalchronik ist Heuer bedeutend erweitert
worden.
Theater mrd Kunst.
Theater a» der Wien. Auf den Abend, an dem im
Theater an der Wien „Das Lied i in Volk e", acht Bilder
von Richard N o r d m a n n (Frau L a n g k a m m e r), mit
Musik von Adolf Btüll er, dem verdienstvollen Kapellmeister
dieses Theaters, in Szene gehen sollte, wurden, ivie man hörte, in
den betheiligten Kreisen große Hoffnungen gesetzt. Er sollte den
Erfolg bringen, der sich in dieser Spielzeit bisher nicht einstellen
wollte. Der Abend, dessen Vorbereitung allen Bethciligten riesige
Mühen und Arbeiten verursachte, ist vorüber, und der Erfolg ist
abermals ausgeblieben. Von den acht Bildern, in denen uns die
Verfasserin „Das Lied im Volke" vorführt, spielen das erste und
achte rat Himmel, einer sehr fidelen Anstalt, in der kleinere und
größere Engel allerlei Allotria treiben, wohingegen sich die
gesetzteren Leute sehr indignirt über die Schlechtigkeiten der Menschen
auf der Erde aussprechen. Um sic zu bessern, schickt man Dorisis,
eine himmlische Magd, als verkörpertes Lied hinunter, und gibt
ihr als Erkennungszeichen ein süßes musikalisches Leitmotiv und
als Begleiter den Frohsinn mit. Im zweiten Bilde finden wir den
David des alten Testaments, Schafdärmc spannend und sich um
das Zustandebringen einer Harfe bemühend. Er hört den Felsen
klingen, aus dem Dorisens Stimme ertönt. Aus seinem Entzücken
wird er durch Saul aufgestört, der in wilder Verzweiflung sein
Dasein verwünscht, durch Dorisens Lied und Davids Harfenspiel
aber beschwichtigt und geheilt wird. Eines der schwächsten
Bilder, das dritte, spielt im alten Rom. Nero hat gerade einen
Gesangsvortrag beendet und geberdet sich sehr unliebenswürdig.
Die im Anzuge begriffenen Christen will er den wilden Thieren
vorwerfen. Wie sie aber singend, mit Dorisis an der Spitze»
erscheinen, fühlt er menschliches Rühren und läßt fick daran
genügen, sie des Landes zu verweisen. In, vierten Bilde finden
wir das geistliche mit dem weltlichen Lied tm Kampfe. Em
sterbender Sänger schleppt sich an die Klostewforte und fleht um
Aufnahme und Labung. Ein zelotischer Pfaffe weist äin schrost
ab. da er durch sein Singen zu viel gesündigt habe, laßt aber
doch mit sich handeln und nimmt den Sünder, der sich zur Dußc
bereit zeigt, auf. Da kommt Walther von der Vogelweide, fingt
Mit Dorisis einige seiner schönsten Lieder-, andere Sänger ge ellcn
sich dazu, und dem eben noch sterbenskranken Sänger tm Kloster
gehen die Töne so zu Herzen, daß er, auf das Asyl verzichtend,
ms Freie stürzt und sich den Frohen und Glücklichen anschließt.
Das fünfte Bild führt uns in ein Landsknechtslager im dreißig­
jährigen Kriege. Heitere und derbe, dann ernste und traurige
Volkslieder. Dazwischen der luthersche Choral „Ein' feste Burg"
in der Ferne. Handlung keine. Im sechsten Bilde treffen wir
Franz Schubert in seiner Schulstube. Er zeigt sich den kleinen
Rangen als Musikenthusiast, erzählt ihnen in geschwollenen
Redensarten von der himmlischen Kunst, und damit sie
sehen, wie ernst es ihm damit sei, bringt er— eine große Büste
Mozarts und stellt sie neben der Beethovens auf einen Schrank.
Nachdem ihn noch seine Geliebte besucht und sich, da sie einen
reichen Fleischhauer heiraten muß, von ihm verabschiedet hat, fängt
er an musikalisch zu phantasiren, singt, im Zimmer umhergehend,
auf „Trariraria" die Melodie seines Ständchens, wird dabei von
seinen Freunden, am Fenster belauscht, die „Herrlich! Prächtig!"
dazwischen rufen, setzt sich dann ans Klavier und gibt den Herein-
gekommenen eine längere Phantasie über eigene Lieder, „Erlkönig",
„Wanderer", „Heidenröslein" u. s. w.) zum Besten. Das siebente
Bild, „Waldfest", zeigt uns Heurigenmusikanten, einen ver-
komntcnen Klavierspieler, eine ehemals berühmte, jetzt von der Er­
innerung an ihre einstigen Triumphe zehrende Volkssängerin und
eine Gruppe Couleurstudenten, von denen einer, angeregt durch
den Schönbrunnerwalzer, eine Strophe über das Affenhaus in
Schönbrunn und die Vergänglichkeit eines Heurigenaffen, und
darauf eine andere zur Verherrlichung des Doppeladlers auf der
Gloriette singt. Wie den Leuten beim Waldfest kein Lied mehr ein­
fällt, sagt einer: „So, jetzt gehen wir nach Haus'!", und das Bild
ist zu Ende.
Im achten Bilde erfolgt die Berichterstattung der Ab­
gesandten im Himmel. Sollte diese Fülle von Abgeschmacktheiten
durch die Musik Adolf Müllers genießbar, oder gar reizvoll,
interessant und unterhaltend werden, so mußte er Wunder wirkcn-
Biclleicht traute er sich Aehnliches zu, denn er hat feine Aufgabe
sehr ernst genonuncn und in seiner umfangreichen Partitur so viel
Schönes und Werthvolles gebracht, daß man die Untrennbarkeit
seiner Arbeit von der Langkammerschen lebhaft bedauern muß.
Was Einem an dem Abend Vergnügen bereiten konnte, war die
Musik, von Müller zum Theil neu komponirt, zum Theil sinn­
reich und geschickt bearbeitet. Von schöner Wirkung war die feier­
liche Einleitung des ersten Bildes, die melodramatische Musik ini
Himmel und das Leitmotiv Dorisis'. Ferner das charakteristische
Vorspiel zum zweiten Bilde, in dem die Lokalfarbe vor­
züglich getroffen ist, und die Einleitung zum Schubert-
bilde, das in schöner, kunstvoller Verwebung Haydn,
Mozart und Beethoven (Paukenschlagsymphonie, „Das Veilchen",
Adelaide und die Volkshymne) bringt, und die Phantasie über
Schubertsche Lieder in demselben Bilde. Der musikalische Höhe­
punkt wurde im vierten Bilde, Walther von der Vogelweide,
erreicht, und man freut sich, daß die schönen Gesänge nicht mit
dem Stücke zu verschwinden brauchen. Zu schauen gab es an dem
Abend genug, schauspielerische Leistungen von Belang sind aber,
da es sowohl an durchgeführten Rollm als an charakteristischen
Typen mangelt, nicht zu verzeichnen. Fräulein W o r m zeigte sich
als gebildete und geschmackvolle Sängerin, und Herr P f a n n
kann nichts dafür, daß er Einem als Schubert so wehe thut. Hier
hätte zuerst der Dichter dem Ideal, das wir von dem größten
Liedersängcr der Welt im Herzen tragen, näher kommen müssen.
Wärmstes Lob verdient das Orchester, das die ihm gestellte große
Aufgabe in vorzüglicher Weise löste. Der äußere Erfolg war
besonders stark nach dem vierten Bilde, Die Claque war auf­
dringlich und oft so ungeschickt, daß sie starke Opposition
hervorrief. J- S.
Die Sezessiousansstellung ist an den beiden Weih-
nachtsfeicrtagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet; am Donnerstag den
27. d. wird die Ausstellung definitiv geschlossen.
GerichtSsKttL.
(Ei« enipfehieuswerther Arbeitgeber.) Der Fuhr­
werksbesitzer Franz Kraser, X. Kolumbusgasse Nr. 73 wohn­
haft, hatte den bei ihm beschäftigten Kutscher L. im Verdacht, bei
ihnl gestohlen zu haben, und— schlug ihn, ohne weiter zu fragen.
Schließlich warf er ihn zum Stalle hinaus. Wegen dieser Roheit
hatte er sich vor dem Bezirksgericht Favoriten zu verantworten.
Er wollte den Kutscher nicht geschlagen und nur zum Stalle
hinausgedrängt haben.— Richter: Wie war das? Zeigen Sie
mir das einmal.— Angekl.: Ich nahm ihn so bei der Brust
uud schupfte ihn zur Thür hinaus!— Richter: Das ist doch
nicht hinausgedrängt.— Der Kutscher gibt an, er sei nicht der
erste, den Herr Kraser schlage. Herr Kraser habe ihm acht
Ohrfeigen gegeben und ihn dann an einen
Cabs wagen angeschleudcrt, wodurch er eine An­
schwellung der linken Brustseitc erlitt. Das bestätigt auch das
vorliegende ärztliche Parere.— Richter (zum Angeklagten):
Haben Sie den Kutscher an den Wagen angeworfen?—
— Angekl.: Ich weiß das nicht. Es sän viele Wägen
im Hof herum g'st anbett,— Der Gerichtssekretär Dr.
H a m p e r l verurtheilte den Angeklagten zu20KronenGeld-
strafe oder achtundvierzig Stunden Arrest.—
Kraser nahm die Strafe an.
(Wie man die Kohlentheuernng umgeht.) Der
Kutscher M. der Transportgesellschaft hat sich eine originelle Art
zurechtgelegt, die Kohlentheuernng zu umgehen. Er hat sehr oft
Kohlen zu führen, und da nimmt er sich das Quantum herab,
das er zu seinem Gebrauch benöthigt. Dabei ertappte ihn einmal
ein Wachmann und zeigte ihn wegen Diebstahl an. M. hatte sich
gestern vor dem Bezirksgericht Landstraße zu verantworten. Er
bekennt sich für nichtschuldig.— Richter: Haben Sie Kohlen
vom Wagen für sich herabgcnommcn?— A n g c k l.: Ja.—
Richter: Na also!? Was wollten Sie denn thun bannt?—
Angekl.: Für meinen Gebrauch verwenden.— Richter:
Das ist n i ch t Diebstahl?— Angekl.: Nein. Wir müssen die
Kohlen, die uns fehlen, immer bezahlen. Und zwar zu den Preisen,
für die sie die Gesellschaft kaufen muß. Nehme ich mir nun Kohlen
herab, muß, ich sie zwar bezahlen, aber bedeutend billiger als beim
Kohlenhändler.— Richter: Da könnten Sie ja immer Neben-
geschäste mit den Kohlen treiben.— Angekl.: Nein, die Leute
möchten doch auch billiger kaufen, und ich hätte keinen Profit.—
Richter: Sie spelulircn eben auf die Differem der Wagen; so
ein paar Kilo, die bemerkt man eben nicht auf diesen großen
Wagen!— Angekl.: Es waren doch fünfundzwanzig Kilo;
übrigens tariren die Wagen sehr genau.— Rich tcr: Haben
Sie schon fehlende Kohlen bezahlen müssen?— Anaekl-
Ja.— Richter: Wo sind Sie jetzt bedienstet?— Angekl'
Noch immer bei der Transportgesellschaft.— Der Richter,
Gcrichtssekretär Dr. Altmann, verurtheilte M. dennoch zu
vierundzwanzig Stunden Ar re st. In der Urtheils-
begründung hob er hervor, daß Diebstähle dem M. eigentlich
nicht nachgewiesen sind, und daß es bei dem einen vorliegenden
Falle beim Versuch geblieben ist.
(Ein gebildeter Arzt.) Vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Hietzing, Gcrichtssekretär Dr. Paul, hatte sich vorige
Woche der Besitzer einer Nervenheilanstalt in Wien, XIII. Jagd­
schloßgasse ,Nr. 23 und 25, Dr. Mauriz Po ko rny, wegen
Ehrcnbeleidigung zu verantworten. Er wurde zu zweihundert
Kronen Geldstrafe verurtheilt. Der Klage lag folgender That­
bestand zugrunde: Der Techniker Wilhelm Wagner in der
St. Pöltener Papierfabrik in Ober-Wagram bei St. Pölten
fuhr am 27. Oktober d. I. mit der Bahn von St. Pölten nach
Wien., Als sich Herr Wagner eine Zigarre anzündete und rauchte,
sagte ein Herr, der mit einein Jagdkostüm bekleidet tvar, zu ihm
m barscher Weise: „Wenn ich in Ihre Visage blicke, sieht man
sofort, was Sie für ein Mensch sind, SieJudenjüngl!" Dabei fuchtelte
der Jägersmann mit den Händen vor dem Gesicht Wagners herum.
Wagner verbat sich solches Benehmen, worauf ihm der Fremde
einen so wuchtigen Faustfchlag auf die Brust versetzte, daß Herr-
Wagner zurücktaumelte. Dabei schrie der Jäger: „Sie frecher
Judcnbub, Sie Saujud, Sie frecher Jude, tvenn Sie nicht
schauen, daß Sie weiter kommen, haue ich Ihnen ein paar
herunter!" Als der Kondukteur erschien und von dem Beleidigcr
das ,Nationale abverlangte, sagte dieser: „Der Kerl kriegt dnS
Nationale nicht von mir, dieser freche Saujud!" Zeugen dieses
Vorfalles waren der Stadtbaunieister Franz M ü h l b a ch in
Hcrzogenburg, Herr Max B a l b a n und Herr Polak sotvie
dessen Bruder August Wagner, Auskultant beim Krcisgericht
St. Pölten. In der Station Hütteldorf angelangt, wurde
der Beleidiger in die Sicherheitsmachstube gebracht, tvo er sich
als der Besitzer der Nervenheilanstalt im XIII. Bezirk, Dr. Mauriz
Po ko rny, entpuppte. Nach Abnahme seines Nationales wurde
der gebildete Arzt entlassen. Herr Wagtter klagte ihn und nun
erfolgte die Berurtheilung.
(Auslosung der Jänner-Geschwornen.) Bei dcr
Auslosung der Geschwornen für die erste nächstjährige Schwnr-
gerichtssession gingen hervor als H a n p t g c s ch w o r n e
die Herren: Friedrich Hartmann, Bäcker; Otto Karl
Grashofer, Lohnwagcnbesitzer; Johann Melau, Gcmischt-
tvaarcnhändlcr: Karl Jahn, Erzeuger feuerfester Kassen;
Josef Bauer, Messerschmied; Dr. Richard Bernardt, fürstlicher
Zentraldirektor: Rudolf Menschst, Hausbesitzer: Alois Knedt,
Hausbesitzer: Karl Neubarth, Seiler; Johann Prikowitsck, Haus­
besitzer; Karl Brunner, Baumeister; Josef Schlimp. Schlosser;
Eduard Vymlatil, Obcrofsizial der Nordbahn: Lorenz Käppi,
Hausbesitzer; Michael Gölh, Maurermeister; Johann Winterstcin,
Kaufmann; Jakob Schwarz, Gastivirth; Martin Chini sun.,
Fabriksgesellschafter; Rudolf Schmucker, Lohnfuhrwcrksbcsitzer;
Josef Muck, Gcmischtwaarcnhändlcr; Rudolf Höllerl, Baumeister;
Adolf Kattor jun., Hausbesitzer; Nikolaus Ncnmmm, Weber;
Ludwig Baumgartner, Handelsgärtner: Karl Bachl, Eisenhändlcr;
Julius Frankfurter, Lederausschneider: Andreas Eder, Gcmischt-
waarenhändler; Alois Bliihmann, Holz- uud Kohlenhändler;
Rudolf Berger, Fleischselcher: Adolf Morawek, Gastwirth:
Andreas Härtl, Bäcker; Franz Bauet-, Wagner; Gustav Friedrich,
Privatier; Julius Ziegler, Tischler; Franz Schneider, Kaufmann;
Sigmund Ouapil, Kurzwaarenhändler; als Ergänzung s-
g e s ch w o r n e die Herren: Johann Herbst. Fragner; Josef
Kaufmann, Pflasterermeister; Anton Bauch, Kleidermachcr:
Fridolin Andres, Glaser; Ludwig Grillich, Photograph; Rudolf
Dechant, Wildprethändler; Franz Orel, Handelsgesellschafter;
Franz Breitkopf, Bürstenbinder, und Hans Miksch, Architekt.
Sozialpolitik.
Prinz Alois Liechtenstein in seiner wahren
Gestalt.
Wien, 24. Dezember.
In den Vororten Wiens zieht ein hochadeligcr Volks­
vertreter voit Wirthshaus zil Wirthshaus, und sein christliche
soziales Publikum jubelt ihm zu, lvenn er seine volksfreund­
lichen, gewerberetterischeu, sozialistenverleumdcnden Phrasen
losläßt. Weiß diese stumpfsinnige Gesellschaft, die entzückt
dem herablassenden „Fürschten" lauscht, aber nicht, das; dieser
ehemalige Kalksburger Jesuitenzögling selbst au alles das
nicht glaubt, was er den Leuten erzählt, daß er die klein­
bürgerlichen Zuhörer und Wähler heute geradeso belügt, wie
er es mit den Bauern von Hartberg, seinen früheren Wählern,
gethan hat? Als er den konservativ-katholischen Mantel mit.
dem christlich-sozialen Ueberzieher vertauscht hatte, gestand cr
in seiner zynischen Weise ein, er denke nicht mehr an feinen
berüchtigten konfessionellen Schulantrag, der sei nur für die
guten Bauern bestimmt gewesen. Und ebenso wird er, wem:
er die Aufgabe, Wien klerikal zu machen, erfüllt hat, übcr
die armseligen Kleingewerbetreibenden und Beamten spotten,
die seinen Worten vertraut haben. Aber vorläufig bläst er
noch in die Posaune des Volkswohls, und darum ist cs wichtig,
zu zeigen, welche Ansichten Prinz Liechtenstein hatte, als
er noch nicht Parteigenosse des Dr. Lueger und daher noch nicht
gezwungen war, den Wiener Kleinbürgern nach dem Mund zu reden.
Es sind theils sehr brutale, kapitalistische und aiisbeutcrische
Ansichten, aber sie waren gewiß ehrlicher von ihm gemeint,
als die volksfreundlichen Tiraden, die er spater losließ
und von denen wir ebenfalls einige Proben geben wollen.
Prinz Liechtenstein für die Erhöhung der indirekte»
Steuern.
Unter dem Ministerium Ta affe wurdet: die
Steuern auf Petroleum, Branntwein u. s. f. und die Finanz-
zölle auf Kaffee furchtbar erhöht. Welche Ansicht hatte der
konservative Prinz Alois L i e ch t e n st e i n hierüber? Hören
wir seine eigenen Worte:
Wir müssen daher für eine Erhöhung der indirekten
Stenern sein, und unter diesen würde ich vor allen:
wünschen, datz die Finanzzölle erhöht werden, weil dnrck,
deren Erhöhung der Druck auf die Bevölkerung durchaus nicht
fühlbar vermehrt wird. (!!) Ebenso würde ich f i: r d i e E r-
Höhung und Erweiterung d c r M o n o p o l e s e i n.
Also die indirekten Steuern (auf P e t r o l e u m,
Zucker, Bier, Branntwein) sollen erhöht werden,
besonders aber die Finanzzölle (Kaffee!) und die Monopole
(Salz, Tabak)!^
r 5*1 anderesmal wurde er noch deutlicher und
gab die Grunde an, warum er für die Erhöhung dcr
uidireltcn Steuern sei. Er sagte:■' J
Ferner möchte ich das Eine behaupten, daß wir eine
wteuetn d:c .humaneren, seien, weil sie die
geraden Ewsten ba a eßc:t die indirekten Stenern
TW -s,> sl s ur,ten Theil der Bevölkerung, die Besitzlosen treffen
5 af/ 1!!e menschenwürdige Außenseite, hinter der sich
AäTMääS


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbriter-Zeitung.
25. Dezember 1900
Nr. 355
übermäßig werden, zwinge» die große Masse des Volkes,
die Besitzlosen, zn erhöhter Kraftanstrengung nnd
härtere» Entbehrungen. Dagegen die direkten
Steuern, wenn sie zu hoch, übermäßig' gespannt werden,
greifen direkt in die Eigenthumsvcrhältnisse ein, nnd
dies ist viel gefährlicher in einem Lande wie Oesterreich,
wo noch eine Masse der Arbeitenden, namentlich in der Land­
bevölkerung und im Handwerk, gleichzeitig Besitzende sind, und
wo diese zugleich arbeitenden und besttzenden Klassen von Haus
nnd Hof getrieben werden können.
Also Prinz Liechtenstein wollte lieber die große
Masse des Volkes harten Entbehrungen
unterwerfen, als in die Eigenthum s-
Verhältnisse eingreifen. Und wie dieser
Bolksmann das wirklich gemeint hat, geht wiederum aus
einer Aeußerung an anderer Stelle hervor," die unvorsichtiger­
weise nicht so jesuitisch verklausulirt ist, wie der fadenscheinige
Beweis, warum er für die indirekten und gegen die direkten
Steuern ist.
Alle wirklich volksfreundlichen Leute erkennen als beste
Steuer die progressive Einkommensteuer an. Wenn diese
ordentlich ausgestaltet wird, dann allein können die Reichen
ernstlich zu angemessenen Leistungen für das Gemeinwesen
herangezogen werden. Aber das wäre dem reichen
Liechtenstein und seinen Standesgenossen sehr peinlich.
Dieser soziale Mann führt deshalb folgendes Schreckbild dieser
Steuer vor:
Denn die progressive Einkommensteuer ist nun einmal
thatsächlich einer der Hauptpunkte in dem sozialistischen
Umsturzprogramm ... Bei einer rapideren Progression kann
eine solche Maßregel zurKonfiskation eines jeden
E i n k o in m c n s f ü h r e n, das nicht direkt aus dem
Arbeitslohn hergeleitet wird.
Nnd was folgert Liechtenstein hieraus? Er
sei nur dann für eine solche Steuer, wenn sie eine
sehr gelinde Progrefsionsskala hat,
das heißt wenn die Reichen und Reichsten geschont werden.
Steuererhöhung für das ärmste
Volk, Schonung der Reichen, das war das
Programm des Fürsten Alois Liechtenstein. Sein Solidaritäts­
gefühl für die Reichen ging so weit, daß er sogar die Börse
schonen wollte:
Wir bedauern, daß sie (die B ö r s e st e u e r) nach den
Vorlagen dcS Ministeriums so gering ausgefallen ist, wir be­
greifen aber die Gründe wohl, welche eine vorläufige
Schonung der Börse nothwendig machen.
Prinz Liechtenstein „begriff" also, daß man
die Börse schonen müsse, und deshalb gab er sich mit einer
Steuer zufrieden, die f ü n f m a l geringer war, als
die heute bestehende und etwa zwanzigmal ge­
ringer, als die deutsche Börsensteuer!
Prinz Liechtenstein will sich mit den Liberalen zum
Schutz des Kapitals verbinden.
Wenn der Prinz Liechtenstein in die Volksversamm­
lungen kommt, da schimpft er weidlich über die Liberalen, über
die Manchesterleute, das mobile Kapital und über die jüdische
Ausbeutung. Aber als unterrichteter Mann weiß er sehr gut,
daß das ein purer Schwindel ist, daß die Ausbeutung von
Stand, Besitzform, politischer Ueberzeugung und Religion
gänzlich unabhängig ist. Als Konservativer hat er es oft
ausgesprochen nnd die Liberalen; umZusammen-
gehen mit seinerPartei aufgefordert.
Horen wir seine eigenen Worte:
Geradeso wie im alten Rom ... geradeso wie im Mittel-
alter ... geradeso ist auch in unserer Zeit aus den Resten des
Feudaladels und aus dem emporgeblühten Biirgerthum ein
Drittes entstanden, die Klasse der modernen
R eichen und Wohlhabenden, die durch den
eisernen Reif der Interessengemeinschaft
zusammen gehaltenwird, eineKlasse von
einer wunderbaren G l e i ch f ö r m i g k e i t, wenn
man von dem nationalökonomisch gewiß unwesentlichen Merkmal
des Titels absiebt. Hab glauben mir, in jenen Ländern, wo
sich die untere Masse des Volkes eines Gegensatzes gegen die oberen
Stände bewußt geworden ist, namentlich aber im ganzen Westen
Europas, da wirst sie uns alle miteinander m einen Topf,
g l e i ch w o h l ob wir Titel tragen oder nicht, o b w i r L a t i-
snndien, Industrien, Aktien oder Staats­
schuldverschreibungen besitzen, und benennt
uns alle mit dem Sammelnamen Bourgeoisie.
Die Anklage wider den Adel, daß wir das Bürgerthum
bedrohen, ist einfach lächerlich, aus drei Gründen: Erstens,
weil nie eine Rivalität bestanden hat, zweitens, weil wir zu
schwach wären, um sie zu äußern, und endlich drittens, weil längst
der Adel und das Bürgerthum in e ne einzige nat onal-
ükonomrsche Kl ssc verschmolzen sind ... Die Feudalen,
die die Bürger verspeisen, wohnen alle in der vierten Dimension.
Ein Kampf des Adels gegen das
Biirgerthum ist heute einfach undenkbar, weil cs ein
Wüthen gegen das eigene Fleisch wäre.
Jeder Schlag, den wir gegen sic führen, müßte uns treffen. Im
Gegentheil. Die zarteste und ich möchte sagen. eine ängstliche
Rücksichtnahme auf die bürgerlichen Interessen, st von
beinahe einem jeden f i d c i k o m m i s s a r i s ch e n
Grundbesitzer zu erwarten, im eigenen Vortheil,
ivetl er ja gewöhnlich mit seinen Latifundien auch
G e l d k a v i t a l und Fabriken k u m u l i r t.
Das ist gewiß sehr vernünftig, was der Prinz Liechten­
stein hier f r ü h e r gesagt hat, aber jetzt verleugnet er in
den christlich-sozialen Versammlungen diese Wahrheit und er­
klärt den staunenden Zuhörern die Unterschiede von Grund­
besitzern und Geldkapitalisten, von christlichen Unternehmern
und jüdischen Ausbeutern, er thut so, als ob er die Ansicht
langst abgelegt hätte, daß die „zarteste Rücksichtnahme ans die
bürgerlichen Interessen", das heißt auf die Interessen des
Großkapitals, eine selbstverständliche Sache sei. Er hat den
eben geschilderten Gedankengang oft wiederholt._ Man lese
folgende Auszüge aus feinen Reden, in denen er in beredten
Worten die Liberalen zur gemeinsamen Volksausbeutung
ordert.
Ich habe schon einmal gesagt, wir sind hier beinahe alle
er besitzenden,Klaffe augehörig, und ich glaub e iiccht
aß es die r i ch t i g e M e t h o d e x ft und zur Wuroe
nd zum Ansehen des Parlaments beitragen kann, wenn w-r
i) evutirte, die wir aus d e r b.e s i tz e n o e n
klaffe hervorgehen, gegenseitig m 1 11 A m
,,;t t»« aufeinander losgehe n, welche uns uber^
rftbenerwnse des Eigennutzes oder des Mgnffes auf frembe
«iitrr jrilipi! W i r sind beobachtet von o i li
t.stiiil'«. "'s* aUt'
nenn m i r aufeinander losschlagen.
Und ein anderesmal:
Heute steht unsere Bourgeoisie, zu d er w ir uns
insf§ti)tEtbfd)stftltd(j ci i 1 1 rechnen in u 11,
L"!!'-.'.". Ä'.“ e fW.-ÄVaSÄ
oder der Staat löstsicdirekt durch seine
B ii r c a u k r a t i c ohne unS und zuletzt auch gegen uns...
Also, damit nicht am Ende die Bureaukratie einmal
eine volksfreundliche That durchführen könne, sollen sich alle
Kapitalisten nnd Grundeigenthümer
zusammenthun.— Und ein anderesmal sucht er die Liberalen
in den beweglichsten Worten zu einer Bundesgenosfenschaft,
natürlich gegen, das Volk zu gewinnen:
Wird denn die beiden g r o ß e n P a r t e i e n, die
in Oesterreich um die Herrschaft rängen (Liberale und Klerikale),
imnier eine unüberbrückbare Kluft trennen? Wir bieten
Ihnen einen ehrlichen, langen und dauernden
Frieden an, aber vor allem revidiren wir gemeinsam, unter
Berücksichtigung unserer beiderseitige^ Standpunkte, die Volks-
schulgcsetzgebung.
Was wollte also der Prinz Liechtenstein und was
will er heute noch trotz aller christlich-sozialen
Phrasen? Eine Verbindung der Feudalen und Liberalen,,
der Großgrundbesitzer, Fabrikanten und Geldkapitalisten, der
reichen Christen und der reichen Juden zur gemeinsamen
Ausbeutung des gesummten Volkes!
Prinz Liechtenstein und das Kleingewerbe.
Wenn die Sozialisten zu den kleinen Meistern kommen
und ihnen auseinandersetzen, daß sie von den großen
Fabrikanten, Konfektionären und Verlegern aufgefressen
werden, und daß es ein lächerlicher Schwindel ist, von den
Genossenschaften mit den F e n z l und S w o b o d a oder
von dem Befähigungsnachweis, den man sich für ein Trink­
geld kaufen kann, .Hilfe und Rettung zu erwarten, dann
schreit der Prinz Liechtenstein von heute: Seht ihr, die
Sozialdemokraten sagen euch, daß sie euch zugrunde richten
k ollen! Würde er' die Wahrheit sprechen, so müßte er
ihnen sagen, daß cs die kapitalistische Ent­
wicklung ist, die das Kleingewerbe allmälig vernichtet,
und daß niemand diesen Prozeß aufhalten kann. Äber damit
könnten die kleinen Meister nicht auf die christlich-sozialen
Leimriithen gelockt werden, und darum versprechen ihnen
die Christlich-Sozialen goldene Berge. Am schamlosesten hat
dies wohl der Prinz Liechtenstein gethan, als er
sogar vorschlug, die W i e n e r B e r k e h r s a n l a g e n, die
Stadtbahn, die Wienflußeinwölbung rc., durch selbstarbeitendc
Handwerksmeister durchführen zu lassen. (!) Bei Berathung
des Gesetzes über die Wiener Verkehrsanlagen sagte er
wörtlich:
Sie können auch die Bauten in Bausch und Bogen oder
wenigstens in großen Partien an einige bedeutende spekülatwe
Bauunternehmer vergeben -.. Durch ein solches Vorgehen werden
Sie nichts anderes erreichen,stils die Bereicherung einiger weniger
Menschen, einerseits auf Kosten des Staates, des Landes, der
Kommune Wien, andererseits aufKosten der Hand­
werksmeister, die umgangen, und aufKosten
der Arbeiter, die im Lohne verkürzt und in der Arbeitszeit gedrückt
werden,dürfen. Sie können aber auch diese selben
Arbeiten derart in kleinen Partien an
diejenige nv er geben, die selb st Hand,ans
Werk legen. Sie können dem Wiener kleinen
Handwerk Beschäftigung und einen bürgerlichen
Profit vergönnen.
Ein so bodenloser Schivindel, wie dieser Vorschlag, die
großen Erdarbeiten im Wienfluß durch Kleingewerbetreibende,
die selbst mit Hand anlegen, ausführen zu lassen, ist wohl
kaum wieder zu finden. Derselbe Prinz Liechten st ein
weiß aber sehr gut, daß nicht nur auf diesem Gebiete, sondern
auch auf sehr vielen anderen die Großindustrie das Klein­
gewerbe verdrängt hat und immer mehr verdrängen muß;
wir wollen seine eigenen Worte zitiren aus der Zeit, da er
noch nicht der Liebling der vorortlichen Kleinbürger war:
Bon Jahr zu Jahr ivcrden neue Produktionszweige und
neue Produktionsgcbiete in die G r o ß i n d u st r i e einverleibt
und sie dehnt sich so unaufhaltsam ans. In Folge dessen
nimmt die Lohnarbeiterschaft der Großindustrie jährlich an Zahl
und Bedeutung und auch an Standcsbewußtsein zu. Diese heute
so elende »nd unstete' Klaffe der Lohnarbeiter ist berufen, in der
Zukunft vereint mit den Resten des Kleingewerbes die Rolle
eines Mittelstandes zu übernehmen, die in der Ver­
gangenheit das Handwerk gespielt hat, das ja
auch aus höriger Stellung sich zu behäbiger Stellung emporge­
rungen hat.
Von dem „Reste des Kleingewerbes"
dürfte wohl niemand sprechen, der ein neues Aufblühen des
Kleingewerbes für möglich hält. Und derselbe Prinz
Liechtenstein, der die „unaufhaltsame Aus­
dehnung der Großindustrie" auf Kosten des
Kleingewerbes prophezeit hat, der nur mehr einen „R e st
des Kleingewerbes" übrigbleiben sieht, verspricht
heute den christlich-sozialen Wählern gegen seine Ueberzeugung
ein neues Aufblühen des Kleingewerbes!
Prinz Liechtenstein gegen die "Erhöhung der Beamten-
gehalte.
Die gewerbsmäßigen Protektoren der Beamten sind die
Christlich-Sozialen. Wenn es zu Wahlen kommt, da rühmen
sie ihre Liebe und Fürsorge fiir die Beamten, wenn auch
nach de» Wahlen manchmal einem Gregorig oder
Schneider ein unbedachtes Wort über die Federfuchser
entschlüpft, die den „produktiven Ständen" zur Last fallen.
Die wahre Meinung des Prinzen Liechtenstein über
diesen Punkt kann man aus folgendem Zitat entnehmen, das
aus der Zeit nach der ersten Gehaltsregulirung der Beamten
herrührt. Damals sagte er in einer Budgetdebatte:
Nun beträgt 13 Millionen ungefähr die Steigerung der
Verwaltungsauslagen, die in Folge der Erhöhung der
Beamtengehalte eingetreten sind, eineMahregel, die
Vielleichtetwas überstürzt, vielleicht übermäßig
war, aber früher oder später eintreten mußte.
Uebermäßig nannte er die Erhöhung der
Beamtengehalte, und da handelte es sich um jene Gehalte,
welche noch vor der letzten Erhöhung bestanden. Wie über­
mäßig müssen ihm in feinem Innern erst die jetzigen Gehalte
erscheinen, wenn schon die früheren ihm zu hoch schienen!
Prinz Liechtenstein über den Antisemitismus.
Seit seiner Bundesgenosfenschaft mit Schneider
und G e ß m a n n ist Prinz L i e ch t e n st e i n ein strammer
Antisemit, Sticht die Ausbeutung der Menschen ist ver­
werflich, sondern nur die jüdische Ausbeutung. Er
schimpft fleißig auf die Juden, damit die arischen Kapitalisten
ihr Handwerk um so ungestörter betreiben können. Aber es
hat eine Zeit gegeben, wo Prinz L i e ch t e n st e i n diesen
Schwindel selbst sehr wohl erkannt und bekannt hat:
Nun ist es eine allgemeine menschliche und durchaus
nicht speziell israelitische Eigenthümlichkeit, daß
Leute, die ein Monopol besitzen, dasselbe auch rücksichtslos aus­
üben Haben wir es doch vor wenigen Jahren in Amerika,
w o d i e I s r a e l i t e n wirklich a a r k e i n e R o l l e
I spielen, erlebt, daß die Bahnen im Westen der Vereinigten
Staaten sich die unerhörtesten Vexationen gegen das Publikum zu
schulden kommen ließen.
Und trotz dieser klaren Erkenntniß beschränkt er setz'
seine Angriffe auf die jüdischen Ausbeuter und dehnt sie um,
auf die— armen jüdischen Hausierer aus.
Prinz Liechtenstein motivirt die Revolution.
Wie oft hat nicht Prinz Liechtenstein die um-
stürzlerischen blutrünstigen Sozialdemokraten in den grellsten
Farben geschildert. Und nun hören wir, wie er die französische
Revolution, die nicht bloß eine Revolution der Geister und
Einrichtungen, sondern wirklich eine blusige Revolution war,
historisch erklärt und begründet:
Wenn aber in Staat und Gesellschaft wichtige Institutionen
ihren ursprünglichen Zweck nicht mehr erfüllen, wenn sich eine
weite Kluft aufthut zwischen Theorie und Praxis, zwischen Form
und Inhalt, zwischen Worten und ihrer Bedeutung, wenn der Kessel
überheizt und zugleich schadhaft wird, dann erfolgt die
Explosion... Warum ist die französische
Revoluti'on entstanden? Weilnothwendige
Reformen so lange hinausgeschoben wurden,
bis das unbotmäßig gewordene Volk sie erzwang und überstürzte.
Die französische Revolution ist ihm also verständlich,
aber er wettert dennoch gegen das revolutionäre Programm
der Sozialdemokratie. Aber wir haben oben gesehen, was er
als einen Hauptpunkt dieses Umsturzgrogramms bezeichnet:
Die— progressive Einkommensteuer! Seht ihr, was Prinz
Liechtenstein wirklich von den Sozialisten fürchtet?
Nicht, daß sie einen blutigen Umsturz hervor­
rufen, sondern daß sie gerechte Steuern
einführen wollen, die von den Reichen getragen
werden müssen!
Prinz Liechtenstein als deutscher Gemeinbürge.
Die Angst, einen Theil ihrer Wähler zu verlieren, hat
die Christlich-Sozialen in die „deutsche Gemeinbüraschast"
hineingetrieben. Deshalb blasen ihre Führer das deutsche
Lied, und ihre Bielohlawek, Hawranek und
Wessely kämpfen für ihr „angestammtes deutsches Volk".
Auch Prinz Liechtenstein hat sich natürlich an diesem
Wcttlauf um die Gunst der deutschnationalen Wähler betheiligt
ind im Landtage folgende Ausführungen vom Stapel
gelassen:
Ich gehe sogar noch weiter als der Herr Berichterstatter
(Dr. Kopp), insofern, als ich überzeugt bin, daß bereits jene
von einer liberalen Regiernna, und zwar von Dr. Stremayr
seinerzeit erlassene Sprachenverordnnng der Uranfang des
Unglücks des deutschen Volkes in Oesterreich gewesen ist.
Und nun hören wir, was Prinz Liechten st ein
über diese S t r e m a y r sche Sprachenverordnung früher
gesagt hat, als er noch nicht „Gemeinbürge" war. In einer
großen politischen Rede im Abgeordnetenhause sprach er sich
für das böhmische Staatsrecht aus uno
fuhr dann fort:
Die Sprachenverordnnng (Stremahrs) für das König­
reich Böhmen ist eine an und für sich vollkommen
gerechte Maßregel. Es entspricht den Bedürfnissen des Landes,
es entspricht auch dem historischen Charakter des
Königreichs, daß innerhalb des Landes jeder
Unterhan mit den Behörden in seiner Sprache an jedem/
Orte verkehren kann.
Also dieselbe Sprachenverordnung, die er heute ver­
wirft, der gegenüber der deutschliberale Kopp noch zu
maßvoll war, ist ihm damals als eine „vollkommen gerechte
Maßregel" erschienen! Die Gesinnungslosigkeit des Prinzen
Liechtenstein kann wohl nicht drastischer dargestellt
werden als durch dieses Beispiel.
Prinz Liechtenstein und das Schlestngersche Volksgcld.
Der närrische Plan des guten alten Professors Schle­
singer, durch Drucken von Papierzetteln alle öffentlichen
Bauten und Werke herzustellen, allen Volksklassea Kredit
nnd Hilfe zuzuführen, wird von den christlich-sozialen Volks­
betrügern scheinbar ernst genommen und als Agi­
tationsmittel bei ihren urtheilslosen Anhängern prächtig
verwerthet. Daß solche neue Zettel, wenn sie
überhaupt von den Leuten als Geld angenommen würden,
sehr bald eine vollständige Entwerthung des Goldes hervor­
rufen müßten, daß der mühsam erarbeitete Lohn- oder
Gehaltsgulden dadurch die Kaufkraft verlieren würde, daß
alle Preise, vor allem die der nothwendigen Lebensmittel,
ins Unendliche steigen und namenloses Elend über die mit
dem werthlosen Gelde geprellte Bevölkerung, vor allem die
Beamten und Arbeiter, kommen würde, daß die „sicherste
Fundirung" der Zettel dagegen gar nicht schützt, weiß jeder,
der nur einen Augenblick ehrlich darüber nachgedacht hat.
Am besten hat diese Wahrheit der Prinz Liechtenstein
mit folgenden Worten geschildert:
Schuld an dem bedeutenden Agio, an dem Mangel
der Valutaregulirung ist nicht die Bank, sondern die schwebende
Schuld, die zirkulircndm ungedeckten Noten des Staates. Der
Mangel an Deckung dieser Staatsnoten
ist an und für sich ein bedeutendes Uebel. Ein noch viel
größeres ist aber der großartige Umlauf von so viel
Papiermitteln innerhalb eines verhältnißmäßig geringen
Berkehrsgebietes wie Oesterreich. An Bank- und Staatsnoten
zirkulireu heute in Oesterreich zwischen 7 00 b i s 8 0 0 Mik­
tionen Gulden, daß ist eine außerordentlich große
Summe. Sie wissen ja, meine Herren, daß in Frankreich während
der französischen Revolution die berüchtigten Assignaten
merkwürdigerweise z u d e r Zeit, wo sic den größten
Preissturz erfahren haben, et» vollständig gedecktes
Papier g e w c s e n sind, sie waren nämlich durch die großen
und reichen Güter des Adels und der Kirche, welche konftszirt
wurden, gedeckt; trotzdem und nur deswegen, weil sie in einem
viel zu großen Ausmaß zirtülirten im Vergleich mit dem ver­
ringerten Verkehr, welcher damals in Frankreich herrschte, haben
sie einen io großen Preissturz erfahren,daß
damals zwei Leute, die sich auf dem Boulevard begegneten, ihre
Baarschaften von 50.000 Francs vereinigten und damit in einem
Restaurant ein Austernfrühstück mit knapper Noth bezahlten.
-H"-.. Melk Liechtenstein, der so viel Ver­
ständniß für die Bedeutung guten ehrlichen Geldes gezeigt
hat, hat als Obmann des Finanzausschusses iin nieder-
österreichischen Landtag sich ausdrücklich für die Schl e-
s l n g e r scheu Pläne ausgesprochen! Prinz Liechtenstein
ist jetzt auch Gegner der Balutaregulirung, für die er früher
als Konservativer lebhaft eintrat, indem er sagte:
Die Wiederaufnahme der Baarzah-
lnngen ist so überaus wichtig für den
Kredit des Staates...
«..„Derselbe Liechtenstein ist jetzt ein Verehrer des
Agios, das er früher als ein Unglück erklärte.
Prinz Liechtenstein und das kommunale Gaswerk.
«„- Zu den nothwendigen Arbeiten, die Prinz Liechten-
st e i n als „Volksmann" zu leisten hat, gehört mich die


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 11 ]
9ii\ 353
Wien, Dienstag NrbeiLer-Zeitung. 25. Dezember 1900 Seite 11
wige Lobhudelei des Dr. L u c g e r. Was hat dieser Mann
nicht alles geleistet! Vor allem hat er doch für Wien um
70 Millionen Kronen ein neues Gaswerk gebaut. Welche
Ansicht hatte der Prinz Liechtenstein aber früher über
ein solches Unternehmen, welche Meinung hatte er von der
Zukunft der Gaswerke, für welche die Gemeinde Wien jetzt
so kolossale Stimmen geopfert hat? Hören wir die eigenen
Worte des Prinzen:
Sie schm, daß heute die Elektrizität zwar noch keinen
großen praktischen Aufschwung genommen hat, aber daß doch so
große Erfindungen vorliegen, d a ß m i t N o t h w e n d i g k e i t
zu erwarten ist, daß d i e E l e k t r i z i t ä t in
sehr ausgedehntem M a ß e an die Stelle
des Gases t r e t e n w i r d. Was wird die Folge sein?
Die Gasindustric wird zurückgehen und einschrumpfen,
alle Lasten aus der Vergangenheit der Gasindustric werden ent­
weder auf die Elektrizität oder auf die vorkommenden Reste der
'Gesammtmdustrie überwälzt werden müssen.
Und trotzdem bewundert Prinz Liechten­
stein den Dr. L u e g e r, weil er soeben um 70 Mil­
lionen Kronen ein solches „zurückgehendes und ein­
schrumpfendes" Gaswerk für die Gemeinde Wien gebaut hat.
Prinz Liechtenstein und der Ausgleich mit Ungarn.
Als vor zehn Jahren wieder der Ausgleich mit Ungarn
zur Erneuerung stand, gab es keinen wärmeren Vertheidiger
dieses mit den „Judäomagyaren" getroffenen Ueberein-
kommens als den Prinzen Liechtenstein. Er schwärmte
nicht nur für die Valutaregulirung und die Bankvorlage,
sondern auch für das Zoll- und Handelsbündniß, von deni
er sagte:
Ich muß gestehen, ich wünsche die unveränderte
Annahme derselben (der Vorlage). Die wenigen Punkte, in
welchen sich diese Gesctzesvorlagc von dem jetzt bestehenden
Zustand unterscheidet, sind, ich darf es wohl sagen, als Ver­
besserungen anzusehen.
Wenn Oesterreich unter die ungarische Oberherrschaft
gelangt ist, so war dies vor allem der damaligen Majorität
im Parlament zuzuschreiben, in der Prinz Liechtenstein
eine allererste Rolle spielte.
Prinz Liechtenstein und der Arbeiterschutz.
Zu den bekannten, auch vom Prinzen Liechten­
stein oft wiederholten Lügen gehört die Behauptung, daß
die Sozialdemokraten Gegner der sozialen Reformen, ins­
besondere der Arbeitsschutzgesetzgebung seien und nur den
großen „Kladderadatsch" herbeiführen wollen. Jeder Mensch
muß aber aus hundert täglichen Vorkommnissen ersehen,
wie die Sozialdemokratie, trachtet, wo immer es möglich ist,
den Arbeitern die Vortheile des Arbeiterschutzes zu erobern
und zu sichern. Bei den Gewcrbebehöroen und Gewcrbk-
gerichteu, beim Zivil- und Strafgericht, im Parlament und
in den Vereinen, überall wird gearbeitet zum Schutze der
Interessen nicht nur der Gesammtheit, sondern auch jedes
einzelnen Arbeiters; die ganze Kraft der Organisationen wird
in die Wagschale gelegt, um Vergewaltigung und Ueber-
listung der Arbeiter zu verhindern. Wenn die Arbeiter­
vertreter auch öfter in die Lage gekommen sind, gegen
Bestimmungen in Arbeiterschutzgesetzen aufzutreten, so geschah
das nur, weil der Schutz zu gering oder seine
Sicherung u n genügend war. Und daß dies
Zumeist der Fall ist, hat auch der Prinz L i e ch t e n st e i n
erkannt und ausgesprochen. Er sagte:,
Regierungen und Parlamente in Europa haben, mitunter
sogar mit einer großen Reklame, in den letzten Jahren
Unbedeutende Verbesserungen in der Lage des Arbeiter-
standes eintreten lassen; dahin zähle ich den NornialarbeitStag,
die Sonntagsruhe, das Verbot der Frauen- und Kinderarbeit,
endlich eine Reihe von Versicherungen, nämlich Kranken- und
Unfallversicherung, Jnvaliditüts- und Altersversorgung. Das
alles aber sind entweder rein sanitäre Maßregeln
oder solche, die in das Fach spezieller Armen­
versorgung einschlagen, während doch die Bestrebungen
der Arbeiterschaft ganz anderswohin abzielen, auf dauernde
Erhöhung des Lohnes, auf Hebung des Standard of life. Der
Kern der Fragen wird so nicht berührt, ja er wird vielleicht
sogar nicht erkannt und die Bestrebungen der Parlamente und
Regierungen einerseits und der Arbeiter anderseits gehen, statt
sich zu begegnen, aneinander vorüber.
. Soweit wie Prinz Liechtenstein gegangen ist, den
Normalarbeitstag, das Verbot der Sonntags-, Frauen- und
Kinderarbeit und die gesammte Versicheriing nur für un­
bedeutende, zu Reklamezwecken ausgeführte sanitäre
Maßregeln oder Armenversorgungsein­
richt u n g e n z u e r k l ä r e n, hat sich wohl noch nie ein
Sozialdemokrat verstiegen! Prinz Liechten st ein behandelt
die Dinge eben nicht nach Ueberzeugungen, sondern nach dem
agitatorischen Tagesbedarf. Was ihm heute das Mittel zur
Rettung und Neuordnung der menschlichen Gesellschaft ist,
bezeichnet er morgen als einen politischen Schwindel.
*
Aus den zahllosen widerspruchsvollen Aeußerungen
des Prinzen Li e ch t enst ein haben wir im Vorstehenden
eine kleine Blüthenlese gegeben. Es bleibt jedem überlassen, zu
beurtheilen, wann dieser Mann die Wahrheit gesprochen hat,
damals, als er ins Parlament eintrat als jüngerer, pokmsch
noch nicht so geriebener Blaun, entsendet von
sernewvhnenden Bauern, die sich für die welt­
bewegenden Fragen nicht interessirten und lediglich den
reichen Fürsten und Großgrundbesitzer auf Kommando
zum Abgeordneten wählten oder später, da er als Send­
ling der Jesuiten die aufgcivühlten, in ihrem Elend eurem
hoffnungbringenden Agitator zugänglichen und zum Radikalis­
mus geneigten Wiener Kleinbürger zu überreden trachtete, um
diese neue und größere Aufgabe zu erfüllen, war Liig und
Trug, eine gewissenlose Demagogie nothwendig Verein
mit seinen Freunden und Parteigenossen hat PrmzL rech teu­
ft e i n alles gethan, um dieser Aufforderung zu entsprechen.
Aber die Nacht wird einmal dem Lichte weichen, dre ver­
logenen Verführer werden entlarvt und zum Tempel hmans-
gepeitscht werden!
Die Gewerbegerichtswahlen der Gruppe II
(Keramische Industrie und Baugewerbe) sind ausgeschneben und
l 3 (inner 1901 und dauert nur ach t~ Fach-
kurfe Zeit umß ausgenützt werden im
ungehörigen.
I»»d
Zeugung von hydraulischem Kalk und Zement, Traßgräberci,
Erzeugung von Zement- und Betonwaaren, Kunststein und Stein-
mosaik, Kies-, Sand- und Schottergrubcu» Lehm- und Thon-
gräberci und -Zubereitung, Kaolingrnbcrei und -Schlemmerei,
Masscbcreitimg, Erzeugung von Email, Glasuren und gemahlenen
Stemm aller Art, Ziegclürennerci, Erzeugung von ordinären
Töpferwaaren und Ofenkacheln, Hafnerei, Erzeugung von Fayence,
Majolika und Steingut. Erzeugung von Porzellan, Erzeugung von
Steinzeug und feuerfesten Stein- und Thonwaaren, Erzeugung von
Terralith, Siderolith und Terracotta, Erzeugung von Hohl-, Tafel-
und Spiegelglas, Hohlglasraffinerie, Spicgelglasraffincrie, Glas-
aiimcaillerie, Dachpappen- und ASphaltcrzeugung, Bauunternehmer,
Banmeister, Deichgräber, Brunnenmachcr, Pflasterer und
Asphaltirer, Maurermeister, Zimmermeister, Dachdecker, Glaser,
Anstreicher und Lackierer, Zimmermaker, Stukkateure und Mar-
morirer, Schornsteinfeger, Kanal- und Senkgrubenräumer,
Ziiiimcrputzcr und Reinigungsanstalten.
R e k l a m a t l o n s l i ft e n sowie alle bezüglichen Auskünfte
sind in den Redastionen des „Bauarbeiters", XVI. Gaullacher­
gasse Nr. 5, der „Solidarität", V. Johannagassc Nr. 42, sowie
bei dem Mitglied des Wahlcomües Genossen Schilder,
VI. Kascrnengasse Nr. 6, 2. Stock, Thür 70, zu haben. Dort ist
auch zu erfahren, welche Betriebe der Gruppe II beim Magistrat
angemeldet sind und welche zu reklamiren haben. Am 6. Jänner
1001, Vormittags halb 10 Uhr, findet in Horaks Saal,
XV. NeubaugürtelNr. 15, eine allgemeine Versammlung der
Gruppe II statt, wo der Vorgang bei den Gewerbegerichtswahlcn
eingehend zur Erörterung gelangt. Es ist daher nöthig, daß diese
Versainmlung zahlreich besucht wird.
Streik und Boykott.
Der Streik der Tüllmacher von Calais. Die
Fabrikanten lenken ein. Freilich in einer sehr komischen Weise.
Tie haben dieser Tage eine Versammlung abgehalten— die erste
während des ganzen Streiks —, in der sie den Beschluß faßten,
mit den Streikenden nicht zu unterhandeln; dann aber wühlten sie
ein Comite, das, falls es doch zu Unterhandlungen kommen sollte,
die Fabrikantenvereinigung vertreten soll; weiter, wurde beschlossen,
falls es zu Unterhandlungen kommen sollte und falls sich die
Arbeiter in diesem Falle durch den Genossen S a l c m b i e r
vertreten, lassen, wollten, die Unterhandlungen sofort wieder abzu­
brechen. Salembier ist nämlich die Seele des Streiks und den
Unternehmern daher besonders verhaßt. Die Arbeiter haben die
Beschlüsse ihrer „Brotgeber" mit der gebührenden Heiterkeit zur
Kenntniß genommen und beschlossen, „falls es zu Unterhandlungen
kommen sollte", sich von Salembier und vier anderen Genossen
vertreten zn lassen. Daß den Unternehmern schon der Faden
ausgeht, beweist ein anderer Beschluß, den sie in ihrer Ver­
sammlung faßten. Die Herren hatten, als der Ausstand ausbrach,
eine Strcikbrechergewcrkschaft gegründet, die den stolzen Namen
^Emanzipation" annahm. Den Mitglieder^ dieser eigenartigen
Organisation wurde zur Belohnung ihrer Treue auf die Dauer
des Streiks ein Wochenlohn von 20 Francs garantirt. Trotzdem
aber der „Emanzipation" nur ein paar Dutzend Leute beitraten,
wurde den Unternehmern der Spaß zu kostspielig, und so be­
schlossen sie, die von ihnen garantirten Löhne nicht mehr weiter
zu bezahlen, sondern nur mehr den Greislern die Bezahlung der
von den Streikbrechern gemachten Schulden zu aarantircn. Das
heißt, die Herren wollen, wenn die Arbeit,wieder aufgenommen
wird, ihr Geld durch Abzüge vom Lohn wieder hereinbekommen.
Sie scheinen also ihr Pulver schon verschossen zu haben. Beim
Streikcomite aber laufen fortwährend Unterstützungsgelder ein.
Die Hafenarbeiter von Dünkirchen schicken jede Woche
14.000 Francs. Die englischen Gewerkschaften haben diese Woche
als erste Rate 25.000 Francs geschickt. Die Arbeiter können also
den Kampf, wenn es sein muß, noch monatelang fortsetzen.
Der Genueser Streik. Ueber den gestern beendeten
Streik wird uns aus Genua 22. d. geschrieben:
Der allgemeine Streik in Genua sicht seinem Ende ent­
gegen. Die Arbeiter haben einen vollkommenen Sieg auf der
ganzen Linie errungen.
Während des gestrigen und des heutigen Tages hat der
Ausstand in voller Ordnung fortgedauert. Diese Sympathien der
so gcniüßigten und geschäftsklugm Bürgerschaft der Stadt waren
theilwcise auf der Seite der Ausständigen. Die haben sich in einem
Manifest an die Einwohner Genuas gewendet, in dem sie die
Ursache der Arbeitseinstellung— die grundlose Auflösung der
Arbeitskammer— mittheilen und die Forderung.erheben, daß die
Handelskammer oder der Stadtrath die Bildung einer unparteiischen
Kommission veranlassen mögen, die beide Theile hören und die
Bürgerschaft Gennas über das Werk der Arbeiter und das des
Präfekten aufklären möge.
Die in dem Manifest geforderte Kommislion hat mit dem
Präfekten unterhandelt, der über den Erfolg seiner brutalen
Handlungsweise nicht wenig bestürzt war. Er hatte gedacht, in
Ligurien sich noch recht lange als Selbstherrscher geberdcn zu
können, ohne daß ein Arbeiter zu protestiren wagte, und die
gewaltige Manifestation dieses Ausstandes kam dem Marchesen
Garrone ganz unerwartet. Als der gewissenlose Streber, der
er ist, frech und roh gegen die Schwachen, auf dem Bauche
kriechend vor den Starken, hat er erklärt, alles ungeschehen zu
machen, nur das Prestige möge ihm gelassen werden. Der Präfekt
hat den Arbeitern die Nengründmig der Arbeitskammer freigestellt;
da cr aber ein gegebenes Dekret nicht widerrufen kann, soll die
Institution einen anderen Namen tragen und
einen anderen Sitz haben.„ ■,.,
Die Kommission hat diese Vorschlage heute Abends den
Delegirten der organisirten Arbeiterschaft unterbreitet. Nach einer
stürmischen Verhandlung, in der ein Theil der Arbeiter die
Forderung vertrat, im Ausstand zu verharren, bis der Präfekt
sein Dekret Zurückzöge, gelangten folgende Beschlüsse zur Annahme:
Einer in öffentlicher Versammlung von den Arbeitern zu wählenden
Kommission wird die Neubildung einer zentralen Arbeiterorgani­
sation übertragen, die die Funktionen der aufgelösten Arbeits­
kammer übernimmt. Nachdem der Präfekt sämmtliche konfiszirte
Schriftstücke, Listen, Bkitgliedskarten rc. zurückgegeben haben wird,
nehmen alle Ausständigen die Arbeit wieder auf.
Das Resultat des Kommissionsbeschlusses wurde der auf
den Terrassen am Hafen harrenden Arbeiterschaft, die zu vielen
Tausenden dichtgedrängt im Regen harrte, mitgetheilt. Die
Menschenmenge war so ungeheuer, daß. jeder Verkehr eingestellt
werden mußte. Mehr als vierzig elektrische Tramwagen mußten
das Auseinandergehen der Massen abwarten. Trotz allem war
die Ordnung musterhaft. Der Präfekt, der in der Nacht zwei
Bataillone Bersaglieri aus San Remo berufen hatte und alle
öffentlichen Plätze mit Polizisten überschwemmen ließ, hat sich
verrechnet und die Disziplin der Ausständigen zu gering an-
gcschlng^ j Q ^- en dahingestellt, ob bei dem grmzenlosen Enthusias­
mus der Arbeiter nicht die Abberufung des Präfekten hätte
erzwungen werden können, umsomehr, als die Arbeitseinstellung
ini größten Handelshafen Italiens eine bedeutende Hemmung in
Industrie und Handel der ganzen Halbinsel zur Folge haben
wüßte. Auf alle Fälle wird sich künftighin jeder Präfekt cs
zweimal überlegen, che er die ligurischen Arbeiterorganisationen
auflöst. Der Präfekt Garrone hat sich nach seinem letzten Gewaltakt
zum Kinderspott gemacht. Er kann sein Bündel schnüren und,
den Geschäften fern", über die Gefahren emer allzu blinden
Regierungstreue, eines allzu schamlosen Streberthums nachdenken.
Die Genueser Arbeiter haben einen Beweis ihres Solidaritäts-
acfühls und Opfermuthes geliefert, der uns die Hoffnung gibt,
daß trotz aller Willkür und Macht der Reaktion endlich in dem
wichtigen Zentrum industriellen Lebens das, klassenbewußte Pro­
letariat mit den Cliquen fertig werden wird, für die der Herr
'" Garrone Botengänge thut.
Dcr Ausstand der Hafenarbeiter von Antwerpen.
Am Sanistag kam es, wie bereits gcincldet, zn einem blutigen
Zusammenstoß zwischen den Streikenden und der Polizei. Als die
Ausständigen, __ wie immer,, nach der Versammlung mit ihren
Frauen und Kindern demonstrirend durch die Straßen der.Stadt
zum Hafen zogen, ivurden sie. von der Polizei, ohne daß vorher
die vorgeschriebene Aufforderung zum Änseinandergchen erfolgt
wäre, mit blanker Waffe angegriffen. Die Polizisten schossen auch.
Die Streikenden setzten sich zur Wehre und warfen Steine ans
die Angreifer. Es.kam zu einer förmlichen Schlacht. Ein Streik­
brecher wurde getobter, mehrere Personen verletzt. Die Polizei
nahm zahlreiche Verhaftungen vor. Die Bevölkerung ist aufs
äußerste erbitten. Die Streikbrecher bekommen nirgends
Wohnungen, so daß sie an Bord der Schiffe, ans denen sie
arbeiten, übernachten müssen. Bon den Arbeitern und Bauern, die
die Unternehmer unter betrügerischen Vorspiegeliingen nach
Antwerpen gelockt haben, weigern sich die meisten, zn arbeiten,
sobald sie erfahren, daß sie sich zn Streikbrechern hergeben sollen.
Die Gewerkschaft der Dockarbcitcr gibt ihnen die Mitte! zur
Heimrcisc.
Antwerpen. 24. Dezember. Der Bürger m c t ff e r
verbot Ansammlungen von mehr als s li ns Pc r-
s o n e n. Besondere Abtheilungen der Blirgergardc wurden
z u s a m m e n b e r u f e n, um bei der Aufrechthaltimg
der Ruhe mitzuwirken. I in Hasen ruht die Arbeit voll­
ständig. Die Polizei wurde verstärkt und umfassende Maß­
regeln getroffen, um Vorkommnissen, wie sie sich vorgestern ab­
spielten, vorzubeugen.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantivortung.
Allgemeine Arbeiterkranken- imd Unterftützrmgss
kaffe in Wien.
An die P. T. Mitglieder!
Das neue Statut hat die Genehmigung der Be­
hörde erhalten und trat mit 1. Dezember 1900 in
Wirksamkeit.
Die wesentlichsten Bestimmungen, deren genaue
Kenntniß im Interesse der Mitglieder liegt, sind:
8 13. Die Höhe der Wochenberträge bleibt ab
1. Jänner 1901 unverändert wie bisher; sie
gelangt jedoch (unter gleichzeitigem Wegfall des bisherigen letztes
Absatzes) im Tarife selbst voll zum Ausdruck, während bisher ein
Kreuzer wöchentlich als Rcservesondsznschlag außer dem Tarif
cinzuhcben war.
§. 57. In der Zusammensetzung des Schiedsgerichtes
erhalten die Funktionäre gegenüber der bisherigen eine andere
Eintheilung.
88 49 und 58 ermächtigen den Sekretär im Verkehr mit
den Behörden zur Zeichnung namens der Kaffe.
Nachstehende für die Mitglieder wichtige Aende­
rungen der 1898er Statuten sind seit November 1899
in Kraft:
8 1, Absatz 2, betreffend die Mitgliedschc.,. oc. zwei
Verbandskassen.
8 7 (Wechsel der Mitgliederkategorie) wurde die
Pflicht zur Meldung des Uebcrtrittes ergänzt durch Bedingungen
für die Uebernahme der sich meldenden versicherungspflichtigen
Mitglieder als freiwillige Mitglieder.
8 13 (Höhe der Mitgliederbeiträge rc.) erhielt als
Absatz 2 die Bestimmung, daß die freiwilligen Mitglieder zu den.
Wochcnbeiträgen dcr drei höchsten Klassen Zuschläge zu entrichten
haben, und zwar XI. Klasse 6 Heller, XII. Klaffe 8 Heller und
XIII. Klasse 10 Heller.
8 23 (Höhe nnd Bezugsdaucr des Krankengeldes,
erhielt im Absatz 2 eine präzise Fassung über die Dauer des
Krankengeldbeznges bei Ueberkritt in eine höhere Klasse; in dm
Absätzen 5 und 6 wurde die Dauer des Anspruches bei wieder­
holten Erkrankungen festgestellt und im Absatz 12 für den Anspruch
auf Auszahlung einer Abfertigung bei Uebernahme dauernd invalid
gewordener Mitglieder in die öffentliche Armcnvcrsorgung eine
mindestens zehnjährige Bkitgliedschaft gefordert.
8 27 (Wöchncriunennnterstütznng) und 8 28 (Bc-
erdigungskostenbeitrag) erhielten ergänzende Bestimmungen für
den Anspruch bei Ueberttitt in eine höhere Klasse.
Vollständige Exemplare der Statuten sowie der
Geschäftsordnung werden in allen Zahlstellen und Orts­
gruppen an die 'Mitglieder über Wunsch abgegeben.
Besondere Vortheile bietet allen Mitgliedern der
Kasse die seit 1. Jänner 1898 eingerichtete Leiche n-
geldabtheilung. Gegen Monatsbeitragc von
10 Heller aufwärts können für den Todesfall separate
Beträge von 50, 100, 150, 200 und 400 Kronen ver­
sichert werden. Erforderlich hiezu ist die Ausfertigung
einer Beitrittserklärung und deren Abgabe an den Kassen­
arzt des Wohnbezirkes gelegentlich der Vorstellung bei
demselben zur ärztlichen Untersuchung.
Im Hinblick auf die besonders vortheilhaften Ein­
richtungen dieser Abtheilung für den Fall der Arbeits­
losigkeit oder der Invalidität werden die Mitglieder zu
reger Agitation und zahlreichem Beitritt aufgefordert.
Wien, im Dezember 1900.
Der Vor st and
dcr
Allgemeinen Arbeiterkranken- und Nnterstützungskaffe
in Wien,
VI. Gumpendorserstraße Nr. 62.
yqjimu iiumcv tmgcmemev uns DTTCiiuia-c
Interesse zu erregen. Bei unserer heimischen Großindustrie ist es
wohl an erster Stelle die Firma Kathreiner, die seit Jahren
diese Kunst in nachdrücklichster und vornehmster Wem pflegt.
Emen Beweis hiefllr bietet das in den Sttaßcn neu asfichirte und
auch bei dm Kaufleuten sichtbare Kathreiner-Plakat. Niemand
wird dies Plakat betrachten ohne einen anregend künstlerisckeit
Emdruchund es ist nur zu wünschen, daß das so freundlich ein­
ladende Mädchen, das die sezcssiomstisch grüne Tasse hochhält, sich
als eme recht wirk,amc Propaganda für den bereits so allgemein
beliebten Kathremer-Kaffce erweisen möge.
Kaffeehauseröffnung. Heute wird IX. Altbanplan
«n umes Kaneehaus. Franz Josefs-Bahn, eröffner, das
allen Wünschen der verwöhntesten Kaffechausbesucher gerecht
L r Clt lf Üwße Anzahl In- und Ausländer-Zeitungen stehen
? ie ,' m sczcssionistischcn Stile
ausgeführte Einrichtung. ist ebenso elegant als bequem Auch
Ventilation und Beleuchtung lassen nichts zu wünschen übrig.
Kriefimsterr der Administration.
kostet 2} kmnl6 Ä, keim(,li0e Einhaltung Ihrer Annonce


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 12 ]
Nrberker-Zettung'
Nr. 853
Seite 12 Wien, Dienstag
MMaste» Der Redaktion.
D. P„ I. Ain 1. Mai 1896.— Abonnent Erdhart.
Sie müssen ihm jetzt, da Sie nichts vereinbart haben, die vierzchn-
tägige Kündigungsfrist gewähren.— A. Sch., Maschinist,
Budweis. Schreiben Sie an die „Sächsische Arbeiter-Zeitung",
Dresden, Zwingerstraße Nr. 22, da wir eine solche Adresse nicht
haben.— F. H. in L. Das Wahlrecht haben Sie dann, wenn
Sie diesen Besitz übernommen haben und Ihnen die Steuer
bereits vorgeschrieben ist.— A. F., Dobrzan. Bei der Steuer­
behörde.— A. Cz., XII. Sie müssen ein Gesuch an das
ungarische Kultusministerium richten, selbes mit einem Kronen-
stempel versehen, einen ungarischen Guldcnstempel beilegen
und einen Gulden in baarem Gelde mit einsenden.. Im Gesuch
suchen Sie um ein Ehezertifikat an. Das besuch ist in ungarischer
Sprache abzufassen. Außerdem ist Taufschein, Hcimatschcin,
eventuell Militärpaß und eine Erklärung der Brautleute bei­
zulegen, daß zwischen Ihnen keine Berwandtschast oder Schwäger­
schaft vorhanden sei. Die Stolataxe, die Sie in Wien dann zu
zahlen haben, bleibt sich gleich. Die Strafe wegen Uebcrtrctung
des 8 23 des Prcßgesetzes hindert Sic nicht an der Erlangung
des Heimatsrechtcs.— I. Eberl, XIV. Reindorfergasse.
Vorläufig aufgeschoben, werden aber gelegentlich die Sache zur
Erörterung bringen.— L. F., Abonnentin. Ihrem Wunsche
wird Rechnung getragen werden.— I. G. E. Leider nicht
verwendbar.—, I. R. Wir danken Ihnen für den Bericht, wenn
wir ihn auch nicht verwenden konnten.— I. R. in Teschen.
Senden Sie uns Ihre Aufstellung ein.— Ludwig. Sie müssen
sich gedulden. Sic glauben, acht Tage ist eine lange Zeit. Bor-
Mitte Jänner dürfte die Sache kaum erledigt >verden können—
Richter. Ja, kommen Sie an einem beliebigen Tag, Sonn- und
Feiertage ausgenommen, in unsere Redaktion, wir werden Sie
aufklären. Uebrigens erschien in der Volksbuchhandlung Brand,
VI. Gumpendorferstraße Nr. 18, eine Broschüre, in der alles
Wissenswerthc enthalten ist.— I. R., X. Da können wir leider
keine Auskunft geben.— I. T. Grätsch. Sie müssen die
Erlaubniß der Gemeindevertretung haben. Schreiben Sie wo,
dann können wir die zweite Frage beantworten. Ohne behördliche
Bewilligung nicht.— Müller 38. Ocsterreichisch-ungarische
Staatseisenbahngescllschaft..
Sammlungsausmerfe.
Erster Ausweis des III. Wiener Wahl­
kreises vom 1. Oktober bis 15. Dezember. A) Sammellisten,
und zwar: VI. Bezirk: Nr. 101 Kronen 6.60, Nr. 102 —.30,
'Nr. 104 2.—, Nr. 105 2 —, Nr. 106 1.50, Nr. 108 4.20, Nr. 109
3.—, Nr. HO 1.20, Nr. 111 4 94, Nr. 114 1.90, Nr. 115 9.40,
Nr. 116 1.47, Nr. 117 22.20, Nr. 120 4.—, Nr. 121 1.80, Nr. 122
1—, Nr. 123 —.74, Nr. 124 —.50, Nr. 125 1.18, Nr. 126 2.30,
Nr. 127 —.40, Skr. 128 —.20. Nr. 129 1.10, Nr. 131 2.70,
Skr. 132 5.50, Nr. 133 —.80, Nr. 134 5.08, Nr. 135 4 —, Nr. 136
5.90, Nr. 137 1 -, Skr. 138 4.90, Nr. 139 2.52, Nr. 140 2.20,
Skr. 142 2.60, Skr. 144 2.70, Nr. 146 2.10, Nr. 147 2.—, Skr. 148
2—, Skr. 149 2.30, Skr. 150 20—, Skr. 151 6.30, Skr. 152 5.44,
Skr. 153 10.20, Nr. 154 2.70, Nr. 156 —.20, Skr. 159 1.80,
Skr. 160 4.80, Skr. 161 1.36, Skr. 162 —.80, Nr. 163 —.40, Nr. 165
—.66 Sir. 166 -.60, Nr. 168 -.40. Skr. 169 1.38, Skr. 170—.56.
Skr. 172 1.86, Skr. 173 1.30, Skr. 174 1—, Nr. 175 3.30, Nr. 176
6.40, Nr. 179 1.10, Skr. 183 3.20, Nr. 184 23—, Skr. 185 7.80,
Skr. 186 1.84, Skr. 187 2.02, Skr. 188 3.05, Nr. 189 3.05 Skr. 191
11.12, Nr. 193 8.88, Nr. 1.95 4.50, Nr. 196 5.10, Nr. 199 1.80,
Skr. 200 2.25, Sk,. 501 1.20, Nr. 502 3.20, Nr. 503 1.80, Nr.504
2.46, Nr. 505- .50, Skr. 506 4.60, Nr. 507 —.60. Nr. 508 1.-.
Nr. 510 1.50, Nr. 512 1.80, Nr. 513 1.40, Nr. 514 2.60, Nr. 515
2.10, Nr. 516 —.10, Skr. 518 1.—, Skr. 521 4—, Nr. 522 5—,
Nr. 523 2.70, Skr. 524 2.75, Skr. 528 1.04, Nr. 529 -.70, Nr. 530
—.30, Skr. 531 —.60, Skr. 532 1—, Skr. 533 —.62, Nr. 534 7.40,
Skr. 535 —.40, Skr. 537 1.40, Skr. 538 3.50, Nr. 539 —.70,
Nr. 540 2—, Skr. 542 3.90, Nr. 547 3—, Skr. 549 4.40,
Nr. 552 —.60, Skr. 556 —.40: XII. Bezirk: Skr. 201 14.84,
Skr. 202 8.06, Nr. 212 3.80, Skr 213 3.52. Skr. 214 4.06, Nr. 215
2.20, Skr. 216 2.30, Skr. 217 —.30, Nr. 218 3.20, Nr. 222 1.40,
Nr. 223 2.20, Skr. 224 1.60, Skr. 225 3.—, Nr. 227 3.40, Skr. 228
1.60, Skr. 229 6.50, Skr. 230 4 —, Skr. 232 2.86, Nr. 233 4.40,
Skr. 235 4.—, Skr. 236 5.40, Skr. 237 7.40, Skr. 240 1.60, Nr. 242
1.88, Skr. 243 1.26, Skr. 246 4.30, Nr. 247 3.20, Nr. 251 4.40,
Skr. 252 4.50, Skr. 253 54 4.52, Nr. 260 2.32, Nr. 261 —.96,
Skr. 262 7.20, Nr. 263 4.60, Skr. 264 2.20, Skr. 266 1.80,
Skr. 267 5.30, Nr. 268 4.20, Skr. 269 3.30, Nr. 270 4.30,
Nr. 271 4.40, Skr. 272 5.—, Nr. 273 5.50. Nr. 278 —.80,
Skr. 279 2.05, Skr. 280 1.30, Nr. 282 1.70, Skr. 283 2.50, Skr. 2.84
3—, Nr. 285 1.80, Nr. 286 2.35, ,Skr. 287 3.10, Nr. 288 2.60,
25. Dezember 1900
Nr. 289 2-, Nr. 290 -.93, Nr. 293 3.60, Nr. 296 2.60,
Nr. 297 2.30, Nr. 298 3.40, Nr. 299 2.17, Nr. 901 1.98,
Nr. 908 2.90, Nr. 909 2.36, Skr. 911 5.-: XIII. Bezirk:
Skr. 302 3.85, Nr. 306 4.70, Skr. 307 3.41, Skr. 310 2.70,
Nr. 311 2.30, Nr. 312 6.72, Skr. 313 1.10, Nr. 315 1.56,
Nr. 316 2.28, Nr. 317 5.80, Nr. 320 -.78, Nr. 322 1.76,
Skr. 323 4-, Nr. 324 1.-, Nr. 325 4.54, Nr. 327 4.30, Nr. 328
3.32, Nr. 329 2.50, Skr. 336 5.90, Nr. 337 3.40, Skr. 339 4.—.
Skr. 340 2.02, Skr. 342 2.80. Nr. 343 2.20, Nr. 344 2.90, Nr. 351
4.30, Nr. 352 4.60, Skr. 853 9.50, Nr. 354 5.50, Nr. 355 7.50,
Nr, 357 4.16, Skr. 358 3.94, Skr. 361 8-, Nr. 362 9—,
Skr. 384 2-, Nr. 385 2.-, Skr. 886 2-, Skr. 387 2-, Nr. 393
10.—, Nr. 394 50.—; B. diverse Spenden: Freie
Organisation der Sattler, Riemer re. 60—, Angestellte des Ver­
bandes der Genossenschaftskrankenkassen 30—, Vergolder Wiens
20.—, Tischler Wiens erste Rate 100.—, Bäcker Wiens 20—,
Buchdrucks Wiens 400—,
Leo Walecka. Wahlkreiskassier.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (24. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich auf 37.290 Kilogrannn Rindfleisch, 2839 Kilogramm
Kalbfleisch, 1729 Kilogramm Schaffleisch, 10.638 Kilogramm
Schweinefleisch, 210 Stück Kälber,— Stück Schafe, 170 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.62 bis X 1.20, hinteres X —.76
bis X 1.48, Rieden und Rostbraten X 1.16 bis X 1.90,
Kalbfleisch X —.72 bis X 1.40, Schaffleisch X —.44 bis X —.80.
Schweinefleisch X —.80 bis X 1.28, Kälber X —.84 bis X 1.20,
Schafe X —.— bis X —.—, Schweine X —.84 bis X 1.20,
Lämmer X— bis X —.— per Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 24. Dezember.
(Orig.-Bcr.) Für den heutigen Markt wurden 10.623 Stück an­
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 8760 Stück auf-
getrieben. Der Gattung nach waren 4685 Stück Fcttschweine und
4075 Stück Junaschweine. Man zahlte per Kilogramm Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prima 90 bis
94 h, mittlere und alte 80 bis 86 b, leichte 70 bis 78 b, Jung­
schweine 60 bis 80 1 >. Preise wesentlich fester.
Kür den Inhalt der In j erare «vermmmr dte ztevannon neinerlei Verantwortung
Verlanget
Übertrifft an Schmackhaftigkeit Alles
ia-Kraftdrot
Neueste Specialität Semmrlkrosel.
S4
Zell, Cajetier
IX. Bezirk, Althanplatz Nr. 4
früher Restaurateur im
Römersaal in „Venedig
' in Wien“.
1280
rsjwiH-
teer.
EFeMmaim, SchMur, 21, Taborstr. II%
! 1
Grotzer Verrath onu Herren-, Damen- u. Kinderschuhen in ver­
schiedenen Fa^ous zu den be-
H*kannten, billigen. seii^eietztenPrei-
sen. KoineFabri'ks'-M^schinenwaare
sondern von dem besten
Material selbst erzeugte,
'M gute, solide, elegante
M.Bandarbeit.Bestellungen
n. Maß n. Provinz-Auf­
träge werden feinsten-'
und prompt au^gefülno
Sitte Adresseund
Summer 23 genau
zu beachten.
ßrosses Lager von
für Gas und
elektrisches
Productiv- Genossenschaft fSr Lnstererzengung
Wien, VIII, Lerchenfelderstrasse 44.
17»
Iferfralmy’s unterphosphorigsaurer
Katk-Gisen-Syrrrps"
Dieser seit cinunddreißig Jahren stets mit gutem»
Erfolge angewendete, bestens begutachtete und empiohleuc^
Brustsprup' wirkt schleimlösend, husteullillend, schweißver-M
mindernd sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung M
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das m.--!
verlangen. Als Zeichen der Echtheit sltidct
man im Glase und auf der VenchUißkapsel x,,{
den Namen ..IlnrI,..>»>/" »I erbch.er fg.
Echrlst, und ist jede Flalche mit nebigec JWJ
beb. protokolltrter Schutzmarke v-r-b.^
Ich-», aus welche Kennzeitti'» der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Crznignng und Hauptversandtstelle:
Wie». Apotheke ..?nr Barmherzigkeit» |1
Vll/f, Knl«er8(ra«8e *8 und 15. sissr®
Paris 1900 Höchste Auszeichnung „BRAND PRIX“.
fabrik feiner
Ciqueure
mit)
pnnschessenzen
&c
iS.
kais. u. königl. Hoflieferanten
1274
Troppau (OestemicMscli-Sclilesien), Zweigbans in Bordeaux-
empfehlen: Allasch, Getreidekümmel, Eckan 00,
Chartreuse, Mönckliqueur, Anisette, Cacao ä la
Vanille, Cnrapao, Curapao triple sec, Mocca, Pepper­
mint, Sherry Brandy, Vanille, Ebereschen etc.
Cura^ao blanche triple sec, Chinois triple sec,
Boi'deauxpnnsch, russische (Arac) Pansch- Creme,
Ananaspunsch etc. Import vonfranz. Cognacs, Jamaica-
Rum, englischer und amerikanischer Whisky etc.
Zu haben in allen besseren Specerei- u. Delicatessenhandl., sowie in un­
serer Niederlage, T. Bräunerstr. 8. bei A. Schwarzer’s Nacht.,k. u. k.Hofl.
' ‘'
Behördlich bewilligter Ausverkauf.
“TT A. BLUMENTHAL Tr
JFloridsäoK*f ff.
Besonders günstige Oelegrenlxeit für
- Neajahrs-Eink&use.»
Wege» Räumung meines Gcschiistsloeales wird das reichassortirte
Lager, bestehend ans allen Gattungen Manuf artur-Wirlwaarra, Con-
feetion, Herrencravatten ic.
ESF* zu tief herabgesetzten Preisen
vertäust. 3287
leset die „Arbeiterinnen-Zeitung“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Nichtig für Üruchleidcnde 2
St. und r. ausschl. Pri».
Patent-Bruchband
ehne eine wie immer geartete Leibseder,
«eiche aus den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
spelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelband z» tragen. Selber kann jedem
Bruchleidende», der mit noch so grobem und altem Leiden behaftet, mich bei
schwerer Arbeit besten» empfohlen werden. Baranllrt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgesührt bei genauer
Mabangabe, und zwar: 1. Umfang de» Körper» in der Bruchgegend; ». ob
recht», link», oder »eid-rs-itiq; 3. ungefähre Größe de» Bruche», wie
tauben« -. Hühnerei, oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Pre„ eine» einseitige» S bi, io fl. Brei» eine» beiderseitigen l0 bi» IS fl.
Anton Schmiök, Wanöagen-Acrbrük
Wien. VN. Schottenfeldgass« Nr. SS.
Steifer für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, tünsMche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenanuten
Gegenständen. 5262
Druck- und Verlagsanstalt
*■
u
Den p
■ AS
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
5J
Frisch& Co.
WIEN, VI,, Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter,
imiiiiiiiiiiiiiiiii.
iiii[iiiiniiiiiiiiiiiiiiiiu| i| in| iii| i| i ||i||| i || i ||| 1 || j| iülü™!!!!!ll
Ijl Ijl Ijl Ijl
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel, Statuten. Aufrufs Glue«,-.» d.«.
Plakate, Eintrittskarten, Tabellen etc., sowie zur Lieferung aller GattmfeJe^^T me< E' nl® dun gen,
mit Druck u. dgl. die_ auer Gattungen Papiere und Couverts
Druck- und Verlagsanstait „VORWÄRTS“ Frisch& Co.


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 13 ]
Nr. 353.
Wien, Dienstag
Rrberker-ZeMmg.
25. Dezember 1900
Seite 13
L. S. W.
Ein Tag Lagerhausarbeiter.
Von
Max Winter.
Als sich die Arbeiter des Lagerhauses der Stadt
Wien in der letzten Zeit zu rühren begannen und nicht
nur den Bürgermeister Dr. Lueger an die bescheidenen
Wünsche erinnerten, sondern auch die Einberufung einer
sozialdemokratischen Versammlung veranlaßten, in der sie
ihre Leiden aufdecken konnten, da war es der Gemeinde­
rath und frühere Vertreter der Lagerhausarbeiter im
Reichsrath, Herr Hermann B i e l o h l a w e k, der die
Lagerhausarbeiter, seine Wähler, dem Bürger­
meister denunzirte. Er vernaderte sie, daß sie eine
sozialdemokratische Versammlung besuchen wollen, und frug
den Bürgermeister, ob er solche Aufklärungen geben wolle,
aus denen hervorgehe, „daß die Erledigung der Lager­
hausarbeiterfrage nicht etwa die Folge einer künstlich
arrangirten Protestversammlung bezahlter Agitatoren ist."
So fragte ein Mensch, der von der Politik lebt,
den anderen, der auch von der Politik lebt,
dies in der Angst, Wähler zu verlieren, und der
andere beeilte sich so gut er es versteht, dem Angstmeier
zu Hilfe zu kommen. Der Herr Bürgermeister versprach
dem um sein Mandat zitternden Freund, daß er über den
Lagerhausarbeitern die Peitsche schwingen werde. Er sagte
nämlich nach dem amtlichen Protokoll über die Äe-
meinderathssitznng vom 26. Oktober 1900 (Amtsblatt der
Stadt Wien, Nr. 87, Seite 2038, zweite Spalte, oben)
wörtlich: „Ich bemerke jetzt schon, d aß, wenn sich die
L a g er h au s ar b eit er wirklich verleiten
lassen sollten, in dem hier ange­
deuteten Sinne vorzugehen, ich weiß,
was ich zu thun habe und das auch
gewiß durchfü h r e n werde." (Beifall bei
den Christlich-Sozialen.— Gemeinderath Reumann:
Maßregeln!)— „I n dem hier an­
gedeuteten Sinn" heißt: Falls die Lagerhaus­
sklaven in diese Versammlung gehen, wo ihnen Aufklärung,
Rath und Unterstützung ihrer Forderungen zutheil werden
sollen, und „ich weiß, was ich zu thun habe"
heißt: Ich werde jeden erbarmungslos aufs Pflaster
werfen, der nicht kuscht, der es wagt, aufzumucksen.
Herr Dr. Lueger ist offenbar ein guter Kenner der
Kautschukparagraphe der Arbeitsordnung für
die Arbeiter des Lagerhauses der Stadt Wien und
konnte darum so recht wie ein brutaler Unternehmer
sprechen und seinen Freund trösten.
Diese Arbeitsordnung „bestraft unnach-
sichtlich mit Kündigung, wenn":
3. ein Arbeiter den Parteien Auskünfte über die Geschäfts­
vorgänge oder dienstlichen Angelegenheiten ertheilt, oder
sich sonst zu Handlungen, welche gegen
das Interesse des Lagerhauses ver­
stoßen, mißbrauchen läßt.
Das auf Profit gegründete Lagerhaus hat andere
Interessen als die Lagerhausarbeiter, die der Profit der
Stadt gar nichts kümmert und die mit Recht sagen,
lieber keinen Profit, als nur einen solchen, der von den
Arbeitern herausgeschunden wird, als nur den
Mehrwerth als Gebahrungsüberschuß. Thatsächlich
erzielt das Lagerhaus der Stadt
Wien aber nur dadurch einen Ge­
bahrungsüberschuß, daß es den Ar­
beitern geringere Löhne zahlt, als
es den Parteien, für die diese Arbeit
geleistet wurde, anrechnet. Das statistische
Jahrbuch der Stadt Wien gibt uns darüber werthvolle
Aufschlüsse.
Unter den Einnahmen kehrt als Hauptpost der
Satz Arbeitsgebühren wieder. Diese mußten die
Händler an das Lagerhaus für die dort von den Arbeitern
geleistete Arbeit zahlen. Unter den Ausgaben ist die
Post Tag- und W o ch e n l ö h n e, und eine zweite:
Arbeitsbehelfe eingetragen. Beide zusammen stellen
die Arbeits erfordernisse dar, die dem Händler als
Arbeits gebühr in Rechnung gestellt werden.
Ein Vergleich dieser Posten zeigt deutlich, woher
der Gebahrungsüberschuß kommt.
Arbeitsgebühren
Arbeitslöhne
Profit am
Gebahrungs­
überschuß
und Behelse
in G u
Lohn
l d e n
1894.
.. 201.548.57
159.883.07
41.665.50
62.528.77
1895.
.. 182.073.36
144.881.94
97.191.46
43.017.31
1896.
.. 268.640.87
209.915.39
58.725.48
62.944.71
1891.
.. 300.467.05
231.299.75
69.167.30
78.444.65
1898.
.. 263.560.40
197.618.53
65.941.87
36.940.34
In Summe 1,216.290.25
943.598.68
272.691.57
283.675.78
Der Profit am Loh« betrug also in den letzten
fünf Berichtsjahren 272.691 fl. 57 kr. und der G e-
b ahrungsüb erschußbetrug 283.67 5 fl. 7 8 kr.,
also kaum um 11.000 fl. mehr. Im Jahresdurchschnitt
der letzten fünf Berichtsjahre machte der Profit,
den die reiche Kommune Wren
aus den armen Lagerhausarbertern
zog, alljährlich d i e erkleckliche Summe von
54.538 fl. 31 kr. ans, der jährliche Gebahrungs­
überschuß aber betrug 5 6.7 3 5 fl. 15 kr., oder es
wurden 96 Perzent des Ueberschusses m emem aus
Steuermittelu gegründeten Unternehmen aus den Arbeitern
dieses Unternehmens herausgepreßt. Zu jedem Gulden
des Ueberschusses mußten die Arbeiter von ihrer Arbeüs-
aebühr 96 kr. beisteuern. Gebühr heißt das, was
jemand gebührt, was ihm von rechtswegen für eine
Leistung zukommt. Dadurch, daß die christlichen Herren
von Wien von den Händlern eine, höhere Summe als
Gebühr für die Arbeit fordern, sprechen sie aus, daß
diese höhere Summe den Arbeitern gebührt, aber sie
zahlen den Arbeitern eine bedeutend kleinere Summe,
das heißt auf gut deutsch, sie stehlen den Arbeitern diese
Summe aus der Tasche.
54.538 fl. oder 109.076 Kronen erhalten die etwa
500 Lagerhausarbeiter also weniger Lohn, als die
Kommune den Parteien in Rechnung stellt, das heißt,
es muß jeder Lagerhausarbeiter für das Vergnügen, sich
in konimunalen Diensten plagen zu dürfen, Jahr um
Jahr 218 Kronen 15 Heller von seiner Arbeitsgebühr
abgeben.
Angesichts solcher Ziffern muß Herr Dr. Lueger
freilich Angst davor haben, daß den Lagerhausarbeitern
die Augen geöffnet werden, und er wird vor keinem
Mittel zurückschrecken, die Lagerhausarbeiter vor einer
Berührung mit den (für ihn) „bösen Sozis" zu bewahren.
Der Herr Dr. Lueger wird darum der erste sein, der
die angeführte Bestimmung der Arbeitsordnung'— so
unsinnig das auch ist— auch dann gegen die Lagerhaus­
arbeiter in Anwendung bringt, „wenn sie sich sonst zu
t andlungen, die gegen das Interesse des
agerhauses verstoßen, mißbrauchen lassen", das
heißt, wenn sie sich entschließen, den Sozialdemokraten
über ihre Lage Mittheilungen zu machen.
Es mußte also, um die Lagerhausarbeiter vor
einem Schaden zu bewahren, den sie vorläufig nicht
abwehren können, die brutale Drohung mit der Hunger-
peitsche durch eine List erwidert werden. Die Verhältnisse
der Lagerhausarbeiter mußten ergründet werden, und
zwar so ergründet werden, daß die Herren Lueger und
Bielohlawek ihrem Maßregelungsbedürfniß nicht fröhnen
können.
Die Herren sprechen immer von „bezahlten Hetzern"
- diesmal haben sie selbst den „Hetzer" bezahlt, allerdings
schäbig genug.
Ein Protektionskind des Herrn von Prochazka.
Es war ein nebliger, düsterer Morgen zu Anfang Dezember,
an dem ich mich entschloß, städtische Dienste zu nehmen. Wie
da hineinkommen, darüber war ich mir schon früher klar ge­
worden. Bei der begreiflichen Abneigung der Lagerhaus­
verwaltung gegen die Sozialdemokraten, die die Arbeiter über
ihr Elend aufklären und ihnen die Wege weisen, wie sie zu
besseren Lebensverhültnissen, wie sie zu mehr Brot kommen
können— bei dieser vom Standpunkt des Profits nur natür­
lichen Abneigung mußte ich mich hüten, den Herren als
Sozialdemokrat zu kommen. Der Herr Direktor S t r a ß e r
hätte mich entweder mitleidig belächelt, oder mich für toll
gehalten, wenn ich ihm meine Bitte vorgetragen hätte, daß
er mich einen Tag ungekannt von den Arbeitern und Auf­
sehern im städtischen Lagerhaus als Arbeiter unter Arbeitern
schuften lasse, und ich hätte bis an das Ende der Tage christlich­
sozialer Herrschaft warten müssen, bis ich da drinnen meine
Arbeitskraft hätte verkaufen dürfen.
Wollte ich das Heute kennen lernen, so mußte ich zu
den Christlich-Sozialen als— Christlich-Sozialer kommen.
Das ist leichter als man denkt. „Der Zweck heiligt die
Mittel", sagen die Jesuiten, imd ihre Jünger, die Christlich-
Sozialen, werden mir recht geben, daß ich, bevor ich
Christlich-Sozialer wurde, zunächst mit diesem Grundsatz
alle meine Skrupel beseitigte, nicht nur die häßliche Sache
mir auflud, auch nur in Eines Menschen Ange als Christlich-
Sozialer zu erscheinen, sondern auch so naturalistisch meine
Rolle spielte, daß ich Mißbrauch mit eineni— sonst ge­
heiligten— Namen trieb und mir dadurch Eingang ms
Lagerhaus verschaffte.
Der Protektor war Herr Julius Prochazka, der
Vorsteher des städtischen Arbeitsvermittlungsamtes.
Es ist sieben Uhr Früh, als ich vor dem Eisengitter­
thor stehe, über dem der Eiseuschild prangt: Lagerhaus
der Stadt Wien. Die Pforte zur rechten Seite ist
geöffnet. Ganz vereinzelt kommen Arbeiter und gehen hinein.
Eine Gebäckshausicrerin stellt ihren Korb neben die Eirkgangs-
thür. Ihre Waare geht gut ab. Fast jeder Arbeiter bleibt
stehen und kauft sich sein „Schnsterlabl" oder „Salzstritzl",
schiebt es in die Tasche und geht hinein.
Bald bekommt die Gcbäckshausiererin einen Kameraden.
Ein Wachmann erscheint auf der Bildfläche. Ihn beschließe
ich für meine Zwecke zu gebrauchen, und es gelingt mir
vollkommen. Er rathet mir, mich an „Herrn Wobitz" zu
wenden.
Ich trete abseits und lerne den Namen Wobitz aus­
wendig. Wobitz, Wobitz, Wobitz ... so lange, bis er mir
geläufig wird, dann gehe auch ich hinein und menge mich in
den Haufen der Arbeiter.■
Von der tieferliegenden Portierloge führen einige
Stufen zum Niveau der Straße. Auf der letzten Stufe tvird
jetzt ein Pult aufgestellt. Um dieses gruppiren sich die Arbeiter.
Einzelne wenige anständig gekleidete sind darunter. Fast allen
hängen Fetzen von ihren Kleidern. Einige, die Lumpen,
die Plage der übrigen Arbeiter, stieren mit ver­
glasten Augen vor sich hin. Besonders einer mit einem
schwarzen Vollbart ist das Urbild eines Säufers. „Straßki,
hast dein' Rausch von vurgestern no net ansg'schlafen?"
Der Betrunkene antwortet mit blödem Lachen. Festgekeilt in
der Masse, umfängt mich Fuseldunst und Schweißgeruch.
Ich strebe hinaus, und es ist gut, denn bald darauf entschied
sich mein Schicksal.
Ein junger Mann erscheint an dem Pult, legt eine
geschriebene Lifte auf und beginnt daraus alphabetisch ge­
ordnete Namen zu verlesen: Adamck, Amberg, Anger,
Apfelbeck... Die Aufgerufenen melden sich, drängen sich
durch die Masse zum Pult, bekommen dort eine Messing­
blechmarke und gehen über die Stufen hinunter und gegen
die Lagerhäuser zu. Die Verlesung war bis 0 vorgeschritten,
als ein großer Mann in grauem Mantel in das Portier­
bäuschen trat. Das mußte der Herr Wobitz sein, dessen
Personsbeschreibung ich mittlerweile bei meinen zukünftigen
Arbeitsbrüdern erkundet hatte. Richtig war er es. Als
er herauskam und sich der Stiege zuwendete, trat ich ihm in
den Weg.
„Herr Wobitz, i that' um a Arbeit bitten! Der Herr
Prochazka hat mi zu Jhna g'schickt.. ."
„Warten S' a weng!"
Er ging in den Haufen der Arbeiter, der sich auf der
Straße drängte, gab dem Markenvertheiler noch einige
Marken und kam dann herunter.
„Also, was woll'n Sie eigentlich?"
„I that schön bitten, Herr von Wobih, um a Arbeit.
Der Herr v. Prochazka kann m'r kane geben, und er
hat g'sagt, i soll z'erscht da abagehn, vielleicht is da
was.. ."
„Welcher Prochazka?"
„No, der von der Arbeitsvermittlung. Bei mein'
G'schäft— i bin a Bäck— is jetzt nix. Vur die Feiertäg
geht ka Bursch aus der Arbeit, und i möcht' m'r do no a
paar Netsch verdeana."
„Wia haßen S'?"
Ich nannte ihm einen Namen, dann sagte er: „Na, da
hab'n S' a Mark'n."
Auf dem Blech stand auf der einen Seite die Firina,
auf der anderen das Wort: Aufnahme. Ich war
Lagerhausarbeiter, und zwar Lagerhausarbeiter,
dank der Protektionswirthschaft der Christlich-Sozialen, ohne
die ich wohl schwerlich aufgenommen worden wäre.
**
*
An die Arbeit. Bis zum Arbeitsbeginn kann ich mich
noch in der Kantine umsehen und schließe dort eine werth­
volle Freundschaft. Obwohl ich wußte, daß die Tagarbeiter
zumeist in den Pratermagazinen verwendet werden, wollte ich
mich doch sicherstellen und bandelte darum mit einem Arbeiter
ein Gespräch an. Er gibt mir den Rath, mich dann bei der
Zutheilung auf die rechte Seite zu stellen. Ich thue, wie mir
gerathen, und komme ins Vierer-Magazin. Bei der Eintheilung
müssen wir wieder die Blechmarke abgeben, und wir erhalten
dafür jeder einen kleinen Karton, auf den die Magazins­
nummer gedruckt ist.
Der Weg ins Magazin ist ziemlich weit. Im Magazin
angekommen, legen Ivir in einem Verschlag unsere Ueber-
kleider ab, unsere Namen werden notirt, und dann werden
wir in Partien getheilt.
Das Magazin ist ein riesiger Hallenbau, der von
etwa zwanzig großen Fensteröffnungen an jeder Längsseite
der Halle sein Licht empfängt. Beim Eintreten kann man den
Riescnraum fast gar nicht übersehen. Erst allmälig findet
man sich zurecht. Das Magazin ruht auf einem hölzernen
Unterbau, der etwa einen Meter über dem Niveau der
Straße und der Bahngeleise liegt. Er ist von Quergassen
durchschnitten, auf denen die Waggons direkt in die Magazins­
halle gebracht werden, eine Arbeit, die auch den Taglöhnern
zukommt, trotzdem hiefür eigentlich ein eigenes Verschub-
personal angestellt sein sollte. Doch davon später.
Zu einer solchen Quergasse wird unsere Partie
dirigirt. Wir sind unser neun Mann. Der Partieführer—
ein Wochenarbeiter— schreitet voran und theilt uns dann
zu. Das ganze Magazmspodium ist in eine Unzahl kleinerer
und größerer Verschlage abgetheilt, die je nach ihrer Größe
den Inhalt von fünf bis fünfzig Waggons fassen, wenn er
in ihnen aufgeschüttet wird. Die aus den Waggons geholten
Säcke werden an der „Bürste", dort, wo sie zusammen­
gebunden sind, aufgeschnitten, und dann rinnt das Getreide
ans dem Sack direkt auf den Haufen, der zusehends wächst.
Im Vierer-Magazin ist zumeist Hafer aufgehäuft.
**
*
Im Waggon. Diese Haufen aufzuschütten, ist unsere
Aufgabe. Ein prüfender Blick des Partieführers trifft mich,
bevor er mich zutheilt. „Was sän denn Sö?"— G'lernter
Bäck'— „Da kinnens ja Säch' tragen."— „I hab's no net
probirt ... I bin aus der Lehr' glei' zu mein Onkel
rümmen, und da hab i nur schreiben dürfen. Ich
habe mich glücklich herausgelogen und komme zu der
„leichteren" Arbeit, das heißt ich wurde mit noch
drei anderen in einen Waggon kommandirt, der bis
zur Decke mit gefüllten Säcken vollgepfropft war. Diese
Säcke mußten wir den anderen Fünf, °bie zum Sacktragcn
verurtheilt waren, auf die Achseln heben.
Im Anfang ging's mir ganz gut. Es waren zumeist nur
50 bis 60 Kilo schwere Säcke, die wir zu viert zu heben hatten,
und dann war ich ja frisch bei Kräften. Als aber um 9 Uhr-
Früh etwa mein „G'spann" scherzweise meinte: „Heut ivill's
wieder net fünfe werd'n!", da stimmte ich ihm schonftm Stillen
zu. Ich für meinen Theil mochte in dieser ersten Stunde
schon etwa 3000 Kilo gehoben haben, wofür ich allerdings
schon die respektable Summe von 30 Hellern „ins Ver­
dienen" gebracht hatte. Bon dem ewigen Bücken und
Heben schmerzten mich auch schon das Rückgrat sowie die
Bauchmuskel. Gegen Ende des Waggons wurden die
Säcke immer schwerer und schwerer. Achtzig bis hundert Kilo
ein Sack und in jeder Minute gut zwei vorzurichten und zu
heben— das kostet Schweiß. Ich kam auch schon bedenklich
in die Hitze, trotzdem es in der großen, ungeheizten, zugigen,
überall offenen Halle keineswegs warm war.
**
*
Lump, sauf' Wasser! Einer meiner Kameraden war
ein deklassirter Kleinbürger, ein ehemaliger Gastwirth, der
endlich im Lagerhaus gelandet war, nachdem er als Kellner,
Depeschenträger und Verschieber bei der Bahn sein Glück
versucht hatte. Seit fünfzehn Jahren ist der Mann im
Dienste des Lagerhauses. Er bleibt nur aus, wenn ihm der
Alkohol gar zu arg mitspielt. Er ist ein schwerer
SchnaPPstrinker, was wir in dem Waggon deutlich
spüren. Da drinnen riecht es, wie in einer Brannt­
weinkneipe. Er versichert uns zwar wiederholt, daß
er heute erst ein Achtel getrunken habe, aber ein
Anderer— ein Krauskops— meint, daß es wohl ein Viertel
gewesen sein dürfte. „Wann i jetzt an's hätt', auf an Zug
wär's drunt," renommirt der ehemalige Wirth. „Kauf d'r
liaber a Bier!"— „Was hab' i denn vom Bier? Da trink'
i glei' liaber a Wasser..."— „Wär' eh besser für di,
da... merk d'r das." Dabei wies' der Krauskopf
auf das Lagerhauszeichen L. 8. W., das in jeden Sack
eingewebt ist, das die Lagerhansarbeiter aber in die
Mahnung umdeuten: „Lump, sauf' Wasser!"
Der andere lachte: „Wann i mehr Geld hätt', that'
r s eh beherzingen. Aber der Wein is m'r z' theuer.
A Viertel Branntwein is billiger als a' Viertel Wein und
gibt für an Liter ans."
„A Wasser sollst saufen, Lump!"
„Aber dös haßt ja: Lump, sauf Wein."
Alle lachen, auch der Dritte, ein gutmüthiger Slovak.
**
*
Säcke füllen. Wir sind mit unserem Waggon fertig.
Der Particführer steigt vom Haufen herab, auf dem er die
Lackbursten mit dem Messer geöffnet hatte, und kommandirt uns
ziim Sackfüllen. Wir wanderten zu einem anderen Verschlag.
Einem war befohlen worden, drei „Pitteln" zu
bringen. Al- wir anderen einen Moment stehen blieben
schnauzt uns der Partieführer an: „Vorwärts! Vorwärts'"
hastig voraus. Im Verschlag hält einer den
bm ""deren Büttel um Büttel in die
Sacke schütten muffen. Um das Büttel zu füllen, mußten wir es


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-ZeikunA
25. Dezember 1900
^kr. 353
in den schräg abfallenden Getreidehaufen vor uns möglichst
tief stecken und dann den Rest mit der Hand zuschieben.
Die anderen sind flink. Ich komme ihnen nicht nach. In jeden
Sack gehen drei Büttel. Ein Büttel voll wiegt also ungefähr
20 Kilo. Wir füllten etwa 50 Säcke. Als wir zu Ende waren,
standen mir die Schweißtropfen auf der Stirne und der
Rachen schien mir verklebt von dem Getreidestaub, den wir
mit unserer Arbeit aufwirbelten und unmittelbar einathmen
mußten. Ich hatte Rock und Gilet geöffnet, um mich später
gegen die Einflüsse der Kälte schützen zu können. Das war
aut, denn gleich nach dieser schweißtreibenden
Arbeit mußten wir ins Freie hinaus, ohne
daß wir Gelegenheit batten, uns vorher langsam abzukühlen.
Ich knöpselte Gilet und Rock zu und stülpte oen Kragen auf.
Die anderen lachten über diese Empfindlichkeit.
„Aber i schwitz' bo’l" vertheidigte ich mich.
,,Vo' dera Arbeit? Dö is do gar net so schwer. Was
thät'st denn, wannst Hundertersackeln tragen müaßt?"
„Davonrennen!"
Die anderen lachten, aber ich hatte sie für mich
gewonnen. „Wann wenigstens a Kammer! da
war, wo m'r a bißl verschnaufen tun nt, aber
im Schweiß außimüass'n, da müass'n d' Leut'
z'grund' geh'n! Oes wißt's ’g vielleicht net, aber g'wiß war
bas scho' viel'n ihr Tod."
„Wir wissen's net?" mischte sich jetzt der Krauskopf
ins Gespräch. „Wir wissen's net? Wir wissen's ganz guat.
Aber was willst d' denn machen? Sag's 'n Aufseher, er wird
d'r d' Antwurt net schuldi' bleib'». Erscht unlängst hat 'r
an g'sragt: Ob'r vielleicht an Stadtpelz zur
Arbeit will. So hakli därf m'r bei unserm G'schäft
net sein.
„Dös haßt, d' Leut' z'grund' richten!"
„Wahr is eh!"
**
*
Die Gefahren des Sacktragens. Draußen mußten
wir wieder einen Waggon ausladen. Diesmal sind es durch­
wegs Hundertersäcke, die wir den Sackträgern aufbürden. Da­
bei kommen auch diese in Schweiß, und nun gilt von ihnen
in viel erhöhterem Maß, was früher von mir galt. Hundert
Säcke sind im Waggon. Diese vertheilten sich auf fünf Mann,
so daß jeder 20 Säcke zu tragen hat, oder oaß sich jeder, da
er schon nach den ersten fünf Säcken schwitzt, wenigstens
fünfzehnmal dem empfindlichen Temperaturwechsel aus­
setzen muß.
Die Sackträger müssen diesmal auf einen hohen Haufen
steigen. Dorthin führte ein schiefer Laden, der auf eine Treppe
aufgelegt ist. Wie gefährlich es ist, diesen Laden zu passiren,
mußte ich gleich später erfahren. Beim Aufheben der Säcke
war bei einem die „Bürste" losgegangen, und mehr als die
Hälfte des Sackinhaltes rann auf den Boden des Waggons.
Ich wurde beordert, diesen Hafer in Büttel aufzufassen und
zum Haufen zu tragen: Kunstgerecht ging ich in dem ge­
messenen Schritt der Sackträaer zum Haufen und stieg die
Rampe hinauf. Beim ersten Büttel— ich trug es auf der
Achsel— wäre ich bald ausgeglitten. Die schiefe Treppe ist
mit Haferkörnern wie übersäet, und ich rutschte auf dem
schlüpfrigen Boden. Es wäre ein einfaches Gebot der Vor­
sicht, diese Treppen während der Arbeit stets
zu reinigen. Dies ginge ganz leicht, wenn die Partien
einen Mann mehr hätten, eine Art Reservemann, der überall
dort einspringt, wo momentan eine Hilfskraft gebraucht wird.
Eine Hilfskraft wäre ja auch schon nothwendig gewesen,
als uns der Sack ausrann. Während ich den verstreuten
Hafer zusammenkehrte, häufelte und die drei Büttel hinein­
trug— und ich ließ mir Zeit, weil ich mir dieses „Schmalz"
nicht entgehen lassen wollte —, hatten die anderen drei je
33 Kilo mit jedem Sack zu heben, waren also schlimmer
daran. Später traf auch mich eine solche anstrengende Tour.
Eine Hilfskraft hätte da ganz gut einspriimen können, und die
Plage wäre nicht über das gewöhnliche Maß gewachsen.
**
*
Die GroMadt hat einen guten Magen—
kann Roßmist und Sputum vertragen, so dichtete ich
den bekannten Vers Goethes um, als wir später einen serbischen
Waggon ausladen mußten. Das Land des kleinen Alexander
ist in der Kultur noch sehr weit zurück und hat zum Beispiel
die Segnung der Dreschmaschine noch nicht erkannt. Der
serbische Hafer wird „ausgetreten", das heißt, man läßt den
geschnittenen Hafer auf dem Feld liegen und läßt dann die
schweren Pferde so lange darauf herumtreten, bis der Hafer
aus den Aehren gefallen ist. Dann erst wird der Hafer zu­
sammengeschaufelt und verladen. Daß dabei auch der Roßmist
und Erde mitgeschauselt wird, ist unvermeidlich. Der serbische
Hafer ist also sehr verunreinigt. Erde und Roßmist werden
in den Magazinen der Schleppschiffe, die den Transport be­
sorgen, und bei dem wiederholten Umfüllen in Säcke zu Staub,
und zwar zu recht gefährlichem Staub, der beim Ausschütten
jedes Sackes auf dem Haufen wie eine Wolke aufsteigt.
In dieser Wolke steht der Partieführer, der in der
Regel den Sack aufzuschneiden hat, und er hat das zwcifel-
haftc Vergnügen, den ganzen Staub einzuathme». Dem Reiz
un Kehlkopf nachgebend, spuckt er dann um sich herum wie
ein Tuberkulöser, der noch nicht den Gebrauch des Spuck­
fläschchens gelernt hat. Der Anblick ist ekelerregend. Er spuckt
direkt in das Getreide, und wenn man auch auuchmen kaun,
daß die Frucht gereinigt wird, bevor sie als Mehl dem
menschlichen Genuß zugeführt wird, so bleibt es doch ekel-
errCdeilb
Wenn die Partieführer im allgemeinen nicht solche
Weinberln nach oben wären, so hätten sie für diese Arbeit
längst schon Respiratoren verlangen und bekommen
müssen. Aber das ist die letzte Sorge dieser Herren. Als
Wochenarbeiter, glauben einige von ihnen, sind sie etwas
„Besseres", treiben, allerdings wieder unter dem Druck der
zumeist christlich-sozialen Aufseher, die Arbeiter au und
trauen sich nicht, für sich selbst ein so einfaches Schutzunttel
zu verlangen. Allerdings hätte die Lagerhausverwaltung
schon längst auf diesen Einfall kommen können, von .selbst
kommen können, es hätte sich nur einer der Herren cinma
■ eine Viertelstunde lang bemühen muffen, dieser mörderischen
Arbeit, die so ekelhafte Folgen hat. zu zuseh en. VieUii ==
staub hätten sie dann nicht gebraucht, uni durch Emsuhnmg
von Respiratoren die Arbeiter vor der Tuberkulose und dav
Getreide vor dem Speichelauswurf zu schützen.
Wer da genauer zusieht, dem steigt überhaupt oster
das Grauen aus. Der Slowak von unserer Partie, der
Qurfovfi," das sind Riqamnftunimel, taute, w
d'm B°d.» L ”5 “sJ“ s
Schluß gekehrt wurde, um den „kostbaren Rest zu-
da wurden diese Auswürfe auch mitgekehrt und auf,
Hausen geworfen Die Erziehung der
den
Arbeiter
zum Spuckfläschchen wäre der zweckentsprechende Aus­
weg. Wenn das Lagerhaus auch städtisch ist, so eine
Schweinerei muß nicht sein.
*
*
Die Hoffnung der Dummen. Kehren wir wieder
in den Waggon zurück. Da ein Mann von der Träger­
partie fehlt— er hat sich abseits begeben— und die
Träger einen weiten Weg haben, geht es etwas langsamer
mit der Arbeit, etwas flotter mit der Unterhaltung. Es wird
über die Lotterie gesprochen. Der Slowak erzählt in
gebrochenem Deutsch eine der vielen Leidensgeschichten, die
jeder Lotteriespieler zum Besten zu geben weiß. Er ist ein­
mal in eine Kollektur am „Mittelsteig" (Mittersteig in
Margarethen) gekommen, in der Absicht zu setzen. Dabei ist
er mit einem alten Lottcriebruder ms Gespräch ge­
kommen, und dieser hat ihm gesagt, daß der 16er, 17er und
24ger in der nächsten Ziehung kommen müssen. Er hätte
aber nur 36 kr. setzen können, und das hat er sich doch
überlegt. Es war gerade seine Schwägerin bei ihm
zu Besuch, und da hab' ich mi lieber Bier kaft. Mein Alte
hat su kan Geld g'habt, hab' i mi überlegt, und am Samstag
war'u alle drei Numero da. Hätt' i tausend Guld'n kriegt,
und so hab' i Schmarrn g'habt."
„Was war'n das für drei Nummero?" fragt ein Sack­
träger, der den letzten Theil der Erzählung, die von zwei-
maligem Sackheben unterbrochen war, mit angehört hatte.
Der Slowak wiederholte die Zahlen. „Also sechzehn, sieb-
zchu, vierazwanz'g? Dö muaß i m'r mirken. Vielleicht hab'
i do amal a Glück. A Sechserl riskir' i."— „Kauf d'r liaber
was, verhungerter Pinsch," sagt der Krauskopf, „um a
Sechserl kriagst a Kriagl Bier, a Laberl uno no an
Kreuzer außal"
*#
*
Schiab' an, ruck! Nach dem dritten Waggon, den
wir wieder im Magazin ausladen, müssen wir auf die Strecke
hinaus. Zuerst müssen die leeren Waggons vom Magazins­
geleise auf die Drehscheibe vor dem Thor gebracht werden.
Wir sind unser neun Mann und rollen mit Leichtigkeit den
Waggon aus dem Magazin. Bei der Drehscheibe angelangt,
müssen wir den Waggon durch Dagegenstcmmen bremsen und
ziim Stehen bringen. Der Partieführer legt Scheiter vor den
Rädern auf und bereitet so dem Waggon auch noch Hinder­
nisse. Der Waggon steht. Jetzt geht alles aus Kommando:
„M a g a z i n S t a d l a u !" ruft der Partieführer. „Alle
Mann, schiab' an, ruck!" schreit mein Nebenmann.
Die Scheibe dreht sich. „A ch t u n g b e i d i e P u f f e r !"
ruft wieder der Partieführcr. Und das ist nothwendig, denn
die Scheibe ist so nahe am Magazin, daß bei der Drehung
zwischen den Thorpfeilern und den Puffern nur ein so geringer
Zwischenraum bleibt, daß der Arbeiter, der da eingezwängt
würde, zweifellos zermalmt würde. Also: „Achtung bei
die Puffer! Dieses Warmmgssignal desPartiesührers
ist die einzige Vorsichtsmaßregel, die angewendet wird, um
die Taglöhner des Lagerhauses vor den Gefahren dieses
Dienstes zu schützen. In erster Linie wäre nothwendig, so
viel Spielraum für die Drehscheibe zu schaffen,
daß ein solches Unglück ausgeschlossen wäre.
Dies wird die Kommune Wien vielleicht dann thun, wenn
ein Opfer gefallen ist. Dann aber wäre das st ä n d i g e
Verschubpersonal derart zu v e r m e h r e n, daß
die Lagerhausarbeiter überhaupt nichts mit
dem Berschnbdienst zu thun hätten.
Dies geschieht aber nicht. Wieder aus einem finanziellen
Grunde. Das Fleisch der Lagerhausarbeiter
ist billiger als das Fleisch ständigen
B a h n p e r s o n a l s, das man mit 1 fl. 20 kr. Taglohn
nicht abspeisen kann. Und dann hat die Lager-Hausverwaltung
das vom Standpunkte des Profits aus löbliche
Bestreben, so wenig ständige Arbeiter als möglich zu haben.
Gegen Taglöhner hat man keine Verpflichtungen, Wochen­
arbeiter streben— das ist schon so ein Zug der Zeit—
Stabilisiruiig an, sie lassen sich zwar auch Schundlöhne
gefallm, aber sie wollen diese wenigstens ständig haben. Da
hat dann die Verwaltung Sorgen. Ein Taglöhner, der
nicht paßt, kriegt gleich den Laufpaß. In Zeiten
stärkeren Verkehrs findet man genug Arbeitslose, namentlich,
wenn man jeden nimmt und keine Papiere, kein
Arbeitsbuch, kein Ausweisdokument v e r l a n gt, in schwächeren
Zeiten nimmt man einfach weniger auf. Die Aufnahme er­
folgt täglich; braucht man weniger, nimmt man weniger.
Das ist bequem, macht keine Sorgen, häuft keine Verpflichtungen
des Unternehmers und kostet kein Geld. Freilich muß man
dann' auch alle möglichen „Pülcher" mit in den Kauf
nehmen. Aber unter diesen leiden ja doch nur die Arbeiter.
Die Arbeiter aber mögen leiden.
Vom Standpunkt des Arbeiters aus gesehen, ist ein
solches System der möglichsten Ausnützung der Macht aber
brutal und einer Unternehmung unwürdig, deren Defizit
eventuell vom Steuersäckel gedeckt würde.
Nachdem wir mehrere leere Waggons anschoben und
'das Geleise frei gemacht hatten, müßen wir volle Waggons
zuschieben. Das ist schon härtere Arbeit. Mit den Achseln
an Die Puffer gelehnt, schieben wir an.
**
4-
„Zwamal kann i nöt!" Endlich hatten tvir die
Waggons an Ort und Stelle wieder im Magazin und
konnten an die Ausladung gehen. Das war Vormittags nun
schon der vierte und alle hatten Uebergewicht. Ta der Hansen
jetzt sehr nahe war, standen wir nicht nur unter der direkten
Köntrole des Partieführers, sondern wir mußten auch noch
rascher arbeiten. Die Sackträger hatten nur wenige Schritte
zu gehcii, und mochten sie noch so langsam sein, es war
immer schon wieder der andere zur Stelle, wenn wir den
einen gerade abgefertigt hatten. Wir konnten kaum schnanfen.
Da jcßer von uns schon gut seine 8000 Kilo an dem Vor­
mittag gehoben hatte, hätten wir gerne etwas gemüthlicher
gearbeitet. Der Unmiith wuchs. Speziell ans einen Träger
hatten es nieine Kameraden scharf. Sie sprachen von ihm
nur per Hund und knurrten ihn an, so oft er kam: „Bist
scho wieder da, Hund, elendiger! Na, du wirst d'r do gnua
Sacktn trag'u! Schau, daß d' aiissi kommst, Hund!" So
wurde er bekomplimentirt. Mit klassischem Glcichniuth ertrug
er den Schimpf, ließ sich den Sack ans den Rücken werfen,
steckte die Hände in die Hosentaschen und ging. Den freund­
lichen Wunsch: „Briech z'samm!" nahm er diesmal mit ans
den Weg. Als er zurückkam, war ihm die Geschichte endlich
zu dumm.
Was wollts denn vo' mir?
Aussi gehn sollst. Du tvarst heut Burmittag no' net
am Häusl.
Was? Wer? I? Amal war t schon ... und zwamal
kann i net!
Jetzt war alles für mich klar. Die Tagarbeiter haben
keine Ruhepausen Vor- und Nachmittags, nicht einmal ein
bischen auf einen Sack dürfen sie sich setzen, um auszuruhen.'
Dies zwingt sie, sich kleine Erholungspausen ans andere Art
zu verschaffen. Sind nun fünf Träger, so gibt es selten eine
Minute der Ruhe. Anständige Träger sorgen durch zeit­
weilige Abwesenheit dafür, daß die Auslader auch Momente
der Ruhe haben. Die Weinberln und die „G'schreckten"
freilich wagen es nicht, sich und den andern solche Augen-
blickspausen zu verschaffen. Sie fürchten die Partieführcr, zu
deren Obliegenheiten es zu gehören scheint, den Stuhlgang
der Träger zu beobachten. Wenigstens war unser Partieführer
ein solcher.
Den „Hund" hatte aber der Ehrgeiz gepackt, und als er
den nächsten Sack vom Rücken hatte, schickte er sich an, hinaus­
zugehen.
Wo gehn S' denn hin? schrie ihm der Partie-
führer nach.
Stufst!
Da bleib'n S'! Es is eh scho' halber Zwölfe Dö halbe
Stund' halten S' scho' no aus. Oder wol l'n S' nur
an halben Tag ma ch'n?
Diese Drohung mit der Hnngerpeitsche verfing. Der
„Hund" machte Kehrt und ließ sich wieder stiinim einen Sack
auf den Rücken legen. Als er ihn oben hatte, brummte er:
„Da habts's, ös Gauner!"
4-*
*
Wo ist der Herr Gemeinderath Eigner? Wo
cs in Wien eine Retiradefrage zu lösen gibt, da ist es gewiß
der Herr Gemeinderath Eigner, der seine Nase zuerst hinein­
steckt. An diesen vortrefflichen Fachmann, der sich auf alle
Systeme der Spülungen ebenso gut versteht wie ans die
Größenverhältiiisse der in unbenutztem Zustand besser bedeckten
Schlniidöffnungeii, mußte ich unwillkürlich denken, als ich mir
die Berzweiflungsausbrüche meiner Kameraden zu Herzen nahm
und, das Magazin durchschreitend, den kleinen Holzbau im
Freien betrat. Es waren vier oder fünf Kabinen. Ich musterte
alle und mußte mich nun wirklich wundern, daß unser ge­
schätzter Mitbürger Eigner in den Lagerhansdebatten
im Gemeinderath nicht das Wort ergriffen hatte. Diese
Lagerhansaborte wären— um mit Herrn Eigner zu reden—
ein Fressen für ihn. Es sind einfach mit Brettern verschalte
Senkgruben ohne Sitzbrett. Dieses ist durch eine schiefe Fläche
ersetzt, in der derart ein Loch ausgeschnitten ist, daß der
Rücken eine Stütze findet. Die Sitzstelle vertritt ein Quer­
balken, über den ein Sack geworfen ist, der einzige Komfort in
diesen gastlichen Hütten. Deckel ist keiner vorhanden, so daß
der Eintretende sehen muß, was ihm draußen schon die
Nase vermittelt hatte. „Da unten aber ist's fürchterlich!"
Ich bin überzeugt, daß Herr Eigner in diese Sache
ordentlich hineinsteigen wird und brauche darum wohl nicht
auf die sanitären Gefahren aufmerksam zu machen,
die von dieseneinzigen Erholungsstätten der Lager-
hau s a r b e i t e r aus drohen.
Daß diese Anstalten die Erholungsstätten der Lager-
tz aussklaven sind, ist ein S kand al! Zweierlei müßte ge­
schehen: Es müßten Bor- und Nachmittags­
pausen eingeführt werden, und beijedem
Magazin müßte ein im Winter heizbarer
Erholunqsranm mit Sitzgelegenheiten
gebaut werden.
Wenn die Christlich-Sozialen auch Christen wären,
brauchte man ihnen das erst nicht zu sagen und cs von ihnen
im Namen der Lagerhausarbeitcr nicht erst zu fordern. Da
sie aber keine Christen sind, sondern nur diesen Namen im
Schilde führen, wird auch diese Aufforderung nichts nützen,
und sie werden erst dann etwas für die Lagcrhausarbeiter
thun, bis diese sich tüchtig rühren und ihren Forderungen
durch eine Organisation Nachdruck geben können.
**
*
Mittag. Nach diesen Studien brauche ich am Vor­
mittag nicht mehr lange zu schuften. Ein Träger hatte schon
dm Sack auf der Schulter, als eine heisere Stimme in der
Mitte des Saales ein mir unverständliches Wort schrie. Das
war das Mittagszeichen. Der Träger ließ den Sack, den er
schon auf der Schulter hatte, wieder zur Erde fallen und ging
mit uns— diesmal nicht mehr in gemessenem Trügerschritt,
sondern im Schnellschritt eines Menschen, dessen Mittagsruhe
karg bemessen ist— zum Verschlag, riß seinen Ucderrock
herunter und draußen war er mit uns.
Der Strom der Arbeiter fluthete dem Pratcransgang
zu,_ in dessen Nähe, aber noch innerhalb des Lagerhaus-
gebietes, die Kantine sich befindet. Viele gehen in die S'antttie, mit
dort ihre Mittagsstunde zu verbringen. Ein großer Theil der
Arbeiter geht aber auch hinaus, um sich bei einem Roß-
fleischanskocher zu sättigen, oder um in einer Bramitwein-
boutique den Magen über die Mittagstunde hiiiwegzutänschm.
Ein Paar Roßwürstel und ein „Laberl" kosten 8 Heller, ein
„Thee" 10 Heller oder ein „Achtel" 12 bis 16 Heller, das
gibt zusammen 18 bis 24 Heller, und der Magen muß be­
friedigt sein. Diese armen Menschen leben ja noch in dem
Irrglauben, daß der Fusel, den sie da hineintrinkm, auch sie
stärkt, nicht nur den Geldsack des Branntweiners, daß er
auch sie nährt, nicht nur den Schänker. Es sind viele
Familienväter unter ihnen, die zu weit wohnen, als daß sie
nach Hause gehen könnten oder daß ihnen das Essen zum
Lagerhaus gebracht werden könnte. Sie müssen mit dem
Heller rechnen. Wie sehr sie damit rechnen, beweist, daß
einzelne von ihnen in der einen Mittagstunde bis auf den
Volkertplatz laufen, wo sie den Branntwein um einen
^ re uz er billiger bekommen. Kaum verschnauft,
muffen sie schon wieder ziirücklanfen, um bei der Vcrtesniig
anwesend zu sein. Versäumen sie die Verlesung, dann ist es
aus mit der Nachmittagsarbeit. Der Nachmittag ist für sie
verloren. Dennoch wagen sie den. tveiten Weg hin und zurück
daran, um— einen Kreuzer zu ersparen.
verköstigen^ 3 U* es geht, in der Kantine zu
.Nitlagmayt bekommen. Da diese Ausgabe auch für
Givo der Kantinbcsiichcr unerschwinglich ist konnte ick a
äm!h jUn1tC a ..Speisezilsammcnstellungen beobachten- 0
Suppe, ein Krügel Bier, ein Brot= 26 Heller- eine Sm
urt Snobei mU Saft, ein Krügel Bier= 36 Heller-
n" K>El mit Saft, ein Krügel B
ein Brot «= u t e# Cr: mt Rindfleisch ohne, ein Krügel B
Mer ein Brot Rindfleisch' mit, eii/Krü
-euer, ettt Brot= 64 Heller; eine Suppe, ein Stamperl,


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 15 ]
Nr. 353 Wien, Dienstag
Brot= 18 Heller; ein Knödel mit Saft, ein Stamperl, ein
Brot --- 24 Heller u. s. w. Ein Rindfleisch können sich nur
die wenigsten vergönnen; vielen ist das Bier zu theuer und
sie kaufen sich Schnaps. Bedienen muß sich jeder selbst. Beim
Küchenschalter ist ein gefährliches Gedränge.
Dann kommt der Kampf um den Platz an den
ungedeckten, schmierigen Tischen des Schankraumes. Fusel­
dunst, der Geruch von den Biersatzeln, der Rauch und der
Küchendunst geben zusammen eine Pestluft. Die ungeheizte
Vorhalle ist wohl auch besetzt, aber hieher setzt man sich nur
im Nothfall. Nach der Wärme ist das Streben aller.
So weit ich die Speisen kostete, fand ich das Essen
schmackhaft und nach Wirthshausbegriffen preiswerth. Es
bleibe aber dahingestellt, ob dies auch den Anforderungen
entspricht, die man an eine Kantine stellen kann, obendrein
an eine Kantine, die zu einer öffentlichen Unter­
nehmung gehört.
Die Kommune hob früher von dem Kantineur einen
Pacht von 3000 fl. ein und hebt jetzt 1800 fl. Pacht ein. Diese
150 fl. monatlichen Pacht und seinen Extraprofit zieht der
Wirth natürlich aus den Arbeitern. Die Stadt Wien schämt
sich also nicht, aus den armen Teufeln, aus den elend ent­
lohnten Arbeitern noch 1800 fl. Extraprofit zu ziehen,
die ihr zugute kommen.
Eine ausreichende, geräumige Kantine, in eigener
Regie geführt, die schmackhafte und nahrhafte Speisen zum
Selbstkostenpreis abgibt, zu errichten, wäre schon
längst Pflicht der Stadt Wien gewesen. Wäre im Lagerhaus
eine solche Kantine, dann müßten die Lagerhaussklaven nicht in
die Branntweinbuden oder zum Roßfleischauskocher Mittag essen
ehen, sie würden in der Kantine für die wenigen Kreuzer,
ie sie ausgeben dürfen, wenigstens eine halbwegs ausreichende
Nahrung finden. Auch dies ist eine Forderung, die im Namen
der Lagerhausarbeiter erhoben werden muß.
**
*
Der Nachmittag. Nur allzu bald hieß es wieder
antreten. Wir wurden wieder verlesen und bezogen unsere
Arbeitsplätze vom Vormittag. Wieder Sack um Sack auf
die Schultern der Träger heben, wieder die ermüdende,
kraftfordernde Arbeit, die ich noch vier Tage danach in allen
Gliedern spüren sollte. Nachdem der Waggon entleert war,
wurde ich zum Schaufeln kommandirt. Auf einem
Haufen stehend, mußte ich den Hafer Schaufel um Schaufel
auf den Berg werfen, damit unten wieder Platz wurde.
Nach einer halben Stunde etwa schien es mir, als ob bei
jedem neuerlichen Bücken mein „Kreuz" abbrechen müßte.
Ich empfand es als Erlösung, als ich dann wieder ver­
schieben durfte. Wir mußten weit vorgehen, um die Waggons
Nrbeiker-Zeikung.
ut holen. Diese Gelegenheit nützte ich, um auch Blicke in
die anderen Magazine zu werfen.
**
*
Die anderen Magazine enthalten nicht nur Ge­
treide. So ist gleich im Einser-Magazin Mehl und Zucker
eingelagert. Aber auch Zwetschken, Reis, Nüsse, Powidl
und Oel sind hier aufgestapelt: Ein Gewirre von Fässern,
Säcken und Kisten! Eine vorsichtige Anfrage, wie es hier
ist, machte mich mit den Leiden der Arbeiter bekannt. Sie
klagen über den Magazinsaufseher O s a n a, der Antreiber
uno christlich-sozialer Agitator in einer Person ist. Er ist
gerade nicht fein mit den Arbeitern, die einen Heidenrespekt
vor ihm haben.
Im Magazin III wird nur mit Zentnersäckeii mani-
pulirt. Es ist das Gerstenmagazin. Auch hier klagen die
Arbeiter über den Magazinsaufseher und seinen Helfer, die
einen derartigen Druck auf die Partieführer ausüben, daß
diese, ob sie wollen oder nicht, die Tagarbeiter sehr antreiben.
Wer fest schimpft, der ist der beste Partieführer.
Im Fünfer-Magazin versieht die Stelle eines Aufsehers
ein Wochenarbeiter, der für einen Jugendstreich nun so schwer
büßen muß, daß er trotz seinem redlichen Willen nicht
vorwärtskommen kann. Er hat die Arbeit eines fest An­
gestellten, aber den Höchstlohn eines Wochenarbeiters, nämlich
20 Kronen. So nützt die Kommune wohl die höheren Fähig­
keiten eines Arbeiters aus, schützt aber Moralbedenken vor,
wenn sie dafür auch höheren Lohn zahlen soll. Das muß
eine schöne Moral sein, nach der solche Dinge möglich sind.
Außer Weizen, Korn, Mais und Hafer sind hier auch
Wollballen, Haare, Fässer mit Unschlitt rc. aufgestapelt. Zum
Fünfer-Magazin gehören auch die Spiritusreservoirs.
Im Sechser-Magazin sind die Säcke aufgehoben. Es
heißt allgemem das Sackmagazin. Hier ist das eigentliche
„Schmalz" zu holen. Die hier zugetheilten Arbeiter sind, wie
ich später in der Kantine erfuhr, meist wirkliche Protektions­
kinder des Prochazka. Hier ist die leichteste Arbeit. Säcke
zusammenstecken, in die verschiedenen Magazine laufen und
die Ueberschußsäcke abholen, auf den Donauguai mit einem
Handwagen fahren und Säcke abliefern— lauter verhältniß-
mäßig leichte Arbeiten.
Das Magazin VII ist ein selten benütztes Freilager.
Als ich von meinen Entdeckungsreisen zurückkam, sah
mich der Partieführer. „Wo war'n S' denn?"— „Mir is
schlecht g'wesen."— „Wann S' net g'sund sän, bleib'n S'
daham. Kane Krüppeln kinn' m'r net brauchen." Ich ließ
den ausgebeuteten Ausbeuter oder, wenn man will, den an­
getriebenen Antreiber, der als Wochenarbeiter 8, 9 oder 10 fl.
Lohn hat, reden und ging zu meiner Partie.
25. Dezember I960 Seite 15
*
Unsere Tagesleistung. Als ich gegen 5 Uhr
Bilanz machte, kam heraus, daß wir zu viert sechs über­
gewichtige Haferwaggons ausgeladen hatten, die etwa mit
80.000 Kilo beladen waren. Außerdem hatten wir zu
neunt vier volle Waggonsund etwa zehn leere Waggons je
einen Viertelkilometer weit verschoben. Allein hatte ich 15 Säcke
mit je 20 Kilo schweren Bütteln füllen müssen, und eine
halbe Stunde mußte ich schaufeln.
Die Gesammtleistung eines Ausladers betrug also:
Säcke gehoben. 20.000 Kilo
Waggons geschoben auf eine Strecke von
1 Kilometer 1.700„
Waggons geschoben auf 2'h Kilometer., 600„
45 Bütteln zu 20 Kilo gehoben .... 900„
30 Minuten geschaufelt, eine Minute drei
Schaufeln zu 4 Kilo 360 u
Dazu noch andere kleinere Verrichtungen im
Laufe des Tages. 500„
Summe 24.060 Kilo
Dafür bekam ich dann auf Grund meiner Blechmarke
beim Schalter im Kanzleigebäude 1 fl. 20 kr., respektive
1 fl. 18 kr. Lohn. 2 kr. mußte ich für die Krankenkasse
zahlen. In Lagerhausdiensten muß man also normal für
einen Heller 100 Kilo heben, ziehen, tragen, schieben, oder
man muß, da sich die Arbeitsleistung von 24.000 Kilogramni
auf acht Stunden vertheilt, in jeder Stunde 3000 oder in
jeder Minute 50 Kilogramm heben oder sonst mit seiner
Körperkraft befördern.
Ich hielt diese Berechnung für nützlich, damit die
christlichen Herren im Rathhaus, die schon seit drei Jahren
die Forderungen der Lagerhausarbeiter unerledigt lassen,
endlich wissen, was diese armen Teufel für den schäbigen
Lohn leisten müssen.
Die Schäbigkeit der Kommune Wien gegenüber ihren
Arbeitern wiro durch diese Berechnung der Leistung, die—
man denke an das Verschieben— eigentlich noch viel höher
ist, erst ins rechte Licht gerückt. Es ist hoch an der Zeit, daß
die Lagerhausarbeiter über ihre Lage endlich nachzudenken
beginnen.
Von den Machthabern im Rathhaus haben sie nichts
zu erwarten. Die Lagerhausarbeiter sind, will man das Lager­
hauszeichen „0. 8. \V.“ auf sie deuten, „Lauter Sklaven
Wiens".
Ein zweiter Artikel soll uns in die Q u a i m a g a z i n e
und zu den Schleppausladern, den Akkord­
arbeitern führen.
Für den Anhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
VI. WebgassQ Nr. 17.
e&tegw®MBaggei!, B9mBadl Wieia.
VI. Webgasse Nr. 17.
Montag 1 den 31. Becemb®r
in
Weigl’s Altdeutschem Saal (Dreher-Park)
mit heiterem Programm und Tanzkränzchen
unter Leitung des Vereinschormeisters Herrn Joh. Mörth.— Neujahrsrede, gesprochen von Genossen L. Höfer.— Karten
gasse 17, in Weigl’s Schanklocal und hei jedem Vereinsmitglied.
sind zu haben: Im Uebungslocale, Sauer’s Gasthaus, VI. Web-
3455
Amüsant! Interessant! Ueberrasctiend! Pikant!
Die neuesten aus Japan eiiigetroffenen Gliicksfiliiircn aus Blei, gefüllt
mit symbolischen Einlagen, znm Gießen am Weihnachts- und Sylvester-
Abend, per Stück Sv kr., 5 Stück fl. 1.20.
Freundschafts- oder Liebesfrüchte. Neueste Christmeß-Sitte ans London, i Fruchtanfsatz, (welcher mit natürlichen
Nüssen, Krachmandeln, Pralines, Erdbeeren, Kirschen, Pflaumen gefüllt ist) wird den Gästen fervirt. Sobald jemand m die
saftige Frucht beißt, erscheint ein hübsches Geschenk, welches für jeden Thcilnehmcr als dauernde Erinnerung geschätzt wird.
Die reichste Auswahl aller erdenklichen Luxus- und Gebrauchsartikel, Geschenke für Herren und Damen.
Spielwaaren, Gesellschaftsspiele, mechanische Werke, Phonographen, Musikwerke rc. feinst und billigst.
SV schön gewählt« Kyivrfter-I«r-To«il»ola-Arti1»l
enthaltend L0 Stück Haupt- und Nebentreffer, fl. 5.—. Feinere Zusammenstellungen fl. 7.50. Scparat-Zusammeiistellungen•
10 Stück Jux- und praktische Gegenstände, Für Kinder fl. i,—, seiner fl. 2 .—. Für Damen fl. 2.50, seiner fl. 5.—. Für
Herren fl. 2.50*, feinet fl. 5.—. 10 Stück Jurgegenstände: Nur für Herren fl. 3.—, seiner fl. 8.—. Für Wohlthütigkeitdvereine,
' s- und Arbeitervereine. Zusammenstellungen von Jnx-'.
fl. 4.—, 6—, 8.—, 10.— bis fl. 50.—.
sowie größere Sport-, Geselligkeits-
- und Gebranchsgegcnständeii, 100 Stück
Nur für Herren!
Sensationell! J Urn!!
Nur für Damen!
Neuestes Miniatur-Album mit reizendem Inhalt. Sehr interessantes Geschenk für Herren und
Rix' Speeialhaus, Wien, Pratersiratze 16.
In die Provinz Her Nachnahme. 1047
Sonntag de« SS. und SV. d. M. findet der Verkauf von 7 Uhr Früh biS 5 Uhv
Nachmittags statt.
!)(Giltft« 1 Ititlttr* lt I Cotillon-Orden per 100 Stück 60 kr., fr. l— bis 5.—.
Cottlloii-Toure» von 15 kr. bis fl,
Dainensbenden, die exceptionellsten Muster von 15 kr. bis fl. S.—,
Coriandoli in Düten ioo Stück fl. 2.80.
Schlangen per ioo Stück 50 kr.
Jux-Tombolas per ioo Stück fl. 3.—, 4.—, IO.— bis 100 .—.
Äasrhings-Dorrranta gratis irilb franko.
AA
Actiengesellscliaft für Lebens- und Militärdienst-V er Sicherung-
WIEN, I. Ooldschmied^asse IO.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre über K 28,245.550
Ausgestellte Polizzen„„„„ X 21,889.350
Prämien-Eingang„„ ,, ,, K 563.39818
Die Gesellschaft schliesst Ablebens- und gemischte Versicherungen
(für den Ab- und Erlebensfall) sowie Aussteuer-Versicherungen für Mädchen
und Militärdienst-Versicherungen für Knaben zu den vortheilhaftesten Be­
dingungen bei äusserst niedrigen Prämiensätzen.— Gewinnbeteiligung der
Versicherten schon nach dreijährigem Bestände der Polizze.
Prospecte und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
5Me Dlrection.
li»
WtzkEinkMfSMllk.
Mandolinen 3454
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Violinen
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Zithern
Bei Kratochwill, Wollzeile l
TambirrizznS
bei Kratochwill, Wollzeile l.
Harmonikas
bei Kratochwill, Wollzeile 1,
Fliigelhörncr
bei Kratochwill, Wollzeile l.
Posthörner
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Fenerwehrhörner
bei Kratochioill, Wollzeile l,
Arrstons, Manopans rc.
bei Kratochwill, Wollzeile l.
Schulen für alle Instrumente
bei Kratochioill, Wollzeile i.
3015
-feit
Dia beeten
MSCHUHi
nur bei
'HANS SACHS'
ölllchtensteg]
pisBufdErSoHsersÄ
PrfliscoursntograSs,
Central-Lajter für Herren- nnd
Dameusokulro nur eigener Er­
zeugung. B. Kesohovsky, Vv'ien
I. Rothenthurmstrasee 4 iggz
mm
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben....„„ —.50
Zähne putzen..„„ —.50
Vollkommen schmerzlos-
a-ia.f Raten.
V!. Marialiilferstrasss M.
An Sonntagen von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags. 33C9
Porzellan
Ttzeilc-Serbice, 6 Personen fl. 5.25
Kaffee-Service, 6 Personen fl. 2.25
Thee-Service, 6 Personen. fl. 2.75
Mokka-Service, 6 Personen fl. 3.25
Waschgarnitnr, stheil... fl. 2.25
Waschgarnitur, 7theii... fl. 3.75
Alles mit schönem Decor.
Varl Blamenstein
Wien» I Franz Josefs-Quai 43
(gegründet 1874). S07S
besorgt Ingenieur si67
M. Gelbhaus
beb. aut. n. beeid. Patentanwalt
Wie», I. Graben 28-4.
/% %%
A
* %S
LE
Petroleum- Lampen nnd Luster
aus der k. k. pviv. Lampen-Fabrik von
R. DITIftAR
Gasluster und Bestandtheile
bei
J» Mühlbaches Erben
J. Schwab L 0. Mühlbach
Wien, XVI/2, Jfeulerchenfeiderstrasse 9.
Lager sämmtlicher Beleuchtungsartikeln für Petroleum, sowie Gas-
und Spiritus-Glühlicht.— Versaudthaus von Kaiseröl, Petroleum,
Ligroine, Fluid und Brennspiritus. 3118
grösste
jfaswahl von
geschlissen, von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr,, versendet Probe-BoücoM
8°gen Postnachnahmc, eine große Fiaumenduchent fl. 8Ü
Fbderduchent fl. 5, weifte, geschliffene Federn fl. l. 20„
,T' V, 5» $?■'"“ ft 2> graue Flaume» fl.i.6o, hochfeine weikek
Ju““Km fl im 8 «SSf und sicher neu. Pvlswr'rütten 50
«btkettuna von AdaN fisln'l* B-"federi,-Niederlage. SetailJ
©affentZV L 48, im
und Mariabilf N„Ierlin^»."1£ o 5 '• Alltalen: Tiefer Graben 17)
aicinijur, rnmeritngstrafte 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
Warnnug vor Irreführung. 1
flicht zur Q ans äs;
T ""*
>er als 2 Kilo werden nicht versendet.^
jiMf §an$.


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 16 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikung.
25. Dezember 1960
Nr. 353
K«r den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keineriei Uerantmortnng.
K. k. MMchndirekülin Wien.
Eröffmmg der Theilstrecke Kolin-Neuhof an der
Sazawa der Lokalbahn Kolin-6eröan.
Obige Theilstrecke mit den Stationen, Halte« und
Verladestellen: Kolin, Kolin-Lokalbahn, Roth-Peokau,
Radbor, Chotouchow-PuLer, PuLer, Beöwar, Hats, Kohl-
janowic und Neuhof a. d. Sazawa wurde am 15. De­
zember 1900 dem öffentlichen Verkehr übergeben. Hiebei
gelangten die Stationen: KolinLokalbahn, Roth-Peökau,
Radbor, Chotouchow-Puöer, Beöwar (bestehende Anschluß-
station der österr.-ung. Staats-Eisenbahngesellschaft), Kohl-
janowitz und Neuhos a. d. Sazawa für den Gesammtverkehr
(ausgenommen explosive Güter), die Station Kolin (be­
stehende Anschlußstation der österr.-ung Staats-Eisenbahn­
gesellschaft) für den Personen« und Gepäcksverkehr sowie
für den gesammten Transitgüterverkehr, die Halte- und
Verladestellen PuLer und Hat 8 für den Personen- und
beschränkten Gepäcksverkehr sowie für den Güterverkehr in
vollen Wagenladungen zur Eröffnung. In der Anschluß­
station Kolin der österr.-ung. Staats-Eisenbahngesellschaft
findet eine Auf- und Abgabe von Eil- und Frachtgüter^
nach, beziehungsweise von den Lokalbahnstationen.nicht statt.
Die Fahrkarten an die in der Haltestelle PuLer ein­
steigenden Personen werden durch das Zugsbegleitungs­
personale im Zuge ausgegeben. Die Gepäcksabfertigung
ab den Haltestellen Puöer und Hat 8 erfolgt im Nach­
zahlungswege.
Für Frachtgüter, welche in Kolin von der Lokalbahn
auf die k. k. priv. österr. Nordwestbahn oder umgekehrt
übergehen, werden nachstehende Ueberführungsgebühren
eingehoben.
1. 2 Heller per 100 Kilogramm bei Zahlung für
mindestens 10.000 Kilogramm per Frachtbrief und Wagen;
2. 4 Heller per 100 Kilogramm bei Zahlung für
das faktische Gewischt, mindestens 4 Heller per Fracht­
brief, insolange sich die Verpackung nach Punkt 1 nicht
billiger stellt.
Der Fahrplan der auf dieser Linie verkehrenden
personenführenden Züge ist im besonderen Fahrplanplakate,
giltig vom Tage der Betriebseröffnung, ersichtlich. 2404
Seilte aaren eigener Erzeugung.
Seiches Lager
in Herren-, Damen- n. Hindere chuhen.
■W. OTEUBA.
Niederlagen: VII. Lerchenfelderstraße 29 und XVI. Thaliastraße 9.
Werkstätte: XVI. Habichergaffe 46. 3422
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illnftrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don­
nerstag erscheinteineNuinmer.PränumerationS»
preis, der franco zu senden ist, Viertels. K 3 .—.
Wirner Landwirthschüstlichr Zeitung
GestrrmMe Forst- und Jagd-Zeitung
Bim 11 Freitag. Viertel). L 4.—.
Hugo H. Hitschmanu's Journalverlag, Wie», I. Dominilanerbastci 5.
Jeden Sonntag erscheint X Heft ä 30 Heller, vierteljähriges Abonnement (J3 Hefte) 3 Kronen.— Künstler-postkarten zum halben preise.
Var ttäodcrnc samMenblstt
bringt alle wichtigen Ereignisse der Welt in Wort und Bild. Mehrfärbige Kunstbeilagen.
Spannende Romane, Novelle^
„Österreichs IHustrirK Mma"
pretsrfitljfcl, Amateur-phologr.
Theater, Kunst, Literatur, Sport,Alpines, Neuheiten u. Erfindungen, physikalisches
Abonnement-Beginn mit jedem Hefte. Frühere Hefte können nachgeliefert werden.— Probehefte gratis.— Administkation: Wien, VI. Lsterhazygasie
«P
0
H
£
 5000 Dutzend reinl.
Taschentücher
Her Dutzend
j fl. 2.30
20.000 Met. Atlas-
Satin, garantirt echt-
särbig, enthaltend 8 Met.
per Coupon
fl. 2.60
3200 Coupons steirischer
Loden, 120 Ctm. breit, in
allen Modefarben, ent­
haltend ö Met. per Coupon
fl. 2.08
1 Stück Bettzeug
33 Meter
fl. 8.16
Besonders günstmer Ge- Garnitur aus feinstem
NWq^lZ^L «°urett für zwei Beiten
breit, 200 Ctm. lang und eine Tischdecke
fl. 3.78 fl. 4.80
Knaben-Habelock -ur
echt Innsbrucker Kameel-
haarloden, per Stück
fl. 4.90
1 Stück— 30 Ellen
Kraft-Leinwand, sehr
haltbar und stark, I
1 jetzt nur I
fl. 4.90 1
1 l Stück= 30 Ellen
5 Kras,-Chiffon, mittet*
1 jädig, sehr haltbar,
1 jetzt nur
1 fl. 4.90
1 Stück— 30 Ellen
Rmnbürger Lein­
wand, beste Qualität,
jetzt nur
fl. 6.30
1 Stück= 30 Ellen
Atlas-Bettgradl,
mittet oder breit gestreut,
jetzt nur
fl. 6.30
1 Stück= 30 Ellen
Schwerleincn-Bett-
-eug, garantirtechtfärbig,
jetzt nur
fl. 6.30
Herren-Havelock aus i Stück— 30 Ellen AtlaS-
echtem Innsbrucker- Blümengradl in wunder-
Kameelhaarloden baren Blumenmustern
per Stück jetzt nur
fl. 6.90 fl. 7.70
Probinz-Aufträge per Nachnahme.' Muster I
rtttf Verlangen gratis! Gegen Vorweisung 9
»fcec Einsendung der Annonce der „Ar- 3
beiter Zeitung" erhält jedermann 8 Per- 1
cent Rabatt. 3435 1


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 17 ]
Nr. 353
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung.
25. Dezember 1900
Seile 17
den Inhalt der Inserate iidrrmmmt die Redaktion keinerlei NeranLrVsrtnng
UrgMgmgL-Mreiger
K. ft. Hof-Vurglheater. K. k. Hof-Oprrnlhratrr
l .&>
f
Abends 7 Usu-:
Tie Oreftie.
Tragödie i:r di'ei Stücken ."„Agamemnon"
..Lie i^raüp.'iider", „Tie Eumrnidcn").
Aus dem Griechischen des Afschulos.
^N'.ch der Ucliersetznirg Ulrichs von Wiia
iMOH'ili- 0.r>el!!ndorff für die moderne
' äi>iil;iic uciubcirct.
ttöntß Ssgr.uicnu:o;i.. $>r. Baumeister
Ki: isrnncfirn, s. Frau Fr. N.-Beibrreu
Glc!tra,. Frl. aeberle
5? i'fie,)* te "-u^r. Hx Kainz
rurguiiws.... j r. Dedrieut
ir.va strl. McdelSk!)
S, cii*..-. Hr. Frank
^ ^bro-, Herold.. Hr. Paulsen
i l. Am', e.. Fr. Aiitterwurzer
Dauer d. Agamemnon Hr. Tl'nmig
?b'a.-,d d. ctliit'imteffra ftiT. Wilke
Tr.ibflnl d. Aig^stl'os
Bürger von Argos
Gefangene TroeUlUieu
Ein Herold...
Mwibos Ap llon... Hr.
Panas Alheim. ... Fr
de Grack,
Hr. L wrnSkl)
Hr. Loewe
Hr. Nömpler
Hr. Allmann
Hr. Sommer
Ar SchN'.tttleiu
^ Heinrich
Wittels
Urban
Plcnka
rl. iisl^mca
Elmhorst
Hr Rei ers
Erhitzen (Eiimeniden)
Hr. DrejUer
Hr. o'.icza
Hr. Moissi
Hr. Bauer
Hr. Switil
Morsten Mittwoch:
, SlbntS 7 iüir:
Not »Montag.
Drama i» fünf' Ctcu von Otto Eiich
Harllebcn
Wsimuud-Thratrr.
Nachmittags ',^3 Uhr:
Kran
oder: Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in süirf Arten ütiit Alexander
Tnmas (pere).
- Abends j/ 2 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse.mit Gesa g in sechs Bildern von
Irrlnis .Horst nud Leo Stein.
Willibald Ecker... Hr. Girardi
Saüy, sein? «rau. rl. Hetsty
Würz!, Beamter... ^r. Heller
Auster Brown... Hr. Bach
Gabriel Emmentbaler Hr. Strastmeyer.
.Halene, sein- Frau.. Fr!. The-.en
Franv'ol'.i.... Hr. Pollandt
Anrande- W ihlich. Frl. Lichten
F au Leberl-. ... Fr. Kneldinger
Baron AciUanhi. Hr. Krug
Morsten Mittwoch:
'A'achiniUags *,' 2 3 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwant in drei Acten von Bernhard
Buchbinder
«beadlt Nhr:
Ma» lcbr ja nur einmal.
B':-E7 Qfs ©rpliemu.
Tirrcüen: Gebot Ltefucr.^
den 25. r.ipo..
SlScnt* s u;.r.' Veste Wachet:
, 3 Ls Tsi'tapda.“.
;; La Danse.“
stuf Crdeu".
AuZstattnugs-Spertttc in sieben Bildern.
&;**.» 4-, vU'. Vorstellunn.
C.'.N.:-Lrm,.. .... 7 Üb.. Ansang 8 Uhr.
Nach bei* Borsie-UlUi,. Winrergarten
bei rrcicui Enitritt:
,,D' L^rrnzinger".
Mittnwch tu we.aüi^e. IMO ?!ach-
luittagchi'.D». '>.u bei b s über die
! t i. .n ,Ilten Preisen:
„F >' a u cclaiii c"
Baller^ .re.A in drei Bildern von F. .Horst
und L.'Stein. 'Vlnsik von Louis Both.
.Hieraus „Ä-rrK fliegende und
VavLe'N'-PxosuLtiouen.
C-anaeroffnuna n Uur. Anfang 3 Nhr.
Abends 8 Uhr:
Nardts."
auf Vrden", Ansstatlnngs-
opererte in sieb-'u Bildern. Bor- und.
nachl/er: BariükO-Borstelluug.
Eassaerbisunng 7 Uhr. 110
Abend» 7 Uhr:
Der Troubadour.
Oper in vier Alle» von Salraiore
E a m in man o, in« Deutsche übertrage»
von Heinrich P r o ch.
Dtnsil von Josef Verdi.
Morsten Mittwoch:
Abends 7 Uhr:
Häusel nud Grctel.
Miirch'Nspiel in s Äildern, Dichtung von
Abellieid Wette, ged. H Uinp erd in».
Musik von Engelbert Humperdinii.
Hierauf:
Harlekin als Elektriker.
Panioniime in S Bildern, arrangi^t von
Jnlin« Prior.
Musil von ÄosesH e l l m c S b e r a ersun
WeigFs Dreher-Park
CI Minute von der Stadtbahn-Station Schöllbrun» ».)
Heule Dienstag, «»argen Mittwoch (Weil,»achte,»)
In dev Katbavinen-IseUhcrUe
Mon@t5*eB€@m©©F^
Musikdirector: Bä. Wiener Radfahrer-Capelle, »O Mnsiker.
Den hohen Feiertagen entsprechend loird das Programm .folgende Tondichtungen
cutlmltcu: „Weihnackitsandacht" für Streichmuiit und Pedalyarmoniunr von
G. B. Wohlgemut. „Heil'ge Christfreude", Justrumenlirt wie oben von C. D. Wagner.
„Dankgebet" cnls den sechs allniedecländischerl Volksliedern von E. Lkrem?er. Ehor
der .himmlischen Heerschaaren^ aus „Mephistofeles" von Alrico Borte; Werner Ton-
werke von Richard Wagner, G. Bizct, Siegfried Ochs. G. Berd» C.M.Aiehrer^s
Tongemälde „Traum eines österreichischen Reservisten". M^stcht-^karttn-Votpourri"
von Wetuschek sowie heircre Musik von Zoh. Stra::8, s"omzäk, Faürbach und Zit.
Beginn Präcise 8 Nhr. Entree 60 Heller.
Gast- und Permauenzkarten gilti^,.
Das Pedalharmonium lueui wurde vom k. u. k. .^ostn'feranten Herrn
Thcosil Aoiykiewicz gütigst zur Verfügung gastcllt.
^Die Hauscapellc Gründ! und Cteiiibrenner conccrtirt iu der Glasveranda.
Ausgezeichnete Restauration, kl. Schwechater Biere., Wemspeeialitären:
Gnmpoldskirchncr Eigenbau, Goloknöpscrl iWOer per Liter 2 Kronen.
Montag den :u. December; Grotze Shlvesterfeier, Monstre-Eoneert,
NenjahrSgrntz, ältte-toric.
DrutschesVolkstheater
Nachmit agS 'ist Ul,r:
Preciosa.
N-mantischer Schnnmiei in 5 Auszügen
von Pins Alexander Wolfi. Musik von
Stal Maria v Weber.
To» Francisco .... Hr. Retty
Ton Alonzo Hr. Blni»
Don Fernando .... Hr. Wein
Donna Clara, s. Gattin Frl. Joicfsy
2 on Engenio b. Sohn Hr. Brandt
Do» Eomrerar.. Hr. Deutsch
Donna Pctronnella.. Fr. Stengel
Pedro, ein Cchlossvogt Hr. Tewcie
:>igcnnerhanPtmal»i. Hr. Weissc
Biarda, ZigennermutterFr. Schmidt
Preciosa r ..... Fr. Albach-Rcliy
Abend? »/,« Uhr:
Ei» Blitzmädel.
Posse mik Gesang in vier Auszügen vvn
Carl Costa. Musil von Car! Milibiker.
Albert Stcrnhcim.. Hr. D entsch
Jliva» Jichüzz. Hr. Weih
Kastmir v. Wasserkovs Hr. Amon
Marie Klnichenrciter. Fri. Iolessg
Tbrobaid von Birke Hr. Reliy
Lanreittia. dessen Frau Fr. Martinelii
Clenicntine. b. Tochter Frl. Weber
Victor von Bloc... Hr. Blum
Major Mannstein. Hr. Hosbancr
Leo Brüller .... Hr. Tyaller
Karoline Telkgrapbistin Fr. Glbrkner
Rudolf Stern, Jurist- Hr. Brandt
Schwarz. Verstand. Hr. Broda
Sebastian, AnitSdiener Hr. Rnsseck
Jeanette Fr. ribl
Morgen Mittwoch:
Nucknilitlagö ^/,3 Nhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der FeenweN.
Rvm.irttiicheö ZanbenmAserr mit Gesang
in 8 Akte», von Ferdinand Raililkind.
Musik von Ä. Drechsler.
Abends V-8 Uhr:
Jolia»»nisfeuer.
Schansviel in 4 einsinge» von Hermann
Sndermann.
B
raiihaas-Restaiiration fiesiag.
,o
Jeden Sonn- und Feiertag:* r fc3 *■'
Qs*o@gie©
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heiler. Anton Litschauer, Restaurateur
’
Stadtthesker.
Nachmittag i>/,3 Uöri
Älschcnbrö ei
oder: Der gläserne Pantoffel.
Mürcheuspiel in 2 Abtheilungen, 7 Bildern
von C. A. Gvrn r. Musik von Eduard
Sri^mann.
Fee'Walvurgis... Frl. Frolda
Susax.-ihd wiener.. Hr.Godai
Kblli Lluia u.- Dr. Ltriedeck
rinz Wunderhyld.. Hr. Schmidt
M'illster Pnterhllhir- Hr Sommer
Hofmarschatt GraSmntk Hr Linon
Stallmeister Wiedehopf Hr. Rvbrich
v.MontccontecncnlvrnmHr. Rnkcwi'ch
Si.'blttu, s. Gemahlin. Fr..Striebeck
Kunigunde):,-. n'iiksiter ^l Raoul,
Serasine )"1"Lvchtcr^ ^. ux u chn
Rosa. „Alche lbrödel". F-rl Hoheneck
Graf Schillebold.
Dessen Gl msthliu.
Deren Tochter..
< rüsin Kasten kl ai)
Adr::e. ihre Toch'.er
Ein Bettler
Hr. Norden
Frl. Rail
Frl. Claire
Fr. Lieberzeit
Frl. Weielka
Hr. Godar
Abends Uhr:
J] ii m erst e n m a I e:
Ban Penzing nach Peking.
Gesangspossc ni süns Bildern von DooLky
und. Muth. Musik imt th ilweiser Be-
»iiijnng belaunier Melodien von Paul
Mcstroji.
Mvlgrn Mittwoch:
Nachmittags >/,3 Uhr:
Aschenbrödel.
Abends 'ist Ul,r:
Von Penzing nach Peking.
G e©
r i'
tkrham
I. Karlsplatz Nr. 5.
miSSTELLUriQ
4)/ 4s 4s
der Gruppe „Künstlerliaus“, des Oelgemiildes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strizetic“
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection .Hamacher
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller.
VTmtercur im Arbeiter-Sanatorium bei DeSenburg.
Vollständige Berpsiegnug sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. i.08ver Tag.
Gegen Rheumatismus, 5lnocheukraukhe'teu, Magen- und Leberfeiden. Sckwefel-
und Eisenquellen, Lithion und. kohletnaurcreiches Sanei-wassc.r, ausgezerchnete
Schwefel- und eisenreiche Moorbäder. Kaltwasserbeilanstalt, elektrische Wasser-
nud elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. Telephon
Nr. gas. AuskilU'te ertheilt die Dadedjrectiou. .7"!^
-Üill®
I. Seilergasse Nr. 4,
Graben
Buchhandlung; ES
Jftoritz perles.
Grosses Lager von Weihnachts-u. Geschenk-Literatur.
rpnll m
Nur im
©CULÄRIUM'
Untersuchung dex Sinnen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Atbu'L)
täglich von 9 bis 7 Uhr unter Lei­
tung des Herrn Dr. poborsir».— Heute geschloffen.
Äiorgen von 9 bis 12 Uhr Vormittags geöffnet.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrassp Nr.
Eingang Annagasse 1.
N
eutitschüiner Riesen-Kiubdssy, per Paar zz ui.,
Böhmisches Bauchtleiscb, per Kilo 75 kr.,
Krakauer (echt polnisch),, per Kilo .fl. I.—
bei
«UssstZsEsL' .'WW'l.ssssm®®*
I. Bez., Wolfengo.sse Nr. 1.
Mhfri!
Ich nenne inich dem Aare gleich aus alter grauer Zeit,
Ans Frankreichs Gauen stamme ich, das weiß man weit und
breit,
Ich hab' kein Herz, bi» wirklich leicht, bin käuflich auch für's
Geld,
Und dennoch hab ich's angethan der ganzen Männerwelt.
Ich bin so selbstlos von Gemüth, geb' inich zu Vielem her,
Man wickelt uin die Finger »»ich, das hält bei rnir nicht schwer.
Oftmals entbrenne ich gar heiß, doch bin ich bald verraucht,
Und eben darum werde ich in solcher Meng' verbraucht.
Der Feuertod ist mir gewiß, das ist einmal mein LoS,
Doch mach' ich wenig mir daraus, ich bin nicht rigoros.
Hast du mich nicht errathen schon, gib' keine Müh' dir »»ehr,
Du find'st des Räthsels Lösung nicht, sie ist dir viel zu schwer;
Doch hast du wirklich mich erkannt, dann kaufe dir, »nein Lohn,
«„ «ch-,ch-- ml. ,». i=» grifoa»
-■
O
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle. s 3 ?&
Jacob Rotlibcrger, k. ». k. Hoflieiernni, Wie», I., Stefans»
platz 9, Ter Verlauf sinder rägiia, bis »» Uhr Rach« statt.
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere ianprägnirten, mit Filz verbundenen' und
einer' reinveruäckeiten <VI e t a 11 so 11 e als
Zwisclienlage, sind die einzigen
llilag©s©llei
die vor Üällc und VeuelctigUeit wirksaui
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhälthiss-
mässig billiger als alle Einlagesoblen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufe!'
hohen Rabatt.
siel F. Fischet 1& Cie.
III. Rasumofskygasse SO.
Naclmahme-Vei'sandt nach auswärts per Paar 1 Nrone.
Um Angabe der Grosse wird gebeten.
Gold!
Kein Kaufswan^!
Silber!
Neujahrs-Geschenke!
Um wegen Uebersiedlung mein Leger zu räumen, gebe ick, die
schönsten Gold-, Silber- und Doubleiociarc» um den Erzeugungs-
Preis ab. Paffende-Geschenke schon von l. Krone aufwärts. Lade'
zur Besichtigung meines Lagers höstichst ei»
Ä. Ä' Ue«»»an»r. Goldarbeitcr^.
S303 A äl .iiaiserftratze 5?, Ä. Stock, Thür 14.
Die
fee
530 Liter
Gaaconsum.
Fischhalle| TeSepSion
Deutsches Dampffischerei J Hf. 6705.
„Nordsee“
ist mit 6 Lacas-Lampen I
taghell "WZ I
beleuchtet.
Alleinverkauf
für
Oesterreieh-Ung'arii:
Brix, Bempler L Co.N^^
I, Friedeichstrasse K.^
UNSERE VVEL'I BERÜHMTE.
z rMi,
i 'l'iA.s**. -i wliv, W.*»-A-sk *i3-
V-.., tfTrr m *xr ,j-
: i2 SiSÄaafaJte w|
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UNO ALS ECHTE PiSCHINGER
TORTE IN CONDITOflEIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEM
UNFUG ABZUSTELLEN, RITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „l’iSCM.lXCiEIt"
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Vorlflnppon Sie
und besiehen Wie
darauf, mir mit
ECHTtR
PISCHINGER TORTE
bedient zu
i vermeiden Sie
erden und
alle anderen i
^ sogen. Pischingor T. rten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
fVorzüglichkoit und langen^
Haltbarkeit ninen
r weltberühmten Ruf erlangt]
und ist heute
IPI E BELIEBTESTE TO RTE]
auf dem
ganzen Continent.
IST PARIS MIT »EM HÖCHSTEM PREISE. »SPIiÖAI®
IVHOXSKCK ET SlEl)AiU,K »'OB AFSUEZElWtSET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHcR VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIÖNEH DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
-XU'PISCJHINGMBH «f* !S€PMJ% r,
K. K. PBIVILEGIRTE W CHOOOI.Airi-f'ABliUC i
'Wi^n, ^7"X., Stx©jg^®3Cij^a^ir"
77
l und. 30.
'^»NlüJRfllLC^
■\bliVrrHWKri6 VoPOTOK^.
Pepton w KteNScnqniis tii ROND^hvcv-
Erscheint wöchentlich vom 30, Gecember angefangen
16 bis 24 Quartseiten stark.
4*»^-
Abonnements Kronen 2.50 vierteljährig. Die Einzelnummer
20 Heller
in Buchhandlungen und Zeitungsversohleissen.
CommisstonsveAag für den Buchhandel:
MORITZ PERLES, Wien, I., Seilergasse 4.
Inhalt der Nummer I.«
ÄÄÄ Wirsensd äst und Volksbildung.
«ItseiKC der NaturlckfeV Bändigenden.
J/nJosophio.— Professor Dr \r ,»^' !;• -fer us&leat, Geschichte der
(Anthropologin».- DnR. voil Z^ek^Diodes «enichen
Organismen- „. Abtheilung: Vlö»en»kastUoho^ der
Liebt,— ^sohzeu.— 11,, Abth ilung: Äth'Ä. uatT
Der Kr,eg der Welten, Roman.- Sport.' G‘ Wells’
15 11 ^-'iicuj ivoman.—
Aömißisfraliön: Wien, I., Sctiulerstrasse 20;
3 tu
^actian; Wien, IX., Alserüacfisfrasse 20.


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 18 ]
eit^e 18
Wien, Dienstag
Nrbrttrr-Zrikurrg.
25. Dezember 1900
Nr. 3 3
Kür Len Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uermrtwortung.
i®
S> »fr»»»»»» »»♦»♦*»»»♦»»»» »»»»»»♦»»»
l^rrgnügungr-Mreiger
Theater an der Wien.
Nachmittags >/,S Uhr:
Gasparonc.
Operette in 3 Akten von F. Zell und
Richard Gcn 5 e.
Musik von Carl Millöcker.
Abends V-S Uhr:
Das Lied im Volk.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik "von Adolf Müller ,jun.
Estrich Ernst Stoll
Erzengel Gabriel... Lai.ra Heuser
Torisis. Pan a Worm
Lätitio Louis Nerz
Siöntfl Saul Paul Fab er
Tavid Giselii Jurbecg
Josaphat Sone Kaufmann
"Nero Iul-us Eyben
Poppäa Sabina... Enimy S' leiuitz
Seneca Theo Manuel
Lilbis Rudolf Woller
2er Prior .... Paul Faber
Pater Urbanus... .K. Kirschuer
Walterv. d.BogelweideKari Pfann
P'.da Heinz Senger
Anuele Ieanetie Brauch
Schubert ...... Ka l Pfaun
Tie Wäschcr-Kathi.. Bold! Augustin
Tomaschek Oskar Lach-
Schirmer K. Kirschuer
Tie Pölz-RoSl.... Poldi Augustin
Nachmittags Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 3 Litten (mir theilweifer Be«
uützung einer fremden Grundidee) von
Ll. M. Willuer und Bernhard
Buchbinder. Musik von Karl
Wein berge r.
Abends v s 8 Uh'-:
Das Sieb im Volk.
Jantsch-Theater.
Heute Dienstag und morgen
Mittwoch:
» Nachmittag» 3 Uhr:
Lissa's WeihnachtSfest.
Genrebild von Johanna Balz,
Hierauf:
Die Gustl vom Sandkrug.
Eolospiel von C. A. Görner.
Zum Schluß:
Ein Prachtmädel.
Lustspiel von Albert Lauermann.
Abend» '/.» Uhr:
Zivanzigtausend Meile«
nnter'm Meer.
Große AuSst attungscomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Beuütziug einer Jules
Berue'schen Idee von Karl Emil Julius.
Musik von Josef Hellmesberger jun.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Mary,) f., A Frl. Artin
Annh,) f eutc £rf er
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Gettke
Georges Trofal.... Hr. Skuhra
Basiri. Wirtdschafterin Frl. Birkner
Bankier Abeles ... Hr. Petza
Brown, Hotelvirector Hr. Urban
Blasius Krautkops. Hr. Fischer
Ninette ftleurou... Frl. Tietze
Schwindelmayer.. Hr. Knaack
Ein Konstabler.. Hr. Lebschmidt
Ned Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Waterbear, e'tnMatrose Hr. GottSleben
Earl-Theakrr.
Heute Dienstag und morgen
Mittwoch:
Nachmittag» >/-3 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von Jacgue»
Offenbach.
Abend» V 18 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß. Die Nebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Toy ..... Slimie Dickens
?)en-How, Mandarin". Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston.. Rudolf Senius
Bobbie, Capitän... Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kammerzofe. Th. Biedermann
))en-How's Vertrauter LomSTreumann
Harry Tucker .... Leopold Freund
Skng.Ht....... Alex. Herrnseld
?ro-Hop, Student... Gustav Nisse!
Ku-Pi)- Jacgues Pohl
Wei-Ho) Juweliere, Katl Schulz
Ko-Fan, Capitän... Tberese Frank
SbeaterindsrIosefstadt
Heute Dienstag und morgen
Mittwoch:
Nachmittag» >/,3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in r Bilder»
von Bruno Zapp-rt.
Musik von Gothov-Griineckc.
Abend» >/>» Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albin
Balabregue und Maurice Heuneguin,
fiii- iie teutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Hippothte Dusanrct.. Julius Sach»
Alice, seine Frau... Miz,i Palme
Lame, deren Tante.. B. Pohl-Meiscr
Ernkste Thominerol.. Fritz Epira
George» Glopissard. Gustav Lechner
lllemcniine, seine grau Marie Bittncr
Madame Coralie... Eufti Kollendt
Ciienne, ihr Mann.. Gustav viaran
Lew Bersaqnette, Maler A. Guttmann
Snzanne de Bougival. Lou Damska
Bnzenoi, Commisiär. Fritz Si astn»
.stillte, dessen Schreiber A. Maihardt
Poirel, Commissär. Arthur Edrens
Doppel-Blaß. Siegerin Fritzi Sorm
Pauline, Buchhalterin SK. Spieler
Marictta, Näherin.. Fini Jaritz
Julie, Stubenmädchen Grete Ilm
Franooise, Köchln.. E. Verccho»
Joseph, Diener... Carl Schmidl
oftea-Säle.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Ensssss 37
Boppel-Concert
der Capelle des k. k. Inf.-Eeg.
Nr. 43 Graf Grtinne und
Capelle C. W. Drescher.
Entree incl. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang '/ s 7Uhr.
Ursina-Thester
Urania-Hof, I. Wollzeile 31.
Nachmittag» 1 Uhr:
Ei» Tag im Queekstlber-
bergwerk zu Jdria.
Paris ««d die Welt-AuS»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Abend» >/,6 116t
Durch Dalmatien,
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien,
Abend» 7 Uhr r
Der Krieg in China.
Die schönste Stadt der Erde.
(Constantinopel).
Lebende Photographien»
olossetim
Tirccttou: hart Blascl.
IX. Nnfidorferstrafie 4.
Heute uud täglich, um 8 Uhr
Abend!
Krosse Vorsteliung des VVelti-
nsotits- Programms:
Ara-Zebra Vora, Ti, great
Avoles Velli-Trio, sowie 20 erst-
classiaeVariete-Siummcr». Nachder
Vorstellung: Lamier-Quartett.
Jeden Sonn- und Feiertag, um io Uhr:
Frühschoppen mit Concert. Um 3 Uhr:
Große Nachmittags-Vorstellung.
$EC£ftloN
semuss
27. DECEMBER,
SALON PISKO
o o o o 0 I. PARKRING 2.
FKANZ v. PAUSINGER
60 A. L. M1ELICH.
Täglich geöffnet von 10-6.
==: EINTRITT 50 HELLER.
glmSOHLBR
I. Flankongasse 7.
„Satirischer Zeitspiegel“
von P. Haas. 3 W~
t^eihnachts- Ausstellung
(BemüMe, Kunstgewerbliclies).
j Allen ein vergnügtes WeilinadOsfeKt.
Fünfte Woche. Jede Vorstellung mit Enthusiasmus begrüsst.
Heute am Weibnacbtstage 2 Vorstellungen.
Keine Freibillets. 3440
Barnim and Bailey
in der 1 llotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um V/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2Vs Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
GN- Mt Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. "Ws
Ein fürstliches Programm bo» beinahe IVO Nummer» und IS Renne»
Eine Sammlung da» lebenden menschlichen Natur-Capricen und
Wundern, 2 Aienagerien von wilden Mid dressirten Thieren, 3 Elesantenheerdcn.
2Kamcclhcerdcn. 400 Prachtpserde. 15 spannende Wettrennen. lOOO belehrende Welt­
wunder,— Eine Menge untcPrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zitsammcu stattfindende Slcte in 3 Manege» und auf
2 oltinipischc» Bühne», einer ellivtischcn Rennbahn und großen Luft»
Vorrichtungen. Mtanchmal ein Dutzend Arte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galericsitz 1 Krone.
Balconsitz S Kronen. Amphitheatersttz 8 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder 6 Krone».— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kasse in der Rotunde
für 3, 4 und 6 Kronenbillets täglich von S bi» 5 Uhr geöffnet. 3440
Billet-Borverkanf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bnreaux: Carl Kchlendorscr, Central-Karten-Bureau, I. Krugerstraße 5; Nagel
& Wortmann, I. Operngasse 6; Mbin Förstl, I. Bellariastrane 4; Jnvalidcndank,
I. Graben, Trattnerhos SSL; Josef Czepizka, I. Führichgasse S, Pbilipphos.
Josef Keil’s Prachtsaal
„zum Auge Gottes“
IX. Nussdorferstrasse Nr. 73.
BV« Jeden Sonn, und Feiertag: 'VB 7042
Grosses Oiütär-Concert
der Capeile des bosn.-herzeg. Inf.-ßeg. Nr. 1.
Anfang* 4 Uhr* Entree 20 kr. Programm u. Garderobe frei.
WaM Iulld Parteigenossen des VII. Bezirkes!
Erscheint vollzählia
in der am Sonntag den 30. December 1900, 9 Uhr Vor­
mittags» im Saale „,um grünen Baum", VII., Mariahilfer-
straße 56, staitfindend.n
LE" CLro@@eia
h>rr'Ukch»l!W,
Tagesordnung:
1. Was wir wollen. Reicreni: Dr. Victor Adler.— 2. Die
Christlich-Socialen als Feinde der Familie Reierentin: Adelheid
V o p p,— 3. Die Christlick-Socialen als Feinde der A> bctter und
Kleingewerbetlllidenden.Re'erent: Neichsralhscandidal Ferdinand
S karet.— 4 Die Christlich-Socialen als Feinde der Bildung
und Cultur. Referent: Hugo Heller.— 5. Anfragen und
Jnlerp llationen.
Parteigenossen! Cs ist dies die letzte Versammlung
vor dem Wartiag! Wir red>ne„ auf vollzähliges Er­
scheinen aller Parteigeuossen, insbesonders aber allen den-
jenigen, welche sich uns für den Wahltag zur Verfügung gestellt
haben. 3449
3lis Das Vez irkswahlcomitö.
Arbeitrr-Kildllilgsverein Rlldoifshklm-Fllufijans
XIV. Maiiahilferstraße 196.
Sonntag, 6. Jänner, im „Hotel Savoy^
(Englischer Hof), VI. Mariahilferstratze 81
Ovoße
oelhe-FkßvrchMiliiiig
anläßlich der am 15. December erfolgten Denkmalenlhüllung
in Wien.
Festrede von Gen. Dr. I. Ingwer. Recitation: Herr
k. k. tzofburgschauspieler Konrad Löwe. Gemiichler Chor
(50 Personen) der Musikschule Kaiser unter Leitung des
Herrn Dnectors Rudolf Kaiser.
Weiter haben ihre gefällige Mitwirkung zugesichert: Fräulein
Annita Franz, Concerlsävgerin, Herr Karl Mnsch.
Der Concertslügel wird beigestellt von Fried. Ehrbar,
k. k. Hos-Pia»ofabiikant
Beginn V-2 Uhr Nachmittags.— Nach Beginn kein Einlaß.
Rauchen Verbote»! Eintritt 20 kr.
Karten für sämmtliche Vorträge sind bei der „Volkstribüne",
VII. Burggape 101, ferner in der Aolksbuchhandlung Brand, VI. Gunipen-
doricrslraüc 18, bei der „Arbeiier-Zeitmig", VI. Mariahilferstraße 89, bei
Genossen Franz Solar, XIV. Märzstraßc 94, in allen Filialen des I. Rieder.
Vereinigte Organisationen des I. Wiener
Wahlkreises.
Montag den 31. December, in Mayerl's Saal-'
localitäten „zur weißen Rose", Ausstcllungsstraße 163,
HaltosteUe der Tramway
kojje St)föc(leE*#ßtßC
unter Mitwirkung der beliebten Capelle C. Ö iLekund des Arbeiter-
Gesangvereines „Freisinn".— Festiede von Dr. Ellenbogen.
— Um 12 Uhr: Allegorie Völkerkrieg nud Völieririeden.
(Uebergang vom al>en zum neuen Jahre)— Jin Gemükhlichen
das beliebte Quartett „Die Döblinger" samnit Natursängern.—
Juxbazar.— Juxpost mit »Herren- und Damenspend en.— Nach
Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.
Eintritt im Vorverkauf 25 kr., an der Cassa 35 kr.
=r Anfang 7 Ahr.=
Spenden für den Juxbazar werden im Privatlocale, ll. Prager
Reichsstraße 16, dankend entgegengenommen.
Arbeiter, Genossen und Genossinnen, sorgtfür einen Massenbesuch,
damit das Fest schöner als je werde.
Der Reinertrag gehört zur Erkaltung des Privallocales.
Karte» sind zu haben: In den Verschleißstellen der „Arbeiter-Zeitung
II. Lessinggaffe 15 und XX, Othmargasse 9; in den Arbeiter-Consumvereincn:
XX. DrcSdnerstraße 132, Marchfcldstraße und Webergaffc 83; im Privatlocal,
II, Prager Reichsstraße 16 und bei allen Vertrauensmännern. 3455
S" 07”* T VWT y.yy.yyijf IWsMsMH
Avis für Damen I
Einzige dirccte FabriksbezugSguelle sür
wie Brocate, Damaste, Moires und glatte Waaren sowie auch weiste Stoffe für
Brautrobcn und Ballkleider in solidesten Qualitäten und reichster Auswahl
zuLriginal-Fabriksprciscn,— Verkauf ab Fabrik direct an Private.
Complete Roben von fl. 8,— auswärts 3493
Seidenwaaren- Fabrik Gebrüder Schiel
Wien, VN. Mariahilferstraße 76 (3. Hof).
Muster auf Berianticn franco. Paris 1900 Grand Prix#
Für Konzerte, Theater, Bälle und Soireen!
f[t&#
Pariser Diamanten-Imitationen
SS®"* in echt Gold- und Silberfasiungen i
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glait» und dauerndem
Feuer. Breche, Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Collier» und Haar-
fchmnck für Theater, Svtrer» und Bälle.
99 2 Eiir IBriElanteifi-liöfiti^izi 66
nur I. Kärntnerstraße Nr. 51, vis-ä-vis der Over
nur I. Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
———» Sonst in Wien keine Filiale.»
Preise in den Schaufenster» ersichtlich. 89
JUnstrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
kraktisvdesto UsidnaedtssesolieLLo
kür Linder rmd Erwachsene.
Eigene Abtheilung für zurückgesetzte Waaren, wie Kinderstühle, Ttreck-
fautenills, Kinderpnlte und Puhpenmöbcln.
kekorm-8treek-rs.Meu11.
Als hoher Etui,,.
Zu benütze» als hoher Stuhl und
Fahrstuhl mit grostcm Tüch, Spiel-
kugeln u. humoristische Silhouetten.
fatentmöbelfedrilc K.
Als Fahrstuhl mit Spieltisch.
Abnehmbare Polster, unzerbrech­
licher Cioscitopf, Absolute Sicher-
. heit bietet nur Racther's selbst­
thätiger Patent-Verschlutz.
Jaekel’s Nachf.
Wien, VII. Mariahilferstrasse 8.
3441
Arb eitel?“
Sängerbund
Pa, iro 2 ?iten«
B!y Woram®o%e. "C 3 Samstag den 19. Jänner 1901
Rud. Krautstoffl’s SaaUocalitäten, X. Himhergerstrasse 53
Jahrmarkt' zu Blynzeahaasea
Grosses ländliches Carnevalsfest mit belustigendem Programm. 3450
Esttfde im Vorverkauf 80 Hel ler. Bar mim& Bailey en miniature. Originelle Damenspende.


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 19 ]
Nr. 353 Wien, Dienstas Mrbrttrr-Zeikung. 25. Dezember 1906 Seite 19
EM
-f-
«'s
l0N.
«f*
(Die Administration behält sich die Auswahl der Annoncen vor.)
„Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer Stadt-Expedition, 1. Grün­
angergasse Nr. 1, unentgeltlich ertheilt.'
" .iiiuüiiüiiüimiiiiiiimtimiim 11
Meitzmckt.
iiiriiHiiimiiiiimiHiiiiiiiiiimiiiii iiiimiiimiiiimil
HU ll'H IHIIIi ai ilillUMMili—Ws
Mädchen oder Frauen
die Holzarbeiteu politiren
können, werden aufgenom­
men. Xl!l.Linzerst>-at-e2z7,
Möbelfabrik.
Tüchtige Schnurstich-
kilid Soutachc-Al'beitcr oder Arbeiterinnen
lvt'kden bei guter Bezahlung dauernd be­
sä,aftigt bei Carl Langsam& Co., VII.
Zieglergasse 43.. 4007
Tüchtiger
(iMoiiriisii'cnim:
für eine Surrogatsabrik in
iliiederöuerreich wirv gesucht.
Anträge unter ,,W. D 209V"
an Nndotf Molse, Wien, I.
S ilersiä'.te 2. ins
Nebenverdienst
esentueH IjoticS Fixum für Ahnten,
Verkäufer, Private jeden Standes.
Mühe- und kostculos. Unter „Lohnend
Nr. 108" an H. Schalet, Wien,
l. Bezirk. 1045
Fräuleins
wEe ausschliesslich in der Pich- oder
Passementtne- Brauche thätig waren,
werden aufgenommen. Ebenso auch
Practikanten bei Carl Langsam& Co.,
VII. Zieglergasse 43. 4006
(HidiHp Kleidrrm'iljkri«
wird cu'aenommen. lll. Obere Weist-
gärberstruße 2, Thür 7. 4032
Schuhmacher
geübte Stieselarbener werden sofort auf­
genommen und dau"rnd beschäftigt bei
A. Justh, I. Köllnerh »fgasse 3. 403t
TlillililierAschlerWkrkfLllrer
für eine erste Möbel- und Bav-
tischl.riabtik in Wien wird ab
1. Männer engagirt: selber muß
bereits msge-eichnete Referenzen
als Tischlerwirkttihrer besitzen.
Anträge unter „W. F. 2155"
an Rudolf Moste. Mien, I.
Seilerstütte 2. m»
D^aKtischer Zitlie'leljttr
ertheilt lclchtfasilichen Unterricht in und
außer Hans, per Monat 3 fl. Karl
Franz zan., VI. Liniengasie li. S32
Schuhmacher
für feine gewendete Comtess e-
Dauienstiefel und Schuhe werden
aufgenommen und dauernd bei
besten Löhnen beschäftigt. I. We­
delet& Co., VII. Seidengnffe 3s4.
Strohhut-Staffirrri'inen
werden unter günstigen Bedingungen
sofort aufgenommen. Näheres I. Fleisch-
markt 4. 4028
Junger intelligenter
Snchliirider
selbstständiger Arbeiter, welcher auch
band- und prestvergolden taun, wird
ausgenommen und dauernd beschäftigt.
€ficrtc unter Angabe der bisherigen
Tbätigkeiljunter ,,A. S.",po8t6resraurs
V-2. 133. 840
Separirtes Cäbiuet
möblirt, licht, ist für einen soliden Herren
oder ein Fräulein zu vermieden. XVI.
Weyprechtgasse 8, 3. Stock, Thür 15;
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
«W" Franz Kalausek
Tischlermeister. XVI. Nedten-
bachergaise 6. 3248
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. BtrgeSiek,
VI Stnmpergasse 10. 3151
!! Nähmaschinen!!
Original Singer-, Kreiser- und Ring-
schiffuäbmascknnen sammt 8jäbriger Ga­
rantie sind um den Bersatzpreis zu haben.
Gebrauchte Singer, Greifer und Ring-
schiffmaschinen von 6 fl. aufwärts auch
auf Raten. Mariahilferstratze 128,
links im Hofe. 4022
5 Pereent Rabatt
erhalte» Angehörige der
Arbeiterpartei bei Ankauf
von Lauf- u. Tischteppiche»,
Linoleum, Bett- und Tisch­
decken im I. Leopoldstädter
Teppich ha ns 3758
Regenauer& Klaber,
II. Praterstraße Nr. 59.
Lederdivan 17 fl.
Chifsonibre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieler andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahiiferstraste Nr. 10»,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 3518
Herrenhemden
werden von 18 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenütznng 4 kr. per
Stunde. Panl's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 331*
Möbeln
von salbten Firmen werden tief unter
dem Breis verlaust, darunter Schias.
und Speisezimmer, bei Michael Wallii,
k. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilserstraße 117, im Hof. Bitte
genau die Adresse zu bea chten. 338
Lederdivan 18 fl.
Deeorations-Divan 25 ff., drei Zimmer
Möbel altdeutsche und politirte, Uhr,
Lampe, zwei Oelgemälde« fl., billigst zu
verlause». VI. Mariahilserstraße»»,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 4015
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. t «SW
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariahilserstraße Nr. 108,
2. Stock, Thür 19.
XX. Lurghardtgajse 37
(zwischen Klosterneuburger- w. Jägerstr.)
Zimmer, llüche 11 fl., Zimmer, Küche,
Kabinet 10 fl., 2 Zimmer und Küche
19 fl., sofort und später. Vollkommen
trocken, gesunde Lage. 3922
Ll
«ehrmädchen
mit Kost, eventuell kleiner Bezahlung
werden sofort aufgenommen. Modisten­
salon V. Margarethcnplätz 8, II. Stiege.
Mezzanin, Thür 20.^ -ion
Feine Ijerrenrahmarbeiter
werden aufgenommen bci Zeiswr L Llusch,
VII. Schottenseldgasse 21. 3996
Der Eelitralverern für
Lehriingsuilterbringu:g in
W en, VI. Hirschcngasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrftellerr
m allen Gew erben.
Knabe» armer Elter» er«
alten von der Aufnahme
>s zum Eintritt in eine
Lehre nncntgeUttch Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lehrliiigsheim. 3355
hl
v!
fesaa n^aysgaBpgnaj 11 imm
1 VWÄeZener.
Wer falsche
unbrauchbare Zähne
und Gebisse sowie Gold, Silber,
Platina .zu verkaufen hat, wende
sich nur an den direeten christliche»
Käufer, nicht an Zwischenhändler
sowie Trödler und dgl., da ich
nochmal so viel dafür bezahle als
jeder andere. Franz Schleifer,
Wien, VII. Zieglergaffe «8, im
Hofe, 1. Stock, Thür 8. 39»»
Gute Belohnung
jener Frau Wirthin, die ihr Gasthaus
dem Manne, der am 1. Oktober Nachts
in ihrent Lokale— in der Nähe der Tram­
wanlinie Gndrunstraße—Reinprechts-
dorserstraste— einer Frau bas von ihr
über die Gasse geholte Bier zahlte, eine
Zehnernote wechselte und das Kleingeld
ans den Boden fallen liest und sich nur
die nächste Tramway. erkundigte, wegen
einer Auskunft brieflich unter „I. L."
per Stadtexpcdit bekannt gibt. 4027
Fiulchilltling, Stknograp'lie
Mafchinfchreiben, Corrcspondenz,
Rechnen u. s. w können Genossen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im l. Wr. Special-Handeisledr.
E. Löw, VIII. Josesstädterstr. 80
erlernen. Mehr als 8000 Schüler be-
reite ausgebildet. Borde,ettung z» jeder
Brüfnng unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugniß und Stellen»
Vermittlung gratis. 3902
i, "» i «WWMMMW »»«-
Lahmaschinen!
inoec-Blasckine, Original Ring-
,, Greiser, »nd nbernahte
e» >»» 7 fl-,» fl- "Nd 12 ff. SU
Reparaturen gut »nd bil>>g-
ils.Kascrnengasse 82. 3.>-9
ner Schlafdivan
ane u d yratrahen. sehr billig
iiiie». lü.Bez., Hosinühlgaste 13,
k, Thür 8. 4002
Zchiibladkaftknu.Krndrluhr
Kücheneredcnz, Sofa, Tisch, Sessel, Bilder,
Betten, Matratzen, Küsten, ein Stück Bett­
zeug, Waschkasten, Geschirr und ein Kleid
sintVvonzdcr Partei heute dringend zir ver­
kaufen. VI. Maadalenenstraste 24, Stiege
links, 1. Stock, Thür 18. 4014
!Nähmaschinen!
taust man am besten und billigste» beim
Mechaniker, VI. Webgaffe 44. Neue
Singer 80 fl., gebrauchte 12 fl., Greiier
8 fl., Ringschifl 30 fl. 4012
Pnjikkaprllk I. Girsa
empfiehlt sich den j>. t. Arbeitervereinen
für die Fafchings-Saison mit Streich­
orchester, sowie Laloncapelle für Concerte,
Bälle und Festivitäten zu coulanten Be-
diugnissen. VI. Bürgerspitalgasfe 27,
I. Stock, Thür 11. 846
Ein Bett
ist für einen Herrn zu vcrmieihcn.
VI. Mariahilscritraße 49, III. Stock,
Thür 44. 4030
Winter-
Tafeläpfel
100 Kilo von fl. «.- bis 10.—
ab Station Littai, ein F Kilo-ktorb
(paffend als NenjahrSgeschent) sranco
fl. 1.80.5 Kilo Kastanien sranco fl. l.—,
alles gegen Nachnahme liefert I. Raz-
borüek, St. Martin bei Littai, Krai».
2430
Gtslhkllkbölhkl
für Groß «nd Klein.
Bilderbücher, Jngendfchriften,
Claffiker, wie neu, zu niedrigsten
Preisen in I. 8. Pollak's Weih-
nachts- Antiquariat, Mariahilser­
straße 140. Gclegcnhcitskans in Papier­
waaren. 3398
Bett
843
für einen Genossen ans einem lichten,
jcparirte» Kabinet ist sogleich zu vcr-
micthcn. VI. Mollardgasse 40, Thür 7.
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
kürKilo fl.—.«
, -.9«
• 1 ff »«,»,»« 1*30
, 8, .......... 2.85
oo» 3 bi» 15 Kilo entsprechend hoher, bei
Iieo|)old Seliünfelil
Papiersäckesabrik 8128
Wien. I. Liebiggafle 8 (Ecke
Laudesgertchtsftraße).
Muster,Prei»ro»rartefra»ko.Beigrößere»
Abnahme enkwrechender Rabatt.
Zähne
und Gebiffe von fl. 1.50 aufwärts, auch
ant Theilzahlung fl. 3.— inonatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entferne»,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email, Zahnziehen mit Cocaln 50 kr.
beim Zahnarzt 3210
IV.Wiedener Hauptstr. 22
Einqang Schleistnühlgasse 1
„Wiedener Hof".
Zahnziehen
umsonst
für Unbemittelte jeden Freitag von 3 bis
5 Uhr, sonst 50 Kreitzer. 3152
Plomben 1 fl„
Zähne von 1.50 fl.
aufwärts unter Garantie, auch auf Raten.
XV. Mariallilferstrahe 166.
Ordination täglich (auch Sonntag und
Feiertag) von 9 bis 0 Uhr.
Lttdentschks Schlaf- und
Speisezimmer 180 fl. sowie^ zwei
Ztmmer politirte Möbel, Lcderdtvan
17 fl„ Lampe, Borhänge ii. i. lo. mlilfen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kafernengafle SS, I. Stock,.
Thür 0. t3>8
Parteigenossen I
kansen Herrenwäsche und Cravaten eigener
Erzeugung. Große bluswahl uitd billige
Preise, lliur bei Käthe Höbt, Cravaten-
sabrik, Vll. Bnrggasse 100. 31n.l
1| uiuilit, \uuyLi\* .....
rtäufen, Tapczicrergeschäst Bogner,
Slljerstraßc 0i> 3883
Danksagung.
Sliißer Staiide jedenr Einzelne» für
die mir,,» Theil gewordene Unterstützung
während der Kranlhcit meines Manne»
Atalhios Fried! z» danlen; .eben,o ,ur
die zahlreiche Betheiligung beim Lcichcn-
bcaängnssc und die vielen Kranzipcnden,
spreche ich ans diesem Wege allen ver­
wandten und Bekannten den innigsten
Tank aus. Besonders fühle ich michi v.r-
äU “Seilte Stiebt
Gegen bequeme
ThellzMirngeil«
ohne Preiserhöhnng!
Herrenwäsche:
Hemden, weiß »nd särbig, Herren-
Rachthemdei!, Socken, Taschentücher,
Krägen, Aiaiickietteii.
Damenwäsche:
und Nachthemden, Corfetten,
Hown,Frisirmäntel, Röcke, Strümpfe,
Taschcntticher.
Tischzenge:
Kaffeegedecke, Tilchflicher, Servietten,
Milieu;, Tischlänser, Handtücher.
Bettwäsche:
Einfache und gestickte Bettgarnitnrcn,
Leintücher, Steppdecken aus Seide
und Satin, Flanelldecken.
Confeetion:
Blousen in Seide, Dich, Flanell,
Schlastöcke, MatinüeS, JuponS.
Für Hauswirtschaft:
* Leinivanü für Taiiienwasche, Belt-
tückirr-Leinwand, Chiffon, EanavaS,
särdigc Tisch-»ildBettdecken,Geschirr­
tücher, Leitieii- und Tamasrgradl,
Schweizer Stickerei.
Complcte Brantansstatknngen
von 400 sl. answärtS.
Alles unter Garantie für solide Qualität
und gediegenste AnSsüI>rung.
!!Bei Baarzahlung 5% Sconto.'.'
WäsAeconfection «. Leine»
FabrikSniedeilage gioi
l. Teinfaltstraße 3, Mezzanin.
Möbel
aus trockenem Holze und gut gearbeitet,
sind billig zu haben. Tischlerei III. Ra-
sllmofsty'gasse 32. 4031
Schöne gediegene politirte
WohlllUlßseinlillitnllg
(wie neu) auch einzeln staunend billig zu
verkaufen. Alles! XIX. Panzergasse!r,
Hochparterre Thür S. Glerch am
Anfang von Döbling.
4033
Msklie imßmutfißnte Sädne
und Gebiffe kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bcz.,
Plankengaffe 4, link», 2. Süege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
Sischlov» «nd Tapezirrrr-
IRMLLRvsZ.
in allen Etilarten »nd Preislagen.
Fantenils, alS Bett Verstellbar,
nur solid nnd reell.
Wilhelm Hantpl
hürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel­
lager, Wien, VII. Mariahilserstraße i ltz,
,m Hofe. Bitte die Nummer 118 ge,tan
|U beachte». agqq
Größte Sluswabl von neue»
! llsttfsösrn!
Kilo von 40 kr. bis r fl., Flaumen
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige grohi
Tuchent 3 fl., bciscre5fl.. H^r!b Eamucn-
rnckient fl. 6.20, Flaumeutncheut 8 fl.»
Federnpolster fl. 1.50, 3theil. Mattatzcv
5 fl.. 3theil. Haarmatratzen 10 fl., oe^
hesteterStrohsack 2 fl., Drahteiusatz 6 fl..
Flanelldecke fl 1.50, Rougedecke fl. 1.80.
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt.
7 fl., Eisenbett. zusammenlegbar, 4 fl
nur in der altrenommirten Bett»
w-rarettniederlaqe Anton Slnbv,
Wien. Mariahilf, Stiegengasse 20
(ganz bei der Stieaei. 8lis
Arbeiter 5 Vercent Rabatt.
gute Möbel
üliUlii-. »Mm kanten will.
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage des
iLlßllST pkilipp
Leon Kemach's Nachfolger
II. Obere Donauitraße 01, Ecke de,
Sermincngaffe. 097 l
Auch gegen Theilzahlung.
Plombe 80 kr. Zähne 1 fl
Zahnziehen
(Caeakn 50 kr.)
vernals, Calvnrienberggafse mir
MT Nr. 35 W genau >» achten,
«eibrtninog der cklnnonce. 8051
— Keller «nd gesünder—
wie jeder Cognac ist mein 3-120
20jähriger Slibowitz
garantirt echter Syrmier, fl. 1 pcrBouteille
Äeriihand s«g Arthur Kg sch
l. Habsbnrgcrgasse 2 (Eckhaus Graben)
Harzer 3 *>t
Edelroller
mit den höchsten Preiste
prämürt, vorzüglicher Tag
und Lichtsinger, von 4 fl
auswärts, Weibclieu i fl,
A. Hrnschak
U, Karlchgaßk 40,2. St, ®ll.H
„Zum Pnppen-Boctor.“
Erste IVicncr
Pnppen-Elinih
Utirt Rpiiaraturanstalt
WIEN, XVIII, Martinsslrasse 14
Ernst Krautwurst.
Specialist in Erzeugung von PuPPen,-
Periilken nur aus echten -Haaren,
zum Stämmen, Friflren und Wechten.
unverwüstlich und danerhast.
Special-Lager frisirtcr Tpielpuppc»
lBödü und Ledcrgcstellcj. ^risirte
Pnppenköpfe. Puppenvcstandihcilc t
Köpfe, itörper, Glieder re. Sviel-
Puppen-Reparaturen u. Periilken
prompt »nd sicher. 3321
Für Neujahrs-
Geschenke!
Sehr schöne graut-
ausstattiingen, nnd zwar echt schle
fische Hemden und BetttuchleilUvande in
jeder Feinheit und Breite, Schroll-Chiffone,
Leincngradl,
schöne fertige Bettwäsche
mit Stickerei und Volants, per Garnitur
fl. 4.50 und ff. 7.—,
prachtvolle Steppdecken
die früher ff. 28.— gekostet, per Stück
ff. ü.— »nd ff. 7.—, passende Tecken-
kappen, per Stück fl. 1.80 und st. 2.—,
selten schöne Kaffee- nnd
Spcisegedecke
für 3, 12 tind 18 Personen, einfach nnd
-l zaur-Tamastleilicu-Handtücher, riesig
groß, per Stück 45 kr., garantirt reis,
Leinen-Taschentücher, per Stück 19 Ir.,
Lcinendainast-Tiichtuch 00 kr., Leine»-
damast-Scrvietten ja fr., Flanclldeckeu,
150/200 Ckm. groß, fl. 1.05,
Danienhemd. rompl. groß, 45 lr.
Schaswoll »nd Svitzenvor-
känge und 3tov. s
spottbillig zu verkaufen. Tischlänser
„eiicstrr Tessins 45 kr. Eine große
h ..I»_. 0» »I
Bettvorleger „nd Lambrequins
enorm billig. 3275
Wien, VI. Mittelgasse 35,
1. Stock, Thür 6
■*> in der Wohnung
(Nächst dem Ralnmnd-Theater).
jeder Art
auch tapezierte, kaust man gut nnd
billig nur bei
I.Bla»,lX.Alserbachßr.11
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be­
sonders reducierte Preise.
LMLDVZ
IX. Thumgasse 4.
Fahrräder,
Mähmaschinen.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. ssi6
Kleinste Theilzahlungen.
Wonig’sjM&affee
ll in rothen Sacken austuilsen-
loser Gerste der beste.
Alois Veith
Buchbinder
VI. Gumpendorferstrasse 62.
3027
Aut Theilzahlung!
Herren- u. Damen­
kleider, Leinen-
waaren, Teppiche,
Borhänge, Wäsche
k. zu billigsten Preisen. 3051
ML. Weiss
XV. Herklotzgasse 26, Thür 16.
Corrcfpondenzkarte genügt.
Küsten u.
kuppen
mit oder obne Wachskopf für
Frauen-, Männer-u.Äinder-
Schneider und Kürschner
zn billigsten Preisen beim
Erzeu ger 0718
J. Xaöffles*
Wie», XIV,S,
Relndorfgaffe 37.
Jllnstrirter Preis- Courant
gratis nnd sranco.
NrikKkWtts
billiger al» überall. Per »/, Kilo von
50 kr. bi» ff. 8.50, Flaume» von fl. 1.50
di» fl. 4.—, große fertige Fedcrntnchenl
ff. 3.— bis fl. 5-—, Halbflaumentuchenl
ff. 0.20. weiße Flaumentuchent fl. 8.—.
woher Federnpolster von st. 1.50, drei,
«heilige Haarn,»traben fl. 10.—,
lürlliu fl. 5.—, Asrlque st. 0.50, gehestete
Strohsäcke fl. 2.—, llkouge-Steppdecken
oon ff. S.—, Satindecken von fl. 4.80,
Flanclldecken von fl. 8.—,
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
■ Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI„ Mariahilf
Gumpcndorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
Auch mtf
Theilzahlung!
Clavierc und
Musikinstrumente
Treborsseltt.
lllas- u. Streich-
'ustrumente,
^itherrl,Gurtaren
Harmonikas rc.
Aeparatnreu
wl-rdeuauiseuom-
men, alteIustru-
meute umgetauscht
sie
8. Stiassny
X VII, Calbariettverggasse Nr. SO
Karte nenitßt. 3002
!!Achtung Arbeiter!!
Grosse
Neujahrs-Oecasion!
Beste und billigste
Einkaufs-Quelle
für lthren, Gold- und Silber-
waareii von der einfachste» biS
zur feinsten Ansführuiig, direct
beim Erzeuger!
Echt §ilb.-i)lcm.-Uhr.... von st. 4.50
„ Silv.-Dam.-Rem.-Uhr„„ 4.S0
„ Silb.-Kette„„ l.io
„ i >ka Gold-Rem.-Uhr„„ 10 .—
„ J lfii. Gold-Lhrringe.„„ 2.50
„ t >kr,.GoIo-,Kettes. Herz„„ 8.—
„ tltä. Gold-Ring m.brl.
Stein„„ 3.50
Echt Hin. Gold-lffing mit
etliicii Tiamanten...„„ 8.—
Echt Ufa. Gold-Lhrringem.
echten Tiamanten..., i-:.—
Echt miierif. Gold-Plaqn.-’ i
Scrr»-Siem.-»hr,3Deck.„„ 4.50!
Ans den f. f. Verfallämtern ans-
gelöste nur ganz neue Jnwelen-
iind Lchlnuckgegenstände stamiend
billig stets am Lager. Jeder ölene,;-
fland ist vom k. k. Piinziriiiigs-
amte geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
1. Kenmira-Wer»
auch für Sondier und Melch.jstSleutc Be­
stellungen, Nnlarbeitiingen prontvt
nnd billig.
2.
Fnivelier iliid Goldarbeiler
Iv-oii, V I. Mnnipendorterirrallr 6
(Ecke Rahlgaffe!.
(Vfülin- Ecke Engelgaffe 2. 3313
Reich illuttrirter Preiscourant
cit^ Beriangen gratis unb ftanco.
le.Grflnauer
tia III. Cd., StliilanKf 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
ln 3013
^Ceiratsaüsstathuigcn
politirt, altdentlch und barock.
3'kich illustrirler PreiScourant gegen
Einsendung von SO kr. Brielmarten.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvaricnberg-
gasse 13, 1. Stock. siov
über biNtgeund moderue
BeleuchtuniserhallenSie
durch PreiScourant über
Gas-, Gasoliu- und
Spiriws-GlülU'icht.
12 Stück Glühkörper, in
Hülsen verpackt st. 3.75,'.
1 Stück Glühkörper, in
Hülse verpackt st. —.35.
Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, Cafes stellen zur
Verfügung. Preisrourante gratisu. franco.
MsadSssaiSi
Wien, XV. Staglgasse 4.
Pferdebahnhaltesteüe Hotel HolzwarN?»
früher XV. Mariahilferftrasie 173.
3087
fürBraufleufe,
Hotels und
k Villenbesiizer
unter Garantie solidester Er-
zengung ln riesiger Auswahl
besonders billigen Preisen
bei 6231
l Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Wien. VII. Siebkustenigaffe 1 u. 2
Eike Breitegaffe.
HeiratS-AuSstattunge» «nd
Bille«- Einrichtungen!
Provinzverlandt sehr gewiffenhast und
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich illustrirte» Möbelalbum gegen Ein­
sendung von SO kr. in Briefmarken.
bM^SSmintlicheProviuzfendiiiige»
werden bei mir aegen Bruchfchädc»
««Transport kostenlos asseeurirt.
fr*
>30
V^IEH,
«i iy\tt i
empfiehlt das rcuommirte
Liechtenthaler
Etablissemeut
S. Schächter
SX. Liechtensteinstr. 80
vis-a-vis der Himmetpsortstiege
fein reich sortirtts Lager von
Herren- u. Knabenkleider,, zu
den allerbilligsten Preisen.
Sirapaz-Anzug.. fl. 6.50
Mode Anzug ...» IM
Loden-Anzug..
Kammganl-Anzug
! Havelock ....
«Ulster
Wiuterrock m. Stoffs.„
8.5C
10.fi c
5.5C
9-
6.50
in. Scha'wollf.„ 12.
» m. Atlasiutter„ 15.—
Knabrn-Schulamug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Knubeii-Havelock.„ 4.-
Kmderstoffcostüme.„ 2—
Ma'roscncostüme. 9.50
Arbeiterhofen von 80 fr.
aufwärts. 7üli
Großes Lager aller In- »nd Aps-
länder-Stoffe.


[ 2023-06-29 10:49:56.714 - 19001225 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Dienstaij
Rrbriter-Zettung»
25. Dezember 1900
Nr. 353
Buchhaltung
Einstiche und doppelte, lausin. Nechuen,
^ rrliol-rrappie, Steno.qraplne rc. lehrt ein
ninuisji'iihastl.'r Lehrer nach bewährter
'.'.'lelhode. besondere Herren- und Damen,
die dnrcki silier oder Stellung der Schule
verein entrückt sind. Moiiartzl>onorar 4 fl.,
Bn'.liäl'Ubetrtn; für Buchhaltung inclusive
Bilanflren fl. 15. Vinzel-Unterricht
in sännntlichen kaufm. Fächer»,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
>? 2 udelsfachlebrer Vivior vvnlsoL,
1. Bauernmarkt Nr. 3. 3437
E'Mchseur Zerren und Dam-n
fiu-rnc';! Mi Nechischreibcn, Rechne» und
d^e Corresponbenz nach lcichtsasiltchcr
Metüodc dci ciucin tüchtigen Lehrer in
kürzester Zeit. TuS crniästigte Honorar
beträgt 5 fl. m Monat. I. Werderthor-affe
dir. 17, r. Stock, Thür !>. 3437
Auf Theilzahlunge«
Herren- nnd Darnenkleider
nach Matz
Hernrann Peschek
Schneidermeister
VTT. Zieglergasse 68
Mezzanin, Ttinr 8» 3147
Auch brieflich
Zahlung nach
Mereinkonimen.
Wir liefern in Wien und in die
Provinz elegante
IrreiHtKnatakleider
nach Maß angefertigt, modernste
Faoon, tadelloser Schnitt.
Preise wie für baar.
Senden auf Wunsch Muster ins
Haus- Auch brieflich.
I. JMM& Co.
Wie«, XIV. Sechshaufer-
stratze 5. 3319
Gegen
tiioiMIMe Zalitlmg
L
SK
©!.
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Pcrccm Sconto 8227
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
I
:'■? VH. Breite-
, g-aase Nr. 17
% Piczzanin
«ach Blaß ange»
fertigte
^ KeritiiKIeider
% Menlcieiaer
, I Winterröcke
.'Ü Siadlpelze
,4 Ueberzieher
, s; Derbliröcke
:| Havelocks
Anzüge ii. Hose»
:jii Wäsche
J in xeWtn %u3»
wähl für Herren
und Damen.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimaun, I. Wrihbiirg-
aasfc 8, I. Stock, gegenüber der
Rauheitfteingasse. *ndi H'cldor-
leüiuutalt. Seletitii 8949.« 80 !^
Unaben-
SCbUl'ünjilge und Mäntel
Uädchen-
SCllI!lI“®teiber »nd Mäntel
zuden billigsten Preisen nur bei LiTand
Leiserant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengasse 13.
Für die Provinz illnstrirte Preislisten
gratis und franco. 7000
Auf Tytjhstzlung!
Herren- und
KnndenKleider
fertig und nach Mast. 3107
Senden auf Wunkch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
Marlahilferstraste 188.
NSWSWS
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrüoke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
t©
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer i» jeder Aus-
fuhruug.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer«
Bettvorleger.
Divan-Uederwiirfe.
Portieren.
Lambreauins.
Vorhänge aus Bamntvolle.
Vorhänge aus Schafwolle,
Vorhänge aus Pcluche.
Vorhänge aus Spitzen.
B-ttd-OnL"--de-Ausführung
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Separate Abthei­
lung für
Jlmiienklfi≺
üfnfevtfgimß Hört)
Mcrü. Reichhal-
ligpy Laqer von
LtosfeiiNellheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Gapes
Mäntel
Pelze
Muffe II«
Garnituren
Bstkezu beachten
Kein Kleider-
bändler.bi» selbst
Echueidermeisler
II. Abtheilung:
Samen -Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Ui. Abtheilung:
Leiueiiwcvei» für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib-«.
Bettwäsche.
Tifchgedccke in jeder Größe.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen­
weberei.
Affe Erzeugnisse der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampe« für Vor­
zimmer.
Hängelampe« für Wohn­
zimmer.,
Hangelampenf. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
o
Es gelangen in allen Abtheilungen nn«
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlunge» zum Verknuse.
Ein Besuch de.; Etablissements genügt,
um sich von der Leistungssäh,gleit und
Solidität desselben zu überzeugen.
K Bey.
’iwrb$mfk69
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei fler Stefaniebrücke.
Telephon 14.495.
Laaer «nd dlrecte
Bezugsquelle
M, Köllme?, Wies
II. Ssrvltettgasse i
k. f. Handelsgericht!, erst
Werkstätte sür Uhren-
Erzeugung u. Reparatur.!
GröstieS Wiener Uhren-
lagcr. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler io Per-
cent. Katalog staue».
BST Möbel "©1
billiger wieüberallkZimmereinrtch,
tmtn von 50,60 und lOO st. Quito.
P. T. Kunden wollen sich non der Billig,
kelt selbst überzeugen. Kasten, polil. a fl.,
Doppel-Chiffonidre 14 fl., Bett, massiv,
8 fl. SO st., Zimmertisch 3 fl., Sessel i fl,
Küchen.Crebenz 7 fl.. Wakchkasten« fl?,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt,. Eisler. Wien, Fünf,
haus. SPerronffe I,
M S(|rtl|:il)iiingm
Herrenkkeider
nach Mast.
«enden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieflich.
Souenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratze 100,
Parterre 3015
Gute, warme Kleider sind das
Beste, Billigste und Passendste als
Kemn-, Analen- umtäiiusec=
Hteiisßr=(??taljsi|Tciiieiit
des
SiegmnudWeiler
dürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptftraste 72,
Eingang auch Jorgerftraste 63
Nrodr- Auszug aus dem
Preisrourant:
aufwärts
Kilidercosttime... v.st. !!.—
ktiiider-Havclock..„„ ;5.50
st inbcn-Lodenrock■■■„„ 3.—
Wintcrrock, warm gefüttert„„ 6.—
Lodenrock„„ 5.80
Winterrock„„ 8.50
Havelock mitAermel»„ „13.—
W Bestellniigcn nachMast werden
ohne Preiserhöhung bestens aus­
geführt. Nichtpassendcs wird anstandslos
zurückgenommen, aus Verlan gen a uch da^
Geld zurückgegeben.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 8293
Wien, Hernals, Hauptftraste 72,
auch Eingang Jörgerstraste 63
Isrüher Alsbachstraste), anstos,end an
das Herualser S, arcassegebäude.
Mup ISO "W
Reell! u. Billig!
' Wer
BK
6815
ajuimdu
beiiöthigt lind besser und billiger als
überall kaufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Glasauer-Hof“
altrenommirte und größte
mSbelwaapenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
ISSIobeB.
für Brautleutejeden Standes
in riesiger Auswahl und stamleud billig,
eöaiize Zimmereiiirichtuiigen polit.,
cho» von fl. 55, 65, 7b, 90, 120 und
höher. Ganze Kücheneinrichtungen
von st. 14, 18, 24 und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bitdhauerarbcit schon von fl. 140, ISO,
180 bis fl. 240. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 120,
,5». 170. 22« und höher. Barock-,
Zp ei sc- u. Schlafzimmer von fl. iso,
250 bis fl. 4 S und hoher.
10 aZusterzimnier
,d in einem grasten Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
zurückgesetzte Möbel, passend sür
Villen und Landhäuser. kört
jO eins. Chiffonniere von 9 bis 12 fl.,
üo Dovpelchissoiunbre von 14 bis 22 fl.,
00 Betten von 5 bis 9 fl., 100 Racht-
aftelll von 3 bis 6 100 Waschkästeu
im! 5 bis 10 fl., 100 Tisch- von S bis
50 SosaS u. Diva»» von 8 d,S p fl.
Man achte genau auf die Adresse:
„Glasaiiei-lSot“
XIV/2, Mariahilferstratze 180.
«usuhr sür Wien und zu sämmt­
lichen Bahnhöfen wohlverpackt koslcusrei.
Gleich illustr. Preiscourant gegen Ein­
sendung von 40 Hellern in Briefmarken.
Marken' end Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicbalecU& Co.)
ishlier: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
l. Eächerstr, 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgunfien
durchgerührt „m
Nur 1 fl. pro Woche
HerrenNetder. Deutsch, Maria-
hilfergllrtcl 80. 3353
MÖBEL
gegen günstige ««ss
Zahlungsbedingnisse.
Eosenberg;
[I. Bezirk, Circnsgasse 33
MÖBEL
gegen günstige
Zahlnngsbedingnisse.
Singer
U. Bezirk, Taborstrasse 22
im Bose. 4839
Gulden kostet ein Donble-Schlafrock.
Das schönste Geschenk zu Weihnachten
oderNcujahr! iaKamcelhaar-Schlas-
rock fl. Hi.—. Ebensolches Morgen-
Sacco fl. 10.50. Winter-Röcke
fl. 10.-, fl. 11-, fl. SO.-
und fl. 84.—. Dauerhafte Stadt-
pelze aus cchtcil Fellen: schwarzes
Jcnottcniutter, mit Persianerkragen
fl. 47.—, Murmel-sllcrzsutter mit
Biberkragen fl. 54.—. Sealsutter
mit i-ealkragen fl. 100.—, Biber-
futter mit Biberkragen fl. 100.—
,c. Bisher unerreicht! stiaglans
aus Doublcstoff mit Earrcau-
Rückseitc fl. 18.—. sowie Ulster von
fl. 18.— bis fl. 35 .— (beides unsere
Specialität). Mode-Gilets fl. 3.75.
Bereiuen, für Beschecruugszwcckef
besondere Preise. In der 'Knaben-
»leidcr-Mtheilung: Modernste An-
ziiae von fl. 4.50 an: EiSlans-
röcke fl. 6.— i verbrämte Paletots
fl. 0.-, fl. II-, fl. I«.-; Have­
locks fl. 5.85 tc.— Muster gratis
linb franco.— Kein Kaufzwang.
Bei Provinzsendnngen Umtausch oder
gtückerstattnng des beza!,ltni Betrages
in freier Wahl des Käufers. Für
Manbestcllnugen specielles, feinstes
Stofflagcr. tzkur englischer Schnitt.
Lcrlandlp.Nachnahinr. Commissions-
Lagcr von M. u. F. Mandl, Wien
I. Etephansplatz, Ecke der Rothen!
thurmstraße, 3%
Winter-Lodensacco fl. 6.—
,qnet fl. 3.—
> hrock fl. 3."
(fL'stcf .... fl. 6•
Souterrain-Abtheilung
(Schwimme), Jacob Rothberger,
I. Stefansplatz S. 3327
Abgelegte
rtngetanschte «.znrückgesetztr
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rr., alles in
eleganter Fayo« «nd in
bestem Znstande, zu über­
raschend billige« Preise« bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggaffe 5, 1. Stock. Salon
«nd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehe«. L9o<
Rächst dem
ttaimnnd-Theater
>ir. 13, sind die schönsten abgelegter
Herrenkleider zu st-anend billiger
Preifeu zu haben be, OSt-i
s?ranzReicheufeld,Vl Wallg.13
Gegen günstige
TheitzahLmrgen
ohne Preiserhöhung
Krrrenkleide»
Damenkkeidei
Ignaz Nosenberg
41 Alserstrahe Nr. 41
lm Hofe links, Parterre.
Wöchentlich
Ausgeloste
nur irnriH neue
VolLIretteu
Fretioicn
U l i i- c n
stauiiend billig bet
eopJayer
beeideter
Schätz»! eifter
WIEN, XIV.
UariahilsErstr. 187
Haltestelle
Schweiider.
?chtßlb Herren-Remontoiruhrfl. 4.—
Echtfllb.Dam-n-Remonwiruhrfl. 5.—
ächt Mb. Leuen ..fl. l.io
(Damen-Rem.-Uhr
slr■
.. .fl. 9.25 2
Damen kette«. fl. 6.50“
erren-Rem.-Uhr.»- ..fl. 18 .—vl
3 I Herren ketten ..- fl.14.—V-S
o-Ohrgehänge fl. 3.— Z
- »Ringe mit beliebig. Stein fl. 3,— a
Ringe mtt echtemDiamant ll. 3— s
Halsketten mit Herzen ..fl. 9.-
Garitittiren ..fl. 10—
Eheringe per Stück ff. 3.50
Pendcluhren,mIt8täg.Aufzug fl.7.
Wecker st.1,50, Gotdin-Äemo, ote
^3 Deckel) ft. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzmisträge Prompt. Richtconvc»
Viren des wird umgetauscht oder das Geld
cückerstattet. Illnstrirte Preiscourante
gratts und franco.
BV Man bittet auf den Namen und
die Hausnummer genau
tu achten. “WU 240t
Schmer;toses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. t.—>
künstliche Zähne von ff. i.— aufwärts
im amertkanischcn zahnärztlichen Atelier,
l. Kärntnerstrane 29. 3214
Reich sortirtes Lager
Geschäfts-, Notiz-
Hilfsbücher
für
Los-, Spar-, Consum- und
Seselligkeitsvereine
zu Engros-Preisen.
B. lltholz
WIEN 2433
VII. Neubaugasse I
(Ecke Mariahilferstrasse 70).
Lagerwaare. I
Jedes Stück nach j
6925 Mass.
Gamtirttaäelloser Schnitt.[
Sende auf Wunsch Fachmann mit|
Muster ins Haus.
Anträfe brieflieh.
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 143
zweite» Haus »eben Hotel Fnch».
Complet znsanimengcstellte Zimmerein»
richiungen, bestehend anSl
2 Chlüonibrer, 2 massiven Belte», t Tisch,
t Wafchtasten. l Nachttastel mit Stein-
platie, 1 Schlaisoia mit Polster, 1 Wand-
ipiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
znm Preise von
ft. 85. 65. 75, 85, 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtnna
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karntssen,
4 Ambrascn, 4 Fenster, osettcn, t tzand-
tnchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
t Spnckiiapf, 1 Stieselzsehcr, 1 Makart-
bongnet, I Schemel, 1 Frisirspiegel.
«i'anze Kücheneliirichtungen zum Prelle
von fl. 15, 80 und 85.
Altdeutsch« Echlafzimnier, Matt»
* W. 140, 160. 180, 800.
lltdeutsche Sveisezimuier, Matt»
»nft ä ft. 140, 160, 1*0, 8 »O.
recoratiousdivan mit Teppich „,,n
Plüsch ;:t ft. 35, 45, 55.
lebe Einltchlung wird lastenfrei in*
' ans oder zur Bah» oelt.llt.
Ä»tc die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Peeisconra-te gegen Einscndnna
B»»20 Ir. in Briefmarken. »144
Brovinzbestellunflen nurper Cassa
mit 37o S onto.
Elegimte Htillst ,e
Elegante Winteint^ j
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche n»s tadellos ge«
arbeitele Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Pr.isen reslectiren, werden höf­
lichst zur BefrchtrMuez des reich«
haltigen Tuchlag rs eingeladen-
Jedes Kle'dunasstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arb it garantirt. Ans
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte iuS Haus.
6818
WIEN
!l. Chra Büsa^trasss ür. ll
bei der StefaniebrScke.
s—si Telephon 14,495. =s
Zur Erzengaog
von
Thee-Rani
nnd allen
Liquenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Gie.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
[ Musterte Preislisten gratis
nnd franco.
«---BW.--- SW l»ÄiÄS”ÄlTÄfe liÄ'«Ä'ÄSSfa 11 3“ rt
t

