
[ 2023-06-29 10:35:53.275 - 19001211 - Seite 1 ]
Nm's Dr Lre MsslH
i© Keökr.
NedMronr
V!/l.BirriaMrstraße8S.
Administratlou und
Jnscrateu-Bufnahme:
V!/,. Waria'zUfttstrkßr 89
wohin siimmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lsicne Lieileunationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Millnigergaffe 1.
Inserate
nbernebmen aiicfi I. Danneberg,
$.V. Dukes, Hmiscristcin& Logier,
N. Moffe, A.Oppelikrl. H. Schalekm
Wien sowie alleInserateu-BnreaUL
dos Irr- und Auslandes.
r:;'.»•v.-OT i n Hin—W—
Nr. 339.
Erscheint täglich um 6
Morgenvlait.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis siir Bin;
W Ktüt--.
Montag s bl att C Keller
Krönumrations-Nreise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken ».Vcrschlcisi-
stellcn: monatl. 8 Kr. 8» H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljahr»; 8 Kr.LOH., Iiionarl.
8 Kr. 8vH„ wöchentlich SvH.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. V Kr. 88 H., monatl.
8 Kr. «v H. bei freier Zu,
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle andere» dem Weltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.13 FrrS.
Für die an fremde Austräger
»der Berjchleisier bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Wien, Dienstag, 11. Dezember 1900. XU. Jahrgangs
Mtzv Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Uostsparkaflett-Ckeck-Konto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreitnng Mrs«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseeaten-Anfnahme Uo. 900.
Uom Tage.
Wien, 10. Dezember.
Wie man Gesetze umgeht!
Ain 3. Dezember ist in Wien die Reklamationsfrist
abgelaufen. Trotz den: werden im M a-
g i st r a t noch flott Wähler e i n g e-
t r age n. Alle Tramway- und Omnibusbediensteten,
die in den Wählerlisten nicht eingetragen sind, erhalten
seit drei Tagen Aufforderungen ,)vom Zentralwahl­
kataster", dort innerhalb 24 Stunden zu erscheinen
und die Dokumente zur Nachweisung der Wahlberechti­
gung mitzubringen. Die Leute haben ihr
Wahlrecht weder r e k l a m i r t noch
r e k l a m i r e n lassen. Wie kommt nun der
Magistrat dazu, die Leute zur Nachweisung ihres Wahl­
rechtes aufzufordern? Es ist wohl eine strikte Ungesetz­
lichkeit, ist aber doch so einfach. Der Magistrat hat
bte_ Seute, von denen er meint, "daß sie
christlich-sozial wählen werden, a u f Vorrath
reklamir t. Die Leute, die für die Luegerei nach ihrer
Bcrufsstellung befähigt erachtet werden, wurden „vor­
sichtsweise" reklamirt, das heißt sie werden vom
Magistrat als „R e k l a m i r e n d e" bezeichnet, und
um die Nachweisung werden sie erst jetzt an­
gegangen. Die Leute wissen zwar nichts davon, daß
sie „reklamirt" hätten, haben natürlich auch nicht reklamirt;
sie werden einfach in die Reklamationsfrist künstlich ein­
bezogen. Das vorigemal hat der Magistrat die Sache
noch etwas grob betrieben. Nach Ablauf der Reklamations-
srist nahm er Reklamationen entgegen, aber darauf ist
man ihm gekommen. Jetzt inacht er's folgendermaßen:
Er wird verständigt, daß der oder jener nicht in
der Wählerliste sei, nicht reklamirt habe, aber doch
gerne christlich-sozial wählen möchte. Der Magistrat
trägt ihn em in das Verzeichniß derer, die „reklamirt"
haben, aber ihr Wahlrecht nicht nachwiesen. Und wenn
dann der Mann aufgefordert wird, sein Wahlrecht nach­
träglich^ nachzuweisen, so hat der Magistrat doch nur
seine Pflicht erfüllt. Nachträgliche Reklamationen an­
nehmen, nach Ablauf der Frist, nein, das thut der
Magistrat nicht— schon deshalb nicht, weil wir
ihn dabei erwischen würden. Er begnügt sich diesmal
damit, nachträglich den Charakter eines
Reklamirthabenden zu verleihen—
was wohl derselbe Schwindel, aber nicht so leicht
nachzuweisen ist. Würde man für Gesetzumgehungen einen
Preis aussetzen: trotz der Menge der Bewerber in
Oesterreich würde ihn'Herr Posselt bekommen!
Und nun eine Frage an die löbliche Statthalterei:
Das Gesetz schreibt vor, daß ihr die Wahlakte binnen
drei Tagen übergeben werden sollen. Am dritten De­
zember war die Reklamationsfrist zu Ende, und am achten
läßt sich der Magistrat noch das Wahlrecht „nachweisen".
Das ist nur möglich, weil die Statthalterei die Akten
nicht abverlangt hat. Wir ftagen: Was soll das heißen?
Will sich die Stclthalterei zum Mitschuldigen der
Posselüschen Praktiken machen?
Wie der Fuchs den Gänsen predigt.
Wer erkennen will, welcher Geist die christlich­
soziale Partei beherrscht, muß die Reden und Thaten
ihrer beiden ersten Führer, Luegers und Liechten­
stein s, verfolgen. Die anderen antisemitischen Agitatoren
sind mit geringen Ausnahmen die richtigen Barrierestöcke,
Leute, die für ihren Beruf nur den ernsten Willen zur
Gemeinheit und die schlechten Manieren mitgebracht
haben, die aber sogar die Lügen und Verleumdungen,
mit denen sie die Sozialdemokraten bekämpfen, nicht selbst
zu erfinden im Stande sind, sondern sich damit begnügen
nmssen, die Niederträchtigkeiten der antisemitischen Presse
mündlich weiter zu verbreiten. Herr Liechtenstein aber
überragt nicht nur als der besser erzogene Mensch, sondern
auch an Bildung und Geist die Macher der jämmerlichen
christlich-sozialen Blätter. Er, wenn überhaupt einer aus dem
Chor der antisemitischen Agitatoren, wäre im Stande, den
Kamps gegen die Sozialdemokraten mit anstandigerenMitteln,
als politischen Kampf zu führen. Ab und zu gibt er denn auch
in irgendeiner Reklameversammlnng ein Paar politische
und sozialpolitische Prunkphrasen zum besten, doch nicht
damit besorgt er die Propaganda. Will er wirklich
ütziÄM, will er seüt christliches Volk, das weibliche wie
das männliche, rühren und packen, dann bedient er genau
so wie die Kleinsten von den Semen die Zuhörer mü
dem Lügcnbrei, den die antisemitische Presse angerührt
hat. Ja, es ist so, der „gebildete" Politiker
Fürst Li echten st ein schämt sich nicht, die
schmutzige Streikgelder raublüge des
„Deutschen V o lks b la-tt e s" in den Ver­
sammlungen zu wiederholen. Gibt es aber
einen deutlicheren Beweis für die moralische Verkommen­
heit der christlich-sozialen Partei als die Thatsache, daß
ihr „bedeutendster Mann" kürzlich in der Mariahilfer
Frauenversammlung Folgendes sagen konnte:
Voriges Jahr ist offenbar zwischen den sozial­
demokratischen Führern und den jüdischen
Kohlenhändlern ein Pakt geschloffen worden, nach
Verführung der Arbeiter zu einem ganz aussichtslosen Streik
das Volk zu rninircn und dabei aufzuhetzen, andererseits den
Kohlenhändlern einen ungeheuren Profit
in den Schoß zu werfen. Durch Monate wurdefurcht-
b ar g e h e tz t, das arme arbeitende Volk in den Kohlendistrikten
in die w ü t h e n d st e Leidenschaft hineingebracht.
Es wurde ihm weisgemacht, daß der österreichische Reichsrath in
de nnächstcn vicrundzwanzig Stunden nach seinem Zusammentritt
bereits ein Gesetz erlassen werde, um die Löhne der Arbeiter
erhöhen zu können, eine Sache, die augenscheinlich erlogen und
erstunken- war. Es wurde zu gleicher Zeit dem Publikum weis­
gemacht, daß weiß Gott für Ursachen vorhanden sind, die cs
nothwendig inachcn, daß dieser Streik durchgeführt werde. Was
war die Folge? Das Publikum leidet und hat darunter gelitten
durch die unerschwinglichen Kohlenpreise, die Arbeiter leiden und
haben gelitten durch den Vcrdienstentgang während des Streiks-
Wer hat gewonnen? Die Kohlenhändler, die beinahe ausschließlich
Juden sind, das Ausland, das leicht seine Kohlen nach
Oesterreich führen konnte, und die paar jüdischen
und sonstiöen Verführer, die in die Kohlen-
di st ritte zur Agitation geschickt wurden Und in
Saus und Braus ge,l«?bt haben.
Liechtenstein, bei ihm kackn bcr nicht der geringste
Zweifel bestehen, weiß genau, daß kein Wort von dem,
was er hier gesagt, wahr ist. Er spricht also b e-
w uß t die Unwahrheit, um die Ehre seines
Gegners schmählich z n besudeln, ihn
schimpflich zu verdächtigen. Doch die
moralischen Eigenschaften Liechtensteins sind zu bekannt,
nicht davon soll hier die Rede sein. Uns kann nur uoch
iuteressiren, wie er die nicht weniger albernen als nichts­
nutzigen Verdächtigungen vorbringt, denn das gestattet
einen Schluß auf die geistige Beschaffenheit des anti­
semitischen Versammlungspubtiknms.
Liechtenstein erzählt seinen Zuhörern, die Sozial­
demokraten hätten durch monatelanges Hetzen die Arbeiter
in den Ausstand hineingetrieben. Er fürchtet nicht, daß
irgendeiner seiner Zuhörer— das sind doch meist Leser
antisemitischer Blätter— aufstehen und die Frage aus­
werfen könnte: In unserer Presse sind doch heuer im
Frühjahre die Sozialdemokraten gehöhnt worden, daß sie
keinen Einfluß auf die Bergleute hätten, daß sie sich
hätten widerwillig in den Streik mitreißen lassen. Wie
kommt es nun, daß bleiben Leute als Führer und als
Geführte, als einflußlose Mit- und Nachläufer und als
allmächtige Drahtzieher bezeichnet werden? Liechtenstein
erzählt von einem Pakt zwischen den Sozialdemokraten
und den Kohlenhändlern. Das glauben ihm die
Leute, die vor einigen Monaten in allen Zeitungen
gelesen haben mußten von den niederträchtigen Ver­
leumdungen und Gewaltthaten, mit denen die Kohlen­
wucherer und ihre Soldschreiber und sonstigen Ver­
bündeten während des Streiks die Sozialdemokratie ver­
folgten. Ueberhaupt wenn ein geistig mündiger Mensch
hört, eine politische Partei habe sich mit einer Händler­
gruppe zu gemeinsamer Ausräubung des Volkes ver­
schworen, wird er diese ungeheure, undenkbare Sache so
ohneweiters hinnehmen? Wird er von dem Erzähler nicht
verlangen, er möge sagen, woher er das wisse, durch
welche Verrätherei eines der Vertragschließenden, durch
welches aufgefundene geheime Schriftstück oder durch
welche andere Thatsache? Wird er nicht wenigstens irgend­
einen Verdachtsgrund hören wollen? Aber Herr Liechten­
stein sagte „Pakt" und nicht ein Wörtchen dazu, und die
Gänse und Gänseriche, denen er predigte, schnatterten
„lebhafte Zustimmung".
Doch Herr Liechtenstein setzte die Gedankenlosigkeit
seiner Zuhörer einer noch stärkeren Probe aus. Er be­
hauptete, die Sozialdemokraten hätten die Bergleute
durch das Versprechen eines im Reichsrathe durch­
zubringenden Gesetzes verlockt. Das sagte er, und keiner
aus der Versammlung rief ihm zu: Hallen Sie ein,
werther „Fürscht", wenn Sie so weiter dreinhauen, trifft's
ihren lieben Freund Lueger auf den Buckel. Hat' er doch
gar die Bergleute „verlockt", in dem er den Gemeinderath
für die Sequestration der Gruben resolutioniren ließ. War
er da etwa überzeugt, daß die Larisch und Rothschild sofort
unter Sequester kommen würden, oder war vielleicht
gerade das „erstunken und erlogen"? Und haben nicht
die Christlich-Sozialen— Herr Liechtenstein mit— wenn
auch widerwillig und zum Scheine an der Aktion im
Reichsrathe theilgenommen, die nicht an ihrer Aussichts­
losigkeit, sondern trotz der besten Aussichten an den:
Widerstand der Kohlenbarone und ihrer Freunde im
Hause und in der Regierung scheiterte?
Auch diesen Einwurf hat Herr Liechtenstein
nicht zu hören bekommen. Die antisemitische Menge
läuft ihren Führern ohne Besinnung nach; sie
hört heute gläubig „Ja" und morgen ebenso
gläubig „Nein", und die albernsten Animenmärcheu
läßt sie sich ansbinden, arglos wie Kinder sind. Daß der
schlimmste Feind der Unverstand der Massen, das lernen
die Sozialdemokraten in Wien am gründlichsten. Da­
gegen finden bei der unverständigen Spießermasse gerade
diejenigen Leute ihre Rechnung, die ohne ein Programm,
ohne politische Grundsätze rein persönliche Macht- und
Ehrzwecke verfolgen und ihren Anhang mit dreisten Ver­
sprechungen und dummen Lügen abspeisen. Je dümmer,
desto lieber wird's geglaubt; je sinnloser, desto unter­
haltender, desto lauter ertönt der „lebhafte Beifall".
Die Pflichte» eines öffentliche» Amtes.
In den „Juristischen Blättern" wird folgende Ent­
scheidung österreichischer Gerichte berichtet: Der Finanz­
aufseher Johann S. war vor dem Bezirksgericht in
Kratzau der Uebertretungen nach §§ 331, 411, 468 und
496 St.-G. angeklagt, begangen dadurch, daß er am
4. September 1899 bei Eskortirung des Ernst S. durch
das Bahnhosgebändc in Kratzau in Ausübung seines
Dienstes den Genannten 1. mit d e m F l'i n t c n-
kolben in den rückwärtigen Theil des
Körpers stieß, so daß S. fast zusammen-
brach und zwei Tage Schmerzeit hatte,
2. i h m d a s H e m d z e r r i ß, 3. ihm mit der
Fanst einen Stoß in die linke Wange gab
und dabei e i n e n Z a h n locker schlug unb
4. ihn sowohl damals, wie auch 5. in der nachfolgenden
Hauptverhandlnng beschimpfte. Bon dieser Anklage
wurde Johann S. mit dem Urtheile des Bezirksgerichies
in Kratzau vom 17. November 1899 zur Gänze frei­
gesprochen, während Ernst S. mit seinen Ersatzansprüchen
(worunter 5 fl. Schmerzensgeld) auf den Zivilrcchtsweg
gewiesen ward. Hiegegen ergriffen der staatsanwattschaft-
liche Funktionär und der Privatanklüger das Rechtsmittel
der Berufung, der Staatsanwalt ohne nähere Begrün­
dung, der Privatankläger wegen Freispruches bei der
Ehrenbeleidigung und mangels des Zuspruches des
Schmerzensgeldes. Bei der hierüber vor dem Kreis­
gericht in Reichenberg abgehaltenen Verhandlung zog der
Vertreter der Staatsanwaltschaft die Berufung
zurück, Ernst S. dagegen beantragte die Verurteilung
des Angeklagten wegen Ehrenbeleidigung und Mißhand­
lung, liquidirte weitere Kosten und erklärte über die nach
Unterbrechung der Urtheilsberathung an ihn gestellte
Frage des Vorsitzenden, daß sem erwähnter Antrag im
Sinne einer Subsidiaranklage aufzufassen sei.
Die Berufungsinstanz erkannte darauf unterm 23. De­
zember 1899 zu Recht, es werde in t h e i l w e i s e r
S t a t t g e b u n g der vom staatsanwaltschaftlichcn
Funktionär angemeldeten und vom Privatbetheiligten
Ernst S. aufrechterhaltenen Berufung Johann S. der
Uebertretimg nach§ 331 St.-G. schuldig erkannt, be­
gangen dadurch, daß er am 4. September 1899 im
Bahnhofgebäude in Kratzau in Ausübung seines Dienstes
den Ernst S. mit d e m Gewehrkolben i n
den rückwärtigen Theil des Körpers
st i e ß, so daß dieser fast zusammenbrach und durch
zwei Tage Schmerzen hatte. Hiefür wurde ihn: eine
Geldstrafe von zehn Gulden, eventuell zweitägiger
Arrest und Kostenersatz au Ernst S. auferlegt. 'Fm
übrigen ward die Berufung Zurück­
gewiesen.
Wegen dieser Berurtheilung erhob
nun d i e G e n e r a l p r o k u r a t u r d i e N i ch t i g-
keitsbeschwerde zur Wahrung des
Ge ctzcs! Nach ihrer Ansicht wurde nämlich das
Gesetz folgendermaßen verletzt: Der Privatbetheiliqte hat
nur bet? Recht, eine von dem öffentlichen Ankläger im
EM" Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „ArHeLter-Zeitmrg" anfliegt. “TOI


[ 2023-06-29 10:35:53.275 - 19001211 - Seite 2 ]
Seite 5 j
Wien, Arenstag
-Ärbrller-ZrttunA
11 Dezember 19Ui>
Nr. 339
Zuge des Verfahrens ui uer ersten Instanz rechtzeitig
zurückgezogene Klage aufrechtzuerhalten. Da der Staats­
anwalt aber nicht die Klage, sondern nur die B e-
v u fung zurückgezogen hatte, konnte der Privatankläger
nicht an seine Stelle treten Indem das Berufungsgericht
über seine Berufung als der eines Unlegitimirten ent­
schied, hat es das Gesetz verletzt. Der Oberste Gerichts­
hof schloß sich dieser Anschauung an, hob das Urtheil
auf und sprach den Finanzaufseher von der
über ihn verhängten Strafe und dem
S t r a f k o st e n e r s a tz frei!
So siegt in Oesterreich immer— das Recht. Wie
es kam, daß der Finanzaufseher in erster Instanz frei­
gesprochen wurde und daß der Staatsanwalt die Be­
rufung zurückzog, das konnte den Kassationshof nicht
bekümmern. Wenigstens ist nun festgestellt, daß es mit
den Pflichten eines öffentlichen Amtes m Oesterreich nicht
unvereinbar ist, bei Eskortirung den Staatsbürger mit
dem Flintenkolben zu stoßen, ihm das Hemd zu zerreißen,
ihn zu ohrfeigen, Zähne herauszuschlagen und ihn zu
beschimpfen. Das sogar bei der Verhandlung vor dem
Richter...
Wohlthätigkeit.
Eine der bemerkenswerthesten Thatsachen, die
man von der Pariser Weltausstellung ziffern­
mäßig feststellen konnte, bezieht sich auf die B e-
thätiguna des Wohlthätigkeitstriebes
der Pariser Ausstellungsbesucher. An
zahlreichen Stellen des Ausstellungsgebietes waren
Sammelbüchsen auffällig angebracht, die sich an
die Besucher mit der bittenden und mahnenden Inschrift:
„Für die Armen!" wendeten. Zweihundert Tage
lang blieben diese Opferstöcke mit ihren erwartungsvoll
geöffneten Einwurfspalten ausgestellt; 50 Millionen Be­
sucher aller Kategorien gingen an ihnen vorüber, und
jeder zehnte von ihnen wird doch wohl einen Blick auf
ihre Aufschrift geworfen haben. Nach Schluß der
Ausstellung hat man die Büchsen losgehakt und zum
städtischen Wohlthätigkeitsamt getragen, wo sie dieser
Tage von einem Beamten in Gegenwart von beauf-
sichtigenden Vorgesetzten geöffnet und ihres Inhalts ent­
leert wurden. Die Zählung ergab die Thatsache, daß
alle Besucher während der ganzen Aus­
stellungsdauer in alle Büchsen zusammen
58 Francs 65 Centimes geworfen hatten!
Einige Büchsen waren ganz leer geblieben, in anderen j
fanden sich nur zwei oder orei Sousstücke vor. In die j
58 Francs sind auch schlechte Münzen eingerechnet, die!
nicht im Umlauf sind. Edel fei der Mensch, hilfreich i
und gut!
Die Wahlen.
seine „Sachen" morgen oder übermorgen abholen, entließ er ihn
mit einem freundlichen Lächeln.
Am nächsten Tage erschien wieder der „christlich-soziale"
Sozialdemokrat, der am 3. Jänner in Hernals m einer Wahl­
sektion als unser Vertraucnsniann sitzen wird, in dem „Rekla­
mationslokal", um seinen Militärpaß und den Meldezettel in
Empfang zu nehmen. In einem Couvert, das nebst seinem Namen
mit einem deutlichen „8"— wahrscheinlich „Sozialer", und eine
Direktive für den Magistratsbeamten, der solchen Reklamationen
seine Aufnierksamkcit zuwenden und deren Beschleunigung ohne
alle Anstände veranlassen soll— signirt war, bekam er das Ge»
wünschte zurück. Alles war schon besorgt und erledigt. r. z.
Wien, 10. Dezember.
Niederösterreich.
Aus der ReklamationsWoche.
Ein Genosse schreibt uns: Es war Sonntag. Der vorletzte
Tag der Reklamationswoche. Im großen, geräumigen Sitzungs­
saale dcS magistratischen Bezirksanites in Hernals, wo die Wähler­
liste zur Einsichtnahme auflag, ging es sehr lebhaft zu. Es war
ein seltsames Bild. Schaarenweise kamen die Wahlberechtigten,
meist Arbeiter, um zu erfahren, ob auch ihr Name in der Liste
enthalten sei. Die Beamten waren— vielleicht ausnahmsweise—
mit jedem einzelnen sehr höflich und entgegenkommend: jedem eilte
eurer dieser Beamten entgegen, um ihm behilflich zu sein oder, wie
mau sich auszudrücken pflegt, „unter die Arme zu greifen". Auf
einem langen grünen Tische lag die lückenhafte, unvollständige
Wählerliste. Hier saßen einige Männer, eifrig umblätternd, nach­
schauend, und man konnte aus dem Inhalte der gedruckten Zettel,
die sie in der Hand hielten, entnehmen, daß sie Genossen sind und
daß in sie ein großes Vertrauen gefetzt wird: dort wieder einige
wohlbeleibte Herren mit goldenen Ketten und wag nradgroßen
goldenen Ringen an den Fingern; man nennt sie „christlich-soziale
Arbeiter". So kam nun wieder ein Wähler, um auch zu erfahren, ob
ihm nickt vielleicht dasselbe Schicksal wie so vielen Arbeiterwählern,
in der Wählerliste zu fehlen, beschieden sei. Es war ein Genosse.
Er wurde gleich den anderen freundlichst empfangen, und kaum
hatte er die Thürschwelle überschritten, trat schon einer der Beamten
vor: „Sie wünschen, bitte?"— „Ich will nur..."— „A ja;
Ihr Name, bitte?".— „N. N., Schriftsetzer..."— „So, so.
Schriftsetzer? ... Sofort!"— Es begann ein langes Suchen und
Hin- und Herblättern, jedoch der Name dieses Genossen war, wie
so viele andere, nicht zu finden.— „Bedauere, Ihr Name ist
weder in der eigentlichen Liste, noch im „Nachtrag' zu finden.
Wenn Sie aber die nöthigen Dokumente hier haben, so können
Sw sofort reklamiren."— Genosse N. N. zog nun aus der Tasche
den Militärpaß und den Meldzettel und übergab beides
dem Beamten.— „Herr, das ist zu wenig; ein Militärpaß ist
übrigens kein amtliches Dokument; ich brauche unbedingt den
Tauf und Heimatschein, ohne diesen können wir Sie nicht
reklamiren Wir müssen sehr genau vorgehen ..."
Genosse N. N. entkernte sich nun. Er trug eben seinen
Stammbaum bis zu Adam nicht bei sich. Or ging schnurstraks in
ein christlich-soziales „Reklamations- und Auskunftsiokal" und
stellte sich dort als „christlich-sozialer" Wähler vor. Er trat
em. Ein großer, starker Mann, der vorher bei einem Ecktischchen,
fleißig „arbeitend", saß, kam nun auf ihn zu. Er war ein christlich­
sozialer Genieinderath, eine Bezirksgröße von Hernals. „Was
wünscht der Herr?"— „Entschuldigen, ich bin ein christlicher
Wähler ..."— „Freut mich sehr, freut mich ..." und er reichte
dem Genossen die Hand.— „Ick wohne schon beinahe drei Jahre
in Hernals und..."— „Wollen Sie reklamiren?"— „Ja, ich
habe aber nur diese Dokumente bei mir, und am Bezirksamte
war dies dem Beamten zu wenig!"- „Militärpaß und Brelde-
zettel? Aber bitte, bitte, das genügt ja vollkommen; mehr ist doch
nicht nothwendig. Wollen Sie hier platznehmen."
Der Herr Gemeinderath führte ihn jetzt zu dem erwähnten
Tischchen, auf dem die Wählerliste aufgeblättert lag. Und Gmoste
N. N. konnte sich nun überzeugen, daß man den ch r r stli ch-
sozialenWahlmachernauch dieW äh l er 1Uten
aussolgte. die man seiner Partei „technischer Schwierigkeiten
KÄ'SÄ
zaalich zu meistern verstand,, konversirte. „so,
Ihr Wunsch ist erfüllt- ww werden Ihnen
satte der Herr Gememderath. „Oben, am
Wähler!
lieber Freund,
alles besorgen,"
Bezirksamt, ist
-n schwer, eimn' aÜf^ehmm^der nux^ dm^AMtärpaß
Hai,
aber hier sind wir ja unter un».
r®mv ''\5beitf' 15 nun°\« ^^Eeknitt)ürbi^ l unVeWai0e
Herr Gemeuiderath dem Genossen N. N. bedeutete, er könne sich
Wählerversammlung in Hernals. Eine imposante
Versammlung war cs, welche Mittwoch den 5. d. im Hernalser
Brauhaus tagte. Es waren die Wähler der achten und neunten
Sektion von Hernals, welche sich einfanden, um ihren Kandidaten
Genossen Schuhmeier zu hören. Nachdem Genosse Z o u ch e k die
Versaiiimlung eröffnet hatte, wurden auf Vorschlag des Genossen
S änke die Genossen Seltner, Zouchek und M a n s e l ins
räfidium gewählt, worauf Genosse S ch u h m e i e r das Wort
erhielt. Der Redner kommt auch auf das jüngste Ereigniß zu
sprechen, auf den Streik der Fleischhauer. Er fuhrt aus, daß die­
selbe Bevölkcrungsschichte, die Jahre hindurch gegen die Streiks
der Arbeiterschaft gewettert, nun selbst zu diesem Mittel griff. Ge­
nosse Schuhmeier sprach hierauf von seinem Gegenkandidaten
Mcndcr, mit dem er in einer Bersamnilung im XVI. Bezirk Ab­
rechnung hielt. In trefflicher Weise bringt er die Kanipfes-
weise und den Wählerfang der Christlich-Sozialen zur Kenntniß
Wender hat nur einen Köder: er verspricht im Falle seiner Wahl
für eine Altersversicherung einzutreten. Wir Sozialdemokraten
aber, sagt Schuhmeier, halten diese Versicherung für eine stinkende
Leber, mit der Herr Wender krebsen, das heißt Wähler fangen
will. Wir fordern, sagt der Redner unter Beisall, keine Alters­
versicherung, sondern eine anständige Alters­
versorgung. Sie haben nun die Wahl, sagt Genosse
Schuhmeier, zwischen einem Kandidaten der Reaktion und des
Fortschritts. Ich glaube, die Wahl wird Ihnen nicht schwer
werden. (Stürmische Rufe: Hoch Schuhmeier!) Mit den Worten
„Auf zum Kampf gegen die Reaktion für den Fortschritt!"
schließt Redner unter tosendem Beifall.— Genosse Seltner,
der nun über die Kandidatur des Genossen Schuhmeier ab­
stimmen ließ, konnte deren einstimmige Annahme konstatirm. Mit
einem kräftigen Appell an die Versammlung, am Wahltage durch
tüchtiges Arbeiten den Kandidaten zu unterstützen, schließt Sellner
die Versammlung.
Wortbrüchige Christlich-Soziale. Die Genossen von
Kaisermühlen hatten für Samstag dm 8. d. Nachmittags eine
größere Wähler-Versammlung in Karl H u m in e l s Gasthaus,
II. Schiffmühlenstraße 'Nr. 91, einberufen, in welcher dcr
Kandidat des I. Wiener Wahlkreises, Genosse Dr. E l l e n­
dogen. sprechen sollte. Der Gastwirth Hummel hatte dem Ein-
beruser Genossen M a tz n e t t e r vor Zeugen ans Ehrenwort und
unter Hmdschlag das Versammlungslokal zu dieser Versammlung
überlassen. Die lebhafte Agitation für diese Versammlung war
den christlich-sozialen Größen von Kaisermühlen ein Dorn im
Auge, und hilf, was helfen kann, machten sie sich an die Ab­
treibung des Versammlungslokals. Vor Beginn der Versammlung
wurde der Genosse M a tz n e t t e r brieflich verständigt, daß
Hummel sein Lokal zu einer sozialdemokratischen Bersanimüing
nicht überlasse. Als M a tz n e t t e r sich in die Versamm­
lung begab, waren dort schon zahlreiche bürgerliche Wähler
sowie viele Lagerhaus- und Handelsguaiarberter anwesend,
die mit Spannung die Eröffnung der Versammlung
erwarteten. Alle Bemühungen, das Lokal doch zu erhalten, waren
umsonst, mit faulen Ausflüchten lehnte H u in m e l ab. Dieses
rücksichtslose und wortbrüchige Vorgehen gegen die ganze Ver­
sammlung erregte diese sehr, und, gl> christlich-sozial oder Sozial­
demokrat, alle gaben JicPm Wirthe wundermild" durch Zurufe
ihre Meinung deutlich- zu drkmnm. Der Aufsorderuiig des
Genossen Matznctter, ihm zu folgen und die Versammlung
im Vereinslokal des Vereines „Wahrheit" in Micksch' Gast­
haus, Schüttaustraße, abzuhalten, wurde bereitivilligst Folge
geleistet. Dieses Lokal, das mehr als hundert Personen faßt, war
sofort überfüllt, -Nachdem Genosse Matznett er in seiner
Eröffnungsredc die Genossen anfgesorderr hatte, sich als Kon­
sumenten von solchen Arbeiterfeindm zu emanziprren, wurden die
Genossen Rudolf Beer und Zeplichal zu Vorsitzenden
gewühlt. Hierauf ergriff der Kandidat Genosse Ellenbogen,
inbeind begrüßt, das Wort und besprach, häufig van lebhaftem
Beifall unterbrochen, die politische Lage und die Wichtigkeit der
bevorstehenden Reichsrathswahlcn. Mit Hochrufen auf dm
Kandidaten und die Sozialdemokratie wurde dann die Ver­
sammlung geschlossen. Alle Versammlungsthcilnehmer werden sich
die Dunlmcnjungenstreiche der Christlich-Sozialen und ihres
„Ehrenbürgers" Herrn Hummel merken.
Ei« Kooperator in einer Wählerversammlung des
Genossen Seist. Samstag den 8. d. fand unter dem Vorsitz des
Herrn Dr. Wolfschütz im Gasthaus „zum goldenen Hirschen"
in Feldsberg eine allgemein zugängliche Wählervcrsammlung statt.
Die Versammlung war glänzend besucht: mehr als 300 Wähler
üllten den Saal. Die Theilnchmer waren meist Bauern, doch war
auch eine große Zahl Bediensteter des Fürsten Liechtenstein er­
schienen, die offenbar die Garde bilden sollten für den Kooperator
Gm ein er, der ausgezogen war, wieder einmal hie Sozial­
demokratie zu tödten. Die Versammlung nahm einen glänzenden
Verlauf. Genosse Bezirksschulrath Seih entwickelte unter
stürmischem Beifall sein Programm und geißelte in scharfen Worten
die vielen Verräthereien, die die Christlich-Sozialen im Landtag
und Reichsrath an dem Volke verbrachen. Er zeigte auch,
wie tu so vielen Fällen sein Gegenkandidat Professor
R t di t e r redlich mitgeholfen,• und stellte den Eifer
mit deut jetzt diese Abgeordneten um die Stimmen der Wähler
laufen, bic Nachlässigkeit entgegen, mit denen sie die Interessen
der Wähtee behandelten. Die ganzen Jahre hindurch ließen sich
diese Abgeordneten in ihren WKylortm nicht sehen, jetzt
vor den Wahlen erinnern sie sich der Wähler und bringen ihnen
aus dem Parlament ein ganzes Bündel Versprechungen mit.
(Stürmische Heiterkeit.) Das ist heute anet, dem bescheidensten
Wähler zu wenig, und er antwortet mit Recht: Daß du ver­
sprechen kannst, das weiß ich schon von der letzten Wahl
her, aber was hast du gehalten, geleistet? (Brausender
Beifall der ganzen Versammlung.) Bezirksschulrath Seitz erörterte
nun noch eingehend, wie die drückenden Steuern und Militär­
lasten, die ans dem Volke so schwer kästen, erleichtert werden
sollen, und schließt unter allgemeinem stürmischen Beifall der Ver­
sammlung. Nach ihm nahm der Kooperator Gm ein er das Wort.
Er stimmte den wirthschaftlichen Forderungen der Sozialdemo­
kraten zu und erklärte sich selbst als einen Gegner der Klerikalen.
Nur die „freie Liebe" und die „Abschaffung der Religion", wie die
Sozialdemokraten sie wollen, haben es ihm angethan, und darum
ist er ihr Gegner. Genosse S eitz zerpflückte unter brausendem
Beifall diese alten klerikalen Lugen. Die Sozialdemokraten wollen
nicht die „freie Liebe", wie die Phantasie des Herrn Kooperators
sie sich vorstellt, sie streben vielmehr die höchste und sittlichste
Form der Ehe an. Auch sind sie keine Gegner der Religion und
- es fällt ihnen gar nicht ein, die Religion „abzuschaffen". Wohl
aber kämpfen sie mit aller Entschiedenheit gegen den Volks»
und kulturfeindlichen Klerikalismus, gegen den über­
wuchernden Einfluß der Klerikalen, unter dem das Volk
so furchtbar leidet. Der Politiker darf nie zum Werkzeug
und Knecht des Klerikalismus herabsinken, er muß
sich als Diener des Volkes fühlen und bewähren.
(Allgemeiner, lebhafter Beifall.) Die ärgsten Feinde seien diejenigen,
die die religiösen Gefühle für ihre Zwecke ausbeuten. Unter allge­
meinem stürmischen Beifall schloß Genosse Seitz seine Aus­
führungen. Nachdem noch ein bäuerlicher Wähler gesprochen und
Genosse Seitz noch ein warmes Schlußwort gehalten, erklärte der
Vorsitzende, er spreche gewiß im Namen der ganzen Versammlung,
wenn er dem Redner für den ausgezeichneten Vortrag den Dank
ausspreche. Die Anwesenden stimmten dieser Erklärung stürmisch
zu, und in gehobener Stimmung wurde die glanzende Versamm­
lung geschlossen. Feldsberg wird in dem Wahlkampfe ehrenvoll
bestehen. Die Shnipathien seiner freisinnigen Wähler gehören dem
Genossen Seitz.
Ein „Wilder". Aus Mödling wird berichtet: In
einer gestern unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Thoma
abgehaltenen Wahlerversammlung sprach der t Kandidat des Jn-
dustriellmwahlcomites für den Städtewahlbezirk Baden Ingenieur
Raunig. Nach Erörterung wirthschaftlicher Fragen erklärte cr
über sein Politisches Glaubcnsbekcnntniß, seine Sympathien zögen
ihn zur Deutschen Bolkspartei. die sich jedoch gegenwärtig in
einer Krise befinde; erst wenn diese Krise zu einer Klärung geführt
haben werde, könne er sich entlchließen, ob er im Falle seincr
Wahl dieser Partei beitrcten oder lieber Wilder bleiben werde.
Die Kandidatur des Herrn Raunig stieß bei der Versammlung
auf den lebhafte st en Widerspruch; die Vertreter der
einzelnen politischen Parteien lehnten ihn ebenso energisch
als einmüthig ab. Die Versammlung schloß, nach für den
Herrn Raunig ungünstigen Erklärungen, ohne daß irgendeine
Abstimmung vorgenommen worden wäre. Diese iväre, nach der
Stimmung der Bersamnilung zu schließen, entschieden zu Ungunsten
des „industriellen" Kandidaten ausgefallen.
Böhmen.
Der autonome Schwindel. Aus Prag wird uns vom
9. Dezember geschrieben: Letzten Freitag wurden die Wahlen in
den Prager Vorortegemeinden Zizkov und Königliche Weinberge
abgehalten und endeten, wie nach den Gewaltthätigkeiten der jung-
tschechischen Machthaber nicht anders zu erwarten war, mit einem
„Sieg" der Jungtschechen. Die regste und fleißigste Agitation der
Prager Genossen blieb da vergeblich und war nutzlos— die
sozialdemokratischen Stinimen wurden einfach gestohlen.
Für die Jungtschechen ist so ein Wahlsieg wahrhaftig die leichteste
Sache von der Welt: die Gemeindeämter sind in Filialen des
jungtschechischen Wahlcomites umgewandelt, und unter den Augen
der meist jungtschechischen Kommissäre wird der ärgste Wahl­
schwindel praktizirt. Die Partei selbst braucht sich gar nicht mehr
zu bemühen, die autonomen Behörden besorgen prompt jeden
Schwindel und scheuen vor keiner Niederträchtigkeit zurück. So ist
der tschechische Arbeiter thatsächlich rechtlos gemacht worden. Dir
Koalition der chauvinistischM Bourgeoiscliquen hat mit Hilfe der
Gemeindeämter gegen die Arbeiterschaft einen Ausnahmszustant
proklamirt, der iveit ärger ist als der Ausnahniszustand mit
Polizei und Gendarmerie. Die Wahlen itt Weinberge und Zizkow
waren einfach skandalös.— Die Stadt Weinberge wird
beherrscht von einem Klüngel von Selchern mid Wucherern, die zu den
Spitzen der jiinglschcchischen Gesellschaft gehören. Für diese Bande
gibt es kein Recht und Gesetz; sie kommandiren, und das Stadt»
aint hat zu pariren. Alle armen Teufel, die von der Stadt ihre
paar Kreuzer beziehen, Gmieindcaxbciter, Straßenkehrer, Feuerwehr­
leute und Tramwaybedienstcte, wurden um ihr Recht gebracht und
mußten jungtschechisch wählen. Der Diebstahl in jeder Form
scheint bei dieser Wucherergesellschaft ein Gewohnheitsrecht zu sein.
Auch ein großer Theil, der Wcinberger Judcnschast, die
freilich mit den jungtschechischen Wucherern vielfach ver­
sippt ist, hat Plötzlich ihr „Patriotisches Herz" entdeckt
und ließ sich von dem Herrn Weiß, dem bekannten Protektor
der „nationalen Arbeiter", zur Urne treiben. Aber außer diesem
Stimmvieh hatten die Jungtschechm noch eine stattliche Anzahl
von Wahlschwindlern engagirt, von denen einige auch ertappt
wurden. Gegen die Wahl selbst werden unsere Genossen einen
Protest einbringen.
Womöglich noch ärger als in den Weinbergen ging es in
Zizkow zu. Zizkow ist eine fast ganz proletarische Vorstadt, deren
Bevölkerung aus Arbeitern, Kleinbürgern und kleinen Beamte»
besteht. Die Wahlaussichten waren für die Sozialdemokratie sehr
günstig, und auch am Tage der Wahl schien der Sieg in drei
Sektionen als gesichert. Erst gegen die vierte Stunde, als
die sozialdemokratische Majorität unzweifelhaft war, wurden
plötzlich alle Straßenkehrer kommandirt, in den jungtschechischen
Wahlbnreatir mit Stimmzetteln versehen und zur Wahl
geschickt. Aber selbst diese „Wähler" hätten unmöglich dm Jung­
tschechen zum Sieg verhelfen können. Dieser „Sieg" wurde erst
nach der Wahl gemacht, und cs besteht der dringende Verdacht,
daß Stimmen gestohlen tvurdeu. Die Menge, die am Wahltag
das Gemeindehaus umstand, ivar sofort von bösen Ahnungen
erfüllt, als vcrlantbart wurde, daß die Zählung erst den nächsten
Morgen vorgenommen werden könne. Unsere Genoffen protestirten
dagegen und verlangten dann, daß die Zettel wenigstens bei der
Bezirkshaiiptniannschaft deponirt werden. Aber auch das vergebens.
Da zur Zählkommission keine Genossen zugelassen wurden und die
Zettel im Rathhaus verblieben, steigerte sich die Erbitterung
der Menge derart, daß das Rathhaus beinahe gestürmt worden
wäre. Der Bürgermeister ließ auch sofort eine ganze Eskadron
berittener Wachleute kommen, die dann die auf­
geregte Menge auseinander sprengte. Die Ueberraschung über das
merkwürdige Wahlresultat war am nächsten Morgen groß. In
Sektionen, wo in unseren Wahlbureaux genau mitgezählt wurde,
fehlten Hunderte von Stimmen— die sind
in der N a ch t alle verschwunden! So sehen die
jungtschechischen Wahlsiege in der fünften Kurie aus. Wahrhaftig,
der Radikalismus der Jungtschechm besteht bald nur im Stehlen!
Kongreß
Noch mehr Staatsrecht.' In Prag tagte Samstag ein
■ms/inw. Ü 1e *L 1,2J ?r V a r t e i en der
Sudetmlünder; er war von etwa 8000 Personen besucht. Der-
Kongreß erttarte den ostmm Kampf gegen die jungtschechische
? Tat tx i u ngts ch e-- d
11 a a i s r e ai t r i ch e P r o g r a m r~
haben und österreichische Politik
eimelnen Reden die Ramm Kaizl, Krumar,cy uno „narodnti
Ru e “fr sich jedesmal stürmische 8anb"-
Rufe. Die einzelnen Redner stellten eine elbstständige Organisation
u v er l ass en zu
zu treiben. Als in dm


[ 2023-06-29 10:35:53.275 - 19001211 - Seite 3 ]
Nr. 339
Wien, Dienstag
ArbriLrr-Zriknng.
11. Dezember 1900
Seite 3
der tlcspiucfKn Agrarier aus den genannten Ländern als das erste
wirtMaftüchc und die Erkämvfung der Unabhängig­
rot d e r Länder der Wenzelskroitze als d a"s
y o cn st c politische Ziel auf. Nach Genehmigung der
agrarischen Kandidaturen wurde der ehemalige Abgeordnete
ttdrzal, der sowohl von den Agraricm als auch von den Jung-
tschechcn kandidirt wird, aufgefordert, im Falle seiner Wahl dem
^nngtschechenklub nicht beizutreten. Udrzal erklärte hierauf, er
werde seinen bisherigen Prinzipien treu bleiben und könne sich eine
solche Verpflichtung nicht anferlegen lassen. Gegen die Jnng-
tiaiechen werden auch in der fünften Kurie Kandidaten aufgestellt
werden. Der Kongreß beschloß auch, die „Narodni Listy"
überall zu b o y k o t t i r c n!
Die Stinimung dieses Kongresses ist deshalb zu beachten,
weil diese tschechische Sezession die. Hoffnung der Wiener
N e a i e r u n g i st. Man bildet sich nämlich ein, die Jung-
tschechen zu spalten und durch die Spaltung zu schwächen. Wie
trügerisch, ,a kindisch diese Hoffnung ist, zeigt dieser Kongreß. Die
Iimgltcheckm werden von den Agrariern nicht deshalb befehdet,
tveil sie Obstruktion getrieben, das Parlament in Trümmer
gelegt, zu wenig an den Staat gedacht haben. Sondern weil
— cS nt zum Todtlachen —. well sie zu „österreichisch" waren,
well sie nut dem Staat noch zu sanft verfahren sind! Und
ant solche „radikale" Elemente hat Herr v. Korber seine Hoff­
nung gestellt!
Wahlinänuerwahlen. In B i l i n drangen, wie uns
telegraphisch gemeldet wird, die 13 sozialdemokratischen Wahl-
manner nut 533 gegen 276 deutschnatiouale Stimmen durch. Bilin
gehört zum Deplitzer Wahlkreis.— In Schönfeld bei
Eltbogen wurden die 6 sozialdemokratischen Wahlmänncr mit
230 lozialdemokratischen Stimmen gewühlt. Die Deutschnationalen
erhielten^ 105 Stimnien.— In N i m b u r g wurden 13 sozial­
demokratische Wahlmänncr gewählt.— Pilsen (100 Wahl-
luanner) ist leider an die tschechischen Nationalen verloren gegangen.
Vier Sektionen waren das vorigcmal in unserem Besitz.
Steiermark.
^, Herr v. Hochenburger zieht sich zurück k Die
Redaktion der „Grazer Montagszeitung" hatte sich an dm
bisherigen Abgeordneten Dr. v. Hochenburger mit der An­
frage gewendet, ob er sich wieder um ein Mandat bewerben werde.
Dr. v. Hochenburger beantwortete diese Anfrage folgender­
maßen: „Aus Ihre an mich gestellte Anfrage beehre ich mich,
^hnm mitzutheilen, daß ich derzeit nicht in der Lage
bin, mich um ein Reichsrathsmandat zu be­
werben. Es wäre mir schon vor allem ans beruflichen Gründen
schlechterdings unmöglich, ein mir anvcrtrautes Mandat so aus­
zuüben. wie cs meiner Auffassung von dm Pflichten entspricht, die
die Uebernahme einer öffentlichen Vertrauensstellung für dessen
„mhabcr mit sich bringen. Darum verzichte ich lieber auf eine
Wahlbewerbung, getreu dem Grundsatz: Entweder ganz oder gar
nicht.' Das heißt, Herr v. Hochenburger will mit der Politik seiner
Lenke nichts zu thun haben!
Tirol.
Wahluräunerwahlen. Wie uns telegraphisch gemeldet
wird, haben unsere Genossen in Witten sowohl in der vierten
als in der fünften Kurie sämnitliche Wahlmänner dnrchgebracht.
Galizien.
Erhärtete amtliche Wahlbeeinslussuug. Aus
K r a k a u wird nnS heute telegraphirt: Die Redaktion des
„Naprzod" ist im Besitze eines Briefes, der einen unwider­
leglichen Besveis amtlicher Wahlbeeinflnssung
bildet. Der Brief ist vom BczirkshauPtmannschaftSkonzipisten
K a l i n e w i c z in M o s c i s k a an einen Kollegen ge­
richtet, der gleich dem Briefschreiber in einem Dorfe bei
Mosciska als Wahlkommissär fnngirt. Der Brief hat
folgenden Wortlaut:
Ich habe die Abstimmung zu Ende geleitet und habe
22 Stinlmen, alle auf Iwan K o k o r n c und Olesko M o s-
k a l i c z. Beide gut. M a ch e m i t d e r A b st i m m u n g ein
Ende. Verkünde das Resultat. Ich will, dass meine Leute
gewählt werde«. Jetzt sind sie sicher. Wenn dir einige
Stimmen fehlen sollten, so gib einige hinzu und
ich werde das übrige hiezu fabriziren. Was machst du nach
der Abstimmung? Schreibe mir.
Dieser Brief ist gewiß ein kulturgeschichtliches Dokument.
Er zeigt uns, wie in Galizien Wahlen gemacht werden.
Heute handelt es sich aber darum, was dem Beamten, der
des M i ß b r a u ch s der Amtsgewalt überwiesen
ist, geschehen wird. Wird es Herr Spens-Boodeu durch­
zusetzen vermögen, daß der Schuldige zur Verantwortung
gezogen wird?
Wahlen unter Militärasststenz. Wie der „Naprzod"
mittheilt, hat der Bezirkshauptmann von Lemberg an alle
Gemeindevertretungen und Vorstände der Gutsgebicte folgendes
Zirkular erlassen:
Nachdem zahlreiche Wähler erklärt haben, daß sie an
den Wahlen nicht theilnehmeu wollen, weil sie besorgen, wenn sie
für den Kandidaten stimmen, den sie für geeignet halten, von den
Gegnern bedroht und mißhandelt zu werden, und nachdem diese
Besorgnis; thatsächlich eine begründete ist und die politischen
Leidenschaften durch die Wahlagitation in hohem Grade auf­
geregt wurden, so hat die Bczirkshanptmannschaft zum Zwecke
der Sicherung der Wahlfrcihcit die Verfügung getroffen, daß
in sämmtlichen ncunzebn Wahlorten des Lenibergcr Bezirkes eine
ausreichende Militärassistenz vorhanden sein
wird, um fcdeu; Wähler die vollste persönliche Sicherheit gegen­
über den Umsturzelementen zu verbürgen.
Man weiß sich noch von den vorigen Wahlen zu erinnern,
welche Thätigkeit das Militär hatte. Es ist gewiß nicht die
„Sicherung der Wahlfreiheit", die den Bezirkshauptmann so am
Herzen liegt. Der letzte Satz sagt klar, um was es sich handelte.
Das Militär wird gegen die „Umsturzelcmente" verwendet werden,
aber offenbar nicht, wenn diese die Wahlfreiheit gefährden, sondern
wenn sie gegen „galizische Wahlen" protcstiren wollen.
Achtung, Ncrlvauensmättuer des X. Bezirkes!
Heute DiensilM. um 8 Uhr Abends, in Menzls Gasthaus,
war w i ch t i g e Sitzung, zu der alle Vertrauensmänner der
Fabriken und Branchen sowie die Sektionsleiter
und deren Stellvertreter dringend eingeladen sind.
._ XIII. Bezirk. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
im Saal „zum weißen Engel", XIII., Hietzing, Am Platz Nr. 5,
große W ä h l e r v e r s a m m l i! n g. Tagesordnung: 1. S ch u l e
und Volk. Referent Genosse T ä u b l e r. 2. K a n d i d a t e n-
r e° e des Kandidaten für die fünfte Kurie des Reichsrathes
Genossen Gemeinderath Jalob Reumann.
, XIV. Bezirk. Donnerstag den 13. d., um halb 8 Uür
Abends, m Biayers Stadtgutsälcn, XIV. Sechshauserstraße Nr .3,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Christlich-
sozial oder sozialdemokratisch? Zu diesem Punkte
sind die beiden Kandidaten Genosse S karet und Herr Axman«
eingeladen worden.
XVI. Bezirk. Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr
Abends, hu Saale „zur Bretze", XVI. Grundsteingasse Nr. 25,
allgemeine Wählcrversammlung. Referent Genosse
Sch uh m eier.
®' nc Lehrerversammlung. Der Zentral»erein der
Wiener Lehrerschaft (Bezirkssektion IX) veranstaltet Donnerstag
den 13. d., um halb 8 Uhr Abends, m I. Rappels Roseusälen,
X. Himbergerstraße Rr. 41, eine allgemein zugängliche
öffentliche Vereinsversammlung. Tagesordnung:
Die Schule und das neue Parlament. Zutritt ist
ledermann auch ohne Einladung gestattet.
Inland.
Telegramme
i e n, 10. Dezember.
Judnstrierath. Heute 10 Uhr Vormittags fand im
Sitziingssaale des Handelsministeriums eine Sitzung des Gcschäfts-
ordnmigscomitcs der Sektion für Industrie, Gewerbe und Handel
des Jndustrierathes statt. Ans der Tagesordnung standen die Anträge
der Mitglieder Gustav I o s e p h y und Jakob Mahl a-°auf Er­
gänzung und Abänderung des Statuts und der Geschäftsordnung.
Auf Grund des Ergebnisses der Generaldebatte wurde von einer
Abänderung des Statuts abgesehen und der darauf hin­
zielende Antrag fallen gelassen. Als Aenderungen der Ge­
schäftsordnung werden vorgeschlagen: Eine häufigere
Einberufung des Jndustrierathes und seiner Abtheilungen,
die eventuelle Veranlassung einer solchen Einberufung auch
durch eine. qualifizirte Zahl von Mitgliedern, die Zulassung
von Dringlichkeitsanträgen und endlich die Drucklegung steno­
graphischer Protokolle über die Verhandlungen der Industrie-
sektion. Als Referent fürs Plenum wurde Herr K i t s ch c l t bestellt.
Buchhändler und Buchdrucker. Nach einer Mittheilung
der Wiener Handelskammer hat die Statthalterei entschieden, daß
Buchdrucker zum Verschleiße der von ihnen
vervielfältigten Druckschriften nicht
berechtigt sind, da die Gewerbeordnung zwischen
der Vervielfältigung literarischer und artistischer
Erzeugnisse einerseits und dem Handel mit denselben
andererseits unterscheidet und die von einem Buchdrucker
nicht verfaßten, sondern nur vervielfältigten Druckschriften
als s e l b st v c r f e r t i g t e Waaren des Buchdruckers
nicht anerkannt werden können.
Die tschechische fortschrittliche Studentenschaft gegen
den Chauvinismus. Ans Prag wird uns geschrieben: Seit
Jahre» känivfen die verschiedenen Parteien der' tschechischen
Studentenschaft um die Herrschaft in den; Stndentcnverein
„Slavia". Während früher die „Slavia" eine Vereinigung der
gesummten tschechischen Studentenschaft war, sind dort seit dem
Austritt der jungtschechischen Studenten nur die verschiedenen
fortschrittlichen Richtungen vertreten. Auf der letzten Gmeral-
vcrsanimlung war in Folge Antrages eines Genossen
beschlossen worden, Studenten ohne Unterschied
der Nationalität und der p o litis ch en U e b er­
zen g u n g aufzunehmen. Es entstand mm ein großes
Geschrei in der ganzen chauvinistischen Presse über diesen „Bolks-
vcrrath", und die Radikalnationalen verlangten, es möge eine
außerordentliche Generalversammlung einberufen werden, um
jenen Beschluß dahin abzuändern, das; nur Studenten einer der
slavischen Nationalitäten aufgenommen werden
können. Diese Versammlung fand am Freitag Abends unter
starker Betheiligung von Studenten und Studentinnen statt. Es
gab eine lebhafte Debatte, die damit endete, daß nnt 80 gegen
40 Stimmen der Antrag der Radikalen abgelehnt wurde.
Gegen dm Antrag stimmten geschloffen mit den Sozialdemokraten
und Realisten sämintliche Studentinnen. Ueber mehrere Anträge,
die nach Ablehnung dieses Antrages gestellt wurden, konnte, da
die Zeit schon zu vorgerückt war, nicht mehr verhandelt werden.
Die Debatte wird nach Weihnachten fortgesetzt werden.
Ans der Prager Gcmeindestube. Prag. 10. Dezember.
In der heutigen «Litznng des Stadtverordnetenkolleginms
wurden mit den Stimmen der Altschechcn und jung-
tschechischen Fric-Partci die Burgcrmeisterstcllvcrtreter ge­
wählt, und zwar zum ersten Bürgermcisterstcllvertreter Advokat
Dr. Adalbert F r i c, zunr zweiten Bürgermeister-stellvertreter
Ingenieur Richard Enstach N e u b e r t und zun; Oberdircktvr
des Armeninstituts Apotheker Wenzel Kasalicky, alle drei
der Fric-Partei angehörigc Jnngtschcchen.
Kleine Nachrichten. Heute wurde der Tiroler Landtag
eröffnet.— Bei der heute abgehaltenen Wahl in den Tiroler-
Landtag wurde der klerikale Kandidat Josef I n n g m a n n mit
43 von 74 Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Gnths Restauration, II. Stcfaniestraße, W ä h l e r v e r s a m m-
l u n g. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
VI. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Losslcrs Restauration „zur Glocke", VII. Neubaugaffe Nr. 5,
Versammlung der Wühler des VI. Bezirkes.
Tagesordnung: Rede des Kandidaten der fünften
Kurie für den III. Wiener Wahlkreis Gememderath
Genosse Jakob R c u m ann,
VII. Bezirk. Freitag den 14. d., um 8 Uhr Abends,!
in Fieselmanns Gasthaus, VII. Neustiftgasse Nr. 5, Wähler-'
Vers a m mlun g. Referent Reichsrathskandldat Ferdinand|
Skaret. j
IX. Bezirk. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,>
m Kollers (vormals Kochs) Gasthaus, IX Badgasst Nr. 29,
Wählerversammlung der Sektionen IX und X (Rayon::
Lichtenthal). Referent Kandidat Genosse Ferdinand S k a n t..:
Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends mr
bewußten Lokal Zusammenkunft der Sektlonslerter,
wobei das Material abgeholt werd.
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 10. Dezember. Jin Reichstage begann heute die
erste Berathung des Etats. Das Haus und die
Tribünen sind stark besetzt.
Staatssekretär Freiherr v. Thiel mann erklärt: Als im
vorigen Jahre die Frage laut wurde, ob der Aufschwung
auf wirthschaftlichem Gebiet andauern würde,
konnte ich bemerken, daß der Aufschwung damals noch nicht auf­
gehört habe. Inzwischen ist im letzten Sommer dieser Um­
schwung eingetreten, und wir werden auf eine Reihe von
Jahren damit rechnen müssen, daß der Aufschwung, den wir ge­
nommen, a l l m ä l i g niedergeht. Wir können mit
Freude begiüßen, daß der Niedergang nicht wie im Jahre 1873
in Form eines allgemeinen Krachs erfolgte. Ein solcher Nieder­
gang kann im Reichshaushaltsetat nicht unbemerkt vorübergehen.
Die Reichshauptkassen besitzen bekanntlich keine großen
Betriebskapitalien. Der laufende Dienst wird zudem
durch die Anforderungen der Bersicherungsgesctze erheblich be­
einflußt. Diese Anforderungen in Form von Vorschüssen an die
Unfalls-, Alters- und I n v a l i d i t ä t s v e r-
sicherungen betragen zu gewissen JahrcSperioden über
hundert M i l l i o n e n und werden bald auf h u n d e r t-
fünfzig M i l l i o n e n st e i g e n. Ein solcher Zustand
kann im Interesse einer gesunden Finanzivirthschast auf die Dauer
> nicht ertragen werden.
Im Jahre 1899 gingen gegenüber dem Etat Mehrbeträge
in der Höhe von 45,500,000 Mark ein, denen Mehrausgaben in
der Höhe von 13 Millionen gegenüberstanden. Ueber die A u f-
Hebung der Z u ck e r p r ä m i e n fanden intime Be­
sprechungen mit Frankreich und O e st e r r c i ch- U n g a r n
statt, welche noch nicht abgeschlossen, aber geeignet sind, die
Grundlagen zu Abmachungen zu geben. Das Bild des Jahres
wäre ganz erfreulich, wenn nicht voraussichtlich der starke Minder­
ertrag der Reichspost, hervorgerufen durch die Entschädigung der
Privatposten, die. ganze Erfrculichkeit über den Haufen werfen
würde. Der laufende Etat iveist an Mehrausgaben vier Mil­
lionen und an Mehreinnahmen acht Millonen auf, schließt also
mit einein Rein über schuß von vier Millionen
Mark, das. ist a ch t u n d z w a n z i g Millionen
weniger als i m B o r j a h r e. Wir haben im Jahre 1901
einen Mehrbedarf von 53 Millionen. In Folge
dessen hören die Mehrüberweisungen an die Bundesstaaten auf.
Der Ueberblick über den Etat ergibt diesmal ein wesentlich
erfreulicheres Bild als im vorigen Jahre.
Abgeordneter Müller (Fulda) wünscht die Beseitigung
der allerdringendstcn Härten der Pensionsgesctze, soweit sie sich
auf Kr-icgsinvalide und Veteranen beziehen.
Abgeordneter Sattler meint, es sei sehr fraglich, ob
die Schätzungen der Mehrausgaben für das kommende Jahr bei
derAbflauungderwirthschaftlichenThätig-
k e i t und bei der schlimmen Lage der Landwirthschaft ivürdcn
erreicht werden. Es werde nöthig, sein, zur alten Sparsam-
k e i t zurückzukehren. Der Redner begrüßt es freudig, daß zwei
Millionen zur Verbesserung des Wohnungswesens für geringer
besoldete Beamte ausgeworfen seien.
Der Redner schließt mit dm Worten: Da der Reichs­
kanzler betonte, daß er der alleinige verantwortliche Vertreter der
Reichsrcgierung ist: so müssen wir wenigstens über gewisse
Fragen der auswärtigen Polisik Auskunft von ihin zu erhalten
suchen, und dann: wie steht der Reichskanzler zur Sozia l-
politik? Stillstand auf dem Gebiete des Versicherungswesens
und des Arbeiterschutzes darf nicht stattfinden. Ebensowenig
billigen wir die Verschleppung der Zolltarifgesetzgcbnng. Den
partikular! st ischen Strömungen muß entgegen­
getreten werden, ebenso den Beeinflussungen der Wahlfreiheit,
wie ein P r e u ß i s ch e r Erzbischof es wagte.
Abgeordneter Graf L i m b u r g- S t i r u ni führt aus,
er könne die Erhöhung der Mattikularbeiträge nicht empfehlen,
eine R e i ch s f i n a n z r e f o r in sei nöthig. Der Redner
kommt dann ans die A b w e i s u n g K r ü g e r s zu sprechen
und sagt, er bedauere, daß dem Präsidenten Krüger nicht diejenige
Achtung erwiesen wurde, die ihm gebühre.
Bülotvs Erklärungen.
Reichskanzler Graf B ü l o w: Daß es zwischen dm süd­
afrikanischen Republiken und England zum Kriege gekommen ist,
haben wir aufrichtig beklagt. Weil damals ein Ver­
mittlungsgedanke nicht aussichtslos erschien, und da die Frage
eines Schiedsspruches der Vereinigten Staaten sogar in einzelnen
Organen der englischen Presse ohne Schroffheit erörtert wurde,
so haben wir auch durch die niederländische Regierung im Juni
1899 dem Präsidenten Krüger die Anrufung einer Ver­
mittlung empfohlen. (Hört! Hört!) In Erwiderung hieraus
theilte Dr. L e y d s dem niederländischen Gesandten in
Paris mit, Präsident Krüger halte dm gegenwärtigen Augenblick
n o ch n i ch t für geeignet, die amerikanische Mediation anzurufen.
Als nach einiger Zeit Krüger versuchte, eine Vermittlung herbei­
zuführen, warm die Gemüther schon zu sehr erhitzt. Daraufhin
ertheilten wir nochmals, die deutsche und die niederländische Re­
gierung— und für die deutsche Regierung war es das letztsmal
— einen Rath: Die deutsche Regierung sei überzeugt, das; jeder
Schritt bei einer der Großmächte in diesem Augenblick sehr
kritisch, ohne Ergebnisse und für die Republiken sehr gefährlich wäre.
Hieraus geht hervor, daß uns an dm; Ausbruch des
Krieges sowie an dem Schicksal der südafrikanischen Repu-
blickm k e i n B o r w u r f trifft. Die Finger zwischen Thür
und Angel dursten wir nicht klemmen; denn das hätte den Buren
nichts genützt und uns geschadet. (Ruf: Sehr richtig!) Im
Hinblick aus die gesammte Weltlage wie vom Standpunkte der
deutschen Interessen. Unsere Politik darf in kritischen- Stunden
nicht von Eingebungen des Gefühls be­
herrscht werden, sondern nur durch die nüchtern er­
wogenen Interessen des Landes. Wir konnten keine andere Hal­
tung einnehmen als eine solche der strikten Neutralität. Daran
ändern auch die Synipathien nichts, die die Buren in Deutschland
haben. In eine solche Situation durften wir das deutsche Volk nicht
bringen. Was den Umstand betrifft, daß Präsident Krüger vom
Kaiser nicht empfangen wurde, so kommt cs nicht auf das B e i-
w e r k an, auf die nebensächlichen Begleiterscheinungen, auch nicht
auf die bedauerlichen polizeilichen Ungeschicklichkeiten, sondern ans
die Frage: Würde die Reise Krügers h i e h e r
und der Empfang durch den Kaiser ihm
oder uns irgendwie genützt h a b e n? Diese Frage
beantworte ich mit einem e ntschiedenenNein. Was haben
Krüger die Pariser Ovationen genützt? Was der Empfang im Elysee?
Ich frage Sie, ob nach dieser Unterredung Krüger nicht ebenso
klug war als früher. Dabei betone ich, daß Dclcasse so verständig
als möglich geantwortet hat, wie das von einem 'so weisen, er­
fahrenen und ausgezeichneten Staatsmann nicht anders zu erwarten
ist. Die Reise des Präsidenten Krüger nach Berlin hätte unserer
Stellung in der Welt nichts genützt. Entweder wärm
alle Ovationen für ihn zwecklos gewesen— verpufftes
Feuerwerk— oder es wären dadurch unsere inter­
nationalen Beziehungen verschoben worden zum Nachtheile des
Landes. Diese aber zu schützen, ist Pflicht der Regierung, vor allem
in unseren Tagen, wo ein Krieg viel leichter entfesselt wird durch
eine elementare Volksleidenschaft, durch eine leidenschaftliche Er­
regung der öffentlichen Meinung, als wie in den Tagen der alten
Kabmetspolitik durch den Ehrgeiz der Monarchen oder durch die
Stärke der Minister, die sich ja gegen früher schon gebessert haben.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Wir stehen England gegenüber vollständig im-
abhängig da. Wir sind nicht um eine Haaresbreite mehr
auf England angewiesen, als England auf uns (Sehr richtig!),
aber wir sind bereit, auf Basis gegenseitiger Rücksichtnahme aus


[ 2023-06-29 10:35:53.275 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nrbeikrr-Zeikung.
11. Dezember 1900
Ätr> i3öy
btc völlige Gleichheit mit England in Frieden,
Freundschaft und Eintracht zu leben. England gegenüber— wie das
uns von mancher Seile zugemuthet wurde— den Don Quixote zu
spielen und die Lanze einzulegen und loszurennen, wo irgend in der
Welt englische Windmühlen gehen, dazu sind wir nicht berufen.
(Lebhafte Zustimmung.) Es wird auch kein Praktischer Politiker
der Ansicht sein, daß ein gespanntes Verhältniß zu England
prinzipiell geboten sei und eine dauernde Eigenthümlichkeit unserer
Politik werden müsse. In unserem Interesse liegt es, mit allen
denjenigen Mächten auf gutem Fuße zu stehen, die mit uns
in Frieden zu leben wünschen, und uns
unnöthig mit der dauernden Gegnerschaft irgendeiner Großmacht
zu belasten, wäre ein politischer Fehler, eine politische Dummheit,
für die ich die Verantwortung nicht übernehme. (Sehr gut!)
So lange ich an dieser Stelle stehe, darf ich mich nicht von
Gefühlen und Volksstimmungcn hinreißen lassen, sondern ich muß
mich eürzig und allein leiten lassen von den dauernden Interessen
der Nat an, und diese schrieben uns die selbstständige, ruhige und
neutrale Haltung vor, die wir gegenüber den süd­
afrikanischen Wirren eingenommen haben. (Lebhafter Beifall.)
Das Haus vertagt sodann die weitere Berathung des
Etats auf morgen.
Berlin, 10. Dezember. Die Budgetkommission
des Reichstages beschäftigte sich in längerer, thcilweise lebhafter
Debatte mit der Finanzlage des Reiches, erledigte
inchrere Anträge des Abgeordneten Richter und vertagte die
cndgiltige Erledigung der Frage über die Deckung der China-
Borlage und sonstige Anträge bis nach Weihnachten.— Abge­
ordneter Kardorff legte sein Amt als Vorsitzender
der Kommission nieder.
Ein großes verschanztes Lager.
Paris, 10. Dezember. Nach dem „Figaro" verlangt der
Kriegsminister General Andrö fünf Millionen
für die Herstellung eines großen verschanzten Lagers.
Die Vorarbeiten würden bereits eifrig betrieben.
Die bulgarische Ministerkrise.
Sofia, 10. Dezember. Der Versuch Danews, ein
zankowistisches Kabinet zu bilden, ist gescheitert, da er die Ueber­
nahme dreier Minister des abtretenden Kabinets, ablehnte. Die
Auflösung der Kammer gilt als, im Prinzip be­
schlossen. Gegenwärtig spricht man in politischen Kreisen von
einer Kombination Jvantschow-Grekow.
Sofia, 10. Dezember. Das neue Kabinet ist in folgender
Werse gebildet: Jvantschow Präsidium und Finanzen,
General in der Reserve Petrow Inneres, Tontschew
Aeußeres und Kultus, T i t o r o w Handel und Ackerbau, der
ehemalige Unterrichts Inspektor P e e w Unterricht, Staatsanwalt
Dänischem Justiz, General P a p r i k o w Krieg und
interimistisch öffentliche Arbeiten.
Tagesnenigkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 11. Dezember 1582. Herzog
Alba gestorben.— 1792. Ludwig XVI. vor dem Konvent.—
1871. Zusatzvertrag zum deutsch-französischen Frieden.— 1893.
Preßknebel- und „Anarchisten"-Gesetz in der französischen Kammer.
* Ein Markstein. Im Theater an der Wien hat
Sonntag eine Matinee zu Gunsten der Dcutschöstcrreichischcn
Schriftstellergenossenschaft stattgefunden. Das „Deutsche Volks­
blatt" nennt dieses Ereiguiß einen Markstein in der Geschichte des
Wiener Theaterwesens, einen Markstein für alle Zeiten. „Die
Wiener Theater," erklärt es jubelnd, „die Wiener Theater haben
endlich einsehen gelernt, daß sie sich nicht zu irgendivelchcn Partei-
zwecken inißbrauchen lassen dürfen", sondern istiß sie der christlich-
antisemitischen Presse dieselben „Benefizien einräumen" müssen, wie
den Organisationen der jüdischen Presse. Die große Errungenschaft
besteht also darin, daß sich die Schauspieler endlich von allen
Seiten anschnorren lassen, nicht nur, wie bisher, von den Organi­
sationen der jüdischen Presse. Es ist eine Errungenschaft der anti­
semitischen Presse, und der Enthusiasmus des „Deutschen Volks­
blattes" ist daher begreiflich unb verzeihlich. Wer aber nicht auf
dem Standpunkt des „Deutschen Volksblattes" oder— was
genau dasselbe ist— der „jüdischen Presse" steht, wer
überhaupt nicht Sonderinteressen, sondern das Interesse der
Allgemeinheit verfolgt, der wird sich dieser „Errungenschaft"
kaum sonderlich freuen. Denn das Schnorrverhältniß, das
zwischen der Theaterwelt und der Presse besteht, wirkt nicht nur
auf die unmittelbar Betheiligten entwürdigend und demoralisirend,
es schädigt auch, was viel schlinuner ist. das Publikum. Man
stelle sich die Sache nur einmal vor. Ein Schauspieler wird zur
Mitwirkung an einer Vorstellung zu Gunsten eines Jonrnalisten-
vercines eingeladen. Er wird sich sagen: „Welches Interesse habe
ich, den Herren gefällig zu sein? Unter den Leuten, für die ich
spielen soll, befinden sich die Kritiker und die Redakteure der
Theaternachrichten. Lehne ich ab, so wird sie das natürlich ver­
letzen, gegen mich aufbringen. Es ist möglich, ja es ist wahr­
scheinlich, daß sie mich, absichtlich oder unabsichtlich, bewußt oder
unbewußt, schlechter behandeln. Man hat Beispiele von Exempeln.
Thu' ich ihnen den Gefallen aber, so werden sie mich, absichtlich
oder unabsichtlich, bewußt oder unbewußt, protegiren. Man hat
auch dafür Beispiele. Ich werde also für sie spielen, denn ich bin
von ihnen abhängig." Man behaupte ja nicht, daß dieser Schau­
spieler falsch kalkulire. Man komme ja nicht mit der
albernen Einrede, daß es unbestechliche Kritiker gibt.
Das wird kein vernünftiger Mensch leugnen. Aber That­
sache ist, daß durch das Schnorrverhältniß— und darin liegt das
Dcmoralisirende— die Möglichkeit der Korruption geschaffen
wird und daß diese Möglichkeit sehr oft Wirklichkeit wird. Oder
will man bestreiten, daß es unehrliche Kritiker gibt und daß ihre
Unchrlichkeit ökonomische Gründe hat? Und will man bestreiten,
daß widerspenstige Schauspieler mit Reklamenotizen minder reichlich
bedacht werden, als ihre gefügigeren Kollegen? Man wird sagen:
• „Wir sind nicht verpflichtet, Reklamenotizen zu bringen, das hängt
crnm ,md allein von unserem guten Willen ab. Es ist unser
9? M, aber nicht unsere Pflicht." Aber das ist ein Irrthum. Recht
„ ä:stiM ist für den Journalisten dasselbe. Er hat nur eine
Pch.chtUnd nur ein Recht: nach bestem Wissen und Gewissen dem
G'''lichtn Interesse zu dienen. Hat eine Sache für dieOeffentlich-
le t kein Interesse, so ist der Journalist nickt verpflichtet, aber auch
bliebt berechtigt, von ihr Notiz zu nehmen; interessirst aber eure
Sache die Oeffcntlichkeit, so ist der Journalist verpflichtet und be­
rechtigt, sich mit ihr zu befassen. Seme Pflicht und sein
Reckt sind identisch. Wie steht cs also mit den Reklame-
notizm? Dienen sie einem öffentlichen Interesse? Nein.
Sie gehören also überhaupt nicht in die Zeitung,
und der Journalist, der sie bringt, verletzt seine Pflicht gegen die
Oeffentlichkcit; er korrumpirt sich selber; er korrumpirt den Schau­
spieler, indem er nicht dessen künstlerischen, sondern dessen persön­
lichen Interessen, dessen Eitelkeit dient; und er korrumpirt endlich
die Oeffentlichkeit, das Publikum, indem er cs nicht für die
Kunst, sondern für Personen, nicht für das Theater, sondern für
den albernen und gemeinen Tbeaterklatsch interessirt. Und diese
dreifache Korruption wird vor allem durch die ökonomischen Be­
ziehungen zwischen Theater und Presse gefördert. Daß diese Be­
ziehungen also, gelinde gesagt, ein grober Unfug sind, wird kein
vernünftiger und wohlmeinender Mensch leugnen. Dem „Deutschen
Volksblatt" freilich muß die Anknüpfung solcher Beziehungen als
eine Errungenschaft erscheinen.
* Fleischhauerelend. Es ist eine bekannte Thatsache,
daß sich die Oeffentlichkeit mit dem Elend mancher Schichten der
Bevölkerung erst dann eingehender beschäftigt, wenn man sie ge­
wissermaßen mit der Nase daraufstößt. Wer hat zum Beispiel bis
vor kurzem etwas davon gewußt, in welcher entsetzlichen Nothlage
sich die Wiener Fleischhauer befinden? Niemand, und erst durch
den versuchten Streik dieser bedauernswcrthen Leute ist man
darauf aufmerksam geworden. Nun sucht die Presse das Versäumte
nachzubolm und in allen bürgerlichen Blättern, ohne Unterschied
des Bekenntnisses, kann man Artikel über das grauenhafte Elend
der Fleischhauer lesen, bei deren Lektüre selbst dem verhärtetsten
Menschen das Herz im Leibe zu bluten beginnen muß. Auch wir
haben es für unsere Pflicht erachtet, uns mit der Noth der
Fleischhauer näher zu befassen, und zu diesem Zwecke haben wir
ewige Fleischhauer in ihren aller Beschreibung spottenden
Behausungen aufgesucht. In Folgendem bringen wir den Be­
richt eines unserer Mitarbeiter über einen geradezu haar­
sträubenden Fall von Fleischhauerelend: Ich verschaffte mir die
Adresse eines jener bekannten Fleischhauer, in deren
Familie sich der ziemlich brotlose Berns der Fleischhauerci schon
seit einem Jahrhundert forterbte wie eine erbliche Krankheit. Im
Besitze dieses Fleischhauers befindet sich auffallendcrweise ein fünf­
stöckiges, palastähnliches Gebäude, in dem er mit seiner, ans fünf
Köpfen bestehenden Familie haust. Ich ließ mich durch die prunk­
volle Faeade des Gebäudes nicht irreführen, sondern ahnte gleich,
daß sich hinter dieser glänzenden Außenseite nichts Gutes verbarg.
Bevor ich dem armen Teufel meine Aufwartung machte, sah ich
mich ein wenig im Hofe um. Da stand die Thür eines Wagen-
schuppens offen, und hier fand ich schon unverkennbare Spuren
von Noth. An dem darin befindlichen „Juckerzeugel" war nämlich
ein Gummireifen gerissen und die Deichsel zerbrochen. Wie mir
der hinzukommende Kutscher erzählte, rührten diese Schäden von
einem Zusammenstoße mit der elektrischen Tramway her, die nicht
langsam genug gefahren war, so daß der unglückliche Fleischhauer,
der damals von der Freudenau heimkehrte, direkt in den Waggon
hincinsauste. Erschüttert von der Erzählung dieses Unglücksfalles,
begab ich mich in den ersten Stock, wo ich die Gattin des Un­
glücklichen gerade verhindern konnte, sich in Nnhrungssvrgen zu
stürzen. Sie war in Verzweiflung, weil sie nicht wußte,
was sie für den Mittagstisch herbeischaffen solle, denn
ihrem Gemahl schmeckte schon gar nichts mehr.
Ich ricth ihr Rebhühner an, sie war damit getröstet und
stellte mir dann ihre Kinder vor. Der zwciundzwanzigjährige Sohn
trug die unverkennbaren Spuren von Fettsucht an sich, unter der
er langsam dahinsiecht. Die ältere Tochter sah weniger blaß als
blasirt aus, und thränenden Auges theilte mir die Mutter mit, daß
das bedaucrnswcrthe Geschöpf, das an Blutfülle litt, ihrem
zweiten Schlaganfall entgegensehe. Ihr Jüngstes, ein Mädchen
von sechs Jahren, das kaum vierzig Kilogramm wiegen mochte,
kugelte unbeholfen auf dem Teppich herum; seine Beinchen waren
zu schwach, um den zarten Körper tragen zu können, Nun führte
man mich zu dem Vater dieser unglücklichen Geschöpfe. Dieser saß
ein Bild hilflosen Jammers, in einem eisernen Fahrstuhl, dessen
Gestell sich bei jeder Bewegung des Unglücklichen ächzend bog.
Seit vierzehn Tagen konnte sich der Arme nicht allein erheben und
nmßte mittelst Winde aus dem Fahrstuhl in das Bett und zurück
gehoben werden, wozu seine stärksten Gehilfen Hand anlegen
mußten. Der Leidende, der nicht einmal über seine Backen hinaus­
sehen konnte, schien wie im Schweiße gebadet. Unaufhörlich rannen
ihm dicke Tropfen von der Stirn über den Körper, in einen unter
dem Stuhle stehenden Tiegel. Erklärend sagte mir die Frau, daß
ihr Gemahl an einer eigenartigen Krankheit, Fettschweiß ge­
nannt, leide. Täglich schwitze er vier Tiegel voll Fett aus seinem
Körper, das an einen Unschlittfabrikanten verkauft werde. Er­
schüttert zog ich mich zurück.
* Schwarz-gelb, schwarz-roth-gold und das Geschäft.
Mehr noch als bei uns leiden in manchen Provinzstädten die
Zivilmusiker unter der Konkurrenz der Militärkapellen. So auch
in Rcichenberg, wo die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 74
noch all den Unfug treibt, den man nach dm letzten Erlässen der
Militärbehörden über die Militärmusiker bereits längst abgestellt
glaubte. Diese Kapelle sucht sich ganz ungenirt zu einem
reinen Geschüftsunternehmen zu entwickeln. Schon öfters sind
an einem Tage gleich zwei Konzerte der vollständigen
Negimmtskapclle gewesen. Das geschah so, daß man die Kapelle
einfach aus dein Zivil ergänzte, Personen aufnahm und in Uniform
steckte, so daß da plötzlich zum Beispiel ein Reichcnberger Schuldiener
in der Uniform eines Mnfikfeldmebels stak und mit feierlicher Mime
die Funktion dieses Großwürdenträgers versah. Die Militürmusiker
von Nr. 74 wirken beiOpcrnvorstellungm als kostnmirte Statisten
mit, sie begleiten im Variete die Possenreißer und Chansonnetten,
kurz sie sind überall dort, wo es Profit zu machen und den Zivil-
musikern zu schaden gilt. Was thun aber die wurzelhast deutschen
Stadtbehörden im Reichenberger Bezirk gegen diesen Skandal und
vor allem dagegen, daß die Zivilmusikcr, die doch deutsche Volks­
genossen sind, um ihr Brot kommen? Da ist der Rcichmberger
Bürgermeister kürzlich in einer Weise eingeschritten, die sehr
charakteristisch ist dafür, wessen sich die „deutschen Volksgenossen"
zu versehen haben, wenn es an dm deutschen Macht­
habern liegt, ihre Interessen zu schützen. In Röchlitz
war da ein Feuerwehrball gewesen, wozu das Infanterie­
regiment Nr. 74 seine Kapelle beistellte, obwohl
die Veranstaltung einen deutschradikalcn Charakter hatte und das
Lokal, wo der Ball stattfand, dem Militär verboten war. Geschäft
ist aber Geschäft, und die Militärkapelle bemühte sich daher, von
dem Verbot plötzlich keine Kenntniß zu haben. Da richtete bi e
Leitung des Verbandes der Zivilmusiker an das Regimenls-
kommando ein Schreiben, worin es hieß, daß die Gewinnsucht vor­
dem Befehl zu gehen scheine. Kurze Zeit darauf erhielt der
Verbandsvorstand eine Vorladung auf das völkische Rath-
haus und wenige Tage später eine vom völkischen Bürgermeister
N e r r a d t gezeichnete Strafverfügung, wonach er wegen „Ehren­
kränkung" zu einer Geldstrafe von 25 Kronen oder 61 Stunden
Arrest verdonnert ist. So rächte der schwarz-roth-goldene Bürger­
meister die beleidigte Geschästsmoral einer Militärkapelle an den
hungernden deutschen Musikern, denen diese Miltärkapelle das Brot
wegnahm.
* Panik auf der „Zeugenbörse". Die Bestechungen,
von denen in dem Prozesse S t e r n b e r g so viele aufgedeckt
worden sind, nennt der „Kladderadatsch" witzig eine „Zeuge n-
b ö r s e" und spottet über sie in grimmiger Ironie: Die hohen
Moabiter Kurse bewirkten, daß die hiesige Börse in fester
Haltung eröffnete. Für Widerrufe bereits beschworener Aussagen
wurden die höchsten Preise gefordert, in frischen Meineiden machte
sich allerdings bei dem lebhaften Angebot eine weichende
Tendenz geltend und die Stimmung für Aussagen Eidcs-
unmündiger flaute ab, da der Bedarf durch fremde Unterhändler
von auswärts gedeckt erschien. Gegen 2 Uhr erfolgte jedoch ein
allgemeiner Kurssturz in Folge des vom Kriminalkommissär
Thiel abgelegten Geständnisses, und kaum warm noch Eide von
Irrsinnigen Primawaare mit Hilfe von Sachverständigengutachten
an den Mann zu bringen. Es wurden gegen 3 Uhr notirt:
Gewöhnliche Zeugmeide 50 Pfennig, eidesstaatliche Versicherungen
dito, Kinderaussagen 10 Pfennig, Unterhändlergebühren 1 Mark
bis 1 Mark 50 Pfennig. Zum Schluß trat eine allgemeine
Deroute ein.
* Christlich-soziale Bersammluugssprenger. Für vor­
gestern hatte die Ortsgruppe Lcopoldstadt des Vereines jugendlicher
Arbeiter in Bamngarmcrs Saal „zur schönen,Schäferin^ eine
öffentliche Vcreinsversanunlung einberufen, ans deren Tages­
ordnung die Punkte: 1. Warum organisirt, sich, die arbeitende
Jugend? 2. Gründung einer Zahlstelle in Währing, stand. Die
Versammlung nahm ein frühzeitiges Ende, da sie der Regicrungs-
vertretcr wegen tumultarischer Vorgänge, hervorgerufen durch
Christlich-Soziale, auflöste. Hier der Berichts über den Verlauf:
Die Versammlung wurde vom Obmann Genossen Redlich
eröffnet. In seiner Einleitung wies dieser ans die Wichtigkeit dcr
Organisationen für die jugendliche Arbeiterschaft hin, die,cs als ihre
erste Aufgabe betrachten, die Bildung zu pflegen, den jugendlichen
Arbeitern das zu ersetzen, was die heutige Gesellschaftsordnung ihnen
nimmt, indem sie den meisten Bildungsstätten,, wie Mittel- und Hoch-
schulm, nur für die Söhne der Reichen offen hält, hingegen die
Söhnen der Proletarier verschließt, Nachdem Genosse Redlich jedem
der anwesenden Gegner v o l l st e Redefreiheit zu­
sicherte, ertheilte er dein Referenten Gmoffm Kraus das,Wort.
Dieser verweist auf den Bericht des Gcwerbe-Jnspeltorats, in dem
die elenden Schlafstätten der Lehrlinge geschildert werden. Diese
bestehen in Komotau zum Beispiel aus leerstehenden Backöfen, auf
Dachböden, ja sogar aus Dächern von Huhne r-
steigen. Wenn die Lehrlinge wirklich haben ivollm, daß ihre
elende Lage gemildert wird, müssen sie sich zusammenschließen, den
Organisationen beitretcn. Genosse Kraus schilderte ferner das ver­
derbliche Wirten der christtich-sozinlen Jüngtingsvercinc, die falsche
Nachahmungen unserer Vereine und beten Mitglieder meistens
Hausherrensohric rc. find- Stürmischer Beifall lohnte die Aus­
führungen des Redners. Nach ihni meldete sich ein gewisser
F ü h r l i n g e r zum Wort. Dieses Herrchen ist Obmannstcll-
vcrtrcter des „Christlichen Vereines jugendlicher Arbeiter", Lwnst
ist er, wie er dem Regierungsvcrtreter hochniüthig erklärte,
Magistratsbeamter. Er quatschte entsetzlich blödes Zeug. So zum
Beispiel gefielen ihm die Bemerkungen des Vorsitzenden über die
„egyptischen Traumbücher" nicht. Ec schloß daraus ans die Ab-
schiiffung der Religion. Seine Ausführungen cntscffelten oft einen
wahren Stnrni, so daß der Regicrungsvertreter cinigcmale mit
Auflösung drohte. Die anderen Christlich-Sozialen hörten mit
Beschimpfungen nicht ans, und als sich auf einen intervcnirendm
Ordner so ein antiscinitischcr Pülcher stürzte, um ihn zu ivürgcn,
ivar das Schicksal der Versammlung besiegelt. Alles stürzte zu
den Christlich-Sozialen, mn den Genossen zu befreien, imd
Pfuirufe ans die Christlich-Sozialen wurden laut. Der
Regierungsvertteter benutzte dies und löste die Versammlung
auf. Dem Vorsitzenden verweigerte er erst den Grund hicfür; Pus
die Bestimmungen des Gesetzes aber hingewiesen, gab er die Vor­
gänge als solchen an, wobei er dm Genossin Redlich barsch anfuhr.
Nur der Besonnenheit der Genossen ist es zu danken, daß nicht
Blut floß. Der „Magistratsbeamte" Führlingcr scheint es darauf
abgesehen gehabt zu haben, die Versammlung m sprengen. Wir
fragen: Was würde unseren Genossen passirt sein, wenn sie sich
in eine antisemitische Versamnilnng verirrt und so benommen
hätten? Wäre nicht Blut geflossen? Auf der Straße war enr
Aufgebot an Wache, als wenn es sich um eine Ringstraßm-
demonstration gehandelt hätte. Natürlich wollten auch die
anwesenden Polizisten beweisen, daß sie C h r i st l i ch-
Soziale sind, und beschimpften die ruhig nach
Hause gehenden Genossen, wobei sie es auch an Püffen nicht
fehlen ließen. Den paar Christlich-Sozialen riesen sie „Bravo!"
ob ihrer soeben vollbrachten „Heldenthat" zu. „Gleich und gleich
gesellt sich gern." Lueger-Vieh und Lueger-Grenadiere. UnS gcnirt
dieser Vorfall nicht. In acht bis vierzehn Tagen wird wieder im
XVIII. Bezirk eine Versammlung einberufen, da sich die jugend­
lichen Arbeiter der Bezirke IX, XVII, XVlll und XIX um unseren
Verein besonders intcressiren. was der massenhafte Besuch
der Versainmlnng betvies. Es waren mehr als 300 anwesend.
* Eisenbahncrschicksal. Wir erhalten ans Mürzzuschlag
über einen Unfall des Kondukteurs L a ck n e r folgenden Bcrichl:
Am 2. Dezember Abends sollte der in Mürzzuschlag stationirte
Kondukteur August L a ck n e r mit dem Gütersammclzug 194
nach Bruck fahren. Zug 194 ist über das Mürzthal sozusagen ein
Universalzug. Er bekommt für die Unterwegsstationen die Ver-
theilungSwagen, nimmt dort die am Tage verladenen Wagen mit
und besorgt überdies die gesammten Aus- und Zuladungen. Er
verkehrt das ganze Jahr keinen einzigen Tag fahrplanmäßig, da
er unter einer Stunde Verspätung in Folge der unsinnigen Fahr-
ordnulig von Mürzzuschlag nie abgehen kann. Auch am 2. De­
zember ging er stark verspätet von Mürzzuschlag ab, weshalb er,
von Krieglach kommend, die Kreuzung des Personenzuges 13 a ab­
wartend, nach dessen Passirung sofort dem Pcrsonenzug 12 auf
das unrichtige Hauptgcleise ausweichen mußte. Dann wurde der
rückwärtige Zugstheil am unrichtigen Hauptgeleise belassen,
während man mit etwa 30 Wagen auf das Magazinsgclcise
hinüberfuhr, um die zwei für Krieglach bestimmten Kohtcnlosch-,
wagen abzustellen. An der das Magazinsgclcise mit dem Haupt­
geleise verbindenden Weiche reihten sich einzeln stehende Wagen der
Station, an welche der Kondukteur Lackner die zwei abzustellenden
Lowries anhängen sollte. Dabei ereignete sich das Unglück, daß
Lackner zwilchen die Puffer gerieth und sehr schwer verletzt wurde,
^eine Hand ist vollständig zerquetscht, und er ist für sein
Ms man die Bahre holen wollte, war der
Magazmsschluffel verlegt, und es währte geraume Zeit, ehe man


[ 2023-06-29 10:35:53.275 - 19001211 - Seite 5 ]
§!r. 339
Wien, Dienstag
den Schwerverletzten von der Unfallsstelle wegtragen konnte.
Kondukteur Lackner dürfte nun wahrscheinlich geplant haben,
die zwei stcifpufferigen Kohlenlöschwagen an den ersten Stations-
wagcu, welcher gerade an der Weiche stand, anzuhängen, wobei er
aber, auf den stets nachfolgenden Rücker nicht gefaßt, zurück­
geschleudert wurde, dabei mit den Füßen unter die Verbindungs­
stange beider Wcichenzungen oder vielleicht unter diese selbst gerieth
und so mit der rechten Hand zwischen die Puffer kam.
Nun wird so mancher fragen: Wer ist daran schuld, daß er ver­
unglückte. Darauf kann man getrost antworten: die Südbahn
selbst. Zu solchen manipulationsreichen Zügen, die noch dazu bei
Nacht verkehren, gehört kein so junges und unerfahrenes Personal,
wie cS gerade hier verwendet wurde. Das Personal,
welches bei Nacht zum Verschnb verwendet wird, bedarf
zumindest einer zweijährigen Dienstpraxis und einer
gründlichen Kenntiriß der Stationsanlagen, denn bei Nacht bilden
die Signale die ganze Verständigung. Während man bei Tag
leicht jede Gefahr und jedweden Fehler sofort bemerkt, ist dies bei
Nacht ganz ausgeschloffen. Gerade in der Station Mürzzuschlag
wird darauf kein Gewicht mehr gelegt, die Züge werden oft mit
durchwegs jungem Personal bestellt, von welchem man auch keine
große Gewandtheit beim Verschub verlangen kann. Solche jüngere
Leute sollte man unter älteres, erfahreneres Personal eintheilen,
keineswegs aber die Züge mit durchwegs jungem Personal ab­
gehen lassen. Natürlich, so lange Herr Kontrolor Hörtlehner selbst
die Beamten dahin unterrichtet, das vorhandene Personal sei zum
Brettelsitzen längst gut, wer wagte es da, ihm was einzuwenden?
Es müßte ein feststehendes Gesetz sein, die Wagen bei Nacht stets
untereinander gekoppelt zu halten und nur den ersten Wagen
an Gefällen cingcbremst oder unterlegt zu belassen.
* Die Launen eines Erblassers. Gottfried Fcller,
zu Lebzeiten Brauer in Thun, hatte mit Hopfen und Malz ein
ganz hübsches Vermögen erworben. Da er keine Erben besaß,
beschloß er, sein Geld zu wohlthätigen Zwecken zu verwenden,
wenn er nicht mehr sein würde. Durch ein erstes Testament setzte
er seine Vaterstadt Thun zur Univcrsalerbin ein. Aber die Stadt
die ihm Jahre lang ein öffentliches Amt anvertraut hatte, entzog
ihm eines Tages ihr Vertrauen. Gottfried Fcller übte sofort
Wiedcrvergeltung und entzog seinerseits der Stadt Thun seine
Zuneigung und sein Vermögen, die er beide nach Bern übertrug;
er kam auf den Gedanken, das Museum dieser Stadt in seinem
Testament 'Jh. 2 zu bedenken. Mau darf nicht etwa,glauben, daß
der ehemalige Brauer jemals eine Vorliebe für die schönen Künste
besessen habe; aber Herr Davinet, der Konservator des Museums
von Bern, der sich dadurch hervorthut, daß er alle Welt zu
Gunsten seiner Sammlung beeinflußt, war sein Freund. Gottfried
Feller hinterließ also dem Berner Museum eine Summe von
ungefähr 200.000 Francs; nachdem er dann noch verschiedenen
Wohlthätigkcitsinstituten ganz anständige Sümmchen zugesprochen
hatte, dachte er endlich an sich selbst und ergriff kluge Maßregeln
uru sich eine Art Erinüerungskultus zu sichern. Zu diesem Zwecke
richtete er testamentarisch ein jährlich stattfindendes Bankett ein, zu
welchem die Direktions- und die Comitemitgliedcr des Museums,
die Mitglieder der Gesellschaft der schönen Künste und die Lehrer
der Schule der schönm Künste eingeladen werden sollen. Für die
Festlichkeit, bei welcher auch die feinen Weine des Verstorbenen
imd sein Zigarren- und Tabakvorrath nach und nach verbraucht
werden sollen, ist eine Summe von 700 Francs festgesetzt. Die
Gäste müssen sich der Pfeifen und Mcerschaumspitzen des Ver­
storbenen bedienen, dessen Sammlung zu diesem Behufe sorgfältig
aufbewahrt werden muß. Auf dem Festtische inüssen während des
Essens die vier sitbcrnen Becher de? Verstorbenen stehen, von
welchen einer unk einen: Blumenstrauß Zinn Preise von 12 Francs
geschmückc werden soll. Die anderen -Becher werden mit Wein
gefüllt imb zu Ehren des Verstorbenen geleert... Nachdem
Gottfried Feller so die Interessen der schönen Künste, die der
Nächstcn- und die der Eigenliebe geordnet hatte, entschlief er saust
als zufriedener Mann.
Bon den Kulis ine Postsparkasscnamt.
zw er
Wochen hat der Ho.ndclsminisier Baron Call in Begleitung des
Direktors der kaiserlichen Kabinctkanzlci, Herrn von Schießt, das
Postsparkassenamt besucht und in allen Theilen besichtigt. Blätter
berichteten, daß der „hohe Besuch" auch aus die in diesem Institute
bestehenden Wohlfahrtseinrichtnngen aufmerksam genmcht ivnrdc.
Nun wäre wohl die Frage am Platze, worin eigentlich die, mit
solch pompösem Titel belegten Einrichtungen bestehen. Etwa in
der AmtSkaiitinc, ivelehe den Beamten um theures Geld un­
genießbare Kost liefert, oder in den: Vorhandensein eines alten
Sophas und eines Tragscffels ats Hilfsapparate? Aus dem
Tragsessel werden Beamte, und noch öfter Beamtinnen, wenn sie
infolge von tlebcranstrcugung iin Amte zusammenbrechen, in das
sogenannte Juspektionsziiunier gebracht und dort aus das
Sopha gebetet, und daun leistet ihnen ein Beamter des Iustiiuts,
der vielleicht vor Fahret! einmal von der mediz'mischeii Wissenschaft
genascht hat, „ärztliche" Hilfe. Oder gilt als Wohlfahrks-
einrichtung, daß statt eines Pensiousouvs für die mäunlicheu und
weiblichen Hilfsbcamtcn der ihnen das arbeitsunfähige Aller ein
wenig erleichtern sollte, ein L c i ch e n v c r e i n gegründet wurde,
um ihnen— o Ironie!— nach dem Tode die Unterstützung zu
gewähren, die sie im Leben so nöthig gehabt hätten? ES müssen
wohl diese Einrichtungen gemeint gewesen sein, denn andere besteben
nicht. Ob die hohen Herren mich sonst wahrheitsgemäß informirt
wurden? Wir wollen eine kleine Probe dieser Informationen
geben. Der Leser mag selbst urtheilen. In einer
Abtheilung, wo Kalknlantinum den Dienst versehe», wurde bei de»
Rechenmaschinen Seiner Erzellenz vom Vorstande folgender Bericht
erstattet: „In Berlin hat mau es in der Handhabung der Rechen-
niaschincil schon zu großer Fertigkeit gebracht, inan schreibt dort
800 Posten per Stunde, wir haben es erst ans 8W> gebracht."
Diese Angabe entspricht der Wahrheit nicht, der betreffende Herr
Vorstand, der, nebstbei bemerkt, sic!, nie persönlick, um die Lcistnugeu
seiner Unlergebmm kümmert, hat sich cntlvcdcr geirrt, oder ein
übereifriger Zuträger, der vielleicht nebstbei ans Frauenarbeit nicht
gut zu sprechen ist, hol ihm unrecht berichtet. Thatsache ist, da,i
die Wiener Beamten unb Beamtinnen an Geschicklichkeit bet
der Rechenmaschine hinter ihren Berliner Kollegen nicht zurück­
stehen und wäre dies bei einzelnen in dem oben angcstihrlen Maye
der Fall, so würden sic wohl nicht lange die gute Postsparlapcn--
M athmen dürfen. Wie viel schöner wäre cs gewesen, wenn der
H«r Vorstand der Wahrheit gemäß berichtet hätte: Meine Unter-
Arbriter-Zeikung. 11. Dezember 1906 Seite 5
gebenen sitzen den größten Theil des Jahres in Folge Personal­
mangels und daraus resultirenden Arbeitsüberschusses von 8 Uhr
Früh bis 6 Uhr oder auch 8 Uhr Abends im Amte, mit Ge­
währung einer nur halbstündigen Erholungspause von halb 3 bis
3 Uhr Nachmittags, wo sie in dem Genusse der um diese Zeit
aufgewärmten Kantinkost schwelgen dürfen!!! Warum denn die
Wahrheit gar so ängstlich verbergen?
* Professor Wasserburger ersucht uns um Aufnahme
folgender Richtigstellung: In der Nummer der „Arbeiter-Zeitung"
vom 1. Dczeinber d. I. ist eine Notiz enthalten mit der Spitz-
marke: „Das Deutsch in der Deutschen Zeitung". Diese Notiz
enthält eine meine Person betreffende Unrichttgkeit, weshalb ich Sie
bitte, nachstehende Erklämng in Ihr geschätztes Blatt aufnehmen
zu wollen. Die „Deutsche Zeitung" schreibt, daß „Landesausschuß­
schulinspektor Muth einigen Mittelschullehrern zu unangenehm
wurde, so daß einige, so Herr Professor Wasserburger,
seinethalben sogar vorzeitig in Ruhestand übertraten". Ich
stelle nun fest, daß ich nicht des Direktor v. Muth wegen und
auch nicht vorzeitig in den Ruhestand trat. Ich habe der
„Deutschen Zeitung" sofort eine Berichtigung geschickt des Inhaltes:
„Es ist nicht richttg, daß ich vorzeitig in dm Ruhestand trat, wahr
ist vielmehr, daß ich im Sinne der bestehenden Bestimmungen
meine Dienstzeit vollendet und ohne Zeitnachsicht mich in den
Ruhestand zurückgezogen habe." Die „Deutsche Zeitung" nahm
diese Berichtigung, die ich zuerst nicht rekommandirt, dann ein
zweitesnial rekommandirt einsendete, nicht auf. Ich bin über­
zeugt, daß Sie sich nicht weigern werden, durch Aufnahme dieser
Zeilen die von der „Deutschen Zeitung" vorgebrachte Unwahrheit
zu widerrufen. Im Voraus bestens dankend, zeichnet Hochach­
tungsvoll Kürl Wasserburger, Gymnasialprofessor i. R.
Stockerau, 7. Dezember 1900.
* Die erste Advokatin in Paris. Im Pariser Justiz­
palaste legte vorige Woche die erste A d v o k a t i n den
A m 1 s e i d ab. Es ist dies nicht die Vorkämpferin Dr. Jeanne
Chauvin, die lvohl bald nachfolgen lvird und vor einigen Tagen
erwirkte, daß das schon vor einem Monat genehmigte Gesetz, dem
sie und ihre Mitschwestern cs verdanken, daß sie fortan im
Gerichtssaale plaidiren dürfen, endlich im „Journal Officiel"
erschien, sondern eine Frau Petit, geborene Balachowsky aus
Kiew. Sie hat einen französischen Advokaten geheiratet und sich
so die Pfade geebnet; denn als Ausländerin hätte sie vor einem
französischen Gerichtshöfe nicht als Vertheidigerin auftreten können.
Die künftigen Herren Kollegen der Dame waren darauf gespannt,
wie sie sich bei dem feierlichen Akte, an dem sich noch sechzehn
junge Advokaten betheiligten, benehmen würde. Es trug sich aber
nichts Besonderes. Statt sich in der Garderobe des Justiz-
palastes, wie cs Sitte ist, eine Toga zu kaufen, hatte Frau Petit
sich einen eigenen Talar mit fast anschließender Taille anfertigen
lassen, den ein Kragen aus weißem Atlas mit Bäffchen und die
üblichen weiten Aermel vervollständigten. Das Barett hatte sie
nicht aufgesetzt, sondern trug es in der Hand. Nachdem der
Aktuar ihr die Eidformel vorgelesen hatte, erhob Frau Petit eine
kleine beringte Hand und sagte mit sanfter Stimme: „Ich schwöre."
In dem Saale der Pas-Perdus hatten sich zahlreiche Neugierige
angesammelt, um die erste Advokattn herauskommen zu sehen.
* Aus dem Lande der Sensationen. Ein alter, ehr­
würdiger Bürger von Rew-Jerscy wurde bestattet. Die Kirche
war von leidtragenden Verwandten und Freunden dicht besetzt,
der Sarg stand am Eingang der Kirche auf dem Katafalk. Was
ging nun iin Geiste des Verstorbenen vor? Hatte er Mitleid mit
den Leidtragenden, denen die Zcremome Langweile verursachte?
Oder widerten ihn die Thränen an, die die Anwesenden um ihn
vergossen? Oder handelte er einfach als praktischer Uankee, der
keine Zeit verlieren will, um ins Jenseits zu gelangen? Mag
dem sein, ivic cs wolle, auf einmal, so erzählt das „Journal des
Debats", setzte sich der Katafalk mit gewisser Feierlichkeit in der
Richtung nach dem Altar in Bewegung. Panischer Schrecken
ergriff die Anwesenden, die eiligst dem Ausgang zudrängten. Da
ließ sich in der allgemeinen Verwirrung die kräftige Stimme des
Sakristans vernehmen: „Bleiben Sie, fürchten Sie nichts! Es ist
ja nur ein Autoniobil!" und er hob das Bahrtuch vom Katafalk
und zcigle der Trauerversammlung die Räder, die Akkumulatoren,
die Kurbeln und Kolben, kurz die ganze Maschinerie, durch die
der Sarg an seinen Platz gebracht wurde.
* Todesfall. Sonntag um 10 fthr Abends ist Genossin
Anita Ebner nach langem Leiden an der Proleiarierkranlhcit
aestorben. Die Gewerkschaft der chemischen Industrie Ortsgruppen
X. Bezirk, welcher die Verstorbene angehörte, wird ihr ein Irenes
Andenken bewahren. DaS L eiche n b e g a n g n i ß findet henke
nni %3 Uhr Nachmittags statt. Um rege Theilnahme >vird
ersucht.
* Der „Dichter" von „E.harkeyS Tante". Bor einigen
Tagen ist der anierikanische Pvsscndichier Charles H. H o y t im
Irrenhause gestorben. Er war bereits ein Vergessener, wiewohl es
erst wenige Jahre der ist,Jöaß er förmliche Triumphe gefeiert hat.
Er war in Amerika der Schöpfer der tollen Farce und hatte aus
diesem Gebiete nur wenige nenne,iswerthe Konkurrenten. Cbarles
Hoyt hat ein sehr großes Vermögen hinterlassen; in seinem Testa­
ment bedenkt er freigebig seine Freunde sowie jmcl) die beiden
großen Bnhncngcnossenschasten der Vereinigten Staaten, denen er
einen großen Theil der Tantiemen, die seine Bühnendichtungen
noch abwerfen, hinterläßt. „EbarleyS Tante", ein Leibstück des
deutschen Kaisers, war eine wahre Goldgrube für Hoyt.
* Gin neues Staatswescn. Ans Chicago wird be­
richtet: Eine heute eingelangte Meldung aus Denver meldet, daß
Henry W. Phillip S, der erste Gesandte der neuen s ü d-
a m e r i t a n i s cli c n Republik A c r e (Waldrepnblit.y
ans dem Wege nach Washington dort abgestiegen ist. Der setlsainc
Gast komittt ans A r i e r o p o l i S, der Hauptstadt der Republik
Acre in Südamerika, und bringt folgende Mär: „Wir Bürger
von Acre find stolz auf unsere "Waldrepublik". Andere nennen
unser Land zur Abwechslung „G u m m ircpnbli k". Noch
ist unsere "Nation nicht weit bekannt, denn sie ist erft neu erstanden.
Ich bin beauftragt, die formelle Anerkennung der Republik bei der
Bundesregiernng in Washington zu erwirken."— Der Chicagocr
„Record" fügt der wunderlichen Nachricht zur Erklärung bei:
Während der letzten sünfzchn Monate ist in dem Waldlandc ans
der Grenze zwischen Brasilien und Bolivia eine Republik ent­
standen, die den Namen „Acre" führt. Der Gründer ist ein rcichcr
brasilianischcr Gnntmihändler mit Name» Arier, der sich zum Prä­
sidenten der neuen Republik gemacht hat. Sein Reich zählt etwa
20.000 Einwohner, tote alle in seinen Diensten stehen, fleißig
Gummi einsammeln und sonst ein freies Leben im südamerikani­
schen Urwald führen. Die Republiken Brasilien und Bolivia sind
bis jetzt vergebens bemüht, den neuen Staat in ihren Staaten zu
unterdrücken.
* Ein scheußliches Verbrechen ist am letzten Dienstag
an zwei weit auseinanderliegenden Stellen von Paris entdeckt
worden. In dem Hause Rue du Faubourg-Saint-Denis 205
bemerkte die Hausmeistcrin beim Oeffnen des Thores ein großes
Paket, das in ein Stück Teppich eingehüllt war. Sie rief einen
Polizisten herbei, der cs auseinanderwickelte. Zuerst kam eine
Schicht dickes Packpapier zum Vorschein; als dieses abgestreift
war, entrang sich ein Schrei des Entsetzens dcni herbeigeeilten
Publikum. Der blutige R u m p f eines 20- bis 25jährigen Mannes
lag dort fest eingeschnürt. Arme, Beine und Kops waren ab­
geschnitten worden; die Arme waren dem Paket beigelegt. In der
Haut waren gleichfalls Einschnitte zu bemerken; die Mörder
hatten dort wahrscheinlich Tätowirungen, die zur Agnoszirung
des Opfers hätten führen können, "entfernt; auch die Geschlechts-
theile waren abgeschnitten und die Eingeweide herausgerissen
worden. Man war noch mit den Erhebungen über den grauen­
haften Fund beschäftigt, als die Nachricht eintraf, daß in der
reichlich zwei Kilometer von dem Faubourg-Saint-Denis entfernten
Rue des Plstriers am Kirchhofe Pöre-Lackaise auf einem unbebauten
Gelände ein genau wie das erste umhülltes Paket gefunden worden
war, das einen skalpirten Kopf und die B c i n c eines
Mannes enthielt. Die sofort angestellten Versuche und Messungen
ergaben die Zusammengehörigkeit der Körpcrtheilc der beiden
Pakete. Der Ermordete muß, wie man glaubt, einer nicht näher
zu bezeichnenden Klasse angehört haben, die zur Fröhnung wider­
natürlicher Leidenschaften sich hergibt. Er ist wahrscheinlich das
Opfer einer Bande von Zunftgenosscn und Zuhältern geworden.
Bis jetzt liegen als Indizien zur Erniittlung der Verbrecher nur
die Aussagen eines alten Rmtners vor, der von seiner ans den
Bauplatz der Rue des Plütriers hinausgehenden Wohnung in
der Nacht sechs Personen niit einem großen Paket erblickt hatte,
das von zweien derselben auf das bedeutend tiefer als die Straße
belegene unbebaute Grundstück geschleppt wurde. Die Feststellung
der Identität des Opfers wird dadurch erschwert, daß dieMörder
die Lippen und einzelne Gesichtslheile weggerissen und ferner die
Haare entfernt haben.
* Dcr Todestag Anzengrubers. Zum Gedächtniß des
Todestages Ludwig Anzengrubers wurde vorgestern von der
nlpincn Gesellschaft ,,D' Kreuzclschrcibcr", die sich die Populari-
sirnng der unvergänglichen Werke dieses Dichters znm Zwecke
gemacht hat, ein Kranz ans dessen Grab niedergelegt. Die rothen
Schleifen des mit Palmzweigen geschmückten Lorbeerkranzes trugen
die Inschrift: „Dem Kämpfer für Licht und Wahrheit—Die alpine
Gesellschaft ,,D' Kreuzelschreibcr". Nachdem Anzengrubers Persön­
lichkeit in kurzen Worten gefeiert worden war, verließen die Thcil-
nehmer— durchwegs dem arbeitenden Stande aagehörig— die
Grabstätte dieses Unsterblichen.
* Errichtet Kinderspielplätze! Der achtjährige Tischler-
aehilfenssohn Karl Albrecht, XVI. Friedrich Kaisergaffe
Nr. 97 wohnhaft, hängte sich gestern Mittags in der Nähe des
Wohnhauses an einen Wagen der Transportgesellschaft. Ais der
Wagen umkehrte, wurde Albrecht an eine Mauer gedrückt und
schwer verletzt. Er blieb in häuslicher Pflege.
* Unfälle durch Radfahrer. EinZ ungefähr 16jähriges
Mädchen wurde vorgestern Mittags, als es die Ottakringerstraße
nächst der Bergstciggasse übersetzen wollte, von einem Radsahrel
niedergestoßen. Das Mädchen fiel unter einen von der Stad.
kommenden Tranlwaywaggon. Der Kutscher konnte zum Glück
dm Wagen sofort zum Stehen bringen. Passanten zogen daS
Mädchen, das ganz unverletzt ^licb, hervor.— Auf dem Lerchen-
feldergürtel wurde eine halbe Stunde später die 60jührige Private
Josefa Maresch, die ein zweijähriges Kind im Arm trug, auch
von einem Radfahrer niedergestoßen und überfahren. Die alte
Frau und das Kind erlitten nur leichte Hautabschürfungen. Die
Ausforschung dcr unvorsichtigen Radfahrer wurde eingeleitet.
* Der Einbruch beim Kassier Gebetsroiter. Aui
22. November hat der 20jährigc beschäftigungslose Kommis
Johann H a l t in a r seinen Wohnungsgcbcr, den Kassier dcr
städtischcn Gaswerke Matthias Gebetsroiter, in raffinirter
Weise bestohlen, indem er aus der Wohnung, Ricmcrgasse Nr. 11,
dessen allein anwesende Gattin durch einen Dienstmaim weglocken
ließ und in der Zwischenzeit aus einer versperrten Handtasche
3350 Kronen stahl. Einen ans 329 Kronen lautenden Postchcck
schickte Haltuiar mit einem Brief zurück, in denk er seinen bevor­
stehenden Selbstmord ankündiaic. Herr Gebetsroiter hat nun für
die Ergreifung des Diebes 10 Perzent des zustandegebrachten Geldes
als Belohnung zugesichert.
,* Brennende Drähte. Am >>. d. Abends sind in einen:
Dienstraum der Sladlbnhnstation Praterstern die Drähte dcr
elcktrischcn Leitung bei dcr Ausschaltung wahrscheinlich in Folge
Kurzschlusses in Brand gerathen. Das Feuer wurde von den
Bahnbediensteten »och vor dem Eintreffen der städtischen Lösch­
mannschaft unterdrückt. Der Bahnhof ist derzeit in Folge dieses
Zwischenfalles ohne elektrisches Licht. Statt durch elektrisches Licht
wird er mit Lampen und Fackeln erhellt.
* Lebensmüde. Gestern Vormittags hat die Hand­
arbeiterin Josefa L., XI. Bezirk wohnhaft, Langenessenz getrunken
und sich innerlich schwer verletzt. Josefa L., die die That wegen
eines Zerwürfnisses init ihrem Geliebten verübt hat, wurde ins
RndvlssspitaI gebrack,t.
* Verhaftete Straßenränder. Am 7. d.. um 1 Uhr
"Nachts, ivnrde der Geschäftsdiener Konrad D ii r r, XVII. Watt-
gasse Nr. 50 wohnhaft, ans dem Heimweg nächst dem Hause
Hernalser Hauptstrckße "Nr. 140 von einem Manu, der mit ihm
ein Gasthaus verlassen hatte, an der Ecke der Wattgaffc und
Mnrieugasse, au einsamer und mcnschentccrer Stelle, durch mehrere
Faustsebläge ins Gesicht zu Boden gesckileudert. Der Straßen­
räuber rier ihm noch zu, wenn er einen Laut von sich gebe, tvcrde
ihm etwas paisiren. Der Strolch (niete dann ans der Brust des
Dürr nieder, durchsuchte seine Ktcidertascheu und raubte ihm eine
Börse^mst 7 Krone» und eine Ainniiniumdose. Am !>. d. wurde
der Straßcnräiibcr in der Person des 21jährigen Taglöhners
Rudolf Puy, XVI. Friedrich Kaiiergaffe Nr. 85 wohnhaft,
verhaftet. Gestwi wurde der 18jährige HitfSarbeitcr Radon
Becker, XVl. Thaliastraße "Nr. 122 wohnhaft, verhaftet, weil er
dem Dürr beim Raub half und die Hälfte der Beute erhielt.
Favoriten emo
ansgeboben und dem
stellt. Der Einbrecherbaudr gehörten an: die
imd ans A'icdcröstcrrcich abgeschafften
mis vier.Kopsen bcikelieudc Einbrecherbande
Sichcrbeitsbnreau der Polizeidirektio» stber-
wiedcrholt abgestraften
.. ... Leopold B li cb t a,
LMlostergehilte, 21 Satire alt. und Franz K r a l i c c t. Kstis-
arbctter, 33 ,mhre all, Bnchtas Geliebte, die 21jährige Fabrits-
arbeiterin Antonie M a n e r, und die 35jährige Eisendrebersaattiu
. copoldine^ ch.ui t o r., Alle vier wohnten in Favoriten, die beidm
Vcaniier hatten stch mftch.gemeldet. Sic waren bei mehreren in
oer letzten.Zeit vembten Einbrüchen aktiv thätig. Die K
>K U 1i'5 u sorgte» den Verkauf des gcilohlciien Güte" So bat
s!a,u"m x V- ■%“"«^ f» !M
'f-U„ 1 'i 11 ®Catn. Miihrengaste Nr. 24, erbrochen Wertb-
effettm aus einem Kalten genommen und in ein Bündel gepackt.


[ 2023-06-29 10:35:53.275 - 19001211 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zeikung.
11. Dezmber 1900
3fr. 339
Eben als er seine Beute wegschaffen wollte, wurde er überrascht.
Er evaiiff unter Mitnabme eines Damenmantels die
Flucht,"während er das Bündel zurückließ Den Damenmantel
gab er der Leopoldine Schmidt. Diese verlauste ihn der Frau
Enülie W e st e n t h a l e r Lanbeptatz Nr. 4 wohnhaft. Die
Frau West ent Haler wurde von Bucht« am 5. d.
bestohlen, nachdem er sich über die Lokalverhaltmsse
eingehend oricntirt hatte. Er erbrach ihre Wohnung und stahl ihr
Enetien ini Werthe von 170 Kronen. Bei diesem Einbruch war
auch K r a l i c e k betheiligt. Am 30. November hak das edle
Paar die Wohnung der Fabriksarbeiterin Katharina C h a l u p e k,
X. Erlachgasse Nr. 111, erbrochen und Kleidungsstücke gestohlen.
Am 3. d. folate cm Einbruch bei Frau Therese Horvath,
V. Stcinbauergasse Nr. 11. Es wurden Schmuckgegenstande nn
Werthe von 200 Kronen entwendet. Der oft abgestrafte und von
Wim abgeschaffte Hilfsarbeiter August Klub war bei diesem
Einbruch bctheiligt. Die Strolche wurden aber überrascht und
hatten sich geflüchtet.. Klotz wurde schon damals festgenommen und
dem Landcsgericht eingeliefert, während Buchta und Kralicek ent­
kamen. Sie hatten dabei den altbewährten Gaunertric angewendet,
indem sie sich, auf der Straße angelangt, den Anschein von Ver­
folgern gaben und mit den Leuten aus Leibeskräften: „A u f h a l t e n!
Aufhalten!" schrien, so daß eigentlich niemand wußte, wer
der Dieb fei.
* Ein Messerheld. Der Tischlergehilfe Josef Jan kl,
VI, Marchettigasse Nr. 8 wohnhaft, wurde am 8. p Nachts bei
der ehemaligen Hundsthurinerlinie während eines Streites von
einem Burschen durch einen Messerstich in der Bauchhöhle lebens­
gefährlich verletzt. Gestern wurde der 22jährige Maurcrgehilfe
August Pvcepicky, XII. Neschgafse Nr. 5 wohnhaft, als
Thaler verhaftet und dem Landesgerichl eingeliefert.
* Verloren. Gestern wurde auf dem Wege Gndrun-
straße— Halbgasse ein Sack mit dreiundzivanzig Firmatafeln einer
Wiener Eleklrizitätsgcsellschaft verloren. Der redliche Finder wird
ersucht, diele VH. Halbgasse Nr. 26 beim Mechaniker abzugeben.
* Wetterprognose. Heiter, mit Morgen­
nebeln und kalt anhaltend.
* Berschnappt. A.: Mir ist eine anonyme Karte zu­
gegangen. auf der ich Lump und Halsabschneider genannt werde!
— B.: Die wird irgendein guter Freund geschickt haben.—
2t.: Das glaube ich nicht; es muß einer gewesen sein, mit dem ich
geschäftlich zu thun gehabt habe.
* Der Arbeiterstenographcnverein „Gabelsberger"
eröffnet Donnerstag den 13. d., um 8 Uhr Abends, im Hl. Bezirk,
Apoftclgasse Nr. 29 und 31, im Privatlokal, 2. Stock, einen
Anfängerkurs. Die Kursabende finden jeden Donners­
tag statt.
* Zirkus Sidoli. Um auch Minderbemittelten den Besuch
des Zirkus Sidoli leicht zu ermöglichen und um einer mit
pompöser Reklame arbeitenden Konkurrenz die Spitze zu bieten,
hat Direktor Sidoli, der nur noch bis 26. d. in Wien bleibt, für
einige Tage sämmtliche Eintrittspreise auf die
Hälfte reduzirt. Selbst die Galeneplätze, die ohnedies
täglich ausverkauft sind, wurden von 30 kr. auf 15 kr. reduzirt.
Es wird hell auch im schwarzen Lande.
Eine Bauernversammluug im Waldviertel.
W e i t r a, 9. Dezember.
Im schwärzesten Orte unseres schwarzen Landes
konnte der sozialdemofratische Kandidat sprechen, und
noch dazu unter dem jubelnden Beifall der Bauern. Bei
den letzten Wahlen noch hat der hiesige Pfaffe an der
Spitze einer fanatisirten Bauernschaar unsere Genossen,
die hieher kamen, um eine Versammlung abzuhalten, mit
dem Stocke bedrohen und verhindern können, ihre Ideen
zu verbreiten. Unsere Genossen konnten sich damals mit
Mühe vor Mißhandlungen retten.
Das war vor drei Jahren. Und jetzt! Eine
Schaar von mehreren hundert Bauern aus der ganzen
Gegend kommt zusammen, um den sozialistischen Redner
zu hören, und sie stimmt ihm zu, nein, sie jubelt ihm
zu, nicht nur wenn er über ihre schlechte Lage und über
den Verrath, den die Christlich-Sozialen an ihnen
begehen, sondern auch wenn er für die Ausgestaltung
des Schulwesens und für das allgemeine, gleiche Wahl­
recht und für die Vergesellschaftlichung des Privateigen­
thums spricht.
Drei Jahre sind seit jener ersten Versammlung ver­
strichen, drei Jahre! Eine kurze Zeit! Aber lange genug
auch für die Bauern, um das steche Spiel zu erkennen,
das die christlich-sozialen Volksv erräth er mit ihnen
getrieben.
DieBersammlung, die gestern Vormittags in Schweighofers
Gasthaus abgehalten wurde, nahm folgenden Verlauf:
Das Referat erstattete der sozialdemokratische Kandidat
Genosse Tomschik, der einleitend ausführt, daß jetzt wieder
die alten Parteien sich um die Stimmen der Bauern bewerben.
Auch wir Sozialdemokraten kommen zu Ihnen, aber nicht,
um Sie zu zwingen, daß Sie für uns stimmen, sondern deshalb,
weil uns die Wahlen die Möglichkeit geben, Ihnen unsere
Ziele und Bestrebungen auseinanderzusetzen. Wenn es uns ge­
lungen ist. Sie darüber aufzuklären, was wir wollen, dann
können wir es Ihnen ruhig überlassen, sich zu entscheiden, ob
Sie für uns stimmen werden oder nicht. Die Hauptsache ist
uns aber, daß Sie über uns nicht alles das glauben, was die
bekannten Lügner Ihnen über uns erzählen.
Die Christlich-Sozialen und Klerikalen— das ist ja
eigentlich eine Partei— erzählen Ihnen zuerst: Der Sozial­
demokrat, das ist ein schlechter Kerl, der will dir dein Haus
wegnehmen, und wenn du neun Kühe hast, will er acht davon
für sich, und nicht nur das. Er will auch dein Weib und deine
Tochter haben. So ein schlechter Kerl ist der Sozialdemokrat.
(Gelächter.) Und dann sagt man Ihnen, daß der Sozialdemo­
krat das alles durch eine blutige Revolution erlangen will,
daß er den Staat umstürzen will.
Ich gestehe Ihnen offen, was daran wahr ist. Ja, wir
Sozialdemokraten sind so schlechte Kerle, daß wir den Staat
wirklich umstürzen wollen, aber den Staat, der sich um das
Wohl der Staatsbürger gar nicht kümmert, der nichts thut,
als die Stenern einhebt und die Reichen schützt, wenn sie
die Armen bedrücken. Ja, den Staat wollen wir und müssen
wir umstürzen, in dem nur einzelne Wenige herrschen und
die große Masse des Volkes, Bauern und Arbeiter, rechtlos
ist. Und wir wollen diesen Staat umstürzen, um an seine
Stelle einen anderen Staat zu setzen, der sich um das Wohl
aller seiner Angehörigen kümmert, wo es allen, die arbeiten,
gut geht. (Lebhafter Beifall.)
Wenn der Bauer von Revolution Hort, stellt er sich
vor, daß »vir da mit Heugabeln und Mistgabeln ausrucken
und alles niedermachen werden, was uns im.
(Heiterkeit.) Aber wir Sozialdemokraten sind nicht so dumm.
Wenn wir das thäten, dann würde man einfach em paar
Kanonen aufstellen und ein paar hundert Soldaten mit
Mannlicher-Gewehren hinstellen, und wenn wir dann mit den
Mistgabeln kämen, würde man uns niederschießen. Wir
wollen die Revolution, aber die Revolution im H i r n-
kastel, da soll es gescheiter, lichter werden. (Bravo! Bravo!)
Die Leute sollen nicht mehr so dumm sein, daß sie sich die
Haut über die Ohren ziehen lassen und sich darüber noch
freuen. Wir wollen die Leute gescheiter machen, daß sie selbst
über ihre Verhältnisse entscheiden und nicht immer die
anderen, die G r o ß s ch ä d l e t e n, für sich reden lassen.
Jeder soll trachten, mit seinen Nebenmenschen gemeinsam sich
die Lage zu verbessern, einer soll für den anderen eintreten
und alle sollen zusammenstehen. (Lebhafter Beifall.)
Wenn alle gescheiter sein und sagen werden: Jetzt ist's
genug, jetzt lassen wir uns nicht mehr alles gefallen, dann
werden die anderen sagen: Aha, die sind nicht mehr so dumm
wie früher, da müssen wir ganz anders vorgehen. Sehen
Sie, da werden die Verhältnisse bald besser werden. Aber
wollen müssen Sie und auf sich selbst müssen Sie sich ver­
lassen und nicht auf die anderen.
Freilich, ohne Kampf wird das nicht gehen, und die
anderen werden nicht so leicht nachgeben. (So ist es!)
Und nun fragen wir uns: Woher kommt es, daß so
viele Leute arm sind, trotzdem sie arbeiten, und die, die nicht
arbeiten, reich? Das kommt daher, daß die paar Reichen
eben alles in der Hand haben; in der Stadt haben sie die
Maschinen und Werkzeuge und zwingen die Arbeiter, für wenig
Lohn für sie zu arbeiten, und auf dem Lande da haben die
Herren Klerikalen und Adeligen allen guten Boden und der
Bauer nur den schlechten. Und der Bauer wird immer ärmer
und der andere wird immer reicher. (Lebhafter Beifall.) Und
was die Adeligen und Klerikalen— die, die Ihnen sagen,
daß sie Ihnen helfen wollen (Heiterkeit)— an Boden ge­
winnen, das verliert der Bauer.
Steht denn im Evangelium, daß der Herrgott die Erde
nur für die paar Reichen erschaffen hat? Hat der Herrgott
vielleicht gesagt: Der Trum Erde gehört dem Schwarzenberg
und der dem Rothschild und der dem Kloster?
Wenn ich irgendwo ein schönes Stück Feld sehe und
frage, wem das gehört, dann heißt es immer: Das gehört
dem Fürsten, oder das gehört dem Kloster. Und wenn ich
irgendwo ein Feld sehe, wo wenig darauf wächst, höchstens
eine Masse Steine: das gehört dem Bauer. (Richtig!) Und
wenn ich irgendwo am Berg ein Feld sehe, wo man sich
rackern muß, oaß man etwas herauskriegt, da brauch' ich nicht
mebr zu fragen, da weiß ich sicher, das gehört dem Bauer.
(Heiterkeit und Beifall.)
Diese Wirthschaft, in der einer alles hat und die große
Masse nichts, kann nur abgeschafft werden, wenn Grund und
Boden verstaatlicht werden und vom Staat jedermann so viel
zugewiesen erhält, als er eben zum Genusse braucht. Der
Staat soll doch eine große Familie sein, heißt es, warum
müssen da die Güter so ungleich zugemessen sein? Warum
muß derjenige, der nichts arbeitet, viel haben, und der andere,
der viel arbeitet, nichts haben? Heißt es nicht in der christ­
lichen Religionslehre: Wer nichts arbeitet, soll auch nichts
essen? Und heute findet man, daß gerade die am meisten
haben, die gar nichts arbeiten! (Stürmischer Beifall.)
Da kommen nun solche Leute wie die Christlich-
Sozialen und sagen den Bauern und den Kleingewerbetreiben­
den, daß sie sie retten wollen. Alle wissen, wie das ge­
schieht. Aus lauter Liebe nehmen sie ihn um den Hals und
erdrücken ihn dabei. (Heiterkeit und Beifall.) Können Sie
sagen, daß Sie bei der „Retterei" wirklich Ihre Lage ver­
bessert haben? Dieses Gerede von dem Retten der Bauern
und Gewerbetreibenden ist nun ein ganz gewöhnlicher christ­
lich-sozialer Schwindel, mit dem man die Bauern
fangen will.
Wir sind aber nicht solche Lügner, wie die Christlich-
Sozialen, und sagen darum den Bauern: Du mußt Dich bei
Zeiten umschauen, daß Du nicht zugrunde gehst, und auch der
Regierung zeigen, daß Du Dich um Dich selbst kümmerst!
(Beifall.) Aber vor wem soll die Regierung Angst haben,
wenn der Bauer nurstmmer im Wirthshause schimpft, wenn
aber so ein „Großschädleter" kommt, zusammenknickt? (Bei­
fall.) Sie müssen aber alle zusammenhalten und recht laut
schreien, da werden die anderen bald nachgeben.
Genosse Tomschik setzt sodann auseinander, wie der
Militarismus die wirthschaftliche Lage des Volkes herabdrückt
und wie die indirekten Steuern Arbeiter und Bauern gleich
schwer treffen. Wenn man aber die wirthschaftliche Nothlage
beseitigen will, muß man politische Rechte haben, dann muß
man an der Gesetzgebung mitwirke», nicht so wie heute, wo
die eiucu die Gesetze machen und die anderen sie halten sollen.
Aber da kommen die Christlich-Sozialen und sagen:
Aber Bauer, du wirst dich dach nicht mit Politik beschäftigen?
Politik ist ja nur ein Schwindel. Das Merkwürdige ist doch
nur, daß die Herren selbst gar so auf diesen Schwindel ver­
sessen sind. (Heiterkeit.), Ein Schwindel ist die Politik gewiß,
das heißt "die Herren Christlich-Sozialen be­
schwindeln dabei den Bauern und alle anderen
arbeitenden Stände ganz gehörig. (So ist es!) Und die
Politik wird bald ehrlich sein, wenn sich das Volk selbst um
die Politik kümmern und die Schwindler davonjagen wird.
Die Bauern müssen dem, den sie gewählt haben, auf
die Finger schauen, und müssen genau kontroliren, wie er sie
vertritt. Der Abgeordnete dieses Bezirkes, der Herr G e ß-
mann (Pfuirufe), hat es sich allerdings sehr bequem gemacht.
Während der ganzen drei Jahre war er nur ein einzigesmal
hier, und da hat er dem Herrn Pfarrer seine Aufwartung
gemacht, aber bei Ihnen hat er sich nicht gezeigt. Jetzt aber,
wo der Herr wieder Ihre Stimmen braucht, jetzt kommt er
wieder zu Ihnen. Aber ei» Abgeordneter muß sich immer um
die Leiden und Freuden des Volkes kümmern, nicht nur vor
der Wahl. (Richtig!) Wenn Sie jemand wählen, müssen Sie
sich umschauen, was er macht. Deshalb müssen Sie sich um
Politik kümniern. (Großer Beifall.)
Der Redner fetzt hierauf das sozialdemokratische Pro­
gramm auseinander und bespricht eingehend die Frage der
Religion. Wir erklären, daß die Religion Privatsache eines
jeden ist. Wir sind keine Feinde der Religion, auch nicht der
Priester, wenn sie wirklich sich bloß um die Religion kümmern.
Aber wir sind Feinde jener H e tz p f a f f e n, die die Religion
in den politische» Kampf ziehen wollen. (Stürniischer. an­
dauernder Beifall.)
Die Religion ist diesen Herren angeblich das Heiligste
Aber warum ziehen sie sie dann in das Wirthshaus? (Beifall.)
Die Religion gehört in die Kirche
aber nicht in das Wirthshaus. (Lebhafter
Beifall.) Dafür gehört aber wieder die Politik
nicht in die Kirche. (Neuerlicher Beifall.)
Wer ist es also, der die Religion herabwürdigt: wir
oder jene?
Wir haben ja auch alle gelernt, daß Christus predigte:
Liebet euren Nächsten, wie euch selbst. Und was treiben
diese angeblichen Christen gegen ihre Nebenmenschen? Diese
Leute wollen die Religion bloß dazu mißbrauchen, uin die
anderen zu unterdrücken und das Volk in Duinmheit zu
erhalten. Ist das Religiosität? Wir sagen: Jeder soll
feinen Glauben behalten und soll nach seiner Art selig
werden. (Lebhafter Beifall.)
Genosse Tomschik bespricht noch unter allgemeiner
Zustimmung die Bildungsfeindlichkeit der Klerikalen, die nur
den Zweck verfolgen, das Volk in Dummheit zu erhalten,
um es um so leichter beherrschen zu können. Er verweist
dann auf die merkwürdige Doppelstellung, die Herr G e ß-
m a n n als Landtagsabgeordneter und Gemeinderath der
Wiener Hausherren und als Vertreter der Bauern einnimmt,
und zeigt, daß Herr Geßmann selbstverständlich die Inter­
essen der Bauern hinter die der Hausherren stellt, tucil die
t ausherren seine Thätigkeit genau kontroliren, während die
auern— bisher wenigstens— sich ruhig alles von ihm
bieten ließen.
Aber diesmal werden die Bauern zeige», daß sie sich
von ihm nicht mehr um den Daumen drehen
lassen, sie werden sich die Kandidaten und die Parteien
genau anschauen, und wenn sic ihr eigenes Interesse
richtig erkennen, dann werden sic sozialdemokratisch wählen.
Der stürmische Beifall, der den Redner für sein
Referat lohnte, zeigte, daß die Bauern ihn wohl verstanden,
und daß sie nicht mehr gewillt sind, den christlich-sozialen
Volksbetrügern auf den Leim zu gehen.
Dann sprach Genosse Hackenberg, der ebenfalls all­
gemeinen Beifall fand, worauf die Kandidatur
des Genossen Tomschik einstimmig und
unter großer Begeisterung angenommen
wurde.
Damit war die Tagesordnung erschöpft, und der Vor­
sitzende Herr Nader schloß mit einem Tanke an den
Referenten die schöne Versammlung.
Hinrichtung des Massenmörders Nordlund.
Vesteraas (Schweden), 10. Dezember. Der Massenmörder
Nordlund wurde heute Vormittags hingerichtet. Er sang
einige Psalmverse in dem 2lugenblick, da er den Kopf auf
den Block legte.
Philipp Nordlund hatte sich am 16. Mai d. I. auf dem
Dampfer „Prinz Karl" eingeschifft, in der Absicht, alle Passagiere
umzubringen. Nachdem er eine größere Ilnzahl Mitreisender in
verschiedenen Räumen eingeschlossen Haiti, begann er alle Personen,
denen er auf dem Schiffe begegnete, niederzuschießm. Später
benützte er auch einen Dolch und ein Messer. Der Kapitän erhielt
einen Dolchstich in dm Rücken, eine Frau einen solchen in die Brust;
ein Knabe erhielt einen Messerstich, der Steuermann einen Revolver­
schuß in die Schulter. Als der Dampfer „Köping" an dem „Prinz
Karl" vorbeifuhr, sprang Nordlund in ein Rettungsboot und
ruderte eiligst davon. Bereits tagsdaruf wurde er im Wartesaalc
der Stafion Skogstoop verhaftet.
Gemrinde-Angelegenherterr.
sDer Gemeindcrath) setzt heute die Berathung des
H a u P t v o r a n s ch l a g c s für das Jahr 1901 fort. Es
sind für diese Woche vier Nachtsitzungen ausgeschrieben,
doch dürste wahrscheinlich mindestens eine davon entfallen, da
am Freitag nicht nur die Generaldebatte geschlossen, sondern auch
die Gruppen I (Verwaltung) und II (Stenerwesen) erledigt werden
konnten.— Außerdem stehen auf der Tagesordnung folgende
wichtigere Gegenstände: die Ausgestaltung bc3 'XvettbcrgpavTcS
sammt Umgebung: das Projekt der Bau- und Bctri.'bsgesellschaft
für einen Betriebsbahnhof im XVI. Bezirk; die Wetterführung
und Evidenzhaltung des Zmtralarmenlatastrrs. Sonst wird sich
der Gemeinderath mit einer ganzen Reihe von Subventionen zu
beschäftigen haben. Zuschußkredite werden wieder in diesen
Sitzungen im Betrage von mehr als 23.100 Kronen gefordert.
(Von den städtischen Elektrizitätswerken.) Der
Gemeinderathsausschuß zur Durchführung des Baues städtischer
Elektrizitätswerke legt den ersten Bericht über seine Gcbahrung in
der Zeit vom Beginn des Baues bis 31. Oktober 1900 vor. Der
Beucht bringt nicht viel Neues. Er erzählt uns zunächst, daß der
Gcmeindcrath am 11. Mai d. I. beschloffen hat, auf den von der
englischen Gasgcsellschaft an der Simmeringerlände käuflich er­
worbenen Grundstücken die beiden Zentralen der städtischen
Elektrizitätswerke für Bahnbetrieb und für Beleuchtung und Kraft­
übertragung zu erbauen, den Bau und Probcbetrieb beider Werke
an die Länderbank und die Schnckert-Werke zur ungetheiltcn
Hand und ebenso das für den Bau der Werke auf­
zunehmende 30 Millionen-Kronenanlehcn denselben zwei Offerenten
zur Begebung zu übertragen. 2lm 2. Juni wurde der Baugrund
für die Zentrale den Erstehern übergeben, und schon am 18. Juni
fand die Baukommission für das Kraftwerk für Bahnbetrieb statt.
Die Aushebarbeiten hatten schon am 5. Juni begonnen. Ende
Oktober war der Stand der Arbeiten bei den Zentralen
folgender: Das Maschinenbaus der Bahnwerkszentrate ist bis zur
Höhe der Auflagersteine für die Krahnbahn ausgemauert; im
Kesselhause sind die Stirmiiauern durchschnittlich bis zur Dach­
konstruktion aufgeführt: im Kohlenschuppen ist die Gleiche erreicht;
die Sockeln der Dampffchornsteinc find bis etwa zehn Meter übet:
das Terrain aufgeführt. Die Versorgung der Arbeiter mit Lebens­
mitteln erfolgt in einer provisorischen Kantine. Die fünf
Unter st ationen werden auf Bauplätzen der Leopvldstadt,
Landstraße und der Bezirke Mariahilf, Währing und Rudolfs­
heim errichtet werden. Hier wurde überall am 7. Sep­
tember mit dem Erdaushub für die Fundamente begonnen.
Hingegen wurde der Baukonsens für die Unterstationen
von kommissionswegen noch nicht ertheilt, weil die
Bau- und Bctriebsgesellschaft gegen die Errichtung der
Unterstationen dur'' die Gemeinde Einsprache erhob. Zweifel­
los wird aber dieser Protest vom Eisenbahnministerium zurück­
nick? i"'die Gesellschaft zu dessen Einbringung gar
mcht leg.tnnrtt erscheint. Die Maschinen werden von der Ersten
Brunner Maschinenfabrik und vom Eisenwerk Wittkowitz aeli t
^ fÜr. bie Dampfkessel wurden im St
L,i, f f M s n r nn m K°'uotau gewalzt und die Stahlguß­
waaren für die Dynamomagnete von den Skoda-Werten in
Rratealm miss n? Hochspannungsleitungen, welche die
Zentralen mit dm Unterstatwnen verbinden, sowie für die von diesen


[ 2023-06-29 10:35:53.275 - 19001211 - Seite 7 ]
‘i
Nr, 339 Wien, Dienstag RrLriley-Zeikung. 11. Dezember 1900 Seite 7
zn den einzelnen Bahnspeisepunktcn ausgehenden Spciseleitungen
liegen die Pläne und Projekte vor. Was die Arbeiten für das
zweite Elektrizitätswerk (für Beleuchtung und Kraftübertragung)
betrifft, so ist die Aufstellung der Detailprojekte im Zuge, und die
Bevölkerung wird eingeladen, einen allfälligen Strombezug
schon jetzt anzumelden, damit wiederholte Aus­
grabungen des Straßenkörpers vermieden werden können.
In finanzieller Hinsicht ist zu bemerken, daß di
LLndcrbank vertragsmäßig verpflichtet ist, an die Schuckert-Werke
und deren Subunternehmer die entfallenden Verdienstsummen zu
bezahlen. Es entziehen sich daher bis zur Rechnungslegung nach
dem Bau die auf Rechnung des Elektrizitätsanlehens thatsächlich
ausgezahlten Beträge der Kenntniß der Gemeinde. Hingegen sind
die direkten Auslagen der Gemeinde bekannt, die die Länderbank
ebenfalls auf Rechnung des Anlchens der Gemeinde zur Ver­
fügung zu stellen hat, sie betragen bis 31. Oktober d. I.
956.183 Kronen, wovon 908.206 Kronen auf Grunderwerb
entfallen.
Zu berichten wäre noch, daß, wie aus den Beschluß­
protokollen hervorgeht, die Anfrage eines Spitals wegen der Höhe
der Strompreise dahin beantwortet wurde, daß sich die Strom­
preise für Beleuchtung und Kraftübertragung jetzt noch nicht
mit Bestimmtheit feststellen lassen, daß sie aber jedenfalls billiger
sein werden als die gegenwärtigen Preise der hiesigen Elcktrizitätß-
gesellschaften.
(Der Metallgewerbeverband gegen die Wiener Ge­
meindevertretung.) An den beiden Feiertagen fand in der Ressource
in Folge Einberufung des österreichischen Metallgewerbeverbandes
der dritte Metallgewerbetag statt, der bei der Stellungnahme
gegen die Wiener Cokesmisöre einen sehr bewegten Verlauf
nahm. Verbandsmitglied Neugebauer referirte und bemerkte,
daß es die Aufgabe der gegenwärtigen Gemeindevertretung gewesen
wäre, bei dem Abschluß oes Vertrages mit Hochstöger die
Ge >v erbet reibenden zu schützen. Die Gemeinde­
vertretung mußte von denBorgängen bei denKohlenengrossisten wissen,
sie mußte auch wissen, was die Kohlenbarone im Schilde führen.
Die gegenwärtige Majorität habe auf ihr Banner geschrieben:
„W eg mit den Zwischenhändler n!“ Die Gemeinde­
vertretung habe aber den Verkauf einem einzigen Manne
überlassen, um leichter zu ihrem Gelde zu kommen. Tausende
kleiner Leute seien dadurch geschädigt. Mit den Worten: „Es ist
nur ein R u m m e f," wie sie von dem Bürgermeister ge­
braucht wurden, werde den: kleinen Mann weder geholfen, noch
dessen Hunger gestillt. Betreffs des Kohlenwuchers beantragte der
Redner in einer Resolution, die Regierung aufzufordern, gegen die
Kohlenkartelle emzuschreitcn. In Bezug auff die Cokesmisere be­
antragte er eine Resolution, worin der Metallgewerbetag das
Vorgehen der Gemeindevertretung v e r u r t h e i l t. Durch Ver­
pachtung der Cokes der städtischen Gaswerke an einen Zwischen­
händler sei die ärmere Bevölkerung Wiens tief geschädigt. Die
Versammlung fordert den Wiener Genieinderath auf, m dieser
Angelegenheit schleunigst Wandel zu schaffen. Bor der Abstimmung
über diese Resolution bildete sich eine Opposition, die die Meinung
des Referenten, daß die Gemeindemajorität bewußt die Gewerbe­
treibenden geschädigt habe, nicht gelten lassen wollte. Verbands­
mitglied Ressel erklärte hingegen, die Gemeinderathsmajoritüt
habe von dem Treiben der Kohlenbarone gewußt, weil sie hierauf
von der „Arbeiter-Zeitung" aufmerksam gemacht
wurde. Doch habe die Majorität lieber das Interesse der Be­
völkerung preisgegeben, als diese Warnung zu beherzigen und
danach zu handeln. (Heftiger Widerspruch der Opposition und
demonstrativer Beifall der Anhänger des Referenten.)— Nach
längerer bewegter Diskussion wurde die Resolution mit Hinweg-
laffung einer von der Opposition beanstandeten Stelle au-
gcnomnien.
lMarchfeldkultur.s Das Zcutralcomite ,für Marchfeld­
kultur hat um Grund- und Bodenüberlassung bei Albern und in
der Lobau behufs Herstellung einer Fäkatleitung und einer Eisen­
bahn über die Donau angesucht. Der Skadtrath hat sich namens
des Versorgungsfonds bereit erklärt, den Unternehmern die be­
treffenden Grundparzellen Pacht- oder verkaufsweise zu überlassen,
wenn reelle Garantien für das Zustandekominen des Projektes
geboten werden.
(Der Pariser Gemeinderath nnd die Arbeits­
losen.) In Paris herrscht gegenwärtig eine große Arbeits­
losigkeit. Schon im Juli, nach der Fertigstellung der Ausstcllungs-
arbeiten, machte sie sich empfindlich fühlbar, nun, nach der
Schließmist der Ausstellung, nimmt sic erschreckende Dimensionen
an. Unter den Bauarbeitern allein gibt es etwa 40.000 Arbeits­
lose. Die Arbeiter, die voraussahen, was konimen würde, unter­
breiteten schon vor fünf Monaten dem Gemeinderath einige
Forderungen, deren Durchführung von dm Arbeitem wenigstens
das ärgste Elend abgewendet hätte. Sie verlangten die Aus­
führung verschiedener öffentlicher Arbeiten: die Abtragung der
Stadtmauern und Stadtwälle, die Erbauung von Schulhäusern,
den Umbau der Spitäler u. s. w. Den bei diesen Arbeiten be­
schäftigten Arbeitern sollten der Achtstundentag und ein Minimal­
lohn zugesichert werden; die Akkordarbeit sollte verboten werden.
Der Gemeinderath nahm dieseForderungen
an, und der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
klärte, daß er dagegen nichts einzuwenden habe. Natürlich blieb
der Beschluß des Gemeinderathes todter Buchstabe. Die Situation
verschlimmerte sich, die Zahl der Arbeitslosen stieg von Tag zu
Tag, aber der Gemeinderath ließ von sich nichts hören. Als die
Arbeiter sahen, daß sie geprellt worden seien, hielten sie mehrere
Versammlungen ab, in denen beschlossen wurde, von den sozialisti­
schen Abgeordneten in der Kanimer ein Gesetz beantragen zu
lassen, das die Gemeinden ermächtigt, ihre Arbeiten in eigener
Regie auszuführen, die früher abgeschlossenen Submissionsvertrüge
für ungiltig erklärt und den Achtstundentag normirt. Zugleich
wurde beschlossen, den Gemeinderath eindringlich an seine Ver­
sprechungen zu erinnern. Es wurde eine Deputation zum Präfekten
geschickt, und dieser brachte die Angelegenheit im Gemeinderath
zur Sprache. Nun zeigten die Nationalisten, wes Geistes Kind sie
sind. Von den früheren Versprechungen wollten sie nichts wissen.
Als ein Genosse den Antrag erneuerte, Schulen zu bauen, wurde
er niedergcstimmt. Ein Nationalist stellte den Antrag, der Arbeits­
losigkeit durch Entlassung der ausländischen Arbeiter zu steuern.
Die Undurchführbarkeit dieser »nd einiger ähnlicher Anträge wurde
von dem Sozialisten C h a u s s e, der die Intervention des
Staates forderte, in schlagender Weise nachgewiesen. Da die
Nationalisten nichts zu erwidern wußten, provozirten sie einen
Skandal. Die Arbeiter, die der Sitzung auf der Galerie bei­
wohnten, waren darüber so aufgebracht, daß sie laut protestirtcn.
Darauf wurden sie auf Veranlassung des
Vorsitzenden hinausgejagt. Das war die definitive
und ehrliche Antwort der Pariser Antisemiten aus die Forderung
der Arbeiter nach Arbeit.— Die Herren sind ihrer Wiener
Gesinnungsgenossen würdig.
GrrrchLssaaL.
Betrug unter der Firma „Vindobona".
Am vierten Berhandlungstage kamen weitere Kautions­
wurzen zur Vernehinung.
Erster Zeuge war der 65jährige Konstantin Okunicwski,
der von Kloß und Fritz, die sich fälschlich als Beaufsichtigte
einer Prager Versicherungsgesellschaft ausgaben, als Kontrolor
für die Wiener Filiale aufgenommen wurde. Er gab
6 000 Kronen als Kaution, zu thun hatte er
nichts. In Folge seiner Drohung mit der Strafanzeige bekam
er einen Theil der Kaution zurück.
Sodann werden die Gcrichtsäczte Professor Dr. Fritsch
und Dr. Hövel einvernommen. Sie bezeichnen dm Rechnungs­
rath Fritz als gegenwärtig schwachsinnig.
Noch Kautionswurzen.
Zeuge Leopold W i r w a s wurde als Inkassant angestellt:
600 Kronen Kaution. Zurückerhalten hat er nichts.
Zeuge Heinrich Kris war Rechercheur der „Vindobona".
Er hätte 2000 Kranen „Einlage" geben sollen, gab aber nur
1000 Kronen, weil er nicht mehr hatte. 200 Kronen hat er ver­
loren, das klebrige hat er von Roscnbaum zurückbekommen.
Zeuge Anton Klöppl war Schmied. Er hat aber zu
schwächliche Körperkonstitution für diesen Beruf und flog deshalb
auf eine Annonce, in der ein Inkassant gesucht wurde: Kaution
400 Kronen. Er wurde nur als Agent verwendet. Er hat alles
verloren.
Zeuge Josef Kaspar: Inkassant nnt 1200 Kronen
Kaution, die er ganz verloren Hat.
Emnia Wäger hat' für ihren Gatten, der Kontrolor
war, 4700 Kronen Kaution geleistet, zurückerhalten nichts-
MMlchWg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Der Engländer wollte die Besichtigung der Säle sofort
dornehmen, doch als er sah, daß Nechludows Hände vor
Erregung zitterten, kam ihn ein Bedenken an, und er schickte
sich an, sich zunächst verschiedene Einzelheiten in seinem
Notizbuch zu notiren. Nechludow setzte sich in einiger
Entfernung auf eine Holzbank. Verzweiflung und Scham
erfüllten sein Herz, und hier blieb er einige Minuten wie
betäubt sitzen.
„Nun, meine Herren, wollen wir jetzt die Stuben be­
sichtigen?" fragte der Direktor.
Nechludow sprang schnell empor, der Engländer klappte
sein Notizbuch zu, und man machte sich auf den Weg.
Fünfundzwanzig st es Kapitel.
Nachdem sie einen düsteren und stinkenden Korridor
durchschritten, traten Nechludow und der Engländer unter
Führung des Direktors in den ersten Saal der zur Zwangs­
arbeit Vernrtheilten. Hier erblickten sie ungefähr siebzig
Gefangene, von denen die meisten sich schon zur Nachtruhe
niedergelegt hatten. Man hatte alle Betten in der Mitte des
Saales zusammengeschoben, so daß die Gefangenen neben­
einander lagen.„■
Beim Eintritt der Besucher erhoben sich alle Plötzlich
unter lautem Kettengerassel, und Nechludow war von dem
Leuchten ihrer kahlen, neuerdings rasirten Schädel betroffen.
Zwei von ihnen standen jedoch nicht auf. Der eine
war ein ganz junger Mann mit rothem Gesicht, der vor
Fieber zitterte; der andere, der älter war, stöhnte fort­
während._.
Der Engländer fragte, ob dieser Mge Gefangene schon
lange krank wäre. Er war es erst seit dem Morgen; doch
der andere Gefangene litt schon seit längerer Zeit an einer
Magenkrankheit, und man wartete nur darauf, daß ein Platz
im Lazareth frei wurde, um ihn dahin zu schicken.
Dann bat der Engländer Nechludow, er möchte den
Gefangenen einige Worte übersetzen, die er an sie richten
wollte, und sofort theilte er ihnen unt, er reffe durch
Sibirien um das Verschickmgsspstem M studieren, auch batte
er es übernommen, das gute evangelische Wort unter den
Verschickten zu verbreiten.
„Ich möchte Ihnen sagen, daß Christus gestorben ist,
um Sie zu retten. Sie sollen an ihn glauben, und Sie werden
gerettet werden! Hier ist das Buch, in dem das ge­
schrieben steht!"
Er bat Nechludow,. diese kleine Rede zu übersetzen;
dann zog er ein Päckchen in verschiedene Farben gebundener
Neuer Testamente aus der Tasche. Sogleich streckte sich eine
Reihe grober Hände mit schwarzen Nägeln nach ihm aus, die
sich gegenseitig zurückstießen. Er vertheilte an sie einige Exem­
plare des kleinen Buches und ging hi,laus, nm sich in einen
anderen Saal zu begeben.
In dem zweiten Saal spielte sich dieselbe Szene ab.
Derselbe Mangel an frischer Luft, derselbe Gestank. Wie
im ersten Saale hing ein Heiligenbild zwischen den Fen­
stern, gegenüber stand der Nachteimer. Wie im ersten Saal
lagen sechzig Männer nebeneinander, die beim Eintritt der
Besucher schnell aufsprangen. Doch diesmal konnten sich drei
Mann nicht erheben; zwei richteten sich auf ihrem Lager
auf; der dritte warf nicht einmal einen Klick auf die Fremden.
Der Engländer bat Nechludow, seine Rede zu wiederholen,
und vertheilte wieder einige Evangelien.
In dem folgenden Saal befanden sich ebenfalls drei
Kranke. Der Engländer fragte den Direktor, warum man
die Kranken nicht in ein einziges Zimmer bringe. Doch
der Direktor erwiderte, das wollten die Kranken selber
nicht. Uebrigens wäre ihre Krankheit nicht ansteckend;
auch besuchte .sie der Lazarethgehilfe und behandelte sie
sorgfältig.
„Ja, seit zwei Wochen hat man keine Nasenspitze von
ihm hier gesehen," niurmclte eine Stimme.
Ohne etwas zu erwidern, ging der Direktor in einen
anderen Saal, und in diesem Saale wie in dem folgenden
und allen anderen Sälen bot sich dasselbe Schauspiel den
Besuchern und dieselbe Szene fand statt. Dasselbe Schauspiel
! und dieselbe Szene in den Zimmern der Verschickten und in
! denen der zur Einschließung Vernrtheilten. Ueberall sahen
Nechludow und sein Gefährte dieselben hungrigen,, un­
beschäftigten, kranken, flachen, tückischen Menschen, die mehr
Thieren als menschlichen Geschöpfen ähnlich sahen.
Nach ungefähr einer halben Stunde verzichtete der
Engländer, der übrigens seinen Vorrath an Evangelien
erschöpft hatte, auf die weitere Uebersetzung seiner An­
sprache von Seiten Nechludows. Offenbar erstickten der
Die Zeugin Helene Scherer hat auf ein Einlagebuch
der „Vindobona mit fingirter Einlage 6000 Kronen Darlehen
gegeben und das Geld verloren.
Die Tochter der „Königin von Madagaskar".
Die nächste Zeugin ist Frau Marie I a n i t s ck e k.
Uebereifrigc Journalisten baden sie als Tochter der Königin üon
Madagaskar bezeichnet. Sie ist aber nur die Tochter' eines
Konsuls in Madagaskar. Sie ist auf Madagaskar geboren und
bis zum fünfzehnten Lebensjahre in Afrika im Kloster gewesen
und kam im Alter von 21 Jahren nach Deutschland, wo sie einen
Schauspieler, der derzeit in E s s e g wohnt, heiratete. Heute ist
die Zeugin 31 Jahre alt. Zu ihrer Vernehmung ist ein Dolmetsch
der französischen und englischen Sprache vorgeladen, doch Frau
I a n i t s ch e k beantwortet die ihr vorgelegten Fragen in
fließendem Deutsch.
Die Zeugin hatte in Deutschland einen Erbschaftsanspruch
von 36.000 Mark. Es war das ihr ganzes Vermögen. Durch eine
Bekannte wurde sie auf Wil h clmsed er als gewandten
Agenten aufmerksam gemacht. Wilhelniseder brachte sie mit Kloß
in Verbindung, der sich die Forderung zediren und eine General­
vollmacht ausstellen ließ. Er sagte, bei der „Vindobona" seien
Gutsbesitzer und Millionäre. Als Gegenwerts, gab er ihr ein
— Emlagcbuch der „Vindobona". Kloß kassierte 25.000 Mark ein,
und Frau Janitfchek erhielt davon in Raten 5200 Kronen und
auf Andrängen eines Advokaten 8600 Kronen.
Als die Frau um Geld gedrängt hatte, wurde sie von
W i l h e l m s e d e r dem B r e i t k o p f zugeführt. Dieser stellte
sich ihr als Realitäten- und Gutsbesitzer vor, der sein Baargcld
bei einem Bankier am Schottcnring habe. Er habe aber ebenso
wie Frau Janitschck keines flüssig, und sie könnten sich beide
helfen, wenn jeder dem andereinWechsel auf 12.000 Kronen gebe.
Die Zeugin gab Breitkopf die Wechsel, verlangte sic aber, als sic
vor dem Schwindler gewarnt worden war, zurück und erhielt
sie auch.
(Noth oder Kindcrmißharrdluug ?) Die Direktion der
Bürgerschule, in der Hamburgerstraße erstattete gegen die 41jährige
Handarbeiterin Aloisia Skalitzki die Anzeige, daß sie ihren
13jährigen Sohn Anton häufig unmenschlich mißhandle und ihni
die no t h w end i g c Nahrung entziehe. In Folge dieser
Anzeige hatte sich gestern Aloisia Skalitzki vor dem Strafrichter
des III. Bezirkes, Gcrichtssekretär Dr. Alt mann, wegen Ueber-
schreitung des Züchtigungsrechtcs zu verantworten.— Richter
(zur Angeklagten): Sie sollen Ihren Sohn mißhandelt haben?
— A n g e k l.: No ja, was hätt' i denn thun sollen, wenn er
schliinm war?— Richter: Sie sollen ihn auch nicht genügend
genährt haben?— A n g e k l.: Ich hab' ihm i m m e r n u r
Mittwoch nnd S a m st a g kein Essen g c-
g e b e n, weil er so boshaft ist.— Richter: Na, das ist aber
eine merkwürdige Erziehungsmethode.— Der kleine Anton
Skalitzki, ein blasses, im Wachsthum zurückgebliebenes Kind, dem
man deutlich die Spuren der Hungertage ansieht, gibt an,
daß die Mutter ihn sehr oft geschlagen habe.— R i ch t e r:
Was haben Sie, wenn Sie keine Strafe hatten, zu essen
bekommen?— Zeuge: In der Früh Kaffee und Brot,
Mittag Brotsuppe und Gemüse, Abends höchstens ein Stück
Brot.,— Richter: Manchesmal haben Sic den ganzen Tag
gar nichts bekommen?— Z e u g e: Ja, wenn ich. Strafe gehabt
hab'.— Richter: Wie oft war das?— Zeuge: Ge­
wöhnlich zwei- bis dreimal in der Woche.—
Richter: Ja, wie kann denn das ein Kind aushalten, das
ohnedies nur so dürftige Nahrung erhält?— Zeuge: Wenn
ich 's nicht mehr ausg'haltm hab', bin ich herumgelaufen, bis mir
jemand ein Stück Brot geschenkt hat.— Der Richter hält der
Mutter, die während der Aussage ihres Sohnes im Zeugenzimmer
warten mußte, diese Angaben vor.— A n g e k l.: SDfein Gott,
was hätt' i thun sollen, ich hab' noch drei Kmder; m ehr kann
ich ihnen nicht geben!— Richter: Aber von einer
so dürftigen Ernährung darf nmn nichts mehr wegnehmen.—
Der Direktor der Bürgerschule, Herr Josef Wolfgang, theilt
mit, daß er von einer Wohnungsnachbarin der Skalitzki auf das
Elend des Kindes aufmerksam gemacht wurde. Rach durchgeführtem
Beweisverfahren sprach der Richter die Angeklagte frei, da daS
ärztliche Parere äußerliche Merkmale der Mißhandlungen nicht
konstatiren konnte und eine Ucbertretnng des Züchtigungsrechtcs
nur dann gegeben erscheint, wenn der Körper des Kindes Schaden
genommen hat.
(Das Gefühlsleben her Frau.) Dem Oberkandesgerichte
lag gestern ein in seiner Begründung eigenartiges Urtheil in einem
Ehescheidungsprozeffe zur Ueberprüfung vor. Frau Therese E. hatte
ihren Mann, den Wagncrmeister Johann E., beim Kreisgericht
Wels ans Ehescheidung belangt. In der Kjage führte Frau E.
an, daß sie ibr Mann, mit dem sie seit wevtember 1899 ver­
heiratet sei, wiederholt in der rohesten Weise beschimpft, sie mit
dem Erschlagen bedroht und ihr einmal, kurz bevor sie Mutter-
Greuel dessen, was er sah, und vor allem der entsetzliche
Gestank seine ganze Energie. Er ging mechanisch von
Zimmer zn Zimmer und begnügte sich, auf alle Auskünfte,
die ihm der Direktor über die Zahl der Gefangenen und
über die Art ihrer Strafen lieferte, mit: „All right!“ zn
antworten.
Nechludow aber ging wie im Traum, ohne etwas zn
sehen, ohne etwas zu hören, ohne die Kraft zu finden, fort­
zugehen oder zu bleiben, und in jeder Minute fühlte er sich
verzweifelter und schamerfüllter.
*$
*
In einem der letzten Säle, die man besichtigte, hatte
Nechludow eine Begegnung, die ihn doch aus seinem Stumpf­
sinn aufrüttelte. Er sah dort unter den Verschickten denselben
seltsamen, kleinen, alten Mann, der am Morgen aus der
Fähre sein Nachbar gewesen war.
Dieser kleine, alte Mann, der ein zersetztes Hemd und
ein altes, geflicktes Beinkleid trug, saß mit nackten Füßen
in einer Ecke und ivarf den Besuchern einen strengen Blick
zu. Sein runzeliges Gesicht erschien noch düsterer und lebhafter
als auf der Fähre. Und während alle Gefangenen des Saales
sich beim Eintritte des Direktors mit einer einzigen Bewegung
aufgerichtet hatten und aufgesprungen waren, blieb der kleine
Greis sitzen. Seine Augen leuchteten und seine Brauen zogen
sich zornig zusammen.
„Aufstehen!" rief ihm der Direktor zu.
Doch der Greis zuckte die Achseln nnd lächelte ver­
ächtlich.
„Deine Diener stehen vor dir auf! Ich aber bin nicht
dein Diener. Du trägst das Zeichen auf der Stirn!" fuhr der
Greis mit lauter Simme fort.
„Was heißt das?" fragte der Direktor in drohendem
Tone.
„Ich kenne diesen Mann!" sagte Nechludow. „Es ist ein
Original. Warum ist er im Gefängniß?"
„Die Polizei hat ihn uns wegen Landstreichere'i
geschickt! Wir bitten sie, sie möchte uns niemand mehr schicken,
aber das ist wie in den Wind gesprochen,". erklärte der
Direktor.
VH Al. s
wendend.
Nechludow"' id) Vm l)kV mUr* um Besuch," versetzte
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:53.275 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Arbrrker-Zeikung.
11. Dezember 1900
Nr» 339
freuden entgegensah, einen Strumpf ins Gesicht geschleudert habe.
Das Kreisgericht in Wels wies nach durchgeführter Verhandlung
das Begehren der Klägerin, die Ehe ans dem Verschulden des
Mannes für aufgelöst zu erklären, ab mit folgender Motivirung:
Es steht fest, daß der Beklagte im Zorn und in der Aufregung
einmal seine Frau beschimpft und mit dem Erschlagen bedroht hat
und ihr ein zweitesmnl seinen Fußsocken in das Gesicht schlug; in
dieser Handlungsweise ist ein höchst tadelnswerthes Benehmen zu
erblicken, jedoch keineswegs eine schwere Mißhandlung oder eine zur
Ehescheidung berechtigende empfindliche Kränkung, dies umsoweniger,
als ja die Klägerin früher betn Stande der Kellnerinnen
angehörteundalssolchegewohnt war, derbe
und grobe Ausbrüche der Leidenschaft zu
hören und zu erfahren.
Frau E. meldete gegen dieses Urtheil die Berufung an,
welche gestern Dr. M. H o l l i t s ch e r beim Oberlandesgericht
vertrat. Er führte aus, daß die sonderbare Auffassung des Ge-,
richtcs erster Instanz von dem Gefühlsleben einer Frau, die früher
eine anständige Kellnerin war, eine höchst sonderbare fei, und sich
mit der modernen Rechtsanschammg nicht vertrage. Eine Frau,
die in ihrem ledigen Stande Kellnerin war, habe kein anderes
Gefühlsleben als die Frauen anderen Standes.— Das Ober­
landesgericht unter dem Vorsitze des Oberaerichtsrathes Schörg-
huber hob das Urtheil auf und verwies den Rechtsstreit zur neuer­
lichen Verhandlung an die erste Instanz.
(Die bekannte „Moderne".) Der Magazineur Rudolf
Rothbauer stand gestern vor dem Bezirksgericht Landstraße
unter der Anklage, seine im Hause Nr. 57 der Erdbergstraße
innegehabte Wohnung durch Bemalung der Wände mit „Todten-
köpfen und dicken Strichen" boshaft beschädigt zu haben.—
Richter: Was sagen Sie zu der Anklage?— Angekl.: Eine
boshafte Beschädigung ist mir gan^ fern gelegen. Ich bin ein
leidenschaftlicher Maler und hab' die Wände nur ganz mode r n
bemalt. Im übrigen waren es gar keine Todtenköpfe, sondern ein
Menschen- und ein Affenkopf.— Richter: Also zur Ver­
schönerung der Wohnung haben Sie das gemacht?— Angekl.:
Mir hat cs sehr gut gefallen.— Der Hausbesorger gibt an, daß
die Wände furchtbar anzusehen waren. Zwischen schlangenförmigen
Linien grinsten Todtenköpfe, und auf einer Stelle der Wand war
mit großen Buchstaben das Wort BLUT geschrieben.— Richter:
Es soll doch sehr hübsch gewesen sein.— Zeuge: Aber nein,
grauslich war's.— Nachdem noch der Hausbesitzer Herr Ottokar
v. Libowski das Werk des Rothbauer recht abfällig kritisirt
hatte, konnte sich auch der Richter der Kunstrichtung des modernen
Meisters nicht anschließen und verurtheilte ihn zu vierundzwanzig
Stunden Arrest.
Eine menschliche Bestie.
Berlin, 9. Dezember.
Vor deni Schwurgerichte zu Dortmund
stand kürzlich der Bergmann Jakob Wroblewsky aus Hom­
bruch, weil er seine Frau und seine achtjUrige Tochter erdrosselt
und seine sieben und vier Jahre alten Löhne Stanislaus und
Franz zu ermorden versucht hatte. Wroblewsky stammt aus dem
Kreise Rawitsch in Posen, er ist, 1865 als Sohn eines Dorf-
schulzen geboren, er hat eine bessere Erziehung erhalten als sonst
wohl die Dorfkindcr, er brachte es namentlich im Orgelspiel so
weit, daß er die Stelle eines Organisten übernehmen konnte: er
mußte aber die mit besserem Gehalt, freier Wohnung, Land,
Naturalien u. s. w. ausgestattete Organistenstelle verlassen,^ weil
er sich gegen seine Schwägerin verging. Im vergangenen Jahre
kam, er nach, Hombruch und erhielt auf Zeche Luise-Tiefbau
Arbeit. Schon im Juni dieses Jahres hat der Angeklagte, wie die
Verhandlung ergab, versucht, seine Familie durch Kohlen­
dampf zu ersticken. Um den Verdacht von sich abzulenken, hatte
Wroblewsky selbst Betäubung durch Kohlengas simulirt. In der
Nacht zum 19. August wurde der Angeklagte im Flur
seines Hauses gefunden, er lag mit dem Kopfe ans der Treppe,
die Hände waren ihm aus dem Rücken festgebunden, vor dem Ge­
sicht war ihm ein Tuch befestigt, mit ben Füßen stieß er an die
Thür der Kostgängerstube, um sich bemerkbar zu machen. Als man
ihn der Fessel, die ganz unschädlich war, entledigt und ihm das
Tuch vom Gesicht genommen hatte (das Tuch diente nicht etwa
als Knebel), erzählte er, vier maskirte Männer hätten ihn über­
fallen, Geld von ihm verlangt und ihn dann geknebelt. Im Schlaf­
zimmer der Leute bot sich den Eintretenden ein schrecklicher An­
blick: die Frau und deren Tochter Stanislawa lagen todt im Bette,
sie waren erdrosselt: in dem anderen Bette lagen die beiden Knaben,
ebenfalls bewußtlos, aber sie lebten noch und wurden wieder zum
Bewußtsein gebracht. Wroblewsky wurde wegen des Verdachtes,
den Mord begangen und zur Ablenkung des Verdachtes sich selbst
in die Lage gebracht zu haben, in der er gefunden wurde, verhaftet)
Zudem erzählte der siebenjährige Sohn Franz des Angeklagten aus
freien Stücken, sein Vater habe in der Nacht neben betn Bette seiner
Mutier gestanden, deren Hals er mit beiden Händen umklammerte.
Als die Mutter still gewesen, habe er es ebenso mit der acht­
jährigen Tochter gemacht und habe deren Leiche neben die
Mutter gelegt. Dann habe er eine Schnur dem vierjährigen Sohn
um den Hals gelegt und ihn an die Wand gehängt, das gleiche
habe der Vater mit ihm gemacht. Was dann geschehen, wisse er
nicht., Der Mörder hat die beiden Knaben zu früh abgenommen
und sie ins Bett gelegt; nur diesem Umstande haben sie ihr Leben
zu danken. Trotz der erdrückenden Beweise leugnete der Angeklagte
jede Schuld. Er wurde aber wegen Mordes zun: Tode verurtheitt.
Der Angeklagte legte zum Schluß ein offenes Geständniß ab,
nachdem ihm ein anwesender Kaplan zugeredet hatte.
SostaipoMkr.
Der Verbandstlig der Hutarbeitervereine
Oesterreichs,
der am 6. und 9. d. stattfand, war von sämmtlichen neun Ber-
handsvercinen mit zusammen zirka 1600 Mitgliedern durch
17 Delcgirte beschickt. Die Gewerkschaftskommission hatte Genossen
Beer, der deutsche Hutarbeiterverein Genossen Metzschke
(Altenburg) als Vertreter entsendet. Der im Vorjahre aus dem
Verbände auDeschiedene Verein der Hutarbeiter Böhmens war
seitens des Vorstandes zur Beschickung des Verbandstages auf­
gefordert worden, in der Hoffnung, daß es am Verbandstag
möglich sein werde, die bestehenden Differenzen auszugleichen. Der
böhmische Verein hat aber die Entsendung eines Delegirten a b-
gelehnt, worüber der Verbandstag fern Bedauern ausdrückte.
Nach dem Berichte des Vorstandes, dem das Absolutorium
ertheilt wurde, kamen die Anträge des Vorstandes und
des steiermärkischen Vereines, welche eine Vermehrung
der Verbandsmittel bezweckten, zur Verhandlung. Die
Debatte hierüber währte über acht Stunden, da die Vertreter zweier
Vereine erklärten, weder dem einen noch betn anderen Antrage zu­
stimmen zu können.Jn derDebattetraten hauptsachlichzwei Richtungen
zu Tage. Die Anhänger der einen vertraten das Prinzip: Gleiche
Pflichten und gleiche Rechte, weshalb sie dem Verbandsvorstands­
antrag auf Streichung der zehuperzentigen Rücklässe der Vereine
zustimmten und es ablehnten, daß ein Verein höhere Beiwüge
zahlen sollte als die anderen, wie es der steiermärkische, Antrag
wollte. Die Delegirten von Steiermark, Kärnten und Tirol ver­
daten wieder die Ansicht, daß die schwachen Vereine von der Mehr­
belastung befreit werden sollen und der sowohl numerisch als auch
finanziel? stärkste Verein eine Mehrbelastung ganz gu ertrag«,
könne. Es schien fast unmöglich, zu emer Einigung zu gelangen,
da selbst zwei Vernnttlungsantrage verworfen wurden Run ge­
langte ein dritter Vermitttungsantrag, dem sowohl der Vorstand
als auch die Vertreter des niederosterreichischen Verbandsveremes
ziistimmten, zur Annahme, und es wurde beschlossen, daß der
Abzug von zehn Perzent der Abfuhrpflichtm der Vereine ab i
1. Jänner 1901 wegzufallen habe, hingegen der Vorstand er- j
müchtigt sei, bedürftige Vereine mit bis zu fünf Perzent der Abfuhr-;
pflichten zu subventioniren.!
Bei Punkt „Agitation und Organisation" wurden folgende;
Anträge zum Beschluß erhoben: Mit Rücksicht auf das Ergebniß;
der diesjährigen Berufsstatistik beschließt der Verbandstag: Die j
Bcrbandsvercinc, in bereit Rayon eine größere Anzahl von nicht- i
organisirten Hilfsarbeitern und Arbeiterinnen beschäftigt ist,;
haben unter kräftiger Mitwirkung des Verbandsvorstandes sofort
eine intensive Aktion einzuleiten und durchzuführen, deren vor-;
nehmstes Ziel die Gewinnung dieser Arbeiterschaft für die.
Berufsorganisation sein soll.,
In Böhinen obliegt diese Aufgabe im Einvernehmen mit!
dem mährischen Verein dem Vorstande.!
In den Fabriksorten Böhmens und Mährens, wenn nöthig:
auch in Troppau und Ebreichsdors, ist für ständige Agitation
derart zu sorgen, daß geeignete Personen besoldet
werden, die ü n a u s g e s e tz t auf die Hutarbeiter und Arbeite­
rinnen in den Fabriksorten zu wirken die Ausgabe haben, um
diese der Organisation zuzuführen.
Die vom Verbandsvorstande alljährlich zu pflegende
B e r u f s st a t i st i k hat sich auch auf die in den Verbands-
Vereinen während des Berichtsjahres stattgehabten ordentlichen und
außerordentlichen General- und Äereinsversammlungen, Vorträge,
Diskussionen ;c., dann ans die erfolgte ziffernmäßige Vermehrung
der Bihliotheksbestände und auf die von den Verbandsvereinen
durchgeführten Aktionen zur Erzielung günstigerer Arbeits­
bedingungen rc. zu erstrecken.
Ferner wurde eine Resolution beschlossen, in, der den
Verbandsvereinen empfohlen wird, jene Mitglieder, die in den
Fabriken Werkführer- oder ähnliche Stellen bekleiden, ob
ihres Verhaltens gegenüber dem ihnen unterstellten Personal zu
beobachten, und sobald sie der direkten oder indirekten Schädigung
des Vere-.nsintereffes überwiesen sind, nach den im Statut hiefür
vorhandenen Bestimmungen vorzugehen.
Der Vorstand legte dem Berbandstag ein, neues, alle
Beschlüsse und sonst geltenden Bestimmungen über die Rechte und
Pflichten der Verbandsvcrcine und deren Mitglieder enthaltendes
Verbands regulativ vor, das genehmigt wurde.
Bei Punkt „Statutenänderung" wurde von der
voni steierniärkischen Verbandsverein beanwagten Statuten­
änderung abgesehen und hiefür folgende Bestimmung in das
Regulativ aufgenommen: „In Fällen, deren Erledigung nach dem
Statut dem Verbandstag vorbehalten ist, die aber ihrer Natur
nach keinen Aufschub dulden, hat der Verbandsvorstand den
Vereinen seine Vorschläge zu erstatten. Diese haben in ihren Ver­
sammlungen hierüber Beschluß zu fassen und das Ergebniß
binnen der hiefür festgesetzten Frist dem Vorstand bekanntzugeben.
Beim Sklntininm der eingelaufenen Voten zählt das Votum
jedes Vereines mit so vielen Stimmen, als der Verein Delcgirte
zum Verbandstag zu entsenden das Recht hat."
Bcini Punkt „Fachpresse" wurde beschlossen, daß „D e r
H u t a r b e 1 1 c r" ab 1. Jänner 1901 dreimal monatlich
zu erscheinen hat.
Die Neuwahlen ergaben folgendes Resultat: Als Obmann
wurde Genosse Gabriel P o d h r a s k y, als erster Obmann-
stellvertreter Adolf Nißl und als zweiter Emanuel Pinka
gewählt. Zu Vorstandsmitgliedern die Genossen: Johann Kappel,
Hermann Lorenz, Anton P l o b e r g e r, Rudolf U h l e m a n n,
Josef N e k o v a r, Leopold F e d r i d t und Johann Schlagen-
Haufen; zu Ersatzmännern: Rudolf Hoffmann, Josef
S i e b i g und Jakob R a m s a u e r; in die Kontrole: Karl
F l e m i s ch, Franz C t w r t e c k a und Franz Holub.
Als Berbandssckretär und Redakteur des „Hutarbeitcr"
wurde Genosse Karl S e k i r n j a k gewählt.
Der Vorsitzende Genosse Podhrasky schloß diesen Ver­
bandstag mit dem Hinweis auf seine erfolgreiche Thätigkeit und
mit dem Dank für die an den Tag gelegte Opfcrwilligkeit und
Einsicht der Delegirten, welche allein es ermöglichten, in all den
schwierigen Fragen zu eiumüthigm Beschlüssen zu gelangen.
Braunkohlenreviers im Hinblick auf die dem dortigen Bergbau
eigenthümlichen Gesahrenmomente verfügt.
. In diese Kommission, die am 14. Dezember l. I. beim k. k.
R e v i e r b e r g a m t e in Brüx zusanimentrcten wird, sind
folgende Fachmänner berufen worden.
Als Leiter: Der Oberbergrath Joses Schar dinger
in Wien;
als Mitglieder: der inspizirende Oberbergrath der Bcrg-
- hauptmännschaft in Prag, Wenzel Benda; der Vorstand des
Revierbergamtes in Brüx, Oberknrgratb Dr. Josef Gaitnar;
der Vorstand des vereinigten Brüx-Dux-Obcrleutensdorfer Berg­
reviers, Bergdirektor Gottfried Hüttemann in Brüx; der
Oberbergverwalter i. R., Bergrath Karl B a l l i n g in Prag;
der Bergdirektor Josef Mauerhofer in Polnisch-Ostrau; der
Zentraldirektor i. R., Oberbergrath Anton Rücker in Wien;
der Bergschulprofessor Bergrath Josef Ullrich in Dux und
der Bergdirektor Ludwig Wessely in Brüx. Außerdem
Zwurden die Verfasser des gerichtlichen Sachverständigen-
Gutachtens in Angelegenheit der Frisch,Glück-Katastrophe,
Bergrath und Zentraldirektor Wilhelm Jieinski in Prag
und Bergdirektor Nikolaus H e r r m a n n in Schwarzbach zur
Theilnahme an den Erhebungen und Verhandlungen der Kom­
mission eingeladen. Bei dm Erhebungen wird selbstver-
ständlich dm auf Grund des Genossenschaftsgesctzes vom
14. August 1896 von den Arbeitern der einzelnen Werke
gewählten Lokalarbeiterausschüssen als dm
gesetzlich berufenen Vertreten! der Bergarbeiter volle Gelegen­
heit geboten sein, ihre Wünsche, B eschwerden
und Anträge, soweit sie auf den Gegenstand der Kommission
Bezug haben, vorzubringen.
Wie man sieht, wird der Herr, Ackerbauminister immer
revolutionärer. Neulich hat er die Katastrophe auf der Frisch
Glück-Zeche einen „bemerkenswerthcn Anlaß" genannt; heute läßt
er sich schon dazu hinreißen, anzuordnen, daß den Arbeitern
Gelegenheit geboten werde, „volle" Gelegenheit, ihre Wünsche,
Beschwerden und Anträge vorzubringen, und er findet diese An­
ordnung auch noch „selbstverständlich". Dieses „selbstverständlich"
berechtigt die Bergarbeiter zu den kühnsten Hoffnungen. Noch ein
paar Katastrophen, wie die auf der Frisch Glück-Zeche, und der
Herr Ackerbaummister wird nicht einmal mehr davor zurück­
schrecken, Arbeiter als— „Fachmänner" in die Untersuchungs-
kommission zu berufen.
Zu dem Bericht über den Empfang einer Dcpiltation
von Bediensteten aller Kategorien der Staatseismbahngcsellschaft
beim Direktor Hofrath Grimburg wird uns mitgetheilt, daß
der Herr Hofrath seiner Bemerkung über die durch die Hohen
Kohlenpreise verursachten Mehrkosten der Gesellschaft die Ver­
sicherung hinzufügte, daß hierunter die Bediensteten nicht
leiden sollen.
Boykottirt ist die Sitzmöbeltischlerei Ignaz M a r i k, VI,
Gumpendorferstraße Nr. 118. Zuzug ist fernzuhalten.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Richters Anker-Steinbaukasten. Wenn je einem Spiel­
zeug nachgerühmt werden darf, daß cs das Kind zu ernstem Nach­
denken anhält und Auge und Hand gleichmäßig bildet, so ist es
sicher der Richtersche Anker-Steinbaukasten, dem diese Vorzüge zu­
zuerkennen sind. Es darf daher allen Eltern, die noch im Zweifel
darüber sind, was sie in diesem Jahre ihren Kindern unter den
Weihnachtsbaum legen sollen, der Anker-Steinbaukasten als bestes
und gediegenstes Geschenk empfohlen werden.
MMaßen der Redaktion.
Eine nichtempfangene Eisenbahnbearntendepn-
tatron. Kürzlich tagte in Wien eine Versammlung der
Beamten, Unterbeamten und Arbeiter der Oesterreichischen
Nordwestbahn und Südnorddeutschen Verbindungsbahn, die
den Beschluß faßte, ein Memorandum, euthaltend die Wünsche
dieser Kategorien, dem Sektionschef Dr. Zehetner mittelst
Post zu übersenden und am 10. d. durch eine Deputation
die Forderungen vertreten zu lassen. Gemäß diesem Beschluß
begab sich gestern eine Deputation, bestehend aus 18 Personen,
zum Sektiouschef Dr. Zehetner, der diese Deputation an
den kaiserlichen Rath G ö r g e y wies. Dieser erklärte der
Deputation, daß Sektionschef Dr. Zehetner sie aus fol­
genden Gründen nicht empfangen könne: „Erstens sei er
bereits im Besitz des ihm mittelst Post zugesendeten
Memorandums und kenne er die Wünsche der betreffenden
Kategorien. Zweitens seien diese Wünsche so maßlos, daß
in deren Diskussion nicht eingegangen werden könne. Drittens
sei es unziemlich, einer Direktion eine Zeit (drei Monate) zu
geben, innerhalb der die Forderungen gewährt werden müssen.
Viertens könne er die Deputation als Mandatare der Gesammt­
heit nicht betrachten, da seit der Zeit, in der der Deputation
von einer Versammlung das Mandat übertragen wurde, die
Vertreter zweier Gruppen bei ihm erschienen seien, die
erklärten,. sich dieser Aktion nicht anzuschließen." Die
Deputation trat hierauf zu einer Besprechung zusammen, an
der auch mehrere Wiener Vertrauensmänner der Eisenbahn­
bediensteten theilnahmen. Die Stimmung war eine derart
erregte, daß mehrere Vertrauensmänner forderten, es sei als
Antwort auf deu Richtempfang der Deputation mit dem
i n st r u k t i o ii s m ä ß i g e ii Fahren zu beginnen
und sofort die Ausführung dieses Beschlusses nach dem Ein­
treffen der auswärtigen Delegirten in ihren Stationen zu
dekretiren. (Ein solcher Beschluß hätte die Lahmlegung des
Verkehrs zur Folge, da beim instruktionsmäßigen Fahren
Verspätungen eintreten würden, die eine Abwicklung des
Verkehrs unmöglich machen würden.) Auf den Vorbehalt des
Genossen Taub, daß eine solche einzelne Aktion für die
Gesammtheit von schädlichen Folgen begleitet sein tvürde,
wurde von diesem Beschluß abgesehen und Taub beauftragt,
er habe für den 6. Jänner eine Versammlung der Beamten,
Diener und Arbeiter der Nordwestbahn und Südnord­
deutschen Verbindungsbahn einzuberufen. Alle anwesenden
Vertrauensmänner und Delegirten verpflichteten sich, nach den
in dieser Versammlung zu fassenden Beschlüssen vorzugehen
und jeder einseitigen Aktion auf der Strecke energisch ent­
gegenzutreten.
Wir erwarten, daß die organisirten Eisenbahner die in
dieser Versammlung zu fassenden Beschlüsse abwarten und
danach sich richten werden. Jedenfalls ist es ihre Pflicht, für
den massenhaften Besuch und die Zustimmungserklärungen
schon jetzt energisch Sorge zu tragen.
Die Untersuchungskommission für das nordwest-
böhmische Braunkohlenrevier. Das Ackerbauministcrium
versendet folgende Mittheilung:
Wie jüngst gemeldet wurde, hat der Ackerbauminister
anläßlich der Katastrophe auf der Duxer Frisch Glück-
Zeche eine k o m m l s s l o n e l l e Untersuchung der
Betriebs Verhältnisse des nordwestböhmischen’
Die juristische Sprechstunde findet nur jede» Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilserstraste Nr. 83,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nnr um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- «nd gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. I» alle» andere» Rcchtsangelegenheiten werde» keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
Th. L— v. Daß ein Katechet die Kinder Trotteln nennt,
ist in Anbetracht der anderen Uebergriffe vieler dieser Herren so
geringfügig, daß wir nicht erst davon Notiz nehmen. Beschweren
Sie sich beim Schuldirektor, eventuell bringen Sie eine Ehren­
beleidigungsklage ein.— Hugo. Ja, das dürfen Sie.—
A. H„ 11 V. Gemeinderathsausschuß zur Durchführung des
Baues städtischer Elektrizitätswerke, I. Rathhaus. Gesuche (unge­
stempelt) werden jetzt wohl noch kaum entgegengenommen werd'm.
— Wagner. Ja, der Beitritt ist obligatorisch. Das Geschäft
kann von der Genossenschaft nicht gesperrt werden, jedoch erfolgt
die exekutive Einhebung des Betrages.— M. P. 13. Es ist so,
wie Sie meinen.— M. K. 100. Anonyme Einsendungen
können wir nicht berücksichtigen.— I. D„ Unter-Lanzen-
dorf V. Engelbert Pcrnerstorfer, Schriftsteller, Wien.— K. S„
XIV. Bezirk. Sie haben jetzt keine Aussicht, ein Hausierbuch zu
erlangen. Schreiben Sie übrigens, für welche Artikel die Be­
rechtigung lauten soll.— R. L. Sehr gut geschrieben: kann aber
in Ihrem Interesse nicht aufgenommen werden. Sie würden
lange keine Stellung bekommen.— Ungar. Sie müssen dm
Heimatsschein haben.
§mlm mrd Versammlungen»
{BST Vereine, die darauf refleltiren, daß ihre Anzeigen bcstinimt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finde», muffen diese bis Freitag
Abends einsenden. -Ws
S ozialdemokratischer Wahlberein Jofefstadt. Vercinslokal in Adolf
Friedrcichs Gasthaus, VNI. Joscsstädterstraße Nr. 31. ßeute Dienstag,
um 8 Uhr Abends, in BuchingerS Gasthaus, VIII. Alserstraße Nr. 83, Franc n-
oersammlung. Tagesordnung:DieStellung derFabrikanten
zum Frauen- und K i n d e r s ch u tz. Referentin Genossin Adelheid Popp.
Pflicht der Genoflen des VIII. Bezirkes ist es, ihre Frauen zu dieser Versammlung
zu schicken.
trauen- und Mädchenklub „Libertas". Heute Dienstag, um 8 Uhr
ö Abends, in Buchingerz Gasthaus, vill. Alserstraße Nr. 63, Frauen-
Versammlung. Tagesordnung: Die Stellung der Fabrikanten
zum Frauen- und Kinderschuh.
MsLtssenschaftlicher Verein „Freie Vereinigung". Heute Dienstag,
''*'**' um 8 Uhr Abends, im Restaurant Hohenstaüsensaal, I. Hohenstaufeiigassc
Nr. 15, Vereinsabend mit Vortrag von Universstätsdozenten Dr. Lamva:
Wachs Analyse der Sinnesempfindnng. Gäste willkommen.
Ajereinsankiindigniigen- Grillvarzer-Gesellschaft. Heute
Dienstag, um fl.8 Uhr Abends, liest im Fcstsaale des Archiieiieuvereiues
Fräulein Emile M arri o t die Erzählungen: „Am Thor", „Zwei Freunde",
„Sünderinnen", „Eine Dorfidylle" (Manuskript).— Verein zur Pflege
des Jugendspieles in Wien. Samstag den 15. b., um 7 Uhr
Abends, in der Bereinskanzlei, I. Bräunerstraße Nr. 9, Hauptversammlung.
Markt und Uerkehr.
,, Täglicher Fleischmarkt. (10. Dezember) Die ftufubr
tÄlel* 624 Kilogramm
-fl Wnimer Man zahlte inklusiä Lrzchrmigs-
b ß K Vr’f bis X 1.20, hinteres K -%
-ä f 'S
mtaf sä* rtWH 4v« k k
SZ k äJ%£ iü 1 -•» bis S i.i2
e


[ 2023-06-29 10:35:53.275 - 19001211 - Seite 9 ]
Nr 33)
Wen, Dienstag
Nrdrlker-ZeikuiW
II. Dezember 1900
Seite 9
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Pedakttan keinerlei Uerautmortung.
Cöeater und Oergträpigen.
M, k. Hof-Vurglheatrr. K. K/Hof-Opernthraler Skadtthrster. TheakrrinderIosrsstsdk
Renaissance.
Lnstivicl in drei rieten von Franz von
Schönthan und Franz Koppel-Ellftld.
Marchesa Gennara di
Sansaveli Fr. R.-Bleibtre»
Bittorino, ihr Sohn. Frl, Witt
Bilvio da Feltre... Hr. Reimer»
Ventivoglio Dr. Baumeister
Eeroerino, Magister. Hr. Thimig
Jsotta, Schließerin.. Frl. Walbeck
Coletta, deren Nichte. Fr. D.-Reinhold
Mirra Fr Kallina
Anfang 7 Uhr. Ende vor ‘1,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 12.: „Die Orcstie."
Donnerstag den 13.: „Agnes Jordan."
Freitag d. II.: „Götz von Berlichingen."
Samstag den 13., zum erstenmale:
„Rosenmontag."
Sonntag den 18., Mittag» >/,2 Uhr;
„Wilhelm T-ll." Abend» 7 Uhr:
„Rosenmontag."
Montag den 17: „Die Orestie."
Dienstag den 18.: „Rofenmontag."
Waim und-T heatrr.
Man lebt ja nur einmal.
Posje mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker.... Hr. Girardi
Saffh, seine Frau.. nrl. Hetsky
Würzl, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown .... Hr. Bach
Gabriel Emmcntbaler Hr. Straßmeyer.
Helene, seine Frau.. Frl. Theren
Fravponi Hr. Pollandt
Amanda W ihlich.. Frl. Lichten
Frau Leberl Fr. Kneidmger
Baron Millanyi... Hr. Krug
Anfang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Morgen bi» incluflve Samstag den 18.:
„Man lebt ja nur einmal."
Sonntag den iS., Nachmittag» >/,z Uhr:
„Die Hochzeit de» Reservisten." Abend»
>/>8 Uhr: „Alan lebt ja nur einmal."
Montag den 17.: .Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag den 18.: „Man lebt ja nur
einmal."
Thraker an d er Wien.
AbeiwH Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 3 Akten (mit theilwcifer Be­
nützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Wi lIne r und Bernhard
Buchbinder. Musil von Karl
Weinberger.
Loui» Brebillant ... ErnftGreißncgger
Pierre Rosesteur... Fritz Werner a.G.
Anastasi Willefleur., Minna Lanz
Jeanette ..... PaulaWorm a.G.
Achille de Bimbonet. Karl Pfann
Loisette Lola Poldi Augustin
Marquis de Roubaix. Wilhelm Ungar
Theodor Saint Marco August Kormann
George Tonton.,. Kortiel. Kirschner
Beppo, Hoteljnnge.. F. Großmüllec
CavAllerla ruatleana.
tSietltauifche Bauernehre.)
Oper i» einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen Bolttfiück von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Me»a»ci. Musil v. Pietro Mas ca gni.
Eautnzza, Biiuerln. Fr.v.Mildenburg
Turridd», Bauer.. Hr. Dacal
Lucia, seine Mutter. Fr Kaulich
Alsio, ein Fnhrman» Hr. Ritter
Lola, seine Fra».. Fr. Förster
Hieraus:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Canio, Hnnpt einer) 'L
Dorjkomödianientr. l2Baj.Hr. Schrbdter
Nedda, sein Weib -ZEolomb Gntheil
Toiiio, Komödiant I^Taddeo Demuth
Beppo, Komiidiant/^HarlekiiiHr. Prenß
Sylvia, einjunger Bauer. Hr. Neid!
Anfang 7 Ubr. Ende halb 10 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den> 2 .: „Die Hochzeit de»
Figaro."
Donnerstag den 13.: „Othello."
Freitag den 14.: „Jolauthe." Hieraus:
„Rund um Wien."
Samstag den 13.: „rra Oiavvlo."
Sonntag den 18.: „Fidelio."
Montag den 17.: „Ta» Rhsingold."
Dienstag de» 18.: „Tie Walküre."
Donnerstag den 2».: „Siegfried."
Sonntag den 23.: „Götterdämmerung,"
DrutschesVolksthratrr
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann
Bahr.
Enimy Elrier .... Fr. Zell
Daisy l• Fr. Ldilon
Rila; ihre Kinder. Frl. Schuster
Fritzl j. Frl. v. Brenne!»
Marie Fisch! Frl. Wallentln
Max Krone» ..... Hr. Amon
Architekt Josef Ulrich. Hr. Kutschern
Eduard Stöhr .... Hr. Eppen»
Frau Senger .... Fr. Trcnk
Frau Raima,in .... Frl. Joseffy
Frau Wallt» Frl. Eder
Frau Adel Frl. Kor»
Miß Cook Frl. Kürt
Fräulein Seeliq... Frl. Ermarth
Pianist Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn.. Hr. Meiste
Fräulein Bibui... Frl. Weber
Fräulein Peter .... Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Anfang J /,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch de» 12.: „Johannisfeuer."
Donnerstag den 13.: „Bartel Turaser."
Freitag den 14.: „Johannisscucr,"
Samstag den iS,, Nachmitta,,» ‘/>3 Udr:
„Egmont." Abend» >/,8 Uhr: „Ein
Blitzmädel."
Sonntag de» 18.. Nachmiitag» '/ s 3 Uhr:
„Der Alvenlönig und der Menschen­
feind." Abend»> ,8 Uhr: „JohauniS-
feuer."
Montag den 17.: „Johannirfencr."
lünstkrliaus -*
w*
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
db
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäliles
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic"
von W. Soebor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher"
(Berlin) nnd „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Dritte Woche.— gesetzte Muser.•
Eine wahre Weltausstellung moderner Wunder.
Banram and Bailey
in den Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 y, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/j Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet,
Mt Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe f 00 Nummern und 15 Neunen
Eine Sammlung von lebende» nienschlichen Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirien Thieren. 3 Elesantenheerdcn.
2 Kameelheerden. 400 Prachtpserde. IS spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge sür Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende stlcte in 3 Manegen und auf
5 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn und grasten Lust-
vorrichtungen. Manchmal ei« Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alle». Galcriesitz 1 Krone.
Balconsitz 3 Kronen. Amphitheaterstb 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder 0 Kronen.— Kinder unter io Jahren zahlen die Hälste mis allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kaste in der Rotnnde
für 3, 4 und 8 Kronenbillets täglich von 9 bis S Uhr geöffnet. 3:
Billet-Bord erkauf mit gewöhnlichem, geringem Ausschlag in folgenden Kartcn-
Bureaur: Carl Kehlendorser, Central-Karten-Bureau, I. Krugerstrage 5; Nagel
6 Wortmann, 1. Op-rngasse 8; Mbin Förstl, I. Bellariastraß- 4; Jnvalidendank,
1. Graben, Trattnerhos 29A; Joses Ezepizla, I. Führichgaffe 9, Pbilipphof.
Der Dorflump von Dellach.
Bolkrstück mit Gesang in 3 Auszügen von
Han» Arnold Schwer. Musil von Carl
Kapeller.
Der Lindenwlrth... Hr. Liuort
Der Edelhofdauer.. Hr. Pohler
Franz, sein Sohn.. Hr. Schmidt
Reserl). Frl. Mauer
Lieicl> «ellnmnncn,^ vL
Taurcr Sepp .... Hr. Horak
Hieiel, sei» Sohn.. Hr. Bauer
Peter Mayer .... Hr. Zwerenz
t olzer, Förster.... Hr. Leicht
er alte Seidl.... Hr. Sonimer
Steffl, dessen Sohn.. Hr. Godai
Martin, ein Holzknccht Hr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Brünagcr
Der Hauptmann... Hr. Striebeck
Der Lientenant... Hr. Norden
Fekete, Wachtnieistec. Hr. üiorlni
Mihoda, Corpora!.. Hr. Ralowitsch
Anfang >/,« Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch de» 12 ., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abend» >/-8 Uhr: „Mutter
Sorge,"
Donnerstag den 13.: „Da» Kind."
Frclkag den 14., zum erstenmale: „Da»
Gespenst."
Samstag den 15., Nachmittag» »/,S Uhr:
„Maria Stuart." Abend» V,8 Uhr:
„Da» Kind."
Sottniag den 18., Nachmittag» >/»3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abend» */,8 Uhr: „Ta»
Gespenst."
Montag den 17.: „Mittler Sorge."
Dienstag den 18.: „Da» Gespenst."
Sarl-Theaker.
«beild» >/.« Uhr:
Sa» Tost
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greciibank und
Roß. Die Nebcrtragnng der Bcrse vo»
Hitgo Felix. Musik von Sidney Jone».
Der Kaiser von China Albert Erinarth
San Toy Annie Dirken»
en-How, Mandarin. Franz Glatvatsch
-ir Bingo Preston.. Rudolf Sensu»
Bobbie, Capitän... Willh Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kanimerzose. Th. Biedermann
""en-How'» Bcrtrauter Loui» Trenn,ann
arry Tuckcr
nng-Hl
Fo-Hop, Student..
W°i?H°§ 3ulveliere
Ko-Fan, Capitän..
. Leopold Freund
. Alex. Herrnseld
. Gustav Riffel
. Jacgnc» Pohl
. Karl Schulz
. Therese Frank
Arania-Theater
Urania-Hof, I. Wollzetl« 34.
Abend» 7 Uhr:
Ei« Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Zmn erstenmale:
Ju der schönsten Stadt der
Welt.
Lebende Photographien.
Abend« -/,8 Uhr:
Corakie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albin
Balabrcgtie und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Jantsch-Theater.
Abend"/,« Uhr:
Zwauzigtausend Meile»
«ntcr'm Meer.
Große AuSstattungScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer JnleS
Berne'ichen Idee von Karl Emil Julius.
Musik von Josef Hellmesbcrger jun.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Mary,) Irl. Artin
Annv,) '"ue Richten
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garde», Cav'tän... Hr. Gettke
Georges Trofal.... Hr. Lknhra
Basin. Wirthfchafterin Frl. Birkuer
Bankier SlbeleS.... Hr. Petza
Brown, Hoteidirector. Hr. Urban
Blasius Krauttopf.. Hr. Fischer
Ninette Fleuron... Frl. Tietze
§chwii:dei'.naycr... Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. Lebschmidt
Red Land, Harpunier Hr. Dnschnitz
Waterbear, einMatrose Hr. Gottsleben
AUSSTELLUNG °°°°°
WIEN-ZEILE oooooo
EINTRITT 1 KRONE.°°
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR,
SIMPLICISSIMUS-
oooooo AUSSTELLUNG.
COLLECTION oooooo
A. L. H1ELICH, WIEN.
Täglich geöffnet von 10—6.~•~
: EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
I. PARKRING 2. 60
Danzer’s Orphonm.
Tireetion: Gnbor Steiner.
Heute, um 9 Nhr 30 Min.:
,Venus auf Erden*
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Abends ii Nhr:
Bor- imb nachher:
tzM* VariKtv-Produetionen. "MS
Cassa-Ervfsnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
Grinzinger." W8
Sonntag den 16. December, Nachnrittags
3 Uhr: „Frau Reclame." Abends
8 Uhr: ,,La Tprtajaila.“
Generaldirection für Oesterreich: 3383
Wien, I. Graben 8 (im Palais der Gssaüsiaft).
'<1 lif
-Til'ioiMäftrrA
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.. 332 a
f Jacob Rothberaer, k. «. k. Hoflieferant» Wien, I., Stefans«
Hlcrtz 2er Verkauf findet täglich bi» VI Uhr Nachts statt.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
-Vorfifnon empfiehlt sich zur schleunigen und
Welvillwil sorgfältigen Herstellung Jeglicher
UCKslRBCITCN
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH& CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung"
und vieler anderer socialdemokratischer Blatter.
Nur fl. 7 .—
in 14 kar. massiv
IJIustrlrt. Frei.
Katalog über
Uhren u. särnc.
liehe Schmuck
waaren gratis u
franco.
Echte
diamanten-Hinge
^iold, solid gefaßt (gesctzl. 380 ge-
nnnpelt). Es werde» nur prima
echte Diamanten verwendet.
Bcrsandt per Nachnahme.
Heinrich Brenner, Krakau
Postsach 51B. 2203
und
flmschessenzgn
LS.
£ebens-Versicherungs-3esellscka|l.
Aelteste und gi'össte Internationale Lebens-Yersicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet Im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Der GESAMMT-VERSICHEBUNGS-
ST0CKder„I^'r:"W-'S"OItIt:“
ist grösser als derjenige irgend einer
anderen Lebens- Versichemngs- Gesellschaft
der Welt.
Cie auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete
Fabrik feiner
tiqaeure
S. Usiclitwitz& €f
kais. u. königl. Hoflieferanten 1274
Troppau (OeslerreicliiSGl-Sclilesien), 2weieais in Borfleam
empfehlen: Allascli, Getreidektimmel, Eckan 00,
, Chartreuse, Möncliliquenr, Anisette, Caeao a la
Vanille, Uuraeno, Curacao triple sec, Mocca, Pepper-
rniut, Sherry Brandy, Vanille, Ebereschen etc.
Curacao blanche triple sec, Chinois triple sec, f
l Bordeanxpunsch, russische (Arac) Punsch- Creme, l
\ Ananaspunsch etc. Import vonfranz. Cognacs, Jamaica-
ßum, englischer und amerikanischer Whisky etc.
Zuhaben in allen besseren Specerei- u. Delicatessenhandl., sowie inun* E
surer Niederlage, T. Bniunerstr. 8, bei A. Schwarzer’s Naohf.,k. n. k.Hofl*»
1! W.' «V '1 3
W.',
i. ijfsilAri’-i;
Act Alierliöclisten Beselil Seiner M L, und l Apostolisclna Majestät.
M E. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-W ohlthätigkeitszwecke.
Diese ül&yp
öle einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.123 Oewinnste in baarem
Greld© jü Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der HaiO-pttreffer beträgt:
Für ilis Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 190o.
Ein Eos kostet 4 Etvoisen.
Lose sind bei der Abtheilung: für Staats-Lotterien in Wien, I. Bez.
ßiemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Tele*
graphen- und Eisenbalmämtcrn, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiel­
pläne für Loskäufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
21 Abtheilung der Staats-Lotterien.
tat Dis „MZltmMk-AitirnI"!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Mta-f aarsata KARL KUH, ?!. tepakfiista II
Ane Waarengattangen m reiohhaitiger ÄaswaMj bester Qnalltät unä wöguoüsh billig.


[ 2023-06-29 10:35:53.275 - 19001211 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbrilrr-Zeitung.
11. December 1900
Rr. 319
Für de« I«HM drr Inserats nbmümmt disArdskLio« ksirrrrLeL UsraKtmsr
Arvritsmarkt.,. Abgelegte
Tnchüger Eistndreher
auf dauernde Arbeit wird aufgenommen
bei Lteinfeldt-Blasberg,Biehofen,Medcr-
iiflerreich. 8''
Geprüfter Heizer
anständig, nüÄtcrn, «»ird
aufgenommen. Offerte mit
GehaUs-Ansprüche« unter
„K. F. 66" an die Admini­
stration, VI. Mariahilfer-
strastc 88. süso
Jungen relsegeimnllker Man»
(cantionsfähig) lucht behnss Gründung
einer Existenz Niederlage oder Ver­
tretung für Wiirishofen, München,
elegante Herrenklcider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimaii», I. Wcihburg-
aasse 8, 1 Stoch, gegenüber der
Nanhcnfteingasse. lueii llllelfter-
i tti»»»t»1t.Telephon 8810. öasis
.Ein Maschinist
findet in einer Fabrik dau­
ernde Stellung; derselbe
mutz mit Benzin-Motor und
elektrischer Beleuchtung ver­
trant, selbstthätig und ge­
prüfter Heizer sein. Gefällige
Offerte nebst Gehalts- An­
sprüchen und Zeugnih-Ab-
schriften erbeten unter „D.
P. 30" an die Admini­
stration, VI. Mariahilfer-
stratze 89. sssö
Kkssclschiiiieil-
lotfitbtifft
in allen einichlägige» Arbeiten, nament­
lich anch Anreiben wird für gilt befchüs-
tigte Kesselschmiede bei dauernder
Stellung und gutem Lohn zum sofortigen
Eintritt gesucht, !— Offerten unter
„W. R. 10»«" an Rudolf Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 3. 1276
Möbel, Spiegel
Pendeluhren auf Raten. II. Castellez-
gasse iv, Möbelgeschäft. 3930
Verlaufen
englischer Wasser^agdhund (Setter
Männchen), mittelgroß, langhaarig,braun-
weiß, lange Ohren, große Pforen, mit
Ueberbein an der rechten Borderpfotesund
l lei ne Wunde am rechten Ohr. ohne Marke
und Maulkorb, Namens „Lupi", gegen
30 Kronen Belohnung abzugeben XU.
Schönbrunnerstraße 309, oder beim
Portier im k. k. Staathaltereigebäude.
3931
für IlMfinnififfin!
Malagatrauben, Datteln, verzuckerte
Früchte, Feigen, Orangen, Nüsse und
schöner Blocklalender, zusammen 5 Kilo,
nur fl. 2.40. Kaffee ä 5 Kilo: Porto-
rico fl. 7.—, Perl fl. 7.50, Liberia
Niesenbohnen fl. 7.—, Cantos fl. 6.56,
verendet alles franco und zollfrei per
Postnachnahme Sil
AllWgkl am 110 st. u. 88 st.
zu oerlaufeit. XV. Fuchsgassc 4, nächst
der Westbahn. 8827
Gesucht wird
für einen Verein mit starkem Pcnleien-
verkehr ein größeres Local, bestehend
ans Mindestens 5 bis 6 Zimmern, wo­
möglich im VH. Bezirke oder doch in
dessen nächster Nabe, für die Zeit vom
Mai-Termin 1901 bis August-Termin 1902.
Hoflocalitäten bevorzugt, jedoch nicht
höher als l. Stock. Ein Theil derselben
kaun auch im Parterre liegen. Offerte
an den Niederösterreichjschen Buchdrucker-
nnd Schnstgießer-Bercin, VIl/i, Zieglec-
gasse 25. 3900
Lederdivan 17 st.
Chiffonibre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinricht,mg, Uhr und
vieler andere ist billigst zu berkansen.
VI. Marlahllferstrafte Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3546
! Nähmaschine»!
SO fl. Singer-N!aschine, Original Ring«
schiff 30 sl., Greifer- und übernäyte
Maschinen um 7 fl., S fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf. Kasernengasse 2». 3523
Möbel auf
Theilzahlungen
Franz Kalansek "DT
Tischlermeister, XVI. Redteu-
bachergaiie ö. 324S
Gegen günstige
ThrihlchlmsDim
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Nofcnberg 6554
41 Alserstraß«?'Nr. 41
im Hofe tiuks, Parterre.
Mftfiß untiraursitinre Saline
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
znm höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Bor­
mittags. 3743
SMhalluug, StellograMr
Maschinschreiben, dorrcsvondenz,
Rechnen u. |. w. können Genossen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Sßr. Cvecial«Hanlwtrlei,r.
E. Löw, VN>. Iosefstüdterstr.
erlernen. Mehr als Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnis? lind Stellen­
vermittlung gratis. 3902
Franz JÄrrke, Wörz. «iroKt- Auswahl von ue„r»
! Beitfedern!
V» Kilo von 40 kr. bi? 2 fl., Flanmen
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fi., bessere 5 fl., Halb-'anmen-
tncdent fl» 6.20, Flaumentuckient 8 fl.,
Fevernpolster fl. 1.50, 3thei!. Matratzen
5 fl.. Ztheil. Haarmatratzen io fl., oe-
hesteter Strohsack 2 sl., Drabteinsatz 6 fl.,
Flauelldecke fl 1.50, Rougedecke fl. 1.30,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 si.
mir in der altrenommtrtett Bett»
waarermiederlaae Anton Siabn»
Wien. Mariahilf, Stiegcngaffe &0
(ganz bei der Stiegel. 8415
Arbeiter 5 Vercent Rabatt.
Allen Freunden und Tbcilneh^
| mern, insbesondere dem I. Nieder- 1
i österreichischen Älrbeiter-Radfabrer-
I bund spreche ich für die vielen
f Beweise herzlichster Theilnahme|
an dem Leichenbegängnisse meiner
geliebten Gattin, der Frau
Victoria Dampf
aus diesem Wege meinen tief­
em psundenen Dank aus.
j 8 i3 Adolf Dampf.
WWWMk
Lebensversicherungs- Gesellschaft
von New-York.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
ümMmMil am 1. Jänner 1900:
ML f 4 ^^ c/ ao Millionen.
|^“ JEieing-ewinn
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
3S.1S8.423 Kronen.
Das volle Decknngscapital für die in Oester­
reich abgeschlossenen Versicherungen erliegt
heim h. k. BSinisterial-Zahlamte in Wien.
io
Generaldireotion für Oesterreich:
fJI©ii s B. Lofoksj^stspSatz !.
Wiutcr-Lodcnsacco st. 6,-
Faquet fl. 3.^
Gehrock fl. 3.—
Frack fl. 6.—
Sottterrain»Abttzeilttnq
^Schwemme). Jacob RoLyhergsr.
I. Stefarrsvtcur rr. nu.b
Nächst dem
RaimrmdEheater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenklcidcr zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 68t0
Abgelegte
eingetauschte ».zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose» re.» alles i«
elegauter Fa?on und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbergcr, 1, Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werde»
billigst «rusgeliehe». es«>
Franz Reichenfeld. VI, Wallg.13 IzUMA IWCH
Übereinkommen.
Nur 1 fl. pro Woche
Hcrrenkleidcr. Deutsch, Marta-
hilfergürtel 38, »-'m.
W» Wir liefern in Wien und in die
Gegen günstige
Theilzahlttngen l
Herrcn-it.KiiabciiklcideriiachMat
aarantirt vorziialichc Stoffe, bei
O. Pndles
^VI.Lerchenseldcrgürtel 31.
Corrcspoiidcnzklirtc genügt. 302
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn, Che­
viot oder Loden, solid uns dauerhaft ge­
arbeitet, von 10 fl. an. Komme mit Muster
ruß Haus. Karte genügt. S. Wartany.'
II Große Schissgasse 0. 32£8
Theilzahlttttgerr bewilligt.
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgasse 44. Neue
Singer L 0 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
8 sl., Ningschiss Ay fl. 3912
25 Krenzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Ltück nur25 Kreuzers
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-
waaren. Ciue Sehenswürdig'eit. Be­
sichtigung frei. VH. Bez., Weftbahu-
‘ i Nr. 7. 3790
Provinz elegante
Herren- u. Knabsnkleider
nach Maß angefertigt, nindernste
Fa?on, tadelloser Schnitt.
Preise wie für baar.
Senden auf Wunsch Muster ins
Haus, Auch brieflich.
I. PofffiH& Co.
Wien, XIV. Sechshauser-
flraste 5. 3319
strafte Nr. 7.
5 Percent Rabatt
erhalten Angehörige der
Arbeiterpartei bei 'Ankauf
vo» Lauf-«. Tischteppichen,
Linoleum, Bett- und Tisch­
decken im I. Leopoldstädter
Teppichhans 3753
Regenaner «L Klaber,
II. Pratcrstraste Nr. 59.
Buchbinderei
gut geheild, gegründet 1832, ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
billig zu verkaufen. Auskunft brieflich
unter „Buchbinderei" au die Admini­
stration, VI. Mariayilferstraße 89. 807
Vorzügliche^
Harzer 5rarmrien
kinpsichlt, io lange der Vorralh
rncht, pcr Sliick von 4 bis 5 fl,
A. ^auhig, Kanaricnznchtcrei
in Pohor bei Llmütz. Für Werth
und lebende Ankun»! Gaianlie.
Lederdivan 18 fl.
zwei Anssatzbetleu 28 fl., zwei Toppe!-
Chlffolli^re 33 fl., altdeluscheL Schlaf-
uud Speisestmmcr billigst zu verkaufen.
Deevrationsdivau 20 fl. VI. Marias
httk-rsrraste 5:r, 4. Eliege 2. Stock.
Thür 29. 3548
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. a^rseiteäi,
VI. Stnmper.qaffe 10. sisi
S!lligerwieübrralt!sti!!>m«rci,!r!ift>
t»»g »o» 80, 00 und 10« fl. auftv.
I\ T. ctimbcn wolle» sich von der BNlm.
lei! ielvst überzeugen, ttastcn, »olit, ,6 n.,
Dorpel-Chisstmitzre 14 fl., Äett, moiii»,
5 fl. 60 kr,, Zimmertifch S fl,. Sehe! 1 fl.
Küchen-Credevz 7 fl„ Waschkastcn 6 fl.',
Kinderbett 5 fl„ Divnn 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». EiSler, Wien, Fünf.
hanS. 8d«rr»nft> 1, t'uf
Edle Harzer-Kanarien­
vögel
mit tiefen und reinen GesangSiouren,
alr Hohl-, Knarre-, Schwirr- u. Klingel-
rollen, nebst schönen Flöten und Hohl-
Pseisen, versendet gegen Nachnahme, nach
bem In- Hub Auslande, unter Garantie
lebender Ankunft, das Stiii! zu 8, lv,
12 und 14 Kronen Josef Mautner
in Niederkreibitz Nr. L8V, an der
Böhmische» Nordbnh», Gegründet 1860.
WeihnachtsVerkauf l
Einzig in seiner Art!
12.000 Regenschirme sür Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
3voo Herren-Teideli-Crnvatte», pcr
Stück fl. —.28.
1500 Danien-Blonle» ans Valerie-
Flanell, per Stück fl, —.82.
3000 Hemden für Herren ti. Damen
aus Bnreii-Leincn, per Stück fl, 1. 20.
i&oo Lama-Flanell-Nnterrötke für
Damen, per Stück fl. —,88.
1600 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl, I.so,
2000 Herreu-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Lanftepvicheu von io kr.
per Bieter aufwärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Knabenanzüge, Hoi-n, Ueberzieher
nnb Jacken.
Arbeiter-Anzüge ans bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl, 8.88.
Herren-HavelockS aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar.
loden, per Stück st. 6.S1».
Sammtblousen i» den neuesten Fa?ons
per Stück fl. 4.78. 3362
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl, 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met, 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Cnn. breit, per
Meter 40 Ir. bei S. fVeU», VII. Be­
zirk, Mariabrlferftr. 66, 1. Stock, im Hof.
Ais ildljalUngn
Herrenkteider
nach Mast.
-enden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilfcrstrake 100,
Parterre sois
AUigstes Daiiim-
und xrI
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel«
log ec, Wien, VII. Mariahilferstrahe 118,
im Hofe. Bitte die Siuniuier 118 genau
zu beachten. 6280
Dktlkßeitftderil
billiger altz überall, per >/, Kilo von
50 kr. dir fl. 2.60, Maumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntucheut
st. 3.— dir st. 5-—, Halbfiaumentnchent
fl. 6.20, weiße Flanmentuchent fl. 6.—,
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei»
tlieilige Haarmatratzen fl. 10.—,
Wollin fl. 6.—, Afrigue fl. 6.50, geheftete
Strvhfäcke fl. 8.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2 .—, Satindecken von st. 4.20,
FlancNdecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz nilt
Nachnahme.. 8290
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpendorferstrastc Nr. 41
Besitze kein zweiter Geschäft in Wien.
Lrksltvr 5 °/o Rabatt.
MmsbiSlgstkllildailerbkft
iinSütiifüquelle von
für Brautpaare
und Möbelkäiifer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhaufcr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrahe 143
zweite» Sans neben Hotel Fuchs.
Complet znfamn,engestellte Ziuimerein-
richtungen, bestehend au»;
2 Chiifonidre», 2 niaifiven Besten, 1 Tisch,
1 Wajchlasten, 1 Nachtlastel mit Stein­
platte, i Schiaüofa mit Polster, I Wand»
fptegel mit belgischem Glai, 4 Sesseln,
znm Preise von
fl. 88. «8, 75. 85, 10«midi»«.
.Jeder Illuster einer Zimmereinrichtung
'erhält nl» Geschenk dazu: 2 Karniflen,
^4 Ambrasen, 4 Fensterroiette», 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Sp::ck»npf, 1 Stieselzieher, 1 Makart-
bonauet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel,
Ganze Kücheneinrichtnngen znm Preise
von sl. 18. 80 »nd 38.
Altdeutsche Echlafzimmer, Matt»
»»ft» ft. 11«, 160, 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Wlatti
«Ufi 4 ft. 110, 160. 180, 300.
DecoratimiSdivaii mit Teppich „nd
Plüsch zu ft. 55, 15, 88.
Jede Etnnchlnng wird foftenfrei inj
».... Sans oder zur Bahn gestellt.
die Hausnummer 11S genau zu
veachkeu. Vreisronrante gegen lLnirsendnng
von 20 kr. in Briefmarken, um
n ur aanz ncne
Öoldhsttsu
1’rctiosi‘n
Uhren
^ftamicud billig bei
? a i.eop. Mayer
beeideter
Echtfllb Herren-Remontoirnhrfl. 4.—
Schtfilb.Damen-Remontoiruhrst. 5.—
Echt stlb, Ketten fl. i.io
Damen-Rem.-Uhr ... fl. 9.25 2
Damenketten fl. 6.60
Serren-Rem.-Uhr.... fl. >».—
Herrenketten fl. u.—
Ohrgehänge fl. 3 .—}§
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—ja
Ringe init echtemDiamant fl. 8.—j~
Halsletten mit Herzen .st. S.-j-
Garnituren fl. in.—!
Eheringe. per Stück fl. 3.60-
Pendeluhren,nittStäg.Aufzug fl.7.
ftveckerfl.1.50, Goldin-Reinon oir
(3 Deckel) ft. 1.80. Alles unter Garantie.
Provmzansträge prompt. Nichtroiivt-
nirendes wird umgetauscht oder da» Geld
eückerstattet. Jllustrirte PreiSeourante
gratis »nd franco.
BEF Man bittet auf den N amen »nd
die Hausnummer 3t€312' genau
in achten. 2105
IX. Thurngasse  nusmerksam.— Zweijährige
schriftliche Garanticfür genauesGeden
der Uhren. 3226
JJm 70 1 er.
wird jede Uhr unter einjähriger
schriftlicher Garantie bestens repavirt.
I. IBicnct Hfireii-£ep[miturnii[lnft
In. Blumenkranz, Uhrmacher
^ nur r 1. Makbaleueustrn^e ÄÄ
(Ecke der Engclgasie)
jlreisfiftcnnr tisii fniii o.j 22? B
Zähne
und Gebisse von fl. 2.— answärtS, anch
aufTheilzahlung fl, 3,—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 3210
IV.Wirdener Haupistr. 22
Eingang Schleifmühlgaffe 1
„Wiedener Hos".
Lur Lr2vv§llLZ
von
Mtz-Znin!
llNtl allen
Liqiienren
die besten und erprobtesten j
Essenzen
und feinsten Weingeist bei j
S. A.tor &Gie.
WIEN
11. Hohenstaufengasse 7, j
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit-
wiliigst. j
D Illnstrirte Preislisten gratis]
und franco.
3012|
TacoV Renman«.

