
[ 2023-06-29 10:51:31.027 - 19000611 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
AO Heller.
Redaktion:
VIA, Mlumhilferstraße 89.
Administration und
Jnserateu-Aufnahme r
VIA, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendnnpen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Griiimugergasse 1.
Inserate
fißentefimeti auch Tauneberg.
M. TukcS» Äacl,ensteln& Voqler,
8t'. Mosse, A.Ovpeüku. H Schalek rn
Wien, sowiealleInsernten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Mittagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
preis für Me»
LO Heller.
Montagsdlatt WHeUev
Krällllmeratiiins-Rrelse:
Wien:
Z»n, Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken ii.Verschleifi-
stellen: monatl. 2 Kr. SO 0,
In». Znstellang in» HanS:
Vierteljährig 8 Kr. SV H.,monatl.
S Kr. S0 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Viertel!. 7 Kr. 80 H., monatl
S Kr. 00 H. bei freier Zu
ftellung durch die Post.
Deutschland: Viertel). 8Mark.
Für allcanderendemWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertelj. IS FrcS.
Für die an fremde Andträge
oder Verschleißer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garantie.
/ Nr. 158.
Wien, Montag, 11. Jüüi 1S00.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittag«.— Nostsparkassen Check-Konlo Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Ardeiterseitnns Men
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Anseraten-Anfnahme Ur. 900.
Der briste Gei»ttWilstsk«M.
Wien, 11. Juni.
Heute Vormittags nahm der dritte Kongreß der
österreichischen Gewerkschaften seinen Anfang. Der große
Saal im Hotel Savoy war einfach dekorirt. Die Estrade
ziert eine überlebensgroße Büste, die von Fächerpalmen
und sonstigen tropischen Blattpflanzen umgeben ist. Bor
dem Präsidium befindet sich die roth drapirte Redner­
tribüne.
Der Kongreß ist von 163 Delegirten besucht, die
161 Organisationen vertreten. Außerdem haben fünf
Redaktionen von Fachblättern, ferner die Landesgewerk-
schastskommissionen von Brünn, Krakau» Graz,
Reichenberg und Trient Vertreter entsendet.
Von der Gewerkschaftskommission sind vierzehn Mit­
glieder erschienen. Die Parteivertretung der sozial­
demokratischen Partei war durch die Genossen Dr.
Ellenbogen und Popp, der Verband der sozial­
demokratischen Abgeordneten durch Genossen Dr. Ver­
kauf, die niederösterreichische Landesparteivertretung
durch die Genossen W i n a r s k y und Bretschneider,
die tschechische Parteivertretung durch Genossen K r a p k a
und die Prager tschechische Gewerkschaftskommission durch
die Genossen Nemec, Rouschar und S a f r a n e k
vertreten. Von der Generalkommission der Gewerk­
schaften Deutschlands ist Genosse Karl Legten an­
wesend.
Der Kongreß wurde iin Namen der Gewerkschasts-
kommission von Genossen Smitka eröffnet. Dieser begrüßt
.namentlich den Genossen Legten als Vertreter der
deutschen Gewerkschaften, mit denen uns die innigsten Be­
ziehungen verbinden. (Lebhafter Beifall.) Der Kongreß wird
die Aufgabe haben, die seit dem letzten Kongreß auf dem
Gebiete der gewerkschaftlichen Organisation gemachten Er-
fahrungen zum Nutzen der Arbeiterschaft in allgemeinen.
Regeln festzulegen und Mittel zu suchen, um die Organisation
stark und widerstandskräftig zu machen. Der Redner ver­
weist hierauf auf die schweren Kämpfe, die wir feit dem
letzten Kongroß durchzumachen hatten, und bte_ zeigten,
daß die Soldarität des gesammten Proletariats keine bloße
Phrase ist. Die letzten Jahre haben auch Versuche der
bürgerlichen Parteien gezeitigt, Arbeiterorganisationen zu
gründen, um den tvirklichen Kampforganisationen der Arbeiter
in den Rücken zu fallen.
Alle diese Versuche sind aber erfolglos geblieben, und
man kann heute mit vollem Rechte sagen, daß die einzige
Arbeiterpartei unb bie einzige ernste Arbeiterorganisation
nur durch die Sozialdemokratie repräsentirt wird.
Aus Antrag des Genossen H u e b e r werden die
Genossen S k a r e t und Nemec als Vorsitzende und die
Genossen Grünwald, Ebert, Rossak und Kulhanek
als Schriftführer in das Präsidium gewählt.
Hierauf wird einstimmig eine Resolution be­
schlossen, in der den Bruderorganisationen des Anslandes,
besonders der Organisation in England, Deutsch-
land und der Schweiz für die Unterstützung, die sie
beim Bergarbeiterstreik geleistet haben, der wärmste Dank
ausgesprochen wird.
Die Tagesordnung wird folgendermaßen festgestellt:
1. Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten.
2. Situations- und Rechenschaftsbericht der Gewerkschafts«
konmiission.
3. Organisation und Agitation.
a) Streik, Boykott und tarifliche Vereinbarungen;
b) die Aufgaben der Gewerkschaftskommission.
✓ 5. a) Die Arbeiter und die Kartelle;
b) die soziale Gesetzgebung in Oesterreich;
c) die Thätigkeit des arbcitsstatistischen Amtes.
6. Die Arbeitsvermittlung.
7. Preffe.
8. Anträge und Anfragen, die bei obigen Punkten nicht er­
ledigt werden konnten.
Genosse Dr. Ellenbogen begrüßt den Kongreß im
kamen der sozialdemokratischen Parteivertretung. Er weist
ns den Zusammenhang zwischen der politischen und gewerk-
chaftlichen Organisation hin. Wenn in anderen Ländern
lese beiden Bewegungen von einander unabhängig sind, so
ind wir in Oesterreich stolz darauf, daß politische und
ewerkschaftliche Organisationen von einander untrennbar
std und sich als zwei Theile eines großen Ganzen be<
rächten. Wir wissen, daß dieses freundschaftliche und
harmonische Zusammengehen zwischen beiden auch in Zukunst
»dauern wird.
Genosse Krapka als Vertreter der tschechischen
Larteivertreftma konstatiri, daß durch die Berathungen des
Kongresses wieder der Beweis erbracht rst. daß die Sozial-
reichs. Er wünscht dein Kongreß gleiches Gedeihen und
reichen Erfolg auch in Zukunft.
Es werden noch verschiedene Formalitäten erledigt,
worauf in die Tagesordnung eingegangen wird.
In die Mandatsprüfnngskommission wurden die Ge­
nossen Achatz, Müller, Schiller, Mann und
Groß gewählt.
foslito Wahlrecht.
Wien» 11. Juni.
Zwei der größten Gemeinden Mährens, die Industrie-
orte Mährisch.Ost rau und W i t k o w i tz, werden
in der nächsten Zeit ihre Gemeindewähler aufrufen"— man
kann nicht sagen: zur Urne, loenn man den Wahlvorgang
kennzeichnen will, sonder», um mit dem Gesetze zu sprechen,
damit sie „jene Personen nennen, die nach ihrem Wunsche
Ausschnßmänner iverden sollen". Bor vierzig Jahren— so
alt ist nahezu das mährische Gemeindewahlgesetz— mochte
das wohl den damaligen patriarchalischen Verhältnissen
entsprechen; die mündliche, öffentliche Stimmenabgabe
konnte mit dem Hinweis auf die große Zahl von Analphabeten,
und auch die kleine Zahl von Wahlberechtigten— die größeren
©labte Brünn, Olmütz, Jglau, Kremsier haben ein
eigenes Statut— vertheidigt werden. Aber dieses Argument
ist durch das rasche Anwachsen einzelner Jndustrieorte—
Mährisch-Ostrau zählte vor vierzig Jahren etwa 5000, heute
30.000, Witkowitz kaum 1000, heute 20.000 Einwohner—
und in der letzten Zeit durch Einführung der Personal-
einkommensteuer hinfällig geworden.
Nach dem geltenden Landesgesetz ist in den mährischen
Gemeinden jeder österreichische Staatsbürger ohne Unter­
schied des Alters und Geschlechtes wähl-
berechtigt, der seit wenigstens zinem Jahre in der Gemeinde
den Mindestbetrag von einem'Gulden rm direkten Steuern
entrichtet. Demgemäß ist in Folge Einführung der Personal-
einkommenstener die Zahl der Wähler des dritten Wahl­
körpers in industriellen Gemeinden gewaltig gewachsen: in
Mährisch-Ostran auf rund 2500, in Witkowitz von 650
(Anno 1897) auf 2019. Die 1369 neuen Wähler, die in
Witkowitz hinzugekommen sind, gehören fast ausschließlich
der Arbeiterklasse an; in Mährisch-Ostran mag die Zahl
der in der Gemeinde wahlberechtigten Arbeiter etwa 800
betragen.
Diesen neuen Wählermasse» fehlt aber das passive
Wahlrecht. Denn „Personen, die eine Armenunterstützung
genießen, in einem Gesindeverband stehen oder w5e Tag­
löhner oder gewerbliche Gehilfen einen
selbstständigen Erwerb nicht haben", sind in Mähren wie in
Böhmen von der Wählbarkeit ausgeschlossen. Nun betrachte
man das zum Beispiel in Witkowitz sich daraus ergebende
Mißverhällniß: 1300 Arbeilerwähler, die erdrückende Mehr­
heit des dritten Wahlkörpers, werde» durch das Gesetz ver­
hindert, aus ihrer Mitte Vertreter in den Gemeinde­
ausschuß zu entsenden, sie werden schon durch das Gesetz
gezwungen, sich durch Nichtarbeiter der-
treten zu lassen! Dieses Unrecht wird in Witkowitz allerdings
durch ein anderes gemildert: Die Barone Rothschild und
Gutmann würden jeden von ihnen abhängigen Arbeiter
sofort entlassen, der sich unterfangen würde, im Gemeinde-
ausschuß die Interessen seiner Klaffe zu vertreten, ja auch
nur für den Gemeindeausschuß zu kandidiren.
Aber die absurde Gemeindewahlordnung und noch
mehr ihre arbeiterfeindliche Handhabung schließt die Masse
der Wähler von dem theoretisch zuerkannten Wahlrecht prak­
tisch aus. Dabei sehen wir ganz davon ab, daß durch die
Oeffentlichkeit und Mündlichkeit der Stimmenabgabe zahl­
reiche Wähler in ihrem Gewisse» vergewaltigt und der
politischen Prostilution zngeiührl werden.
Nach mährischem LandeSgesctz erfolgt nämlich die
Stimmenabgabe folgendermaßen:
Zuerst stimmen die Mitglieder der Wahlkommission,
die sich auZ einem Ausschußmitglied und ans vier vom
Ausschuß ernannten Wählern zusammcnsetzt. Dann
werden die Wähler in der Reihenfolge, >vie sie
in der Wählerliste verzeichnet sind, also nach der Abstufung
ihrer Steuerleistuna zur Stimmenabgabe aufgerufen. Jeder
Wähler hat zunächst die zu wählenden Ausschußmitglieder
— in Gemeinden mit mehr als 600 Gemeindewählern sind
es zehn für jeden Wahlkörper— namhaft zu machen.
Nehmen wir nun an, der Ausruf des Wählers, sein
Vortreten, die Agnoszirung und die Nennung der zehn Kan­
didaten dauere in jedem einzelnen Falle nur zwei Minuten,
so können in einer Stunde bloß 30, in zehn Stunden, und
länger werden die Kommissionsmitglieder nicht im Tag
fuilgiren wollen» bloß 300 Wähler stimmen. Wenn alle Wähler
ihrer Pflicht nachkomnien und stimmen wollten, so müßten
in Ostrau und Witkowitz die Wahlen der Gemeindeausschuß.
Mitglieder sieben bis neun Tage in Anspruch nehmen! Damit
aber wären oie Gemeindewahlen noch lange nicht vorüber.
Denn nach den Ausschüssen sind deren Ersatzmänner zu wählen,
die Wahlen beginnen dann genau in derselben Weise wieder
von vorne und könnten wieder weitere sieben bis neun Tage
dauern, wenn die Wähler, um ihrer Pflicht nachzukommen
auch die Quälerei dieser Wählerei ertragen wollten.'
Die Gesetzgeber stellten sich die Wahl offenbar so vor
daß der gesammte Wahlkörper während der Dauer des
Wahlaktes beisammenbleibt und beisammenbleiben kann. Die
im Wählerverzeichniß an letzter Stelle eingetragenen Wähler
sollen warte», bis die weiter oben eingetragenen ab-
gestimmt haben.
Wie soll aber heute in Mährisch-Ostran der tausendste
Wähler warten, bis 999 vor ihm abgestimmt haben? Er
kann ja gar nicht wissen und nicht berechnen, wann er auf­
gerufen wird, da der Grad der Wahlbethcilignng außerhalb
aller Berechnung steht. Und wann kommt der zweitausendste
Wähler zur Stimmabgabe?
So steht der Wähler vor der brutalen Alternative,
sich entweder seiner kostbaren Zeit oder seines kostbaren
Wahlrechtes berauben lassen zu müssen.
Im Landesgcsctz sind für solche Wahlen weder Wahl-
sektionen noch eine Ausdehnung der Wahlhandlung über
mehrere Tage vorgesehen. Allerdings ist auch nichts im
Gesetz enthalten, was einer derartigen Regelung der Wahl
im Wege stehen würde. Jedenfalls stehe» hier der Willkür
! der gegenwärtigen Gemeindemachthaber Thür und Thor
angelweit offen, und diese weigern sich hartnäckig, eine ver­
nünftige und anständige Wahl zu ermöglichen. Die politischen
Behörden helfen sich aus der Klemme durch ihr alterprobtes
Mitlel: sie machen nichts und sehen passiv zu.
Das Vernünftigste wäre, so lange dieses lächerlich­
abstruse Ungethüm von vorsintfluthlicher Gemeindeordnung
noch verbindlich ist, in solchen großen Gemeinden den
dritten Wahlkörper an einem Tage in verschiedenen
Sektionen so wählen zu lassen, daß auf eine Sektion nur
etwa 300 Wähler entfallen. Die Wähler wären den Sektionen
nach ihren Steuerstnfen zuzutheilen. Dann könnte die Wahl,
eine mittlere Betheiligung vorausgesetzt, glatt und rasch
von statten gehen, insbesondere wenn der Gemeindeausschuß
jeden Wähler verständigen würde, in welcher Sektion er zu
wählen hat.
Oder die Wahlen sind derart auf mehrere Tage zu
vertheilen, daß an einem Tage nur bestimmte Steuerstnfen
zur Wahl aufgerusen werden. Auch hier müßte' die Zahl der
aufzurufenden Wähler so angesetzt werden, daß alle wirklich
ihre Stimmen abgeben können.
Aber wann geschieht bei uns das Vernünftige? Und
wann beobachten unsere erbgesessenen Machthaber, wann die
bürgerlichen Parteien im politischen Kamps den breiten
Massen gegenüber bei uns die Regeln des Anstandes? Siist
schnauben und trampeln wie wüthende Nilpferde, wenn eS
gilt, ihre Interessen durchzudrücken, ihren angemaßten „Besitz­
stand" zu konserviren. Es ist daher leider wenig Aussicht
vorhanden, daß es der Arbeiterschaft gelingen wird, die
Herren dazu zn bewegen, von ihrem Privileg, die Arbeiterschaft
zu entrechten und zu verkürzen, einen weniger unverschämten
Gebrauch zu machen. Es ist nicht leicht, wenn auch nicht
unmöglich, einem solchen Bürgermeister, wie e§ zum Beispiel
Herr K r ö m e r, Prokurist der Kompagnie Rothschild, Gut-
mann, ist, den Standpunkt der Billigkeit und des Rechter
klarzumachen.
Der Bürgermeister der Stadt Mährisch-Ostran, Dr.
I o h a n n y, sitzt im Landtag, erkennt die Absurditäten
dieser Gemeinde„ordnung" genau, hat sich aber nicht ver­
anlaßt gefunden, einen Antrag aus Einführung der noth­
wendigen Reform einzubringen. Dabei darf Herr» Johanny
nicht bestritten werden, daß er persönlich eines der an­
ständigsten Mitglieder jener alten dentschlibcralen Partei ist,
die eben dahingehört, wohin die alte Gemeindcordnuiig: iuS
historische Museum!
Die Mitglieder des mährischen „Muster-Landtages"
werden durch keine Obstruktion gehindert, lebensunfähige,
abgestorbene Gebilde der Landesgesetzgebung durch moderne,
zweckmäßige, lebenskräftige zu ersetzen. Wenn sie sich aber
nicht einmal dazu aufzuraffen vermögen, mit der altvateri­
schen, fossilen Gemeinde,,ordnung" aufzuräumen, so erscheinen
sie alle durch die österreichische Sumpf- uns Moderluft ver­
giftet. Dann ist an eine reformatorische Entwicklung nicht zu
denken, dann kann nur ein mächtiges Gewitter die öster­
reichischen Völker von dem sie erdrückenden Alp, von den
hernmspukenden Fossilien befreien.
Und die Herren mögen es sich gesagt sein lassen: Die
Arbeiterschaft will nicht mit ihnen verfaulen, sie will leben.
Wenn die Gespenster durch reinigende Stürme beschworen
werden müssen, so werden diese Stürme mit elementarer Ge­
walt erbrausen. Bor allem lautet dre Losung:
Fort mit dem fossilen Wahlrecht!
Ernst Berner.
Ach iw Schließung d- Siffisa,
Wien, II Juni.
,. Ja asten Regierungsblättern wird urplötzlich eine sehr
°pum>stische Miene aufgesetzt. Wenn man das „Fremden-
blatt Hort, so müßte man rein meinen, Oesterreich hätte letzt
erfochten. Es heißt 'in dem
der Tschechen wird kein
anderes Resultat haben als die Schließung des Parlaments
Ittid^bleibm'"d,e•rS atöt <S ,ÖÖEe der Obstruktion niajt
! österreichischen Regierungen dem Grundsatz
MUMM-s
nesen, von denen" r,. »chungen ge-
D« ifi d-, ch,'«Ms»


[ 2023-06-29 10:51:31.027 - 19000611 - Seite 2 ]
Seite 2
Nrbrikrr-Zrikung,
Nr. 158
Wien, Montag
11. Juni 1900
Zukunft eröffnet. Und wenn noch Eines die Hof f-
nung belebt, daß der Staat die lange Krise
überwinden wird, so ist es die Wahrnehmung, daß
alle Wirren der letzten Jahre die Verfassung
nicht zn entwurzeln vermochten. Unerschüttert
steht sie da, und man kann vielleicht sogar behaupten, daß
sich die Zahl ihrer Gegner vermindert hat. Unter
ihrem Schutze haben sich die Völker Oesterreichs mächtig
entwickelt, ihr schirmendes Dach sicherte ihnen die
ruhige Pflege ihrer nationalen, kulturellen und wirtbschaft-
lichen Interessen. Jäh wurde dieser Prozeß unterbrochen,
aber die Verfassung hat allen Stürmen
getrotzt, und über kurz oder lang muß sie ihre alte Kraft
wiedergewinnen. Die Erkenntniß kann nicht ohne Folgen
bleiben, daß die Obstruktion im nationalen Kampf eine
stumpfe Waffe geworden ist." Eine „stumpfe Waffe", und
das Parlament ist Freitag von ihr tödtlich verletzt worden.
Und was die „u n e r s ch ü t t e r t e Verfassung" betrifft,
so besteht sie bekanntlich in der Alleinherrschaft des ß 14,
sonst ist sie pfutsch. Der freilich ist nicht nur unerschüttert,
er wird zusehends kräftiger. Dieser grundlose Optimismus
sagt an, daß die Regierung nichts Besonderes und schon
gar nicht etwas Entscheidendes vor hat. Die Hoffnungs­
freudigkeit wird also geheuchelt, um den Schein zu wecken,
es sei nicht nothwendig, etwas zu machen, denn die Dinge
stünden nicht so verzweifelt!
So sehr in den bürgerlichen Blättern jeder Couloir­
tratsch breitgetreten wird, über die Entstehung des Antrages
Zallinger wird auffallenderweise gar nicht geredet. Nach
einer Meldung des „Vaterland" hatte das Zehner-Comite
um 11 Uhr Nachts eine Sitzung gehalten; die Linke wollte
da „die Abstimmung, wegen der im Hause schon die schärfste
Obstruktion wüthete, f o r z i r e n, dagegen sprachen sich
mit aller Entschiedenheit Dr. Kathrein und die Polen aus".
Das sind ja nette Dinge, die die Linke „wollte"! Das „Vater­
land" bemüht sich auch, Herrn v. Zallinger von dem Borwurfe
reinzuwaschen, eine perfide Ueberrumpelung geplant und be­
werkstelligt zu haben. Das Blatt behauptet, man hätte sich
in dem Zehner-Comite geeinigt, „da die Jungtschechen. die
Obstruktion ausschalteten, in die Verhandlung der Noth­
standspetitionen einzugehen und zugleich entsprechend dem
vorausgegangenen Beschlusse des Hauses, dem ja auch die
meisten Jungtschechen zugestimmt hatten, die Fortsetzung der
Debatte über §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung vom
Hause zu verlangen. Niemand dachte an eine Ueberrempelung,
am allerwenigsten an die wilde Obstruktion, die das Ende
dieser Session herbeiführte. Man wußte ja, daß der
Klub der Jnngtschechen selbst ein großes Interesse hatte,
daß diese neuen Paragraphe in die Gewerbeordnung auf­
genommen werden." Und an einer anderen Stelle
meint das Blatt, der Antrag wäre nur eine „Konsequenz"
des am Tage vorher angenommenen Antrages gewesen. Das
kommt darauf an, was man unter „Konsequenz" versteht.
Die Majorität kann natürlich in einer Abstimmung über die
Tagesordnung Beschlüsse fassen, aber das Recht, die von der
Geschäftsordnung vorgeschriebene Verlesung des Einlaufes
aufzuheben oder zu sistiren, hat sie natürlich nicht. Ob
das „Vaterland" wirklich so naiv ist, zu glauben, die „Ver­
schworenen" hätten den ganzen Apparat ihrer Aktion zu
dem Zwecke aufgeboten, um die „wichtige" Gewerbe­
novelle durchzupeitschen, wollen wir nichtentscheiden; sonst
aber werden solche Naivetät nur wenige Menschen haben.
Wir möchten nur vom „Vaterland", das in der Sache
offenbar das Sprachrohr des Herrn v. Zallinger ist, gerne
erfahren, warum, wenn der Antrag Zallinger aus keiner
anderen Absicht gestellt worden ist als wegen der Gewerbe-
novelle, erstens zu einer unendlichen Sitzung
gerüstet wurde, und zweitens, warum der Prä­
sident den Kriegszug damit anfing, daß er den Schluß
der Sitzung ankündigte. So lange das Herr
v. Zallinger nicht aufklärt, wird er dastehen als ein kleiner
Falkenhayn.
Der P o l e n k l u b hat nach langer und, wie es heißt,
erregter Debatte folgenden Beschluß gefaßt: „Der Polenklub,
den stets von ihm bekannten autonomistischen und parla­
mentarischen Grundsätzen getreu und seiner Verpflichtungen
dem Staate und dem Lande gegenüber eingedenk, wahrt sich
freie Hand in Bezug auf die Wahl der Mittel,
deren er sich zur Erreichung seiner Ziele bedienen wird. Der
Polenklub gibt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß
die Berathungen des Abgeordnetenhauses
leider resultatlos verlaufen müßten, falls
die Geschäftsordnung nicht einer ent­
sprechenden Revision unterzogen werden
sollte." Der Polenklub plaidirt also für einen frechen und
gemeinen Rechtsbruch. Sieht ihm ganz ähnlich!
Unter den Tschechen herrscht noch großer Jubel. Die
Prager Blätter veröffentlichen zahlreiche telegraphische Kund­
gebungen, worin der „Sieg" der tschechischen Obstruktion
gefeiert wird. In Kolin, dem Zentrum der Radikalen, hat
Samstag Abends ein Fackelzug stattgefunden, an dessen Spitze
die Stadtrepräsentanz schritt. Der Bürgermeister hielt eine
Ansprache, nach welcher Hanba-Rufe gegen Jaworski laut
wurden. Die Stadt war beflaggt und illuminirt.
Der Ministerpräsident hat, wie die
„Narodni Listy" melden, den Äizepräsidenten des Abgeord­
netenhauses Dr. Zacek zu einer „Konferenz" eingeladen.
Die „Konferenz" hat Samstag stattgefunden.
Bor der Auflösung des Hauses?'
Wie wir erfahren, ist das kaiserliche Patent über die
Auflösung des Reichsrathes und die Durch-
füyrung der Neuwahlen schon fertiggestellt; es geschah
dies in der Nacht vom Freitag auf Samstag.
Freilich fehlt noch das Datum; dagegen soll die
Einberufung des Reichsrathes— das wäre der Termin bis
zu welchem die Neuwahlen durchgeführt sein müssen— schon
festgestellt sein: es war der 33. September in Aus-
sicht genommen. Aus der Art, wie die Fertig-
Muna geschah, schemi hervorzugehen, daß Herr
v. Korber Freitag nach Schönbrunn fuhr, um dort
die Ermächtigung zur Auflösung zu erwirkn sie aber offen­
bar nicht erhielt. Es blieb also bei der Vorbereitung. Ob
das vorbereitete kaiserliche Patent
ist oder aber bald kundgemacht werden wird, das ,st wohl
auch der Regierung noch unklar.^
Genossen, agitirt allerorts für
die.NrbeUerpressr!
Mt frmLknMIichk KemMg in (Ctjinu. 1
Wien, 11. Juni.
Der Aufstand der Boxers verbreitet sich mit großer
Schnelligkeit über die nördlichen Provinzen
ChinaS, in jenen Gebieten also, die unmittelbar unter
dem Machtbereich der chinesischen Regierung liegen. Die
Ursachen führt sehr lichtvoll der Berichterstatter der „Times"
aus: Vor wenigen Tagen erst wurde ein geheimer
Erlaß gegeben, in dem den kaiserlichen
Truppen verboten wurde, auf die „Boxers"
zu schießen, die, weit davon entfernt, als Rebellen an­
gesehen zu werden, sich der vollen Unterstützung der
Kaiserin-Witwe und ihrer Anhänger erfreuen.
Es ist außer Frage, daß sich unter den Haupt unter-
stützern der Boxers der Prinz Tuan, der
Vater, und H s u- T u n g, der Vormund des jungen
Prinzen, den die Kaiserin-Witwe vor
einigen Monaten zum Nachfolger des jetzigen
Kaisers ausgesucht hatte, befinden. Die Theil-
haberschaft so hochgestellter Persönlichkeiten dient uns als
bester Beweis dafür, daß wir es hier nicht mit einem
V o l k s a u f st a n d, noch weniger mit einem Aufstand
gegen die Dynastie zu thun haben, sondern mit einer Ver­
schwörung, die von der Kaiserin.Witwe
gegen dieSicherheit der fremden Unter-
thauen und des fremden Eigenthums
a n g e st i f t e t i st. Daß die chinesischen Truppen, die die
„Rebellion" unterdrücken sollen, unter das Kommando des
nämlichen Generals gestellt worden sind, dessen Kriegsvolk
monatelang eine beständige Gefahr sür die Sicherheit der
Fremden in der Provinz Chi-li bildete, ist ein weiterer
Beweis der Unvorsichtigkeit in der traurigen Posse, die sich
unter den Augen der westlichen Diplomatie jetzt in der chinesi­
schen Hauptstadt abspielt. Man glaubt, daß Peking selbst
sicher sei, und wenn auch kein Zweifel daran bestehen kann,
daß dje fremden Truppenabtheilungen, die zum Schutz ihrer
Gesandten nach der Hauptstadt gesendet worden sind,
ihre Aufgabe erfüllen werden, so kann man die Sicherheit
doch in gleichem Maße den Rücksichten der Kaiserin Tsu-Tsi
auf ihr eigenes Wohlergehen zuschreiben. Es scheint, daß die
„Boxers" südöstlich um die Hauptstadt direkt auf Tientsin
gerückt sind, und es wurde berichtet, daß sie am letzten Mon­
tag nur vier Stunden von der Stadt sich befanden. Nach
einem Washingtoner Bericht scheint es sogar schon zu einem
Zusammenstoß zwischen Amerikaner und chinesischen Truppen
gekommen zu sein. Das Gefecht, dessen Ausgang unbekannt
ist, hat bei Ta-ku stattgefunden. Taku liegt einige zwanzig
Meilen unterhalb Tientsin dicht an der Mündung des Peiho,
und möglicherweise ist d a s „Gefecht" auf Befehle
zurückzuführen, nach denen der Vizekönig
von Chi-li jedes Land en weiterer Truppen
mit bewaffneter Macht verhindern sollte.
*
(Telegramm» der Korrespondenzbureaus.)
Die Lage in Peking und Tientsin.
Paris, 10. Juni. Nach einer Note der Agence Havas
erhielt gestern der Minister des Aeußern D e l c a s s& eine
Depesche des französischen Gesandten in P e k i n g. wonach
die Lage in der Umgebung von Peking
und, Tientsin noch immer sehr ernst sei,
da sich die chinesische Regierung weigert,
gegen die Aufständischen thatkräftig vor­
zugehen. Die Vertreter der Mächte handeln ununterbrochen
im vollen Einvernehmen. Die spanische Gesandtschaft nahm, die
Gastireundschast der französischen Gesandtschaft, die von einer
französischen Truppenabtheilung bewacht wird, an.
Tteutsin, 10. Juni. Die Mannschaften der
deutschen Kreuzer „Hansa" und „Hertha" sind in Taku
eingetroffen. Hier kamen 50 Mann britischer und
30 Mann russischer Truppen an. Nach Berichten aus
Peking rst die Lage bedrohlich, die Entsendung von Ver-
stärkunge» erscheine dringend nothwendig. General ‘dl i ch erhielt
den Befehl, die Eisenbahnlinie zu schützen und die
Boxers wenn möglich ohne Gewalt anseinander-
zutreiben. Der General wurde wegen Tödtung von
A u f st ä n d i s ch e n ernstlich getadelt. 1500 Mann seiner
Truppen sind nach Lutai zurückgekehrt, die anderen werden nach­
folgen. Der Bizekönig von Chili wendete sich mit einer Bittschrift
an den kaiserlichen Hof. den fremden Mächten die Benützung der
Eisenbahn zu gestatten, weil sonst ernste Unruhen unvermeidlich
wären. Die Boxerbewegung greift auch in der Provinz
S ch a n s i weiter um fick. Tausende Boxers sollen von
jenseits Nangtum unterwegs sein, in der Absicht entweder den
General Nich zu umzingeln oder hieher zu marschieren. Ein
Theil der Truppen Nicki's soll die Boxers jenseits von Uangtum
in ein Gefecht verwickelt haben. Ein Chinese, der zu Fuß aus
Machiopu hieher gekommen ist, berichtet, daß die Eisenbahn
von Hnanghu bis Losa in einer Ausdehnung von
33 Meilen vollständig zerstört sei. 111 Mann
s-r a n z ö s i s ch e r M a r i n e t r u p p e n mit einem Geschütz sind
Freitag Nachts hier eingetroffen.
London, 11. Juni. Der „Daily Express" meldet aus
Shanghai von gestern: Die Bahnlinie von Tientsin
nach Peking tvird durch Abtheilungen fremder
Truppen unter dem Scknitze von Kanonen, die auf
Panzerzügen montirt sind, wieder in Stand
gesetzt. Sowie diese Arbeiten beendet sein werden, sollen
10.000 Mann Truppen von allen Nationali­
täten mit der Bahn zur Besetzung Pekings ent­
sendet werden. Eine Kosakenabtheilung, die gestern
einen Auiklärungsritt um Tientsin unternahm, wurde von
einigen tausend mit Gewehren. Speeren
und Schwertern bewaffneten Eingebornen
angegriffen. Die Kosaken feuerten auf die Angreifer und
tödteten mehrere. Ein russischer Lieutenant wurde verwundet.
Die Unruhen greisen nunmehr nach Nru-
t s ch w a n g über, wo der Geschästsverkehr stockt.
Die europäische Schutztruppe in Peking.
Tientsin, 10. Juni. Mit dem ersten der nach Peking
abgegangenen Eisenbahnzüge wurden 65 0 Mann eng li­
sch crTruPPen unter Admiral Fremantlc, 100 Mann
amerikanischer, ,40 italienischer und 2 5 öster-
reichisch-ungarisckerTruPpen, ferner ein Hotschkiß-
Geschütz und eine Anzahl anderer Kanonen befördert. In einem
zweiten Zug wurden etwa 6 0 0 Mann S t r e i t k r ä f t e.
bestehend aus russischen, englischen, japanischen
und französischen Mannschaften, abgeschickt.
Die Haltung Deutschlands.
Berlin, 10. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau meldet,
wurde außer dem Chef des Kreuzergeschwaders auch
der kaiserliche Gouverneur von Tsingtau tele­
graphisch angewiesen, beider Bekämpfung der auf-
rührerischenBewegung kn China in geeigneter Weise
mitzuwirken.
Verstärkung deS englische« Truppenkontingents.
Hongkong, 10. Juni. 2 50 M an« des Hongkong.
Regiments und 200 walli fische Füsiliere
haben Befehl erhalten, sich bereitzuhalten, um nach dem
Norden abzugehen. Der Befehl steht mit dem Boxer-
auistandr im Zusammenhange. Die genannten Truppen
werden durch indische Truppen ersetzt werden.
Der Krieg in W«W».
Wien, 11. Juni.
Daß der Vormarsch Roberts' stockt, hat wohl seine
Hauptursache darin, daß nicht sofort die von Pretoria
nach Osten führende Bahn besetzt wurde. „Es ist
unverständlich," schreibt ein amerikanischer Berichterstatter,
„warum nicht die Netherlands Railway östlich Pretoria
bereits am Sonntag oder während der Schlacht am Montag
unterbrochen wurde. Die englische Armee war den
Buren wenigstens dreifach überlegen, und
trotzdem wurde der Vormarsch so durchgeführt, daß ihnen
die beste Rückzugslinie offen gelassen wurde, sie die Eisen»
bahn im vollsten Umfange benützen und alles rollende
Material, das die Briten dringend brauchen, fortschaffen
konnten." Dieser Fehler dürfte sich rächen, denn er ist
geeignet, den Widerstand der Bure» beträchtlich zu
stärken, und wenn nicht alles leerer Schall ist, was
sie über ihre Absichten verbreiten, so dürfte der jetzt
beginnende kleine Krieg den Engländern noch manche harte
Nuß zu knacken geben. Eine Folge dieses Versäumnisses ist auch,
daß es General French nicht gelang, die 409 0 Eng­
länder aus der Gefangenschaft der Buren zu
befreien. Während man in England bereits hoffte, daß diese
Gefangenen für Lord Roberts eine beträchtliche Verstärkung
seines Heeres abgeben würden, verlautet aus Louren^o
Marques, die gefangenen britischen Soldaten seien in das
Elandsthal geschafft worden. Vermuthlich ist dasdas Thal
des Elandsriver, eines Nebenflusses des Krokodilflusses im
Lydenburger Bezirk.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Im Freistaate.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in Cavstadt,
F o r e st i e r Walker, meldet aus C a p st a d t von heute:
Eingeborne berichten, daß die Buren gestern Früh in drei
Kolonnen m der Nähe von Hennin gsvruit standen.
Die Eisenbahn zwischen Amerika-Station und
R o o d e w a l ist fast vollständig zerstört.
In Natal.
London, 10. Juni. General Bull er meldet von heute:
Der Feind verließ seine sehr sorgfältig
vorbereitete Stellung und zog sich 28 Meilen
nach N o r d w e st e n zurück. Die Briten verloren zwei
Todte und vierzehn Verwundete.
London, 11. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Gansvlei: Die Streitmacht des Generals B u l l e r ist in
nordöstlicher Richtung ausgebrochen und hat a n
der Grenze der Südafrikanischen Republik
und des Oranje-Freistaates daS Lager
bezogen. Nachdem die Truppen acht Kilometer marschiert
waren, stießen sie auf Widerstand. ÄlS jedoch die britische
schwere Artillerie in Thätigkeit trat, zogen sich dieBuren
zurück. Später leistete der Feind an den Bergrücken vor
Gansvlei abermals Widerstand.
Telegramme.
Ruhestörungen in Könitz.
Konitz, 11. Juni. Am Sonntag Vormittag,
kamen neue Ruhestörungen vor. Die Polizei
und die G e n d a r in e r i e erwiesen sich ni a ch t l o s. Nach­
mittags wurde die Synagoge d e in o l i r t. Der
K r i m i n a l k o m ni i s s ä r Wehn wurde angegriffen
und mußte sich flüchten. Abends traf eine K o m»
PagniedesGraudenzer 14. Regiments ein, die
die Straßen säuberte. Das Standrecht wurde pro-
k l a m i r t.
Eine Rede des Präsidenten Loubet.
Baris, 11. Juni. Der Präsident der Republik Loub et
hielt bei der gestrigen Schlußsitzung des i n t ew n a t i o n a l e n
M» t u a l i st e n k o n g r e s s e S eine Rede, in der er auf
den Fortschritt des Wechselseitigkeit s-
gcdankens hinwies und als die wichtigsten Grundsätze des
mutualistischen Programms die Verwirklichung der Brüderttctzkest,
die Ermuthigung der persönlichen Initiative und die Anbahnung
des sozialen Friedens bezeichnete. Die Rede des Präsidenten wurde
mit warmem Beifall ausgenommen.
Zwistigkeiten in der französischen Militärverwaltung.
Paris, 10. Juni. Nach einer Meldung der „Liberte"
habe Generalstabscdes D e l a n n e wegen vom Kriegs-
m i n i st e r im Generalstab vorgenommener Personal-
veränderungen seine Entlassung genommen.
Paris, 10. Juni, Mitternacht. Die Agence Havas meldet:
Ueber daS Abends umlaufende Gerücht von der Demission des
Generalstabscheis Delanne war es unmöglich, irgendwelche
Information im Kriegsministeriuin zu erhalten, da dessen Bureaux
geschlossen waren. Kriegsminister A n d r e hatte um 11 Uhr
Vormittags mit dem Ministerpräsidenten Waldeck -Rousseau
eine Unterredung, die jedoch, wie verlautet, in keinerlei
Beziehung zu dem Gerüchte von dc»i Rücktritt des General­
stabschefs stehen soll.
Paris, 11. Juni. D er „Figaro" bestätigt den
Rücktritt des General st abschefs Delanne und
meint, daß der Rücktritt möglicherweise zum Gegenstand einer
Interpellation in der Kammer gemacht werden dürste.
Paris, 11. Juni. Nach dem „Gaulois" habe der Bize«
Präsident des Obersten Kriegsrathes, Ge­
neral I a m o n t, wegen M e i n u n g s v e r s ck i e d e n-
h eiten mit dem K r i e g s m i n i st er die Enthebung
von seinem Posten verlangt. Als sein Nachfolger
wäre der Militärgouverneur von Paris, General BrugLre, in
Aussicht genommen.
Saiul-Louis.
, Saint-Louis, 11. Juni. Gestern Abends wurde seit dem
Beginne des Streiks der Straßenbahnbediensteten
zum erstenmale der Versuch gemacht, nach Einbruch
der Dunkelheit den Betrieb wieder auf-
z u nehme n. Hiebei kam es zu ernsten Unruhen.
Die Wagen wurden mit Ziegeln und Steinen beworfen
und zwei Wagen durch Dynanritbomben
zertrümmert. Vorläufig ist keine Aussicht auf
?e/"5>^?na des Ausstandes vorhanden, in
dessen Verlaufe schon sieben Personen getödtet
^ iche Personen verwundet wurden
5S‘!?20 l ®irr der Geschäftswelt verursachte Schad««
wno aus 20 Millionen Dollars geschätzt.
Die itakiettlscheu Stichwahlen.
3 9 S t"i"ch n?a h $tn*° b© n s)eute vorgenommenen
25 bekannt Gewählt wurden 2 0 N^'sVt s^ m
SibthVbVffl konstitutionellen Opposition „n"° 5 K a^
d-°'°->- -,»i i« t 6 L!L, ta-ÖÄ?"”
'»ff!3rH' 1? ®°.r


[ 2023-06-29 10:51:31.027 - 19000611 - Seite 3 ]
Nr: 158
Wien, Montaz
KrbrLkrr-ZeikmW
ll.Jum 1900
Seite 8
Tagesneuiglretten.
GefMiÄtlicker Kalender. 11. Juni 1859. Metternich
gestorben.— 1860. Savoyen und Nizza an Frankreich abgetreten.
— 1864. Renan wird wegen seines „Leben Jesu" abgesetzt.—
1878. Auflösung des deutschen Reichstages.
* Raufende Pilger. Vor mehreren Wochen brachten
mehrere Blätter die' Nachricht, daß es beim letzten großen Pilger­
empfang am 25. Mai in der Peterskirche in Rom zu wüsten
Szenen gekommen sei. Französische Abbös hätten schon gleich am
Btorgen gegen die spalierbildenden Soldaten mit Stöcken los­
geschlagen, die widerlichsten Szenen seien aber in der Kirche
vorgekommen. Als die deutschen Pilger deutsche Kirchenlieder
anstimmten, begannen die französischen Pilger wie auf Kommando
zu zischen, zu pfeifen und die Deutschen in pöbel-
hasterWeise zu unterbrechen. Schließlich kam es zu der­
artigen Szenen, daß französische Geistliche einen deutschen Amts-
bruder mitten in d e r P e t e r s k i r ch e o b r f e i g t e n.
— Wir haben früher von diesen Vorgängen„ keine
Notiz genommen, denn erstens hatten wir gerade zu jener
Zeit genug Pöbelhaftigkeiten unserer Wiener Frommen zu
registriren, daß uns die der französischen Frommen im Vergleich
mit diesen noch recht klein erschienen, und zweitens waren wir der
Ansicht, daß die Roheiten diesmal ausnahmsweise nicht dem rohen
Charakter der frommen Heuchler entsprang, sondern aus dem
Bedürfniß, sich bei dem eigenen Volke als nationale Helden auf­
zuspielen, um auf diese Weise den Boden für die römische Pro­
paganda vorzubereiten. Nun hat aber die klerikale Presse Deutsch­
lands und Oesterreichs das Bedürfniß gefühlt» die ganze Ge­
schichte einfach wegzulügen. Am 25. Mai sei die Peterskirche
geschlossen gewesen, und auch sonst sei bis jetzt zwischen den
Pilgern der verschiedenen Nationalitäten nie eine Spur von
Eifersucht und Abneigung vorgekommen u. s. w. Wie unver­
schämt diese Berichtigung eigentlich ist. ergibt sich daraus, daß
das führende Organ der deutschen Zentrnms-
partei, die «Kölnische Volkszeitun g",
alles das, ivas „Juden- und Freimaurerblätter" über
jene skandalösen Vorgänge berichtet haben, vollkommen
bestätigt. Nach der „Kölnischen Volkszeitung" wurden
folgende widerliche Dinge protokollarisch festgestellt
und durch Zeugen beschworen: „1. Ein junger
französischer Priester hat einen deutschen Priester
in St- Peter ohne beleidigende Ursache geschlagen; 2. der
deutsche Gesang: «Großer Gott, wir loben dich!" und andere
sind von den Franzosen niedergebrüllt und nieder­
gepfiffen worden; 3. französische Priester
haben sich auf die Bänke gestellt» um das
allgemeine Zeichen zu diesen Demonstrationen zu
geben; 4. eine deutsche Dam« aus Dorsten wurde durch
Franzosen von ihrem günstigen Platze gedrängt, indem
man sie mit Nadeln stach." .Das ist das, tvas
f e st g est e l l t worden ist, trotzdem sich die an der Untersuchung
betheiligten Faktoren alle Mühe gaben, die ganze Angelegenheit
zu vertuschen. Wir sind übrigens neugierig, ob jene klerikalen
Blätter, die sich über die Verlogenheit der „Freimaurerpresse" so
aufregten, ihren Lesen auch diese klerikalen Feststellungen mit­
theilen werden.
* Todesfall. Der Fachverein der Eisen« und Metall­
former im X. Bezirk gibt bekannt: Freitag ist nach kurzem
schmerzvollen Leiden Genosse Johann Horky an der Proletarier-
krankheit gestorben. Das Leichenbegängniß fand gestern Sonntag
vom Franz Josefs-Svital aus statt. Der Verstorbene war ein
treuer Mitkämpfer für die Sache der Arbeiterschaft. Ehre seinem
Andenken!
* Der TouristenunfallF auf dem Hochschwab. Frau
Karoline B a k a l a, die Gattin des Buchbinders Herrn Ferdinand
Bakala, die, wie wir berichteten, am Psingstmoutag auf der soge­
nannten „Drahtenwand" auf dem Hochschwab abstürzte und eine
schwere Gehirnerschütterung erlitt, ist sin S e e w i e s e» g e-
st o r b e n.
* Der Tod eines KindcS. Die Pflastererswitwe Therese
P u tz, XU. Aßmahergasse Nr. 3 wohnhaft, stellte am 7. d. Mittags
rin mit heißem Hundefutter gefülltes Gefäß zur Abkühlung auf
den Hausgang. Der zweijährige Heinrich H enel ik, Sohn eines
Feuerwehrmannes, fiel in das Gefäß und erlitt am Rücken, am
Gesäß und an den Füßen so schwere Brandwunden, daß er am
9. d. daran starb.
* Die Straße als Kinderspielplatz. Das zehnjährige
Schnlmädchcn Aloisia Rein sch wurde Samstag um halb 9 Uhr-
Abends in der Nähe der elterlichen Wohnung, XVI. Abclegasfe
Nr. 22, von dem Sattlergehilfen Josef Martine! mit dem
Zweirad überfahren und schwer verletzt. Aloisia Reinsch wurde
nach Hause gebracht. Gegen Martinek ist die Strafamtshandlung
eingeleitet worden.
* Drei Kinder ans dem Fenster gestürzt. Der fünf­
jährige Josef Morawek ist Sanistag um 7 Uhr Abends auS
einem Fenster der elterlichen Wohnung im zweiten Stock des
Hauses XVI. Thaliastraße Nr. 96 in den Hofraum gestürzt und
erlitt einen Bruch des linken Armes und schwere innere Ver­
letzungen. Das verunglückte Kind wurde ins Stefaniefpital
gebracht.— Eine halbe Stunde später ist der vierjährige Franz
P r i b y l, Sohn des Schuhmachergehilsen Karl P r i b y l, auS
einem Fenster des dritten Stockwerkes, XVI. Peherlgasse Nr. 21,
auf das Straßenpflaster gestürzt. Dem Knaben wurde die Hirn­
schale zertrümmert, und er blieb aus der Stelle todt. Sein
Vater hatte sich kurz vorher zu einem benachbarten Greisler be-
geben, um das Abendessen zu holen. In der Zwischenzeit war
Franz Pribyl, der mit seiner zweieinhalbjährigen Schwester
Hermine allein im Zimmer zurückgeblieben war, auf einen Sessel
und von diesem auf das Fensterbrett gestiegen und in die Defe
gestürzt.- Samstag Nachmittags um 5 Uhr stürzte der 16 Mo-
rate alle -Joses Korczak. Sohn des Taglohners Marttn
Korczak. III. iErdbergstraße Nr. 132 wohnhaft, aus emem
Fenster des ersten Stockwerk-S in den Hoflaum. D-c Kttabe. der
lebensgefährliche Verletzungen erlüten hat. wurde
in das Kronprinz Rudolfs-Spital gebracht.
* Ei«e verschwundene Krankenpflegerin. Dem Kom-
Krankenpflegerin D°mmilaK°zarfttdürfte. DieWohnungs-
werd- und einen Selbstmordsverumven^ ^te aber nicht
gefahren sein.
|* Ein verschwundener ZeitnngSgriinder. Der
22iäbrige angebliche Kaufmann Paul Hugo Z i m m e r, zu
Armbak m Deutschland geboren, VIII. Wickenburggassc Nr. 16
wohnhaft, wollte hier angeblich eine illustrirte Wochenschrift unter
dem Titel „Nach Feierabend" in Vertrieb setzen. Er nahm eine
große Anzahl junger Leute als sogenannte Inkassanten auf und
ließ sich von jedem Einzelnen je 50 Kronen als Kaution geben.
Es ist jedoch mit Sicherheit anzunehmen, daß es Zimmer nur
auf dre geringen Ersparnisse der aufgenommenen Personen ab­
gesehen hatte; am 9. d. Vormittags ist er nämlich aus seiner
Wohnung plötzlich verschwunden. Fünf Beschädigte machten Nach­
mittags beim Polizeikommissariat Josefstadt die Strafanzeige.
Soweit bisher festgestellt werden konnte, hat Zimmer zwanzig
Inkassanten ungefähr 1000 Kronen herausgelockt- Die Verfolgung
des Verschwundenen wurde eingeleitet.
7 Kindesweglegung. Die 28jährige Magd Marie
Mania legte am 9.d, um 11 Uhr Vormittags ihre fünf Mmiatc
alte Tochter Anna im Hofe des Hauses Floridsdorf, Kirchen-
gasie Nr. 104, weg und wollte sich dann eiligst entfernen. Sie
wurde aber von Hausleuten bemerkt und festgenominan. Marie
Mania gab als Grund ihrer Handlungsweise an, daß sie vom
Vater des Kindes, dem im erwähnten Hause wohnhaften Schuh­
machergehilfen Josef D., eine von ihm freiwillig gewährte Ali­
mentation von 9 Kronen beziehe und daß ihr diese Sunime zu
gering erscheine. Sie wurde dem Strafgericht eingeliefert.
^ Verunglückte Radfahrer. Samstag Abends uni
8 Uhr stürzte in der Freudenau die 33jährige Beamtensgattin
Sidonie Kaudela von ihrem Zweirad und zog sich einen
Bruch des linken Vorderarmes zu. Die Rettungsgesellschaft brachte
die Dame in die Wohnung, III. Ungargasse Nr. 7.— 'Nächst der
Kronprinz Rudolfs-Brücke stürzte Samstag Abends um halb
10 Uhr der, 18jährige Staatsgewerbeschüler Josef May er von
seinem Zweirad und zog sich einen offenen Bruch des linken
Unterschenkels zu. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte
Mayer in das Spital der Barmherzigen Brüder.
* Exzeß. Gestern Abends um halb 10 Uhr spielte sich
im II. Bezirk bei der Nordwestbahn. Ecke der Nordwestbahn- und
Taborstraße ein Exzeß ab, der bald in eine große Rauferei aus­
geartet wäre. Einige junge, mit weißen Nelken geschmückte Stro lche
rempelten die Frauen einiger eben angekommener Passagiere in
unstäthigfter Weise an und bedrvlffen die Männer, die ihre
Frauen beschützten, mit Stöcken und Schirmen. Trotz des großen
Aussehens, den diese Szene machte, trotz des Läimens und lauten
Schimpseiis und trotz der Ruse uni Wache ließ sich kein Wach­
mann blicken. An der Ecke der Nordwestbahnstraße und Tabor­
straße steht sonst immer ein Posten, wo war er gestern Abend?
Sollten die Wachleute des II. Bezirkes Bruckbauer's Gasthaus,
wo diese christlich-sozialen Strolche ihr Verkehrslokal haben, noch
immer zu beschützen gehabt haben? Um Antwort wird gebeten.
* Im Bade bestohlen. Aus einer Kabine des städtischen
Bades im XVI. Bezirk, Friedrich Kaisergasse, wurde an» 10. d.
Vormittags dem Schuhmachergebilfen Wenzel R o u s fein
schwarzer, neuer Anzug und seine silberne Remontoiruhr sammt
seingliedriger Silberkette gestoblen. Ein abgetragener grüner
Lodenanzug ist in der Badeanstalt zurückgeblieben. Wenzel Rons,
der den schmuhbefleckten alten Anzug nicht anziehen wollte, mußte
im Bade so lange bleiben, bis man ihm aus seiner Wohnung
andere Kleider gebracht hatte.
* Kopfarbeit. Arzt: Es ist also vor allen Dingen
nöthig, daß Sie sich jeglicher Kopfarbeit für die nächsten Wochen
enthalten.— P a t i e n t; Ja, aber Herr Geheimrath, davon
leb' ich ja.— Ä r z t: So. so; dann sind Sie wohl Gelehrter?
— Patient: Äle, das »ich, aber Friseur bin ich.
Der Tod des NcitSnrschen Valasek.
Seit die „Arbeiter-Zeitung" die Frage auf-
gelvorfen hat, ob es nicht geboten wäre, daß sich der
Staatsanwalt mit dem Sturze des Reitbnrschen Valasek
befasse, kommt die Sache nicht mehr zur Ruhe. Der
Staatsanwalt ließ sich endlich auS seiner gleichgiltigen
Ruhe aufschrecken und hat Sanistag das für heute anberaumte
Leichenbegängniß sistirt. da er die Obduktion der Leiche für
nothwendig erachtet. Er" hat somit in letzter Stunde doch
eine Untersuchung eingeleitet. DaS ist aber
nur ein Theil der Aktion. Die Jockeys, die am Donnerstag
in dem betreffenden Rennen ritten, wurden gestern ans
dem Rennplatz ins Verhör genommen und ihre
Aussageil zu Protokoll gebracht, der Rest der Jockeys, der
gestern nicht in der Freudenau war, erhielt für heute Vor­
mittags die Vorladung.
Es ist wohl recht schön von der Staatsanwaltschaft,
daß sie jetzt wenigstens so thut, als ob die Sache untersucht
würde, aber herauskommen wird dabei nichts. Die Zeugen
hatten längst Gelegenheit, ihre Wahrnehmungen ansziitanschen.
und heute erfährt man von ihnen nur Eines, nänilich daß
Valasek oder sein Pferd an dem Unfall Schuld tragen.
Valasek selbst kann nicht mehr reden. Wäre die Staats­
anwaltschaft sofo rt eingeschritten, wie auch sofort an
sie von deni Besitzer der eingegangenen Stute „Highest time"
die Bitte um Einleitung einer Untersuchung erging, wer
weiß, was dabei zu Tage gekommen wäre.
Besonders ausfallend in der ganzen Sache ist die
Haltung des I o ck e y k l u b. Herr Dr. Fischt bat auch
diese Aristokratengesellschaft um Einleitung einer Unter-
suchung. Diese Bitte wurde nicht erfüllt. Der Jockeyklub
rvollte noch am Freitag auf telephonische
Anfrage von einer erbetenen Untersuchung nichts wissen,
und das ist ein nicht genug zu rügendes Bersäumniß. Valasek
war ja nicht nur ein'Reitbursch, er war auch ein Mensch,
und m o m e n t a n hätten die Reiter einem strengen Verhör
unterzogen werden muffen, momentan hätte festgestellt
werden müssen, wer neben ihm lag, wer ihm cm die
Gurten ging.
Obwohl wir zweifeln, daß heute noch etwas heraus-
kommen kann, erwarten wir doch, daß die Untersuchungs-
behörde durch verdoppelten Eifer wettzumachen suchen wird,
was der Staatsanwalt und der Jockeyklub versäumt haben.
Die Obduktion der Leiche.
Aus dem Allgemeinen Krankenhause wird gemeldet:
I» Anwesenheit einer Landesgerichtskommissiou nahm
heute Morgens der Vorstand des gerichtsmedizinischen
Universitätsinstituts Professor Dr. Alexander K o l i s k o die
von der Staatsanwaltschaft beantragte Sektion der Leiche
des den Folgen seiner Verletzungen auf der Rennbahn im
Sanatorium des Dr. L ö w erlegenen 19jährigen Jockey
Wenzel Valasek vor. Als Todesursache bei dem kräftig
entwickelten kerngesunden Reiter wurden Blutergüsse j„s
Gehirn und schwere innere Verletzungen, die gleichfalls von
Blutungen begleitet waren, festgestellt. Der Tod wurde
demnach' zweifellos durch den Sturz ans dem Turs ver­
anlaßt. Nach Vollzug der zirka sieben Viertelstunden in
Anspruch nehmenden Obduktion wurde die Leiche i» der
Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses vernäht und
in einen bereitstehenden vergoldeten Metallsarg gelegt, um
morgen aufgebahrt und drndigi zu loerden.
Die Frage, ob am Unfälle dritte Personen schuld
seien, ist nach wie vor eine offene, weshalb das Landesgericht
die Untersuchung in der umfassendstcn Weise pflegt. j
Furchtbarer Zugszusammenstoß.
Petersburg, 9. Juni. Auf der Wladikawkas-Bahn stießen
zwei G ü t e r z ü g e zusammen. Sechs Persone»
wurden getödtet, viele Waggons zertrümmert.
Der Verkehr ist unterbrochen. Der Postzug aus Wladikawkas ist
nicht eingetroffen.
Großes Schadenfeuer.
Petersburg, 10. Juni. In der vergangenen Nacht brach
auf der Insel Neuholland im Materiallaaer des Marinerefforts ein
großer Brand aus, dessen Entstehungsursache unbekannt
ist. Das Feuer, das in Folge eines starken Windes rasch um sich
griff, konnte erst gegen Ästorgen bewältigt werden. Ein Theil des
Gebäudes wurde vernichtet. Der Schaden konnte noch nicht
genau festgestellt werden, doch verlautet, daß er ungefähr eine
Million Rubel beträgt.
Gerichtssaal.
Ein Hochverrathsprozeß.
Aus Anlaß einer gegen einen gewissen Karl Sarta an­
hängigen gerichtlichen Untersuchung wegen Spionage entstand der
Verdacht, daß der im Eisenbahnministerium verwendete Ober­
revident der Staatsbahnen August Mosetig mit dem Be­
schuldigten in sträflichen Beziehungen stand. Die eingeleitete Unter­
suchung ergab zwar die Unstichhältigkeit dieses Verdachtes, förderte
jedoch die Thatsache zu Tage, daß Mosetig unabhängig von
Sarta durch Vermittlung einer dritten Person Dokumente von
eminenter militärischer Wichtigkeit und streng vertraulicher Natur
aus dem Archiv des Kriegsministeriums an den Generalstab einer
fremden Macht auslieferte.
Äst o s e t i g gesteht: Er kannte seit vielen Jahren den ehe-
nialige» Adjunkten der österreichischen Staatsbahnen Staats«
Stanislansi Przyborowski, einen Abenteurer undZSpieler.
der als Agent in den Diensten* der Kundschaftersteller der
in Rede stehenden fremden Macht stand. Im Februar 1899 suchte
Przyborowski den August Mosetig auf, und da er dessen
zerrüttete Finanzverhältnisse kannte und auf dessen Zugänglichkeit
rechnete, erzählte er, daß er von einem Ofsizier oder einer fremden
Macht beauftragt Ivorden sei, gemiffe militärische Geheimnisse
unseres' Staates auszukundschaften. Przyborowski stellte an
Ästosetig das Ansinnen, er möge ihm für den Mobili-
s i r n ii g g s s a l l berechnete Dokumente, die ihm zu­
gänglich seien, zum Zwecke der Aussolgung an dm Gmcralstab
der fremden Macht verschaffen.
Mosetig unterlag der Versuchung und lieferte nach einigen
Wochen Abschriften der geforderten Dokumente theils persönlich,
theils durch Vermittlung seiner Geliebten Mathilde Weiß gegen
einen Judaslohn von mehr als zweihundert
Gulden.
Gestern hatte sich Mosetig vor einem Erkeuntnißsenat,
dem Präsident v. Holzinger präsidirte, wegen Hochvcrrathes.
begangen durch S P i o n a g e, zu verantworten. P r i b o r o w s k y
saß nicht mit ihm auf der Anklagebank. Der Abenteurer ist nach
Brüssel geflohen und wird von dort nicht ausgeliefert. In der
letzten Zeit wurde übrigens sein Name im Zusammenhang mit
nachträglichen Enthüllungen über die Affaire Dreysns genannt.
Die Anklage erhebt Staatsanwalt v. K l e e b o r n, Ver­
theidiger ist Dr. W i n t e r n i tz. Als Zeugin ist erschienen die
Freundin des Priborowsky Mathilde Weiß, als Sachverständiger
der Generalstabsmajoc v. Sanandani. Die Verhandlung ist
d g h e i m.
Der Angeklagte ist des Thatsächlichen geständig. Der
Angeklagte war Kadet beim Genieregimcnt, wurde aber wegen
Unterschlagung von Menagegeldern degradirt.
Spater wurde er Schreiber, dann Beamter und brachte es zum
Rechmmgsrevidenten bei der Staatsbahn.
N a ch s ch r i f t. Ästosetig wurde zu a ch t z e h n Mo­
naten schiveren Kerkers verurtheilt.
Gin „Arbeitswilliger".
K l a d n o, 8. Juni.
Trotzdeni bei dem großen Bergarbeiterstreik eine geradezu
ninsierhaste Ruhe geherrscht hatte, hat es sich die Unternehmer-
prcsse doch nicht versagen tonnen, hin und wieder über „Aus­
schreitungen" der Streikende» gegen „Arbeitswillige" zu berichten.
Diese, die um feiles Geld ihre Arbeitsgenoffen verrathen, erfreuen
sich ja des besonderen Schutzes des Staates, und die hier erscheinende
„Svoboda" wurde unzühligemale konfiszirt. bloß weil sie die
Namen der Streikbrecher ohne jede weitere Bemerkung mittheilte.
So ging auch seinerzeit die Ästittheilung durch die Blätter,
daß ein „Arbeitswilliger" ans denk Wege zur Arbeit von vier
Streikenden überfallen und mißhandelt worden sei. Der Streik­
brecher— er heißt Cyrill E z r— hatte selbst die Anzeige erstattet,
und die Behörde batte sofort dafür gesorgt, daß die Ocffentlichkeit
nur ja schleimigst von diesem „Verbrechen" erfahre. Die vier
Genossen, die der Streikbrecher genau bezeichnet hatte, wurden
verhaftet und in Ketten dem Bezirksgerichte
eingeliefert, wo sie mehrere Tage verbringen mußten, bis
sich herausstellte, daß die ganze Geschichte erkunde» war. Die
Genossen brachten nun gegen den Verleumder die Ehrenbeleidigungs­
klage ei», und dieser ivncde vom Bezirksgerichte Kladno zu einer
Arreststrake von 48 Stunden verurtheilt.
Ob die Genossen so billig davongekommen wären, wenn
die Anzeige wahr gewesen wäre, dürste schier zu bezweifeln sein.
Die Kläger haben übrigens gegen das geringe Strafausmaß die
Berufung angemeldet.
Sozialpolitik.
Der Streik in der Bürstenfabrik Weymei
dauert fort. Zuzug ist fernzuhalten. Unterstiltzung dringt
nothwendig. Bis jetzt haben sich vier Streikbrecher gesund!
der Tischler Pause und die B ü r st e n m a ch e r B e r
hard, Lichtenecker und Berthold.
Der Texti'satbeiterstreik in Tran« ist Samfl
lu't theil,veisem Erfolg beendigt worden. Es wm
??* e m' 5 Lohnerhöhung von 5 bis mehr c
a ‘s' 8 oft"!!! 1 ”! 1 der Vertrauensmänner und V<
knrzung der Arbeitszeit am Sanistag um andertha
Stunden. Mt Zehiistiiudentag wurde fallen gelassen ^i-
fehi «S obervsterrelchticheu Jndustrielleubundes eine
fSartnäen A, @tre! Fc+ 0nnte »" b b« Vertretung der ge
Organisation andererseits Samstaa in "i,
' IK,\ir b- «ÄWLs'


[ 2023-06-29 10:51:31.027 - 19000611 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
(Nachdruck verboten.^ [1
KackfWm mul DrMseeliken.
Ein Märchen von O. W« Payer.
Von allem, was bei den Achtzehnern geschah, wußten
die Siebzehner wenig. Denn sie hatten ihren eigenen Kummer.
Dem kleinen Franz bekam die Winterluft und Kälte nicht
gut, er war lange Tage im Bett, und die übrigen Tage saß
er hinter den Fensterscheiben, machte sie mit einem Tuch
fleißig trocken und guckte traurig hinaus in die Winter­
landschaft. Seine einzige Zerstreuung, wenn der Vater im
Walde um Holz oder auf der Strecke war, waren die
schwarzen Raben, die drüben auf der Straße im Schnee
Körner suchten, die Signalglocken auf dem Dache, deren
Schläge er zählte, die Züge, die nach beiden Richtungen
vorüberfuhren. Seine Mutter war eine arbeitsame Frau, die
vor Waschen und Bürsten auf das Reden vergaß und gar
nicht sitzen konnte. Sie sprach zu ihrem Kinde nur mit den
Lippen, indem sie es küßte, und mit den treuen grauen
Augen, die sich dabei mit Thränen füllten. Und hatte sie
schon gar nichts mehr aufzutreiben, womit sie ihre starken
Hände beschäftigen konnte, da nahm sie ihren einzigen Knaben
in die Arme und trug ihn schweigend wie ein Wickelkind,
obwohl er schon in das zehnte Jahr ging. Und das that der
Mutter und dem Kleinen wohl bis ins innerste Herz hinein.
Es war, als ob ihre Seele ganz in die Leibeswärme über­
ginge, weil sie keine Worte hatten, und sie sich durch diese
Wärme verständigten, wie gut sie es mit einander meinen.
Aber das waren nur toenige Augenblicke im Tage,
wo die Frau Siebzehnerin Zeit hatte. Freilich, wenn er sich
matt fühlte, wenn es ihn wie ein Frost überlief, da nahm
ihn die Mutter immer, da wurde ihm an ihrem Busen bald
wohl und warm, und wie sie ihn lautlos trug, kam es ihm
vor, daß er schwebe wie Drahtseelchen am Sammtsitz. Die
meiste Zeit aber saß er hinter den Scheiben und dachte er
an Hannerl, und oft drückte er seinen Kopf in die rechte
Ecke des Fensters, um links hinaus auf die Strecke zu
schauen, ob der Fußpfad schon schneefrei werde, oder ob der
Vater schon heimkomme. War der Vater da, dann ging ihm
freilich nichts ab. Da saß er nicht auf seinen Knien wie
kleine Kinder, nicht neben ihm wie große Kinder, da saß er
ihm gerade gegenüber aus deut Stuhl, und da sprachen sie
zu einander wie zwei alte Kameraden, die beide viele Jahre
in der Welt waren und sich nun wieder daheim treffen. Und
gar, seit der kleine Mann dem großen Mann die Geschichte
vom Hammermann erzählt hatte, da wußte auch der große
vieles von ihm. Und was heute der große Neues erzählte,
das erzählte ihm nach einer Woche "der kleine, als wäre
es etwas Neues, das er tvisfe und der andere nicht.
Jetzt war es ihnen beiden klar, warum die Söhne und
Töchter der braven Eheleute vom fernen Berglande so
viel leiden müssen. Eine böse Hexe G o l d s i n n hat sie ver­
zaubert: Sie hat ihre Sprache so verwirrt, daß sie ein-
ander nicht verstehen, ihr Herz aber so mit Mißtrauen und
Kleinmnth erfüllt, daß sie sich gar nicht einmal verstehen
GBBT Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
drr Aulnahme ftndeu, müssen diese vir tzrettag
Abends einsenden, "fög
HLpzicridsmokralischer AofeMadt. BereinSlokal in Adolf
< 2 ?- Friedreich's Gasthaus, VIII. Josefftüdtsrstraße Nr. 31. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, B t r e i n§ n D c n u mit Vortrag von Genossen
Rohrauer: Die g\e g e n ä r t i g c politische Lage in O e st e r r e i ch.
Genossen, es ivitb ersucht, bei Diesem Vortrag sehr zahlreich zu erscheinen!—
— Donnerstag (Feiertag), um halb io Uhr Vormittag?, im obigen BereinS-
okal, Bezirksausschußfitzung. Bestimmtes Erscheinen nothwendig!
Rrbrrter-Zerkimg.' Ui IM 1 s 60
— s-■- —(ittt—m—I— rr-tr —n
Nr. 188
wollen k Freilich können sie da einander nicht helfen? Sie
hat ihnen mit ihren Knechten die Rinder fortgetrieben, die
Aecker weggenommen, die Werkzeugkisten sammt Hämmern
und Zangen und Nägeln entwendet, so daß sie nichts haben
als die nackten Hände. Mit diesen allein können sie doch
nichts anfangen?! So müssen sie denn alle zu den Knechten
Goldsinn's in den Dienst gehen und sich hart plagen, damit
sie Brot bekommen. Viele tausende Rinder müssen sie für
jene weiden, viele tausend Aecker pflügen, müssen ihr Ge­
treide in vielen tausend Mühlen mahlen, müffen ihnen aus
dem Mehle Kuchen und Torten backen und bekommen selbst
nur die Brosame» vom Tische der hartherzigen Knechte
Goldsinn's.
Lille Künste, die die Söhne und Töchter von Hammer-
mann und Sinneviel gelernt haben, müssen sie nun im
Dienste der Hexe ausüben. Die einen graben auS tausend
Bergen das Gold, die anderen das Erz, und wieder andere
schütten es in große Oefen, die sie heizen müffen, wenn sie
sich auch dabei die Haare sengen und die Hände verbrenne».
Viele sind in kleine Stübchen verbannt und müssen an­
dicken, dicken Büchern herausfinden, wie man auch die Steine
zu Gold machen könne. Diese fürchtet die Hexe Goldsinn am
meisten; denn esäst ihr prophezeit worden, daß irgendwo ans
einem uralten Baume eine Ruthe wachse, die Wunschruthe.
Sinneviel werde sie auffinden und mit dieser den Zauber
brechen, der ihre und Hammcrmann's Kinder gefangen hält.
Dann müsse sich die Hexe von einem Felsen "stürzen. Aus
diesem Grunde fürchtet Goldsinn, daß die über den dicken
Büchern Sitzenden, die just Sinneviel so ähnlich sehen, irgend-
wo geschrieben finden, wo die Wunschruthe wachse. Ost hat
sie schon die Bücher verbrennen wollen, über ihre Habsucht
ist mächtiger als die Furcht.— Freilich hatte der kleine
Franz noch gar vieles zu fragen, worauf auch der Vater
keine Antwort wußte. Aber daun tröstete ihn dieser mit den
Worten: „Warte, bist du groß bist. Dann kommst du zu
HamiEmann in die Lehre, und Frau Sinneviel weiß mehr
als ich."
Wenn der Herr Siebzehner fort mußte und der
Knabe allein blieb hinter seinen Fensterscheiben, da brannte
er vor Begierde, auch Hannerl alles zu erzählen, was er
jetzt wußte. Die wird Augen machen! dachte er. Er stellte
sich ihre verwunderten blauen Augen lebhaft vor und mußte
lächeln. Wenn er aber den Blick auf den Schnee warf, ward
es ihm sogleich wieder tveh. Endlich kam ein warmer Wind,
und die Sonne rückte näher an" das Häuschen heran. Aber
der Schnee war zäh, Regen und Sonne wechselten nun
rasch hintereinander, oft kamen Stürme, die um das
Häuschen pfiffen und im Schornstein grausig heulten. Dann
hörte man auch den nahen Wald rauschen, und Franz
meinte, er werde es nicht mehr erleben, bis der Weg zu
Hannerl frei würde.
Doch nächsten Morgen sagte zu ihm der Vater:
„Franz, wen» es Sonntag nicht stürmt und regnet, gehen
wir hinüber! Ich bin selbst schon neugierig, wie es den
Achtzehueril geht."
r!»or!e»>d«nrokvatischrv Mastlnrrrin für bot XIV. K-zizk. Berel»«.
er lokal in Pcschka's Restaurant „z»m Mondschein", XIV. Mariahiifersiraße
Nr. I!»> (Ecke der Lehncrgasse). Heute Montag Bortrag oon Genossen
Böget.— Montag den 18. d. Bortrag von Genosse» Schulz.—
Genosse» und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
Hstzoiialdeniolrrirtisdier Wahl»»»'««» dr« XV. KezirK«». DereinSIolal
er in der Preranrr Bierhaile, XIV. Märzstraße Sir. 33 (vis-a-vis der Post).
H («t! Montag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal, Vereins-
oersaininlnng. Tagesordnung: Was lehren uns die ctztcn Ge­
rn e i n d e r a i h s w a h l c n?
stLozlaldeino'iratis'chrr Mahlorrrl» deo XVI. KezivKeo. Heute
ör Montag, um 8 Uhr Abends, in Eündcr's Saal „ZUIN Mohren", XVI. Enind-
III.-
Der Sonntag war endlich da, es regnete nicht, t*
ging kein Sturm. Am Himmel gab es allerdings große
Wolken, die hingen da, als wüßten sie nicht, was sie thun-
- sollten. Sie reckten sich und streckten sich dahin und dorthin,
sie drehten sich und kamen nicht vom Fleck.. So ließen sie
der Sonne Raum, sie spazierte droben iiu Blauen und
lachte geradewegs hinein in die Scheiben, hinter denen
Franz in Hoffnung Lud Ungeduld saß. Endlich sah er den
Vater die Straße vom Dorfe daherkommen. Wie rasch ex
schritt! „Er weiß, wie'hart ich warte !" dachte der Knabe
voller Freude. Bei der Thür trat er ihm entgegen, was?
aber sehr überrascht, den Vater so traurig zu sehen. Er
fragte, ob sie nun hinübergingen? Dem Vater wurde die
Antwort schwer. Er erkundigte sich ängstlich, ob er in-'
Dorf etwas von drüben gehört habe. Des Vaters Augen
wurden sencht, er wendete sich rasch um und ging in das
Vorhaus, in das man eben die Mutter eintreten
hörte. Angst erfüllte den Knaben, er begann zu zittern,
als der Vater die Stubenthür von außen absperrte,
die• Mutter in die Küche rief und auch drüben die
Thür schloß. Franz horchte— doch hörte er lange nichts,
so klofffte sein Herz, so hämmerte das Blut in den Schläfen.
Da vernahm er, wie draußen die Mutter laut zu weinen
anhob. Da spürte Franz einen schweren, schweren Druck ans
der Brust, als muffe er ersticken. Keuchend schleppte er sich
zum Fenster und öffnete es. Nun war ihm leichter. Er nnißte
weinen und wußte nicht recht, warum. Was nur geschehen
ist? Was nur geschehen ist?— Draußen schien die Sonne
auf den Wald, ans die glänzenden Schienen und dort weit
hinaus ans den Fußpfad. Der Dammweg, der Dammweg I
Der Knabe kletterte aufs Fenster und ließ sich hinab, der
Boden lag nicht tief unterm Fensterrand. Nun stand er und
blickte links hinaus: der Dammweg! der Dammweg! Den
lief er jetzt hin, so schnell seine zitternden Füße ihn trugen,
von Telegrapheustange zu Telegraphenstange. Oft verließ
ihn der Äthem, dann lehnte er sich an eine Stange und
rastete. Daß er so müde wurde? Er hatte doch nichts zu
tragen, er hatte ein so leichtes Gewand an. Endlich, endlich
sah er daS Wächtcrhans Nummer 13 am Waldende. Dort
bemerkte er eine Gestalt— es war Hannerl's Mutter. Muß
Hanncrl auch die Stube hüten, daß sie nicht bei ihr ist. Er
wollte der Frau zurufen, brachte aber kein lautes Wort
hervor. Trotzdem mußte ihn die Achtzehnerin wahr­
genommen haben, denn sie kam ihm unschlüssig ent­
gegen. Franz fühlte sich »lüde, als hätte er bleierne
Füße, gleichwohl ging er so schnell er vermochte, aber
er konnte nicht. Nun lief ihm die Nachbarin entgegen,
da war sie und zur rechten Zeit. Denn hätte sie
ihn nicht mit den Armen erfaßt, er wäre zusammengebrochen.
Sie hob ihn auf, flegte ihn an Brust und Schulter und rief
unter Thränen: „Franzcrl, o mein Franzerl!" Wie dem
Knaben weh ums Herz wurde, das mußte sie wohl ahnen,
denn sie küßte ihm ohne Ende die schwarzen Haare und
netzte sie mit warmen Thränen. Da kam das Kind wieder
zu Athem, es richtete sich in ihren Armen ans und fragte:
„Wo ist denn— Hannerl?" (Fortsetzung w 8 t.)
steingaffe No. 12, W e r e i n s o e r s a in m l u n g mit Vortrag Von Genoss:»
Wiczek: Was lehre» uns die letzten Gemeinde rath sw ah len?
Parteigenossen, erscheint zahlreich!
Lojinidourottrntlschar N>»iiili«r«in für dou XViri. Keiirlr. Heut«
er Montag, um s Uhr Abend», int Derelnslokal in Peseniwrser's Gasthans,
XVIII. Sraudgasse Rr. 57, Vortrag: Das Ergebniß der Gemeinde-
r a t h s w a h I e u. Miigliedcr und Gäste erscheint zahlreich!
rbetter mtb Arbeiterin»»» von Gber-Kt. Veit unb Ningebnng,
iiel'n*! Henke Montag, mit halb 8 Uhr Abends, in Höllcrmann's
Kasino, XIII., Ober°St. Beit. Hietzinger Hanxistraße Nr. lii, Äolls-
versammln» g. Tagesordnung: Die letzten Wiener Gemeinde-
r a t I> s w a h i e n. Referent Genosse R e u in a u n.
N. k. Hof-BurMeaker.
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Comödie in vier Acien vvn Otto Ernst.
W. K. Hvf-Oxrrnthraker
Abends >/,s Uhr:
DaS Heimchen am Herd.
Over in drei Abtheilungen (frei nach
Dicken'« gleichnamiger Erzählung) von
A. M. Will» er.
Musil von Karl Goldmarl.
Janlsch-Thealer.
Abends Vj 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1S0V.
Burleske mit Gesang in (1 Bildern von
F. Radler. Musik Von Loses Bayer.
Cajetan Bäume!. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Micher
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dictze
Netty, Stubenmädchen
im Hause Bäumcl'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel's Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Sichr»
Wessely,Bierbrauer aus
Rakonitz Hr. Gnttmann
Wenzel Wessely, dessen
Eoisli ....... .Hr.Hänand
KmRtt Hr- Lebschinidt
Kesi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Finder... Frl. Mars
Julius von Klinget.. Hr. Rasen
Frau Spreizer--- Frl- Stattet:
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent.... Hr. Kncidmger
Bnlkclhuber Hr- GottSlcben
DrukschesVolkstheatrr
Gastspiel deS Tchlterserr Bauern­
theaters.
Abends V.s Uhr:
Der Herrgottschnitzer von
Aurmergau.
Bollsschanspiel rillt Gesang und Tanz in
5 Aufzügen von Ludwig Ganghofer
und Hans Neuert.
Musik von F. M. Prestele.
Rarmund-Thraker.
Abends >/,8 Uhr:
Spreche» Sie mit Mama.
Schwall! in drei Acten von Franz
Herczcg, für die deutsche Bühne bearbeitet
von Ernst Gettkc und Alexander Engel.
Sommrrktzraker
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Bor-
spiel von L. Kren» und C. Lindau. Musik
von B. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta. Hr. Tuschl
Mucki v. Bodenstein. Frl. Giston
Rudi v. Moggenhain. Frl. Neichenberg
Mimi, Tänierin.,. Frl. Aiilton
August Fli-derbusch. Hr. Seibold
B-rtha, seine Frau.. Frl. Augustin
Mächst dem
Naimrmd-Theater
Nr. 18, sind die schbnsien abgelegiea
Herreukleider zu staunend billigen
Prelle» zu haben bei »io«
Franz Reirtieiifglil.VI.Waligässe 13
Nrsnia-Thrajrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags e Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien.
Fahrräder
neue »nd gebiauchlc, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denlbar billigsten
Preisen. Alle Zngehörllieile billigst. Ein-
iansch überfahrener Räder ans neue
I9vg-?1iodclle. M. Rnndbakin, lX. Berg-
gastes 218
Greger-Rad
ist um »5 fl. zu verlausen,
gaste 58, Thür 5.
X, Eugen-
24»
Schuhmacher
Bödenarbeiier aul genagelte Knaben-
röhre,istiesei, werden ausgenommen und
dauernd beschäftigt. Johann Bryda, XVI.
Nenmayergasse iv. 237
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
]$&salaK»’s
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
6. 3.— franco.
Max Mahr
Wien, V/1, Wienstrasse 77
Lieferant de» k. k. Keiclis-Kriega-
ininisteriums etc. etc. 5757
Felnlte Referenzen. Proepeote gratn.
Gehrock fl. 3.-
Jaquet fl. 3.—
Kellner-Frack... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.56
, E«»t«rraiu-Nbthkiln»o
(Cl&teemme) Jacob öiothberger
I. Etefausplatz 8. üsm
Oecasiou!
5 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ä fl. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandluag»
Wien, VI. Schmalzhofgaffe 5.
»295
Grötzle8KestengesMstWien8.
Verlause zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, AtlaSsaiin,
Vatiisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie oon Tuchstoffen sür Herren-
anzüge. Sonnenschirme ans Seide
in allen Farben der Stück fl.l.V8.
6. Wein, VII. Mariahilserstratze 58,
\ Wien.—
1. Stock,
5953
loser Gerste der beste.
Junger Graveur
tüchtiger Arbeiter, welcher bereits fünf
Jahre in einer Broncewaarensabrik am
hiesigen Platze gearbeitet hat, sucht
Polten. Gesälligc Anträge an Heinrich
Bauer, XVI. Fröbelgasse «g.
12.000 Stück Allkseidkn-
Schtrmc für Herren und Damen, sür
Sonne und biegen, per Stück fl. 1. 5 g
bei «. Weist, VH. Mariahiiseesiraß?
Nr. 56, I. Stock. gzzz
am
Mente IHontag 5 Elite^Tagi
Mem Ta 7Tm, Landein Über,« Um «M» ««">
Gross«
Campo l- vm 8 fl*.^,
Entree 4 mt NaC hm“”. ** ««
f
jünstlerbsus
• I. Karlsplatz 5 (früher Lvthringerffr. S).
G KeschLoffen. G
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
lehr giiteiiiZnstände überraschend
billig bet E. Ealzer's Siachsolger
Rudolf Reimann, I. Weihburg»
oasfe Nr. 8,1. Stock, gegenüber de«
Ranhenstrsiigafse. Anen Kleider»
lstt-an,t»lt.Terer>bo»8S4». «iti
BV Möbel
keil selbst überzeugn,. Sasteii. volit. «/.,
Doppel»Ehiffoniöre 14 st., Bett, massiv,
5 si. 50 lr., Zimmertisch 3 st., Sessel 1 fl..
Ksicheii-Credenj 7 fl., Waschtaiien 8 fl.,
Kinderbett 5 fl., Diva» 11 ff., Sosa 8 fl.
«nd aufwärts. Eisler, Wir«, Fiins.
b«»S. Sherrgajse t. 5334
Gegen günstige
THMMtzümgen
ohne Preiserhöhung
Kerreickkeider
DamenKknder
Ignaz Mosrnberg 6143
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Uhren, Juwelen. Gold-
und Silberwaaren an
creditfähige Personen.
Anträge brieflich an
H. Strasser
Wien, VI. Grabner-
8 «ff e 10. 6454
Retonrporto erbeten.
Mb$ekgte
eingetansÄten.znrtickgesetzte
Urderzither, Caloirrvcke,
Frack», Hosen re., Alle» in
a anter Fayon «nd im
em Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Faeob Weinbrrger,I.Wcih-
bnrggaffe S, I.Stock. Salon»
«nd Tranerkleidcr werde»
billigst ansgeliehen.
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand-
theilen sind wir \\\ der Äge,
selbe zu redncirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscouran! (gratis und
franco). Mittler& Co., Wien,
VI. Schmalzhofgaffe 5. eaoe
Wiens billigste und aller­
beste Eknkanföguelle von
für Brautpaare
«ud Möbeltänier ist einrig und
allein die
Erste Fiiirfhanscr
Möbel-Niedcrlaqe
XV. Mariahilfcrstraße 14 S
zweiie» Hau» neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengcsieüie Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
2 Ehiffoutsres, r massiven Belten, 1 Tisch,
X Moschkasten, I Nachikasiel mit Stein',
blatte, i Schsgssosa mit Polster, I Wand-
spiegel mit belgischem Gla«, i Srljelü,
_ ___ zum Preise voll
« 5, 75, 85, 100 Kl!» ISO,
Jeder Kaufet einer Zimmercmrichtmia
K«sch-nk dazu:, Karnissen.
5* stenfferrosetten. 1 Hand-
tnULller, »eichnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spucknaps, I Siiesclzjeher, I
bouqnet. t Schemel, 1 Frisirfviegel.-
Ganze Kucheneinrichiimgen
von ff. IS. 20 ,„.d 'L.7.
Slltdentsche Echlafzintmer, 3f>aiU
nutz ä ff.|40,
Eigenthümer: SwIU,| r ^f «„f .,Vor^tS"'strisch& Co. Mm. VK MaAahilf^^sM^' 2l' Radimskh.
Jede «mnchinng loird kosionsrei in,
an..- Ls>us oder zur Bahn oesiellt.
14S genau zu
«eachien. Prciseourante geoen Einsendung
v«n 20 kr. in Briesmarleii. 5^:5

