
[ 2023-06-29 10:49:52.159 - 19000813 - Seite 1 ]
Kttis für die Nrsoim
IO Heller.
Redaktion:
Yl/u Mariahüfrrstraße 84
Administration «nd
Jnferaten-Aufnahme r
V!/,. Mariahilferstraße 8S
wohin ISmmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten find.
Offene Reklamationen Portofrei
Stadt. Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!. GrLllangergasse 1.
Inserate
übernehmen auch F. Danneberg.
M. Duke», Haajenftein& Bögler,
R. Messe, A-Öppelik u. H.Schalck in
Wien, sowieulleJnseraten-Bureaiik
de» In- »nd Au»lunder.
Mittagsülalt.
Zentralorgan der osterreicbiscden Sozialdemokratie.
preh für Wir«
«© Heller.
Montagsbtatt 6 Keller
KräikllMkrntions-jlrcrsk:
mitnt
Altm Ülbholen in alle» k. k
Tabak Tranken ».Vcrschleik-
«ellcii: Monats. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
BiertelsSbrig SKr. 00 H.,in»natl.
2Kr. 20 H. MäNientlich k»0H
Provinz und Ungar»:
Vierten. 7 Kr. 80 H., nionatl-
2 Kr. SO H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deu.,chland- Biertelj. 8 Mart
Für alle anderen demWeltposiverein
angehör. Länder' Biertelj. 12 Frc»
Für die an sreiuve AuSiräge
oder Berschleiher bezablien Betrüg
leisten wir feine Garantie.
Nr. 221. Wien, M oittgg, 13. August 1900.
krsch.ii't >ä«IIch um 6 Jtljr jungn», S!»»«»g »m 8 Uiir- Po,n»rg»g-„!-«h«m-K<»„o'Nr. Slo.S,«.-
Telephon«: Redaktion Ur. 880. Aduiinikeatio« und Inseraten-Aufnahme Ur. 900.
Xl!. Jahrgang.
Arbeiterzeitung Wien
Wilhelm lirbknkthls TottMhrl.
(Telegramm unseres Spezialb erichterstatters.)
Berlin, 12. August.
Der große Tag ist vorüber. Was sterblich war an
Wilhelm Liebknecht, ruht in kühler Erde auf dem Friedrichs­
felder Kirchhof!
Berlins Proletariat hat einen Ehrentag hinter sich.
Es zeigte der Welt, wie das Volk seine Führer ehrt. Mehr
als 40.000 Arbeiter und Arbeiterinnen machten den fünf­
stündigen Marsch im Zuge mit, und gewiß 200.000 Pro­
letarier bildeten längs des 16 Kilometer langen Weges vom
Trauerhause bis zum Friedhof Spalier. Das ganze
arbeitende Berlin, so weit es nicht auch am Sonntag die
Sklavenketten der Lohnarbeit trägt, ivar auf den Beinen.
Männer, Frauen, Jünglinge und Mädchen, Greise und
Matronen. Wer nicht im Zuge mitkonnte, der erlvartete
irgendwo den Zug und erwies so dem todten Führer die
letzte Ehre.
Die Ziffern sprechen für sich. Eine Viertelmillion
Menschen war herbeigeeilt! So werden Kaiser nicht begraben.
Die Schaulust war es nicht, die die Menge anlockte. Wenn
Söhne des Volkes begraben werden gibt es für die gaffende
Neugierde wenig zu schauen. Ein unendlich langer düsterer
Zug— Mann an Mann in Sechserreihen —, dann der ein­
fache Leichenwagen, einige Blumenwagen und Trauereguipagen
und dann wieder die Sechserreihen der Arbeiter, die im Zuge
mitmarschieren. Einige Musikkapellen spielen Trauermärsche
und Kampfweisen des Proletariats. Das ist nicht das Ge­
pränge, das die Neugierde anlockt, da sind nicht die prunk­
vollen militärischen Aufzüge von Kaiserbegräbnissen. Nicht
die glänzenden Uniformen und nicht die reich verzierten
Karossen sind zu sehen, nicht die prächtigen Pferde, von denen
es dann in den offiziellen Berichten immer heißt, „daß sie
stolz einherschritten, als ob sie sich dessen bewußt wären,
welcher Sache sie eben gedient", und nicht die fremden
Souveräne, Prinzen und Staatswürdenträger sind zu sehen
— nichts von all' dem Trauerpomp, mit dem die erblich
Großen von dieser Erde scheiden.
Dennoch dieser Andrang, diese Massen, wie sie Berlin
noch nie bei einem Begräbniß gesehen! Massen, die nicht auf
die Beine kamen, als' der greise Kaiser zu Grabe getragen
wurde, Massen,' die oft stundenlang auf einem Platz in
drangvoller Enge und den Sonnenstrahlen ausgesetzt aus­
harrten, um dann nichts zu sehen als einen schier unendlichen
Aufmarsch ihrer eigenen Brüder und Schwestern, unter diesen
eine kleine Gruppe der auswärtigen Delegirten, die der großen
Menge kauni dein Namen nach bekannt sind. Wenn dennoch
eine Viertelmillion Menschen an Liebknechts Todtenfahrt
theilnahmen, dann ist dies eben ein Beweis von der hohen
sittlichen Kraft der sozialdemokratischen Ideen, die Wilhelm
Liebknecht wie kein zweiter unermüdlich, selbstlos und tapfer
ins Volk getragen. Das arbeitende Volk von Berlin weiß,
wen es in Wilhelm Liebknecht verloren hat. Es gab nichls
zu schauen— aber den todten Vorstreiter zu ehren galt
es. Darum war dasar beitende Berlin zur Stelle. Alles, alles,
was die Woche über an die Werkbank des Broterwerbs ge­
schmiedet ist, war heute ausgerückt und harrte aus, bis der
einfache Wagen, auf dem der Sarg stand, und bis dann der
letzte der 40.000, die im Zuge gingen, vorüber war.
Es war auch nicht der Spaliermob, der bei Fürsten-
begräbnissen zu sehen ist, nicht die rohe Menge, die den
„Schmerz um den Dahingeschiedenen" als Vorwand gebraucht,
um sich rücksichtslos vordrängen, die anderen stoßen, schieben,
quetschen und treten zu können, die erbarmungslos ist in
ihrer Neugier. Die 200.000, die längs des Weges standen,
waren zn ernstem Zweck gekommen und benahmen sich des
Tages würdig. „Unser Liebknecht wird begraben," sagte mir
eine Frau, die ich fragte, was es gebe. „Unser Liebknecht"—
ja, das war er im weitesten Sinne des Wortes, unser Lieb­
knecht, der Führer und Streiter für die Rechte des arbeitenden
Volkes aller Zungen.
Und die andern 40.000, die die Last auf sich luden,
fünf Stunden lang hinter dem Sarg zu schreiten, das waren
die Bravsten der Braven, das war die Kcrntruppe der
Berliner Arbeiterschaft, jene waren es, die mit dem Stimm­
zettel in der Hand die Partei schon so oft zum Siege geführt
haben, das waren die sozialdemokratischen Wähler der
sechs Berliner Wahlkreise und die gewerkschaftlich organisirten
Arbeiter und Arbeiterinnen Berlins.
Und welche musterhafte Disziplin im Zuge und im
Spalier! Das ist einfach bewunderungswürdig. Die aus dem
Ausland herbeigeeilten Genossen tragen den besten Eindruck
von der Selbstzucht der Berliner Arbeiter mit fort. Nicht
der geringste Unfall oder irgendein ernster Zwischenfall ist
bisher gemeldet. Der ganze Zug, der eine Länge von mehr
als sieben Kilometer hatte, rief keine nennens-
werthe Störung in dem sonntägigen Straßenverkehr von
Berlin hervor, trotzdem er nicht nur durchwegs durch Haupt­
verkehrsstraßen ging, sondern auch eine große Zahl der von
elektrischen Straßenbahn- und Pferdebahnlinien durchzogenen
Mw MM M ww stark frequeutirtc Platze zu über-
irs -ULL-s ää" ii
An.' d?SeWM°^BeEner Arbeiter Machte es
möglich, das Programm durchzuführen. Es waren Riesen­
massen zu dirigiren, dennoch keine Störung, kein Unfall von
Bedeutung.
Nicht wenig zum glücklichen Gelingen der groß­
artigsten Trauerfeier, die Berlin je gesehen, trug das Wetter
bei. Nachts über hatte es wiederholt und heftig geregnet und
auch am Morgen verhüllten schwere Wolken die Sonne.
„Wenn es nur wenigstens so bliebe!" war der Wunsch und
die ausgesprochene Hoffnung aller, die ein Gelingen der
Feier wünschten. Zwar drohte Rcgengcfahr, aber man hoffte
und wurde nicht enttäuscht. Um 9 Uhr ging ein leichter
Sprühregen nieder, dann zertheilte sich das schwere Gewölk,
einzelne Stücke blauen Himmels guckten durch und bestärkten
immer mehr die Hoffnungen. Als man den Sarg ans den
Wagen hob, brach die Sonne siegreich hervor und blieb nun
Siegerin! Die Sonne leuchtete dem „Alten" auf den letzten
Weg ...
Als die letzten Thcilnehmer Abends den Fricdrichs-
felder Friedhof wieder hinter sich hatten, leuchtete schon
silbern die Vollmondschcibe am nächtlich tiefblauen Himmel.
Das Wetter war prächtig. Die vorhergegangenen
Regentage hatten genug Kühle erzeugt. Die heiße Äugnstsonnc
wurde um ihre schlimmste Wirkung gebracht. Der Himmel
war mit uns! Es war das geeignetste Wetter für' einen
solchen Demonstrationstranerzug.
Zum Schluß ein Wort über die Berliner Polizei. Auch
ihre Organe, die in großen Massen aufgeboten waren, be­
nahmen sich mustergiltig. Nirgends wurden die Wiener
Delegirten an das liebliche „Zaruck" erinnert, das bei solchen
Gelegenheiten tausendmal von den Wiener Wachleuten an­
gewendet wird, nirgends hörte man rohe Worte oder
hämische Provokationen. Die Polizeidirektion hatte den Zug
gestattet, und das war Anlaß genug für die Schutzmänner,
den Zug ungestört zu lassen und nur bei den Straßen­
kreuzungen dafür zu sorgen, daß der gewohnte Riesen-
verkchr und der Riesenzug nicht allzu sehr leiden. Bald
mußten die Wagen, bald der Zug Hatt machen, und
da gab es kein beängstigendes Pferdegetrappel, kein
Kommandiren und Wichtigthun, sondern nur einfache
Pflichterfüllung. Das Wiener Polizeipräsidium hätte gut
gethan, wenn es einige ftir den Straßendienst bestimmte
Beamte nach Berlin entsendet hätte, damit sie- dort lernen,
wie man solchen Dienst verrichtet. Uebrigens rettete auch die
Berliner Polizei bei dieser Gelegenheit den Staat— ohne
das geht es einmal bei allem, was Polizei heißt, nicht—
und verbot das Mittragen der Kränze mit den rothen Schleifen
im Zuge. Aber selbst diese Maßregel hatte ihre gute Seite
— wenigstens für die Kranzträger, die ersparten den fünf
Stunden langen Weg in dem langsamen Marschtempo eines
Trauerzuges zu gehen. Wohl die wenigsten von ihnen hätten
eine sosche Gewaltleistung ansgehalten. Die ineisten Kränze
wurden auf Wagen vorausgebracht, und nur drei Kranzwagen
fuhren im Zuge hinter dem Sarge mit.
So verlief der große Tag der Berliner Arbeiter
in schönster Ordnung, in der musterhaften sozialdemokratischen
Ordnung.
Der Vormittag in Berti».
Ein trüber, regnerischer Morgen, ein wenig kühl, folgt
dem regenschweren Vorabend und der Nacht, in der es
wiederholt heftig geregnet hatte. Bon Zeit zu Zeit gehen
leichte Sprühregen nieder, die aber kaum belästigen. In
Berlin Westcnd mit seinen gut gepflegten Straßen genirt der
Regen gar nicht. Dennoch wenden sich die Blicke vieler
Tausender zum bewölkten Firmament. Aus aller Augen spricht
Sorge. Wie wird es am Nachmittag sein? Wird die Feier
gestört fein’ oder nicht.
Berlin-West zeigt schon in den ersten Vormittags-
stunden ein außergewöhnliches Bild. In den breiten schönen
Straßenzügen um den Zoologischen und Thiergarten herum,
die sonst in den Frühstunden an Sonntagen ziemlich still
und verlassen sind, da die elegante Welt, die hier ihre
Promenaden hält, noch schläft oder noch den Kirchenputz
anlegt, schwärinten heute die Berliner Arbeiter auf. Die
Kurfürsten- und Kantstraße und die Nebenstraßen waren von
Früh 9 Uhr ab von ungezählten Tausenden belebt. Einzeln,
in losen Gruppen und in langen Zügen, Kränze und
Embleme vorantragend, marschierte das Proletariat Berlins
auf, um von dem todten Führer Abschied zu nehinen.
Auf der asphaltirten Straßenbahn und aus
Trottoirs zogen sie von allen Seiten herbei:
kräftige Arbeiter, die nur den jünglinghaften Greis
gekannt hatten, Greise, die mit dem revolutionären
Jüngling alt geworden waren. Die meisten tragen Zylinder
und haben schwarze Kleidung angelegt. Auch viele Frauen
und Mädchen sind im Zuge. Zwischendurch fahren Droschken,
in denen Männer und Frauen aus dem Volke sitzen, ver­
graben hinter den riesigen Blumenspenden, die sie nach dem
Hause Kantstraße Nr. 160 bringen sollen. Ein hochbeladener
Postpaketwagen lenkt auch in leichtem Trab durch. Auf seiner
Dachrampe hat er hoch aufgeschichtet flache Kisten und Post-
kartons. Auch er hält vor dem Wohnhanse Liebknechts.
Genossen greifen zu und helfen dem Kutscher, der alle Kisten
und Pakete ablädt —sie enthalten die letzten Blumengrüße aus
der Ferne. Die ankommenden Genossen betreten einzeln den
Flur des Hauses und steigen die vier Treppen in die Hohe
um die Wohnung Liebknechts zu erreichen. In unendlicher
Kette geht es langsam zur Höhe. Schrittweise geht es vor-
beiden
Junge
wärts. Alles geht rechts. Eine Reihe rechts hinauf, die andere
wieder rechts hinab. Es kommt zn keinen Störungen, trotz­
dem Tausende auf- und abgehen.
Das Trauergemach
befindet sich gleich rechts von der Thür. Es ist ein kleiner
Raum, der noch kleiner erscheint durch die Legion von
Kränzen, die rings um den Sarg gelegt und aufgehängt sind.
In der Mitte hebt sich aus dem Blumenmeer der Katafalk,
auf dem der Sarg steht. Eingeschlagen in Tücher ruht dann
die Leiche Liebknechts. Eine liebende Hand hat ihm ein
Bouquet aus Edelweiß auf die Brust gelegt. Stumm und
lautlos kommen die Tausende, verweilen einen Augenblick im
Gemach und gehen durch dieselben Thüren wieder ins
Stiegenhaus. Biele weinen. Keiner wagt aufzutreten. Auf den
Zehenspitzen schleichen sie hinaus, den Hut in der Hand ...
es ist, als wollten sie den todten Führer nicht in seiner
Ruhe stören.
Die Söhne Liebknechts haben die schwere Pflicht zu er­
füllen, die Massen zu empfangen. Jni Vorraum und im
Todtenzimmer halten sie Wache und können oft bei den vielen
rührenden Beweisen treuer Anhänglichkeit, deren Zeugen sie
sind, ihre eigene Rührung und innere Bewegung kaum ver­
bergen. Die immer neu ankommenden Kränze werden in einem
Nebenraum aufbewahrt. Deputationen von auswärts kommen.
Sie überbringen die Grüße der Sozialdemokraten aller
Zungen. Einzelne von ihnen suchen Natalie Liebknecht aus und
trösten sie in ihrem herben Schmerze. Millionen und Millionen
fühlen mit...
Bor dem Trauerhanse
langen inzwischen immer neue Züge an. Um halb 11 Uhr
erscheint die Ordnergarde des VI. Wahlkreises. Alle tragen
rothe Armbinden. Ihnen voran schreitet ein Mann, der die
Tafel für den Sammlungsplatz trägt. In einer Equipage
wird das umflorte Banner des Wahlkreises, eine riesige rothe
Fahne mit der goldgesttckten Inschrift: „Proletarier aller
Länder, vereinigt euch!", von drei Genossen vorangeführt.
Um 11 Uhr wurde die Wohnung geschlossen.
Die Bewegung auf der Straße wurde aber immer
lebhafter. Eine ganze Gelegenheitsindustrie hat sich ctablirt.
Trauerpostkarten, Nadeln und umflorte Abzeichen wurden
feilgeboten und fanden reißenden Absatz. Um 11 Uhr bezogen
die Ordner ihren Posten und sperrten das Trottior an den
Hansenden beiden ab, so daß der Platz vor dem Thor frei blieb.
Eine kleine Abtheilung von Polizeimannschaft, kommandirt von
einem Polizeilieutenant, faßte ebenfalls dort Posto. Das
Trottoir gegenüber ist jetzt schon von einer dichten Menschen­
menge besetzt.
Im Gewerkschaftshause.
Die Berliner Gewerkschaften haben am Enge l-
u f e r ein eigenes Gewerkschastshaus. Dorthin ging am
Vormittag auch ein großer Zug der Berliner Arbeiter, denn
dort waren die von "auswärts und von der Berliner Organi­
sation eingelangten Kranzspenden in einem Saale auf­
gestapelt. Dort fand auch eine Gedächtnißversammlung statt,
an der viele Hunderte theilnahmen. Es waren hier etwa
fiinfhundert Kränze, alle mit prächtigen Schleifen, aus­
gestellt. Inschriften in allen Kultursprachen schmückten die
breiten rothen Bänder, die alle Kränze trugen. Ein ver­
wirrendes Durcheinander Roth in Grün, ein betäubender
Geruch von den Blumen! Gegen 11 Uhr versammelten sich
hier die Kranzträger, um die Kränze voraus auf den
Friedhof zu schaffen.
Der Ausmarsch.
Um 12 Uhr wurde es in der Kantstraße besonder-
lebhaft. Die Straße ist breit und bietet Möglichkeit ,u
einer Massenentfaltung. Der Marschrichtung entgegengesci t
sind die Aufstellungsplätze der einzelnen Organisatione:«
Namentlich die nächsten Quergassen dienen zur Formirung
des Zuges. Ailf den einzelnen Sammelplätzen geht es lebhaft
zu? Weithin sichtbar tragen Genossen Plakate auf Stangen.
Auf weißem Felde sind darauf in schwarzem Aufdruck die
Namen der einzelnen Gruppen zu lesen, die an der Leichen­
feier theilnehmen. Die Plakate sind in einen tiefschwarzen
Rahmen gefügt. Berlin VI, der Wahlkreis Liebknechts, ist
die erste 'Gruppe, die sich Schlag halb 1 Uhr dem Hause
nähert. Dort haben sich inzwischen die Reichstagsabgeordneten,
die Stadtverordneten und die auswärtigen Delegirten,
namentlich auch die Vertreter des Auslands cingefunden. Sie
besetzen den freigehaltenen Platz vor dem Hause. Auch sie sind
inn ein Standartenplakat geschaart. Die dem VI. Wahlkreis
voranschreitende Musikkapelle spielt einen Trauermarsch, als
der Zug vorüberzieht. Inzwischen haben Bedienstete der
Leichenbestattungsunternehmung den Sarg gehoben und herab-
getragcn. Auch die ungezählten prachtvollen Kränze werden
herabgebracht und auf drei einfache schwarz überschlagene
Wagen gebettet. Kurz vor 1 Uhr wurde der Sarg auf den
zweispännigen Leichenwagen gehoben, der vön größter Ein­
fachheit ist. Das Dach des Wagens ist von vier Säulen
getragen. Seine Kanten sind mit schwarzen Draperien ver­
kleidet. Der Sarg wird nur mit einigen Kränzen, denen der
Anverwandten und nächsten Frc.mde geschmückt. Alle Häupter
gehoben^2.“ lt’ einen' ba der Sarg auf den Wagen
ff**» DM Leichenwagen folgen die drei Blumenwaqen, deren
flache Plattormen ohne prunkvollen Aufbau sind. Die Kränze


[ 2023-06-29 10:49:52.159 - 19000813 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
Nrbriker-ZeikunA
13. August 1900
worden neben» und übereinander
>t. Ueberall blickt
zwischen dem Grün der Kränze das Roth der Schleifen
hervor, auf dem in Goldschrift die Widmungen aufgedruckt
sind. Eine Anzahl Trauerequipagen nimmt die Verwandten
und einzelne alte Freunde auf, die der Anstrengung eines
fünfstündigen Marsches nicht gewachsen sind. Natalie Lieb­
knecht ist nicht unter ihnen. Sie fährt, begleitet von ihrer
Tochter, später dem Zuge voraus auf den Friedhof, wo sie
lie Leichenfeier in der Halle abwartet.
Die Entwicklung des Zuges,
Das Programm, das die Vertrauensleute von Berlin
und Umgebung und die Vertreter der Gewerkschaften aus­
gearbeitet hatten, um die Massen den 16 Kilometer langen
Weg von der Kantstraße in Charlottenburg nach dem
Zentralfriedhof in Friedrichsfelde zu geleiten, hat sich, wie
schon in der Einleitung gesagt, großartig bewährt. Zwei
Punkte hatten die Arrangeure zu berücksichtigen: der Zug
der Leidtragenden durfte sticht gefährdet und der Verkehr—
der Berliner Sonntagsverkehrl— durste keine Störung
erleiden. Diese beiden Bedingungen zu erfüllen war eine
Riesenaufgabe, die aber als glänzend gelungen bezeichnet
werden kann. Sie ist glänzend gelungen dank der unermüdlichen
Energie und deni Talent der Arrangeure, aber auch dank
der bewundernswerthen Selbstzucht und Ausdauer der
Berliner Arbeiter und Arbeiterinnen. Sie nahmen die zeit­
weiligen Stockungen, die die Aufrechterhaltung des Verkehrs
nothwendig zur Folge hatte, ruhig auf und befolgten strikte
die Weisungen der etwa tausend Ordner, die, durch rothe
"Armbinden kenntlich den Zug auf dem ganzen Weg be­
gleiteten.
Zu empfindlicheren Stauungen kam es nur an einigen
Kreuzungspunkten, an denen der Riesenvrrkehr der Großstadt
mit dem Riesenzug natnrnothwendig in Konflikt kommen
mußte. Es ließ sich aber nicht anders machen
Ter Friedrichsselder Friedhof ist städtisch und dort
konnte die Polizei die Reden in der Halle nicht_ verbieten.
Die Leichenseier konnte ihren würdigen Abschluß finden, die
Vertreter aller Nationen konnten von dem Nestor der inter­
nationalen Sozialdemokratie Abschied nehmen. Auf allen
anderen (näheren) Friedhöfen hätte die Polizei höchst wahr­
scheinlich das Reden verboten. Darum mußte der lange Weg
mit allen seinen Unannehmlichkeiten gewählt werden. Man
war im voraus darauf gefaßt, daß' der Zug vier bis fünf
Stunden auf dem Weg sein werde.
Den Zug eröffneten die Genossen dcS VI. Berliner
Wahlkreises, dessen Abgeordneter seit dem Tode Hasenclevers
Liebknecht war. Ihnen voran schreitet ein Musikkorps. Dann
kommt der Leichenwagen. Alles ist schwarz in Schwarz,
nur die Schleifen der Kränze der Fainilienangehörigen uuo
nächsten Freunde, die ans dem Sarg liegen, bringen hellere
Farben in das düstere Bild.
Drei Blnmeuwagen folgen unmittelbar hinter dem
Sarge. Sie sind über und über beladen mit den herrlichen
Blumengewinden, die die Sozialdemokraten aller Länder
auf dem Sarge des „Alten" niedergelegt hatten. Die prächtigen
rothen Schleifen tragen Inschriften in allen Sprachen.
An die Blumenwagen reihten sich die Trauerequipagen.
Dann kommen wieder zu Fuß die nächsten Parteifreunde
Liebknechts, die Parteileitung, Reichstags- und Landtags­
abgeordneten unter ihnen F r o h m e, A u e r, D i e tz, Heine,
Stadthagen, Schönlank Molkenbuhr, Hoff-
m a n n, E h m, Frau Klara Zetkin, Singer, Bollmar
und viele andere.
Hinter der Gruppe der parlamentarischen Mitarbeiter
schreiten die Mitarbeiter des Journalisten Liebknecht.
Die Redaktion und die Expedition des „V o r w ä r t s"
sind vollzählig am Platze, Nur die Berichterstatter wahren
sich ihre Bewegungsfreiheit, um den ganzen Zug übersehen
zu können. Hier finden auch die Vertreter des Aus­
lands ihren Platz. Die besten Vorkämpfer und Wortführer
der internationalen Sozialdemokratie sind herbeigeeilt, um
den Mannen Liebknechts die letzte Ehre zu erweisen. Frank­
reich hat Gera ult-Richard und L a f a r g u e, den
Schwiegersohn von Marx, Belgien Servy („Peuple")
und A n s e e l e entsendet, aus Holland kamen
T r o e l st r a e und B a n k o l, ans der Schweiz
M a n z, aus E n g l a n d Herbert B u r r o w s und Jacobs,
aus Dänemark K n u d s e n. Oesterreich hatte
zehn Genossen entsendet, und zwar für die deutsche Partei­
vertretung Adler und S k a r e t, für die tschechische
Parteivertretmig Niedrrösterrcichs K r a p k a, für die Ge-
werkschaftskonimission S m i t k a, für die tschechische Gesammt-
Partei N e m e c und T u s a r, für diepolnischen Ge­
nossen Reichsrathsabgeordneten Daszynski, für die
politische und gewerkschaftliche L andesorganisation
Mährens Dr. C z e ch, für den IX. böhmischen Wahl­
kreis Reichsrathsabgeoroneten Kiesewetter und für die
Arbeiter Reichenbergs Genossen Karl Schiller.
Die Stadtverordneten sind die nächsten
Gruppen.
Tie vierte Gruppe hinter dem Sarge bilden die Ver­
trauensleute von Berlin und Umgegend und der Ausschuß
der Gcwerkschaftskommission und des Kartells. Ein engerer
Ausschuß der Vertrauensleute besorgt das schwierige
Arrangement des Zuges, da anfeuernd, dort Störungen vor-
deugend ... Ueberall gilt ihr Wort. Das Hauptkommando
führt der Buchdrucker Eugen Ernst, der Bretschneider von
Berlin.
Wieder folgt Musik. Hinter ihr, zu vielen Tausenden
geschaart, die Genossen der Nachbarwahlkreise, des IV. und
V. Wahlkreises, der Jugendschule des sozialdemokratischen
Bildungsvereines und des Wahlkreises Teltow-Beeskow-
Charlottenburg. Der schier unendliche Zug wird wieder von
einem Musikkorps beschlossen, hinter dem abermals tausende
von Leidtragenden schreiten. Die Genossen der ersten drei
Berliner und des Wahlkreises Niederbarnim. Abermals Musik.
Auf dem Wittenbergplatz schließen sich noch die Gewerkschaften
dem Zuge an. Zunächst die Baugewerbe— Maler,
Maurer, Bauarbeiter, Töpfer, Stukkateure, Putzer Stern-
arbeitcr, Zimmerer, Glaser, Spengler rc. Ihnen folgen die
Arbeiter der B e k l e i d u n g s i n d u st r i e n und der
Nahrungs- und Genußmittelbranchen-
darunter di? Ta b° I arb eit er, die m QJn
Segen der Arbeiterorganisation erkannt haben; di
a r a v h i s ch e n G e w e r b e und die k e r a m r sch e n
Arbeiter die Holzarbeiter, dre Metall-
a r b eitet; die Angehörigen der B erk ehr s ge w er b e
und des Handels.
Längs de« Weges.
Der Fug geht durch die Kantstraße zur KurchZtenstraße
dann bei der Friedrich Wrlhelm-Gedachtmßkrrche ab
und geht dann weiter durch die Tauenzienstraße bis zum
Wittenbergplatz, wo ihn die Gewerkschaften erwarten, die sich
als letzte Gruppe anschließen. Sie sind schon umhalb 12 Uhr
in Reih und Glied geordnet, können sich aber erst nach 2 Uhr
anreihen. So lange reichte der Zug, dessen Spitze um AI Uhr
den Wittenbergplatz erreichte. Zwischen einem dichten Spalier
weiter geht der Zug durch die Kleiststraße zum Nolleudorf-
platz, dessen gut gepflegte Squares von einer bunten Menschen­
menge dicht besetzt sind. Die „Weißhüte", die hier einen
Standplatz haben, haben ihre Zeuger verlassen und stehen m
der letzten Reihe des Spaliers, um auch an der größten
Leichenfeier, die Berlin je gesehen, Antheil zu nehmen. Jetzt
kommt der Leichenwagen. Einige Herren in schwarzer Kleidung
eskortiren ihn. Keine Borreiter, keine Windlichter, keine Fackel­
träger sind zu sehen, es wird kein Ordcnspolster nachgetragen
— kein offizielles Schaugepränge. Die Menge steht stumm.
Ehrerbietig lüften die Männer ihre Hüte. Auch die „Weiß-
hüte" nehmen ihre Lackzylinder ab und wenden kein Auge
von dem schmucklosen Wagen. Viele Frauen weinen.
Nn Krenzungspunkten.
In der B ü l o w st r a ß e ist ein großer Krenznngs«
Punkt. Die breite Potsdam er straße muß übersetzt
werden. Es ist hier mehr Wache aufgeboten als an anderen
Punkten. Schon der regelmäßige Wageuverkehr ist ja stark
genug, nun noch der Zug! Die Wache muß ihre ganze
Energie aufbieten, um ernste Störungen hiutanzuhalten. In
der Mitte der Bülowstraße ist eine breite Anlage für Fuß-
geher, auf der eben jetzt die neue Hochbahn gebaut wird.
In kurzen Strecken sind schon die Traversen aufgerichtet, auf
denen die Bahntracc führe» soll, in anderrn Partien sind erst
die mächtigen steinernen Grundpfeiler gebaut. Hier ist Raum
zur Entfaltung des Spaliers, das beiderseits nun nicht mehr
dreifach wie bisher, sondern schon vier- und fünffach steht.
Zu beiden Seiten dieser Anlage laufen die beiden Fahrbahnen
der Bülowstraße. Jede dieser und der beiden Trottoirs sind
bei der Kreuzung mit der Potsdanierstraße von Schutzleuten
bewacht, die musterhaft ihren sehr schwere» Dienst versehen.
Da heißt es die Augen offen haben. In beiden Straßen
fahren nach beiden Richtungen elektrische Wagen, nebenher
ungezählte Droschke», Breaks und anderes Fuhrwerk. Dazu
der lebhafte Fußgehervcrkchr: die dichtbesetzten Squaves in der
Mitte, das Spalier am rechtsseitigen Trottoir und links
zusammengedrängt aller übrige Verkehr, der sonst die ganze
Breite einnimt. Da gibt es viel Arbeit. Bald ist das Fuhr­
werk, bald sind die elektrischen Wagen, bald ist der Leichen­
zug, bald sind die Fußgeher aufzuhalten. Die Polizisten stellten
sich dem Menschenstrom entgegen. Mit den Händen abwehrend
riefen siedurchcinander: „Zurück,mcineHerrschaften! Ausgehalten
da!" Alles steht. Die Elektrische fährt vorüber, in ihrem Schutze
einige Droschken; dann gebieten die Schutzleute den Fuhr-
werter» halt, und die Fußgeher übersetzen die Straße. TaS
ist alles selbstverständlich sicher geregelt. Auf diese Weise
kommt auch der Zug Stück für Stück sicher und ohne Ge­
fährdung über die Straße. Was hätte es da in Wien für ein
beängstigendes Durcheinander gegeben, wie hätten die Wachleute
geschrien und die 40.000 Leidtragenden auf die höchste
Geduldprobe gesetzt, wie oft wären Wachleute das Spalier
beängstigend nahe abgeritten und wie oft hätten sie ihr
selbstherrliches „Zarnck!" erschallen lassen? Das läßt sich gar
nicht ausdenken. Das Polizeipräsidium hatte übrigens für
eventuelle Verstärkungen der Mannschaft gesorgt. Der großen
Menge unsichtbar, hielten sich im Hof der Pferdebahnremise
in der Bülowstraße ein ganzes Schock Polizisten auf, die
jedoch nicht in Aktion traten. Sie waren nur da „für den
Fall, als.. ." Auch Herr v. W i n d h e i m ist—
vorsichtig.
Wie hier, so ging es auch bei den anderen großen
Kreuzungen, so bei der Uebersetzung des Dennewitzplatzes, wo
zeitweise zehn elektrische Züge warten mußten, bis ein
größerer Theil des Leichenzugcs den Platz passirt hatte; um­
gekehrt mußte dann wieder der Zug warten; dann bei der
Bellealliancestraße, beim Kottbuser und beim Schlesischen
Thor. Aber überall blieb cs bei kleinen Aufenthalten, ernste
Störungen und Unfälle blieben vermieden.
Im Spalier
stehen vornehmlich Frauen, und der Umstand, daß die meisten
ihre Kinder um sich haben, sagt, was sie abhält, mit im
Zuge zu sein. Außer ihnen sind noch Berkehrsarbeiter, die
nur durch Zufall auf ein Viertelstündchen abkommen können
und es nützen, um auch dabei zu sein: Tramwayleute,
Droschkenkutscher, Dienstmänner— zu sehen, vereinzelt stehen
auch Soldaten im Spalier. Sie legen militärisch grüßend die
Hand au die Kappe, da der Leichenwagen vorüberfährt. Die
Brüder im Waffenrock grüßen den todten Volksmann. Die
Aorkstraße bietet einen eigenthümlichen Anblick dar. Sie
wird in ihrem Laufe von sieben Brücken der Potsdamer- und
Anhalter Bahnhoflinien übersetzt. Flankirt ist sie von
Dämmen. Die Brückenbrüstungen sind dicht besetzt, Eisenbahner
und ihre Freunde haben diesen bevorzugten Platz eingenommen.
Aus den Dämmen liegen Männer, Frauen und
Kinder. Aber auch die seitlichen Bürgersteige find dicht
besetzt. An der Ecke der Gneisenau- und Bärwaldstraße be­
findet sich die Kaserne des 2. Gardedraaonerregiments. In
einem offenen Thürrahmen der Bodenabtheilniia stehen drei
Dragoner in ihrer Leinenmontur und sehen von hier aus dem
Zug zu. Andere besetzten die Fenster. Dies ist übrigens ans
dem ganzen Wege zu beobachten, den der Zug nimmt, überall
sind die Fenster und die vielen blumenumrankten Balköne
dicht besetzt, ebenso die Anlagen in den Straßenmitten, die
fast auf dem ganzen weiteren Wege zur Verschönerung der
geradlinigen Straßen beitragen. So im unteren Theil der
Bärwaldstraße, in der Gitschinerstraße, wo die nahezu fertige
Anlage der elektrischen Hochbahn den klettergeübten Jungen
und Alten Gelegenheit zur Eroberung ernes besonders
buten Platzes bot, in der Warschauerstraße und endlich
in der Frankfurter Allee und Chaussee. Je näher der
Zug der Peripherie der Riesenstadt kommt, desto dichter
werden die Spaliere, bis sie schließlich zu beiden
Seiten 8 bis 10 Meter stark sind. Schon in der Skalitzer-
straße, die die nächstgrößte Straße gegen den vielbevölkerten
Vorort Treptow ist, ist das Spalier so dicht. In dem
Traversenbau der elektrischen Hochbahn sitzen Jungen, alle
Bänke sind besetzt, und einige Frauen haben sich Stühle und
Leitern herbeigetragen. In den Spalieren bemerkt man viele
Kinderwagen. Wieder kommt der Zug an einer Kaserne
vorüber. Alle Fenster sind besetzt.
Vorher schon passirte der Zug das englische
Gaswerk. Ein riesenhafter Kohlenberg ist vor dem
Gasometer fast bis zur Zwndrittelhöhe des Rundbaues auf-
geschichtet. Diesen Berg Halen die momentan dienstfteien
Arbeiter erklommen und lagen min in Staub und Schmutz
Nr. 221
des Grieskohlenberges, den Zug erwartend. Da der Wagen
naht, erheben sie sich und lüften ehrerbietig ihre Mützen. In
der Frankfurter Allee sind einige halbfertige Neubauten in
allen der Straße zugekehrten Mumtn dicht besetzt. Der
überwältigendste Anblick bietet sich aber von der Höhe
der Warschauer Brücke dar. Knapp vorher passirt der Zug die
Oberbaumbrücke, die den 'fast fertigen Rohziegelaufbaü
der Hochbahn zeigt. Ein Stück weiter, und man gewahrt in
der sanft abfallenoen Warschauer Straße ein unübersehbares
Menschengewoge, das sich erst löst, wenn man näherkommt.
In acht- bis zehnfachen Reihen steht in den Squares, in fünf-
bis sechsfachen Reihen am rechtsseitigen Trottoir das arbeitende
Volk von Berlin. Der Droschkenkutscher, der uns jetzt dem
Zug vorausführt, ist so überwältigt von dem Anblick der
Riesenmassen, daß er einmal übot das andere ausruft:
„Ne, ne, so ein Leichenbegängniß war noch nie da. Ich hab'
doch 'n „alten Willem" seins gesehn, aber wo war das!"
Aus den Spalieren leuchtet viel Roth hervor, das namentlich
die Frauen geschickt anzubringen verstehen. Die Hüte und
Blousen, Sonnenschirme und Kravatten bieten hiezu viel
Gelegenheit.
Am Ende der Frankfurter Chaussee— schon außerhalb
Berlins, in dem Vorort Lichterfeld— ist noch eine kleine
Steigung zu überwinden, bis zur Höhe der Gudrunstraße,
die nun direkt zum Friedhofe führt.
Vor dem Friedhof.
Lange vor Ankunft des Zuges herrscht hier reges
Treiben. Die Ordner hatten in und vor dem Friedhof schon
Mittags ihre Plätze bezogen. Außerdem waren mit hunderten
von Wagen die Kranzträger vor dem Friedhofe angefahren.
Mit ihnen kamen viele Arbeiter und Arbeiterinnen, denen der
lange Weg zu viel Schwierigkeiten bot. Eine große Anzahl
von Gesellschaften hatte sich Breaks und anderes Massenfuhr­
werk gemiethet, um zum Friedhof hinaus zu gelangen. Alle
diese Wagen nahnien in Seitenstraßen und auf offenem Felde
vor dem Friedhof Aufstellung. Der Zugang zum Friedhof
selbst war vor Einlangen des Zuges auf Karten beschränkt,
so daß nur die Kranzträger und außer diesen nur eine ganz
kleine Anzahl von Personen in den Friedhof gelangen konnten.
Dennoch lvaren schon um halb 5 Uhr mehrere Tausend in
dem Friedhof.
Zweitausend Kränze.
Die Kranzträger allein überschritten schon die Zahl
2000, dann kainen die Sänger, mehrere hundert Ordner,
einige auswärtige Delegirte und Vertrauensmänner und
endlich die Journalisten. Die kleine Leichenhalle, die versteckt
im Grün des Kirchhofs liegt, ist völlig prunklos. Eine breite
Treppe führt zu einer säulengetragenen Vorhalle, durch die
man zur eigentlichen Halle kommt. Heute freilich prangt die
Halle in dem leuchtenden Roth und Grün der Kränze. Auf
der Treppe werden die Kränze, die aus dem Ausland kamen,
grnppirt. Die österreichischen Genossen hatten allein zwölf
Kränze gesendet, und zwar trugen sie folgende Widmungen:
1. Dem Soldaten der Revolution die deutsche Sozial­
demokratie Oesterreichs. (Deutsche Parteiver­
tretung.) 2. Die tschechischen Sozialdemokraten Oester­
reichs dem Nestor der internationalen, revolutionären
Sozialdemokratie. (Die tschechische Partei­
vertretung.) 3. Die letzten Grüße von den organisirten
Arbeitern Oesterreichs— die österreichische G e-
werschaftskommission. 4. Die Sozialdemokraten
Niederösterreichs dem leuchtenden Vorbild des Proletariats.
(N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e Landespartei­
vertretung.) 5. Dem Lehrer, Kollegen nnd Mitarbeiter
die Wiener „A r b e i t e r- Z e i t u n g". 6. Letzte
Grüße von den Metallarbeitern Oe st erreich s.
7. Dem unerschrockenen Vorkämpfer des Proletariats die
tschechischen Sozialdemokraten, Zentral­
organ „P r a v o L i d u", Prag. 8. Die politische und ge­
werkschaftliche Landesorganisaiivn Mährens.
9. Dem treuesten Freunde die polnischen Sozialdemo­
kraten Oesterreichs. 10. Die Genossen oes IX. böhmischen
Wahlkreises. 11. Die sozialdemokratischen Arbeiter
Reichenbergs. 12. Arbeiterbildungsverein Wien VI.
Frankreich sendete zwei dichtgeflochtene Kränze aus
rothen Strohblumen (Partie ouvrier framjaise, Lille, und die
französische Parteileitung einen mit der Widmung: „An
Veteran de la Demoeratie internationale“); außerdem waren
Kränze aus Amerika, Belgien, Rußland („Von russischen
Revolutionären", und ein zweiter mit der Widmung: „Von
einem russischen Inden"), Ungarn, Italien und aus der
Schweiz eingelangt. Dann erst die deutschen Arbeiter. Sie
allein hinterlegten mehr als tausend Kränze, die in den
beiden zur Leichenhalle führenden Alleen aufgelegt waren.
Ein Weg von der Länge eines halben Kilometers war zu
durchschneiden, und zu beiden Seiten lag Kranz an
Kranz. Kein Verein, keine Organisation, kein Verband,
kein sozialdemokratisches Institut im ganzen deutschen Reiche,
kein größerer Berliner Betrieb wollte zurückstehen— sie alle
überbrachten durch Delegirte herrliche Kränze.
Der Zug kommt.
Die Genossen des VI. Wahlkreises, die an der Spitze
marschiert waren, hatten um 5 Uhr den Friedhofseingang
erreicht und formten sich sofort zum Spalier. Es wurde
3 lß Uhr, bis der Leichenwagen vor dem Thor anlangte.
Der Eintritt in den Friedhof war unbeschränkt, aber
in die Leichenhalle, wo die eigentliche Trausrfeier
abgehalten wurde, konnten außer den Familienmitgliedern
wegen des beschränkten 'Raumes nur die Parteileitung, die
Abgeordneten, die Redakteure und sonstigen Mitarbeiter des
„Vorwärts", die Stadtverordneten und die auswärtigen
Delegirte» gelangen.
Als der Sarg im Mittelschiff der Halle niedergestellt
war, stimmten die Sänger— Gesangvereine „Nordwacht"
und „Maiglöckchen" unter der Leitung des Bundes­
dirigenten Richard Blob el— das Grablicd an; dessen
erste Strophe, tief empfunden vorgetragen, lautet:
Znnt Reich der Gräber
Rief uns die Freundespflicht.
Ein theures Leben zerbrach
Die TodeshM.
Wie ist der Schmerz so groß.
Wenn in der Erde Schoß
Ein liebes Wesen
Hinab wir senken.
erster sprach, der alte Freün'd «echts der die Een
« L Ä. SÄÄSÄ


[ 2023-06-29 10:49:52.159 - 19000813 - Seite 3 ]
Nr: 221
Wien, Montag
Krvrtter-Zrrkurrg.
13. August 1900
Seite 3
Lebens dem Kampfe für die Freiheit geweiht hat, der ebenso
mit der Flinte wie mit dem Worte für die Freiheit kämpfte,
der im Exil wie in der Heimat unter harten Entbehrungen
die großartige Aufklärungsarbeit verrichtete. Jeder von uns
ist ihm Dank schuldig für die Belehrung, die er ihm zntheil
werden ließ. Vielleicht ich am meisten, da ich am meisten
mit ihm verkehrt habe. In Liebknecht war der Inter­
nationalismus unserer Partei verkörpert, nie ist er auch■
nur einen Fußbreit von diesem Internationalismus ab­
gewichen.
Dann sprach Adler. Er führte ungefähr Folgendes
ans: Wie in Berlin heute das ganze Volk trauert, so erfüllt
tiefe Trauer die Herzen der Arbeiter überall auf der ganzen
Welt. Und insbesondere wir Oesterreicher haben alle Ursache,
am Grabe Liebknechts zu trauern, da uns mit ihm die
festesten Bande verknüpften. Nur Liebknechts Körper wird
hier zur Ruhe bestattet werden, sein Name und seine Werke
find unsterblich.
Lafargue überbrachte die letzten Grüße der französi­
schen Arbeiter. Er dankt Liebknecht, denn er hat die Grenzen
niedergerissen zwischen dem französischen und. deutschen
Proletariat.
Hierauf sprechen Servil und Anseele für die belgi­
schen Arbeiter, Gärault-Richard für die französischen
Arbeiter. Daszvnski feiert Liebknecht als den unversöhn­
lichen Feind des Zarenthums, als Anwalt der unterdrückten
Völker. Knudsen für die Dänen, Nemec für die Tschechen,
Herbert Bnrrows fiir die Engländer überbringen kurze
Grüße dem todten Liebknecht.
Eine Minute lautloser Stille. Der letzte Redner ist
abgetreten. Da seht der Chor der Sänger wieder ein: Wenn
sich zwei Herzen scheiden... Dann wird der Sarg gehoben
und der schwere Gang zum Grab angetreten. Voran schreitet
die Musikkapelle. Sie spielt die Melodie des Uhlandschen
„Ich hatt' einen Kameraden". Die Töne gehen zu Herzen
aller. Erschütterndes Schluchzen erfüllt alle Reihen. Kein
Auge bleibt thränenleer. Bor dem Grabe nehmen die Ver­
trauensmänner Berlins kreisförmig Aufstellung. Und dahinter,
wogte die Menge der leidtragenden Zehntausende, das
Berliner Proletariat, das in Liebknecht seinen besten Freund
und treuesten Berather, seinen Schützer, Vorkämpfer und
allezeit mnthigen Vertheidiger, seinen Vater verloren hat.
Der große Platz konnte nicht die unübersehbare Masse fassen,
die in unendlichem Zug defilirte.
Am Grabe.
Im großen Kreis nehmen außer den in der Halle ver­
sammelt Gewesenen noch die Sänger Aufstellung. Sie singen
das Grablied: „Da unten ist Friede" mit mächtiger Wirkung.
Nun tritt Singer an das offene Grab und ruft Lieb­
knecht die letzten Abschiedsworte zu. Alle geloben mit ihm,
treu weiter zu kämpfen bis ans Ende.
Um halb 8 Uhr Abends wird der Rückmarsch an­
getreten,' aber es wird 10 Uhr, bevor der letzte Mann aus
dem Zuge am Grabe vorbeikommt..
Wieder setzen die Sänger ein. Sie singen das Volks­
lied: „Ein Sohn des Volkes" von Heinrich Pfeil.
Es stand meine Wiege in niedrigem Hans,
Die Sorgen, die gingen drin ein und drin aus.
Und weil meinem Herzen der Hochmuth blieb fern,
Drum bin ich auch immer beim Volke so gern.
Und guckt die Sorge auch 'mal durch die Scheiben,
Ein Sohn des Volkes will ich sein und bleiben.
Die einfache Melodie wirkt ergreifend. Den letzten
Abschiedsgruß entbietet das Volk dem Führer. Die nächsten
Freunde machten dem arbeitenden Berlin Platz, das nun am
Grabe vorbeidefilirte, Mann für Mann, Frau fiir Frau, sie
alle, für die der „Alte" gekämpft und gelitten ...
Durch einen zweiten Ausgang strömt die Masse ins
Freie, um wieder die dumvfen, licht- und lustlosen Hinter­
häuser, um wieder die Menschenställe der Großstadt auf­
zusuchen, aus denen sie gekrochen waren, um den todten
Führer zu ehren. Die Berliner Arbeiter haben sich selbst
geehrt, indem sie ihrem Führer und Freund im Tode solche
Treue bewiesen. So wurde die imposanteste Gedächtuißfeier,
die Berlin je gesehen, zugleich zur mächtigsten Demonstration
dpS prolt irischen Gedankens.^
Die Leichenfeier der Wiener Arbeiter
In Massen waren gestern die Wiener Arbeiter zum
Wimberger zusammengeströmt, um ihrer Trauer um Lieb­
knecht Ausdruck zu geben. Die Trauerfeier sollte um 9 Uhr
beginnen, aber schon lange vorher war der Saal überfüllt,
und wer zur angesetzten Siunde kam, fand keinen Platz mehr.
Hunderte mußten wieder umkehren, da sie in den dicht-
acsüllten Saal keinen Eintritt fanden. Die Mienen der
Erschienenen drückten aus, welches Gefühl alle bewegte. Es
war echte, vom Herzen kommende Trauer. Als Genosse
Schnhmeier die Trauerrede hielt, da sah man in manchem
Auge eine Thräne blinken.
Die Tribüne war mit schwarzen Draperien versehen.
Genosse D i t t r i ch eröffnete die Trauerversammlung
m.it einer kurzen Ansprache: „Mit unserer heutigen Zusammen­
kunft erfüllen wir einen tteftraurigen Zweck. Wir nehmen
von unserem ältesten und bewährtesten Parteigenossen Ab­
schied. Wenn uns die weite Entfernung verhindert, dem
todten Liebknecht die letzten Grüße an die Bahre zu bringen,
so wollen wir ihm doch den letzten Scheidegrutz Hinüber­
rufen und ihm geloben, in seinem Sinne weiter zu kämpfen
und unsere gerechte und hohe Sache zum Siege
zu führen!"
Dann sangen der Gesangverein der Tischler und der
Metallarbeitersängerbund unter der Leitung des Bundes-
chormeisterstellvertreterS Ciz e k den Supp eschen Trauer­
chor „Ruhe sauft!"
Als die letzten Akkorde dieses Chores verklungen waren,
ergriff Genosse Schuhmeier zur Trauerseier das Wort.
Er führte Folgendes aus:
Eine tief-traurige Pflicht rief uns heute hieher: In Berlin
werden unsere Genossen heute Nachmittags, was sterblich war an
Wilhelm Liebknecht, zu Grabe tragen. Eine Rebellenleiche
ist's, die der Erde wiedergegeben wird. Den Mann, um welchen
wir trauern, konnte nur des Todes schaurig-kalte Hand von uns
reißen: nur der Tod konnte ihn unter sein Szepter beugen. Und
diesem Ästanne zum Gedächtniß haben wir uns
versammelt.^( Nachricht, daß Wilhelm Liebknecht
gestorben kam jäh wie der Blitz- unerwartet Am 7. Auaust
4 Mir Morams machte NN Schlaganfall diesem
lichen Truppen der Sozialdemokratie, in Reih
und Glied, im wohlthuenden Gegensatz zu so manchem hohen
Soldaten der Armee im deutschen Reiche, der nur von
Schlachten redet, die andere schlagen müssen, der
„keinen Pardon" giot und „keinen Gefangenen" macht" und der
denMassenmord als den besten Wegweiser
für die Kultur erklärt. Wo der Soldaten wir betrauern,
vom Feinde sprach, kämpfte er persönlich mit.
Was für ein Charakter schied doch mit ihm vom deutschen Volke!
Was Bismarck für das Haus des Herrn Wilhelm war, war
Wilhelm Liebknecht für die deutsche, für die internationale Sozial­
demokratie. Schied jener mit bestrittener Anerkenn u n g
ans den Reihen seiner Zeitgenossen, nur von den Mordspatriotm
etikcttemäßig betrauert und undankbar auch nach seinem
Tode behandelt von jenem, der ihm persönlich Dank schuldete:
um Wilhelm Liebknecht trauern Millionen
P r o l e t a r i e r h e r z c n, keines versagt ihm
Dank und Ail erkcn n« n g, und in allen
Zungen redet man ihm Ehr' und Preis.
Kittete Bismarck des Deutschen Reiches Einheit mit „Blut und
Eisen", so stellte Liebknecht die Macht der Sozialdemokratie mit
des Wortes scharfen Klingen her.
Was Bismarck für die Mords kultnr, war Liebknecht für
die wahre Kultur: für W a h r h e i t. Recht und
Äst e n s ch l i ch k e i t. Durch den Tod dieses wackerm
Mannes hat das wirkliche Volk in Deutschland, das mit dm
Hofbonzcn und Scharfmachern nichts gemein hak, einen großen
Verlust erlitten. Die zahlreichen Traucrkundgebnngcp- im In- und
Auslande bezeugen diese Thatsache.
Rach einer eingehenden Schilderung von Liebknechts Lebens­
lauf fährt Sckmhmeier fort:
So wird der, dm sie einen vaterlandslosen Gesellen nannten,
heute wie ein Herrscher zu Grabe getragen
von dm anderen „vaterlandslosm Gesellen", die nicht alle werden...
Schuhmcicr verliest aus Liebknechts „Wissen ist Macht"
einige Sätze zum Beweise, wie Liebknecht von der Arbeiterschaft
dachte. Dann erinnert er an die Versammlung Liebknechts in Wie»
und erinnert an die ähnliche Entwicklung, die die österreichische
und die deutsche Sozialdemokratie durchgemacht. Hatte die Sozial­
demokratie in Deutschland gegen Puttkämcr und die Puttkamerei
zu ringen, so hatten wir unseren Frankel und andere, die die
Puttkamincrci ebensogut verstanden lute irgendeiner. Daß ans der
Zusammengehörigkeit beider Parteien ein w inniges Frcundschafts-
verhältniß erwachsen ist, das danken wir nicht in letzter Reihe
unserem Alten. Es wird uns immer unvergeßlich bleiben,. mit
welcher Liebe er von der österreichischen Wozialdcmokratie ge­
sprochen hat. Er, der so viel Verfolgungen erdulden mußte, er
wußte auch die österreichische Wirthschaft zu würdigen. Wie er ein
Herz hatte für die Proletarier in Deutschland, so fühlte er auch
immer mit uns Oestcrreichern mit. Jede Unbill, die uns traf, traf
auch immer unseren Liebknecht, und wenn wir jemals bei den
deutschen Brüdern anklopfen mußten, dann war es immer unser
alter Liebknecht, der den Oestcrreichern immer das Wort redete,
weil er wußte, daß, was bei uns angelegt tvird, noch Früchte
tragen werde fiir uns hüben und drüben. Der Allianz der Großen
gegenüber gibt es nur eine Allianz der Unterdrückten. Und die
Waffenbrüderschaft der deutschen und der ö st e r-
r e i ch i s ch c n Sozialdemokratie wird wahrer,
echter und dauernder sein als die Brüder­
schaften, die über unsere Köpfe hinweg ge­
schlossen werden.
Am, Abend vor seinem Tode sagte Liebknecht noch:
„Niemals in die Defensive drängen lassen, stets Offensive!" Diese
Worte kennzeichnen ihn zur Genüge. Er war eine offensive Natur.
Es ist das der Nebelt, der Kämpfer Liebknecht, wie wir ihn
gekannt haben.
, Schnhmeier schloß mit einer Variation von Freiligraths
Abschicdsworten an die „Nene Rheinische Zeitung":
Nun ade, nun ade, du kämpfende Welt,
Nun ade, ihr ringenden Heere!
Nun ade, du pulvergeschwärztcs Feld,
Nun ade, ihr Schwerter und Speere!
Nun ade, doch nicht für immer-ade!
Denn nicht der Geist ist todt, ihr Brüder!
Bald ringt er sich weiter zur Höh'—
Dann kehrt unser Liebknecht wieder!
Wenn die letzte Macht wie Glas zerbricht.
In des Kampfes Wettern und Flammen,
Wenn das Volk sein letztes „Schuldig!" spricht,
Dann stehen wir wieder zusammeu!
Mit dein Wort, mit der That, an derDonau
Allezeit treue und gute Freunde, die das Andenken
a m R h e i u.
ihrer Todten
letzter Todter
m Ehren halten und das Tagwerk, welchem unser
lebte, fortsetzen wollen, bis jene Ideen zum Wiege gelangen,
denen Wilhelm ^Liebknecht lebte, fiir die er stritt und litt.
Unvergängliche Ehre unserem Liebknecht!
Unvergängliches Andenken seinenr hehren
N a m e»!
Nun trugen die Sänger den Pfeil'schen Chor „Still
ruht dein Herz" vor, worauf nach. einer kurzen Schlußrede
des Vorsitzenden die erhebende Feier ihr Ende nahm.
er
in
um
Leben voll Nutzen und °hnc Eigennutz ein Gide.
den Arbeitern, den Kerntruppen, den einzig verlaß
nta.
Wien, 13. August.
Ueber die Lage der Gesandten in Peking liegen heute
zwei Nachrichten vor. Die eine ist die vom 7. August datirte
Depesche, die der französische Minister des Aeußern von Vichon,
dem französischen Gesandten in Peking, erhielt. Sie lautet:
Die chinesischen Truppen belagerten u n d b o m b a r-
dirten uns vom 2 0. Juni bis zum 17. Juli. Vier Ge­
sandtschaftsgebäude wurden in Brand gesteckt, das französische ist
nahezu zerstört. Wir halten uns noch, dank dem Heroismus
des französischen und des österreichisch-
ungarischen Detachements. Unsere Verluste betragen
16 Mann, die Gesammtverluste.60 Todte
und mehr als 110 Verwundete. Alle Missions­
gebäude in der Provinz Peking, mit Ausnahme der in
Peitang, sind in Flammen aufgegangen.
Der Gesundheitszustand des Gcsandtschastspersonals
ist ein gute r.
Das Bombardenient wurde zwar am 17. Juli eingestellt,
aber die Chinesen sehen ihre Offcnsiv-
operationen fort und richten von Zeit zu Zeit ihr
Gewehrfeuer gegen uns, ohne uns indes einen Schaden
zuzufügen.
Die chinesische Regieruug verhandelt mit uns indirekt
wegen unseres Abzuges; wir können jedoch die Stadt ohne den
Schutz der europäischen Truppen nicht verlassen. Unsere
Kräfte sind erschöpft, u n s e r e L e b c n S m i t t e l
und Munition beginnen auszugehen. Ein
neuer Angriff würde uns der chinesischen
Regierung auf Gnade und Ungnade aus­
liefern. Auf Ihr Telegramm vom 19. Juli
bin ich nicht ermächtigt worden, in Chiffren
!zu antworten.
j Das vorstehende Telegramm dürfte das sein, das. der
■ Gesandte Pichen am Schluß seiner jüngsten Depesche, als
' unter dem 3. d. datirt, erwähnt hatte,
j Die zweite Nachricht stammt von dem italienischen
! Gesandten und ist vom 5 August datirt. Seit zwei Monaten,
> heißt es in der Depesche water, habe der Gesandte keine
Depesche erhalten. In der letzten Nacht sei ein Gewehr-
feuer zwischen dem die Gesandtschaften vertheidigenden europäischen
Truppenkontingent und den Chinesen im Gange gewesen. Ein
Russe wurde getödtet, zwei verwundet. Seit dem 30. Juli, schließt
die Depesche, sind wir ohne Nachricht von den verbündeten'
Truppen. H o f f en t l ich werden sie nicht zögern,
nach Peking vorzurücken.'
Sollen die Gesandten Peking verlassen?
Paris, 12. August. Das Tsung-li-Aamen richtete durch
Vermittlung des chinesischcu Gesandten in Paris an die. französische
Regierung ein Telegramm, worin es sich darüber beklagt,
daß die fremden Gesandten auf das Anerbieten der chinesischen
Regierung, sie unter Eskorte nach Tientsin zu bringen, zu ant­
worten zögern. Das Tsung-li-Nnmen lehne dre Verant­
wortung für Unglücksfällc, die aus diesen Verzögerungen ent­
stehen könnten, ab und bestehe darauf, daß die europäischen
Regierungen ihren Vertretern befehlen, Peking zu ver­
lassen irnd sich nach Tientsin zu begeben.
Minister des Aeußern Delcasfe erwiderte, der Befehl,
Peking zu verlassen, könne dem französischen Gesandten nicht
gegeben werden, so lange der Weg nicht sicher sei, und
wenn sich irgendein Unglück ereigne, würde die volle V e r-
antivortung auf die chinesische Regierung
fallen, deren strikte Pflicht es sei, die auswärtigen Gesandten
mehr noch als sich selbst zu schützen. Wenn
es wahr sei. daß sie die größte Mühe habe, die Gesandten und sich
gegen die Rebellen zu vertheidigm, so möge sie ihren
Truppen befehlen, vor den internationalen
Streitkräften zurückzuweichen. Diesemüssen
und werden den Weg von Ti entsin n ach
der K a u p t st a d t freimachen- und das ihnen auf­
erlegte Rettungswerk vollführen. Die chinesische Regierung werde
begreifen, daß das einzige Mittel, die Aufrichtigkeit ihrer Ver­
fügungen p beweisen und ihre Verantwortlichkeiten einzuschränken,
sei, jedes Hinderniß zu beseitigen.— Diese Antwort wurde
dem chinesischen Gesandten zur Uebermittlung aü' die chinesische
Regierung übergeben.
London, 12. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Washington, die dem russischen Gesandten in Peking
ertheilte Ermächtigung, unter chinesischer Eskorte nach Tientsin
abzureisen, habe in dortigen amtlichen Kreisen Befremden
und Ueberraschung hervorgerufen, da sie der von dm
anderen Regimmgen eingenommenen Haltung direkt wider­
spreche. Man sei aber in keiner Weise geneigt, die bona
üilss, in der diese Ermächtigung ertheilt wurde, in Frage
zu stellen.
Europäische Truppen in Shanghai.
Washington, 12. August. Die Regierung der Vereinigten
Staaten -nimmt von dem am 10. d. an sie gerichteten Appell der
chinesischen Vizckönige über die Landung europäischer Truppen in
Shanghai keine 3t o t i z.
Schwedische Missionäre.
Stockholm, 12. August. Das Ministerium des Aus­
wärtigen erhielt eine Depesche des schwedisch-norwegischen Konsuls
in S h a n g h a i, die meldet, daß 28 Angehörige der schwedisch­
chinesischen Mission unversehrt in Shanghai ein­
getroffen sind und daß sich noch fünf An­
gehörige der 3.st i s s i o n unterwegs befinden.
Korea nnd Japan.
London, 12. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Yokohama vom 11. d.: Aus Söul wird berichtet, die
koreanische Regierung habe an die japanischen Truppen die Auf­
forderung gerichtet, gegen alle Eventualitäten, die im
S nsammcnhang mit den chinesischen Wirren eintreten könnten,
orkehrungen zu treffen.
Die Abreise des französische» Expeditionskorps.
Marseille, 12. August. Der Präsident der Republik,
der Ministerpräsident, der Marine- und der Kriegs-
m i n i st e r sind hier angekommen, um sich bei den nach China
bestimmten Truppen zu verabschieden. Loubet hielt dabei einige
bemerkenswerthe Reden. Bei der Ucbcrgabc der Fahnen sagte er:
, Ich übergebe Ihnen hiemit die Fahnen des Expeditions-
orps. Sic werden bald Gelegenheit haben, ans die Bänder dieser
Fahnen den 'Namen eines Feldzuges zu setzen, der uns durch die
Verhöhnung u n s e r e r R e ch t c, durch dieBer-
l c tz u n g unserer legitimen Interessen und
durch dm rohen Schlag, den alles erhielt, was in China die
Zivilisation und dm Fortschritt bedeutet, aufgezwungen wurde.
Diese Fahnen sollen in Itzum den Gedanken. an die von Frank­
reich Ihrem Muthe anvertraute, hohe Mission wachrufen, von
einem Lande, in dem fiir jeden zivilisirtm Staat unerläßliche
Gesetze in gehässiger Absicht verletzt worden sind, die Züchti­
gung der S ch u l d i g e n z u fordern, es zu voller
Genugthuung für das Geschehene zu zwingen
nnd die nöthigen Garantien für die Zu­
kunft von ihm zu verlangen. Die Fahnen sollen
Ihnen auch sagen, daß in der zum Schutze hxr Zivilisation ge­
bildeten internationalen Armee die Franzosen m Disziplin,
Ausdauer und Muth niemand nach st ehe»
dürfen.
Die Rede erregte lebhaften Beifall. Bei dem Empfang der
Behörden erklärte der Präsident, es .handle sich nicht
d a rum, Eroberungen zu machen, sondern die
nothwendige Genugthuung zu erhalten; er hoffe, daß der Feldzug
kurz und entscheidend sein werde, Mehr der inneren Politik war
die Rede bei dem Frühstück in der Präfektur gewidmet. Der
Präsident protestirte energisch gegen die Ausstreuungen, zwischen
der Nation und der Armee gäbe cs eine „dauernde Kluft".
England im Uangtse-Gebiet.
Petersburg, 12. August! Der Russischen Telegravhen-
agmtnr wird aus Shanghai gemeldet, daß 2500 Mann
englischer Truppen ohne iegliche Nothwendigkeit unerwartet aus
Hongkong nach Shanghai abgesendet wurden.
Die chinesischen Behörden empfehlen den Chinesen, sich voll­
kommen ruhig zu verhalten, da die Engländer zu ihrer Sicherheit
ankommen.
Hongkong, 12. August. Transportschiffe mit indischen
Truppen sind heute nach Shanghai, ahgegyngen..
Telegramme.-
26.000 Depeschen.■•
Rom, 12. August. König Viktor Emanuel sagte
beim Empfange der Deputationen des Parlaments, er habe
bisher 26.000 Kondolmzdepeschen erhalten.
! Der Krieg in Siidafrila.
! London, 12. August. Lord Roberts telcgraphirt aus
- C r, e 1 öon Estern: „Lord Kitchener hat die Verbindung mit
Lord M e t h u e n hergestellt. Der Feind, der sich in der Front
Kllcheners und Methuens befindet, $X£ f uZ K?


[ 2023-06-29 10:49:52.159 - 19000813 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nrbeiker-Zeikimg.
13. August 1900
Nr. 221
TagesnrmgKeilen.
Geschichtlicher Kalender. 13. August 1521. Eroberung
von Mexiko.— 1104. Schlacht bei Hochstädt.— 1802. Molaus
Lenau geboren. -— 1849. Schlacht bei Vilagos.— 1870. Mazzim
gefangen nach Gasta geführt.— 1896. Nansens Rückkehr
in Vardö.
* Antisemitische Exzesse in HernalS. Unter großem
Tamtam fand gestern in Hernals die Fahnenweihe des christlich­
sozialen „Arbeitervereines „Austria" statt. Für diese Feier wurde
seit langer Zeit die größte Reklame gemacht, sie sollte den
Hernalsern zeigen, daß dieser Bezirk auch „christliche" Arbeiter
hat. Und wahrlich: die Herrm benahmen sich, nachdem ihre Fahne
die kirchliche Weihe erhalten, auch echt— christlich-sozial. Als der
Zug nämlich durch die Kalvarimberggasse zum Wirth Meisinger
ging, geschah es, daß durch die Musik einige in Bartons Gast­
haus „zum Bäckensaal" sitzende Gmossm neugierig gemacht, sich
in die Eingangsthür stellten, um sich dm Zug anzusehen. Ruhig
standen die Gmossm und ruhig zogm auch die an der T^te
befindlichen Theilnehmer des Zuges vorüber. Mit einem-
male änderte sich die Situation. Den Hernalser christlichen
„Arbeitern" wollte es offmbar nicht gefallm, daß wirkliche
Arbeiter sich die Herrchm ansahm, und sie setzten mit ohren­
betäubenden Rufm „Hoch Lueger !" ein. Ein Genosse ließ sich
hinreißm, das widerwärtige Gebrüll mit „Nieder Lueger!" zu
beantworten. Das genügte diesen eben aus der Kirche kom-
mmdm „Christm", um einm Krawall sondergleichen zu
inszenirm. Wie aus ein Kommando stürzten mit Frack und Claque
belleidete „Arbeiter", Veteranm, Feuerwehrleute und allen voran
einige Sicherheitswachleute auf das Lokal unter un­
geheurem Geheul: ja drei berittme Polizisten, die sofort zur Stelle
warm, machtm Miene, geradezu ins Lokal zu reiten, ein Pferd
hatte schon den Kopf nahezu drinnen. Selbstverständlich hörte man
die üblichen Rufe: „Gauner, Rothe Bagage", und wahrschein­
lich, um zu zeigm, daß die Herrschaften auch Leser des „Deutschen
Bolksblatt es" sind, geselltm sich dazu noch: „Königsmörder,
Anarchistmbcmde" rc. Das rasch geschlossene Hausthor wollten sie
aussprmgm. „Aussa inüassm s', alle müaffm aussa!", und die mit
ihrm Gesinnungsgenossen im gleichen Ton schimpfenden Wachleute
stürmten ins Lokal des Herm Barton, verlangtm die Räumung,
was der Wirth mit dem Hinweis auf den Umstand verweigerte,
daß die Gäste sich ruhig verhalten hättm. Noch einmal nahm das
Geheul und Gejohl sowie das Vorwärtsdrängen neuen Anfang,
und wieder wolltm die Wachleute ins Lokal, als sich ihnen und
der Menge, die sich wie Besessene geberdetm, in besonnener Weis.
ein —Detektiv mtgegmstellte; dieser Detektiv mußte dm
Herrm Wachleutm zurufm: „Sie werden doch nicht inS Lokal
eindringm wollen," was die Menge, die währmd des
ganzen Krawalls von dem christlich-sozialm „Arbeiter"-
führer S i ch a r t haranguirt wurde, mit brüllendem
„Pfui!" beantwortete. Die Wachleute ließm das ruhig gewährme
Wenn das wohl Sozialdemokratm gewesen wären!— Unsere
Gmossm blieben im Lokal des Herm Barton ganz ruhig. Nebmbei
bemerkt, wurde der Wirth, der unsere Gmossm beherbergte, auch
in der ordinärstm Weise beschimpft und bedroht. So fassen di
Herrm offmbar die Gewerberettung auf. Später erschim Wache
unter Führung des Bezirkskommissärs, die die Masse Neugieriger
„vertheilte". Zu besonderen Gerüchten gaben zwei Wagen der
städtischm Rettungsgesellschast Anlaß; diese warm mit im Zuge.
Einer davon konnte einen unbetheiligten Tischlergehilfm, den die
fanatisirten Christlich-Sozialen blutig geschlagen, wegführen.
Allmälig trat Ruhe ein, die Wache blieb bis 4 Uhr. Nach­
mitt a g s am Platz. Zu welchen Gerüchten dieser Exzeß von den
Christlich-Sozialen sofort ausgenützt wurde, beweist die Thatsache,
daß eine Gruppe Frauen vom christlichen Frauenbund dm „Herrn
Bürgermeister" mit lautem Wehklagen betrauerten, denn ihr Karl
sei von den Rothen angeschossen worden.
— Die Polizeikorrespondenz berichtet über diese Vorfälle wie
j folgt: Der Zug bewegte sich am Rathhaus vorbei und durch
die Kalvarimberggasse. Als er die Restauration Meisinger
passirte, wurden aus der Einfahrt des Bartonschm Gasthauses
„zum Bäckensaal", XVII. Kalvarimberggasse Nr. 17, drei
Biergläser auf die F e st z u g s t h e i l n e h m e r
geschleudert. Beim Werfen eines Glases wurde der 39jährige
Hilfsarbeiter Anton Schloßnickel vom Sicherheitswach­
inspektor N i t s ch m a n n betreten und arretirt. Der 22jährige
Tischlergehilfe Franz S i s k a wurde wegen Aufreizung der
Menge ebenfalls verhaftet. Die beiden Personen wurden dem
Landesgericht eingeliefert. Der Gürtlerlehrling Ferdinand
W o l l n e r wurde wegen Beleidigung eines Mitgliedes des
kaiserlichen Hauses in strafgerichtliche Untersuchung gezogen,
jedoch als nicht fluchtverdüchtig auf fteiem Fuß belassen.
* Eisenbahnunfall bei Weidlinga«. Die Staüts-
bahndirektion hat folgende Verlautbarung erlassen: „Bei dem
Zusammmschließen des Güterzuges Nr. 399 entprallten heute
(Sonntag) Früh um 5 Uhr in der Station Hadersdorf-Weidlingau
die letzten zwei Waggons gegen Hütteldorf auf dem Hauptgeleise
in der Richtung nach Wien. Bei Kilometer 7 e/ 7 stießen diese zwei
Waggons auf den in der Fahrt gegen Weidlingau begriffenen,
jedoch bereits angehaltenm Güterzug Nr. 79. Beide Wagen
wurden stark beschädigt. Verletzt wurde niemand.
Der Zugsverkehr konnte zwischen Hütteldorf und Weidlingau nur
auf einem Geleise in reduzirter Weise auftechterhalten werden.
Um 7 Uhr 50 Minuten war das Hauptgeleise von Wien voll­
kommen freigemacht und wurde von diesem Zeitpunkte an der
volle Zugsverkehr normal aufgenommen." Privat erfahren wir
noch: Der Lastzug hatte in der Station Weidlingau-Had'ersdorf
gehalten, um eine größere Anzahl von Mehlsäcken abzuladen. Die
Arbeit dauerte ungefähr eine Stunde, worauf sich der Zug gegen
Wien um 5 Uhr in Bewegung setzte. Hiebei rissen die letzten zwei
Waggons, große Kohlenlowries ab und stießen zwischen der Bahn­
übersetzung zum „Wolfen in der Au" und Hütteldorf an den
Güterzug Nr. 79. Die Waggons stürzten um und verlegten die
Geleise. Die Arbeitm zur Freimachung der Geleise wurden sofort
aufgmommen. Um halb 6 Uhr war ein Hauptgeleise bereits ftei,
während das zweite bis gegen 8 Uhr verlegt war. Die Fernzüge,
die Früh in Wien eintreffm, hatten durch den Unfall große Ver­
spätungen. Die Gerüchte von einem großen Eisenbahnunfall, die
Vormittags in Wien aufschwirrtm, sind auf die Entgleisung der
zwei Waggons zurüctzuführM.
* Feuer. In einem von der Post als Holzvorrathskammer
benützten Kellerraum des Nordbahnhofes ist gestern Vormittags,
wahrscheinlich durch ein weggeworfenes brennendes Zündhölchen,
das in Papierabfälle fiel, ein Feuer mtstandcn. Die Flammen
ergriffen kleine Holzvorräthe, konnten aber noch vor Eintreffen
der städtischen Feuerwehr gelöscht werden. Der Schaden ist
minimal.
Ein Revotzierattentat aus der Straße.
Auf dem sonntäglich belebten Koflerplatz im XVI. Bezirk
fiel gestern Abends gegen halb 11 Uhr plötzlich ein S ch u ß. Die
Passanten, die in Furcht nach der Richtung der Detonation hin­
blickten, sahen entsetzt einen Mann, der einen rauchenden Revolver
in der Rechten hielt, und unfern von ihm wankte ein zweiter
Mann, der, augenscheinlich vom Projektil getroffen, nach seiner
Wunde griff und den Versuch machte, zu fluchten. Der Getroffene
war der Bäckergehilfe Anton L i n d m a y e r, XVI. Liebhardtgasse
Nr. 26 wohnhaft. Bon seiner Stirne troff Blut. Die Kugel hatte ihn
dort gestrcifr. Die Leute auf der Straße hatten kaum Zeit, hinzuzueilen
und den Wahnwitzigen zu cntwaffen, als sich Folgendes abspielte:
Im Hause Hyrtlgassc Nr. 11, an der Ecke der Koppstraße,
wurde, eben mit Sang und Klang eine Hochzcitsfcier in einer
Erdgeschoßwohnung begangen, und die ganze Gesellschaft drängte
sich neugierig zum Fenster. Der Kartonnagearbeiter Georg
Z a s o b a, neugieriger als die anderen, sprang von der niederen
Brüstung auf die Straße, um zu sehen, was eigentlich geschehen
sei. Seine Neugier kam ihm theuer zu stehen, denn in dem
Moment, da er auf das Pflaster zu stehen kam, fiel ein zweiter
Schuß, und mit einem Schmerzensschrei griff sich Zasoba nach
dem verletzten Arm. Nun hatten sich mehrere Passanten doch ein
herz gefaßt und drangen auf den Thäter in der Absicht ein, ihn
estzunehmen und zu, entwaffnen. Der Mann, der die Absicht
enterst hatte, ergriff die Flucht, und als die Menge hinter ihm
erlief, gab er, sich nach rückwärts wendend, auf seine Verfolger
mehrere Schüsse ab, die aber zum Glück das Ziel
verfehlten.
Als nun der Revolver ausgcschossen war und dte Ver­
folger den Mann erreicht.hatten, entspann sich ein kurzes Hand­
gemenge, in dessen Verlauf ihm die Waffe entrissen wurde. Dann
a elanacs den Leuten, den Mann vollständig z"
'-er Mann wäre fast gelyncht worden, wenn es
zu überwältigen.
, _• ihm nicht ge­
lungen wäre, sein Hausthor zu erreichen, das der Hausbesorger
unterdessen geöffnet hatte.
Der Thäter heißt Karl Hirt, ist in Altstadt in Schlesien
geboren, 28 Jahre alt, Anstrcichergehilfe, und wohnt XVI. Kofler­
platz Nr. 1. Sonst wollte er bei der Vernehmung nichts sagen.
Man drang auf ihn und fragte ihn, warum er geschossen, doch
er blieb v o l l st a u d i g st u m m. Auch auf das Kommissariat
geführt, verweigerte er jede Auskunft. Er
wollte sich an gar nichts erinnern und gab nach langem Nach­
denken an, er glaube, cs habe ihn jemand provozirt. Befragt,
« fieso er den Revolver bei sich gehabt habe, meinte er, die Waffe
abe er schon längst besessen. Gestern habe er einen Ausflug unter­
nommen und den Revolver auf alle Fälle zu sich gesteckt, und als
er auf den Koflerplatz kam, sei ihm die Provokation vorgekommen, die
den Anlaß zu den Schüssen bot. Da diese Erklärung nicht stich­
hältig, weil Hirt von nieinand provozirt worden ist, suchte man
nach anderen Gründen, doch es konnte kein anderer geltend
gemacht werden, als daß Hirt geistesgestört sein dürfte.
Eine Hausdurchsuchung, die in seiner Wohnung vorgenommen
wurde,, hat nichts Bedenkliches ergeben. Die Verletzungen, die Hirt
den beiden Männern zugefiigt hat, sind glücklicherweise leicht.
Lindmayer befindet sich im «tefanicspital, dem Zasoba wurde die
Kugel, die im rechten Unterarm saß, entfernt, worauf er häus­
licher Pflege übergeben wurde.
Die weiteren Erhebungen haben heute Vormittags die
Ursache des Revolverattentats geklärt und ergeben, daß die That
aus M u t h w i l l e n und in angeheitertem Z u-
stände verübt wurde.
Uereirrs und Nerfanrnürmgen»
in Adolf
Montag,
■-.... ...,„, i g. Tage»-
ordnung: Der Werth der Konsumvereine und die Lebens­
mitte l v erth eu eru n g.— Die Genosse», die dem im VIII. Bezirk zu
errichtenden Konsumverein als Mitglied beitreten wolle», sollen dies sosort bet
G. Hi mm er, VIII. Lerchengasse Nr. 13, oder bei I. Gröbner, VIII. Etolzen-
thalergasse Nr. 24, anmelden.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
H. k. Hof -Oprr nttzratrr
«»end» -/»8 Uhr:
Wiener Walzer.
t llusirlrt in 3 Bildern von Louis
rappart und F. Gaul. Die Müsli
- zusammengestellt von Joses Bayer.
Hieraus:
Die Pnpprnfee.
Pantomimisches Divertissement in l«It
VtMJ. Haßreiter „nd F, Gaul.
Mastkran Joses Bayer.
Zum Schluß:
Tonne «nd Erde.
Bulletin 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter.
Musik von Joses Bayer.
Veutsche sVolK sttzralrr
Abends r Tuschs
st. Plann
3 t. Lunzer
)t. Walter
!rl. Hnemer
Irl Gaston
dt. Augustin
rl Horst
rl. «rast
r. Blumau
r. Stetttiet
ir. Rolland
*1. Augustin
ik. Meister
g iik, Präsident..
Bronson..
tbietz ......
I, Theaterdlrector
nonte, seine Frau
Sora, deren Tochter.
Muck, Komiker....
Mary TIaney ....
S tlicia Pius
ras Rodo Rattatu.
Gras Tobo Rattatu.
Fricot, franz. «och..
Fist, sein« Tochter..
Smith, LIficier ...
Molkt........ sirl. Milton
Blinly Bill. Boxer.. Pr. Seibold
Janksch-Thraker.
Adenb« >,.3 Uhr,
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern «on
g. Radler. Mustk von Josef Bayer,
liojeta» Bäumet. Haus­
besitzet und Privatier Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin. Frl Diebe
Retth. Stubenmädchen
im Hause Bäumet'«. Frl. Rowa
Fanny, Köchin im Hanse
Bäumet'» Frl. Lehman»
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer au«
Rakoni
. Hr. Vuttmann
Hr. Harranb
r. Lebschmidt
Wenzel Wessely, besten
Sohn ......
«andler
Rest, seine Frau..
H räulein Fluder..
uliu« von Klinget.
Frau Spreizet...
Katharina verndorf.
Siiick«, Agent ....
Binkilhuder Hr. Gvttsie
r. Kneidinaer
he»
Nranis-Thesker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend», Uhr:
Paris «nd die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Ml Montag: M-Qz. Corianioli-Corso.
? T TTm i/A TThr- Die Schöne von New-York“.
° amP0 Da. gesammte «nVatlonelle Auflusgrogram^^
Entree ÄO Wae. ... .. ... ■>. Uhr Ffah.»
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Korrespondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haste» Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garaniie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Bersügung. I. Bez., Werdcrthor-
gaste 17, 2. Stock, rechts, Thür S. SSI!»
Buchhaltung
elnsache und bovyelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kaufn,. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie ic. lehrt ein ge-
wissenhastcr Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schal«
bereits entrückt sind. Borbereitungen zu
Ausnahmsprüfunacn an Bahnen, Banken,
Sparcassen ,c. Panschalbetrag für voll-
ländige und gründliche Erlernung der
Suchhaltung inclusive Bilanziren 12 st.
Monatsbonorar 4 st. Einzel.Unterricht
in sämmtlichen kausmänn. Fächern,
beftebend seit dem Jahre 1878, vom
Hanbelsfachlehrer Victor Dcntsoh,
I. Bez., Bauernmarkt 3. «git
ET
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse >Z
erzeugt «lab-, Holz-nndBlech»
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgefetzte
Uederzicher- Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih.
burggaffe 5,1.Stock.Salon«
«ud Trauerkleider werde«
billigst auSgeliehen. «äs»
Pneumatic-Zeiitrallager
nur bei Gustav Berger, Wie», VI.
Magdalenenftrahe 10, neben dem
Theater a. d. Wien. Lauldecken mit
Schönheitsfehler a fl. 3 ---, 3.50, 4 .—
und st. 4.50; seine Garant,e-Oualiiäi ä
fl. 5 50, 6— und 7 .—: Lnstschläuche ä
fl. 2.25, 2.50, 3— und 4 .—. Beste und
billigste Einkaulsauelle. 0703
bi!
tan,
Wt selbst überzeugen. Kasten,„
Doppcl-Ehiffoniörc 14 fl., Bett, mas!
polst. 8fT,
st».
Dorp __ ....
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel l fl,
«üchen-Credenz 7 fl., Waschkasten t st..
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
»nd auswärts. KISlrr. Wien. Fünf,
baub. Gderrgasfe I. sie.
ünsllerbsus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringersir. 9).
He schloffen.
Herreu-Ueberzieher fl. S.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Saeco ... fl. S—
Jaquet... fl. 8.-
Goukerraln.Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothberger
I. StefanSvlatz 9. 550,
t Rächst dem
Raimund-Theater
Kr. 19, sind die schönsten abgelegten
HerrenNeider ,n staunend billigen
Preise» zu haben bei 3104
Franz Refcfienfefd,VI.WafFgasse 13
12.000 Stück Kalliseidkn-
Schirme sür Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück fl. l.S3,
1800 Blousen aub englischem
Z-pliir oder engl Leder fl. 1.20
1800 Herrenhemde», prima Qualität,
weih oder larbig. per Stück st. 1.20
1800 Mieder, i» guter Qualität, per
Stück 08 kr.
8000 Seldencradatten 51115 und
29 kr.
®po Stück Damenhemden an« ame­
rikanischer Kingwebe, per Stück st. 1.08
Arbetter-Anzüge aus ietnsten, „nd
bestem Gradl, per Stück st. 2,25
»e, «. Wesst, VII. Mariabill-rstraß-
Nr. 5«, 1, Stock. ,648
I» der Fremdenherberge
„Arbeiterh eim"
Wien, X. Quell-ngostr 77, stnd
reine Betten zu 15 und 18 kr. ,u
haben. WochenabonnementS zu
»0 kr- und 1 fl. Warme Bäder
für Gäste frei. issd
km 16
0«..-Eröffnan t 4 Uhr N.eb«,it* stolo, Prctfccte
W gelegte
elegante Herrenilcidcr i» noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Saizer's Nachfolger
Rudolf Raima»», 1. Wcihbnrg-
§ asse 8, 1. Stock, gegenüber der
inuhcnstcingafse. Aue» II leider-
letbanetatt. Telephon 8848. 8547
Gegen günstige
Zahlungsvcdingniffe
öerrcn-u.Damenrleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VH. Zieglergaffe 68
1. Stock. S5W
Auch brieflich.
I
Snig'r feüpkaffßfc
aus Schwechat =<=»*
*** ist der beste.
und
«• -An*«.. -»«Nus Povv, Jacob Reumau«.— Herausgeber: Dr. Dietor Adler.- Verantwortlicher Redacteur: -?acob
Eigenthümer: BerlagSaustalt „Vorwärts" Frisch &. Co.. Wie». VI. Mariabilftrstraße 89aT J
rÄienS billigste und aller­
beste EinkanfSquelle von
MLSNN«Z
für Brautpaars
, Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau« neden Hotel F,ick>».
Complct zummmengcstellte Ziinmerein»
richtungen, bestehend au«:
2 ChistonldreS, rmossivenBetten. 1 Tisch
I Waschkasten. I Nochttastel mit Siei»:
plat.e, i Schlaisola mit Deister. 1 Wnn>>-
Ipicgcl mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55» 05, 75, 85, 100 «nd 120.
Jeder Kanscr einer Zimmere,umckinn,
erhÄt ol« Geschenk dazu: 2 Karnissen,
t «mbrasen, 4 Fensterroletien. 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen
I Epucknaps, i Stieseszieher. l Makarfl
bonauet,, 1 Schemel, 1 Friürlviea-l
Ganze Kucheneinrichtunaen
15, 20 «,,d S5.'
Illtdeutfche Schlafzimmer,
lOo, 180. 2(io.
3ebe Sinnchkung wird kostenstei in,
Bit-- «der zur Bahn oestellt.
142 qtnau zu
6eo$t«ji -Brri«coutarff gegen Einsendung
O«n40 kt. tu Briesmatlen.
'■3
V144

