
[ 2023-06-29 10:50:59.108 - 19001203 - Seite 1 ]
Ms fiir dre MMj
IO Heller.
Redaktion:
VI/.,MariaMerstraße89.
Administration «nd
Jnseraten-Aufnahme:
VIA, Kariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lsf-ne Siellamattonen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Glünlmgergaffel.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstein» Bögler,
R. Masse, A.OPpeliI u. H. Schalet in
Wien sowie alleJnscraten-Bareaux
des In- und Auslandes.
MttagsMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Ulm
M Ijtüfr.
Montagsbiatt W Heller
Pränumerations-Vreise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschlcitz-
ftclle»: monatl. S Kr. SU -V.
Juki. Zustellung ins Haus:
Bierteljäbria 8 Kr.UUH., monatl.
S Kr. SUH., wöchentlich SUH.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 00 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj, 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostv erein
angehör. Länder: Viertel,.IS Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Berschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 332.
Wien, Montag, 3. Dezember 1900.
X». Jahrgang!
Erscheint tiigUch um 6 Uhr Morgens, Montag «m 8 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Kont- Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Ardeiterzeitnng Mie«.
Telephone r Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inftraten-Anfnahme Ur. 900.
Achtung r
Heute ist der letzte Tag für die Reklamation für
beide Kurien.
Wer bis heute Abend 8 Uhr seine Reklamation
nicht angebracht hat, der hat sein Wahlrecht verloren,
wenn er in der Wählerliste fehlt!
Mögen die Nachzügler heute noch
gutmachen, was sie versäumt haben!
Nützet die letzten Stunden!
Die Wählerlisten liegen in Wien auf:
I. Bezirk: Neues Rathhaus, Felderstraße, 1. Stiege,
n.
n
Hochparterre.
Kleine Sperlgasse Nr. 10.
m.
tt
Gemeindeplatz Nr. -3.
IV.
tt
Schäffergasse Nr. 3.
y.
tt
Schönbrunnerstraße Nr. 54.-
VI.
tt
Amerlingstraße Nr. 6.
VII.
tt
Neubaugasse Nr. 25.
VIII.
tt
Schmidgasse Nr. 18.
IX.
tt
Währingerstraße Nr. 43.
X.
tt
Keplerplatz Nr. 5
XI.
tt
Enkplatz Nr. 2.
XII.
tt
Meidlinger Hauptstraße Nr. 4.
XIII.
tt
Fasholdgasse Nr. 8.
XIV.
tt
Dadlergasse Nr. 16.
XV.
tt
Gasgasse Nr. 8 und 10.
XVI.
tt
Richard Wagnerplatz, Neues Amtsgebäude.
XVII.
tt
Elterleinplatz Nr. 14.
XVIII.
rr
Martinsstraße Nr. 100.
XIX.
tt
Gatterburggaffe Nr. 14.
XX.
Wintergasse Nr. 34.
Nachgeschaut und reklamirt kann
noch heute
von 4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends werden.
Die fmiiiipng kr KoMiilen Fr«!rMs.
8. L. Paris, 24. November.
Das Chaos gebiert die. Ordnung. Die Perioden
äußerster Unordnung sind nur Vorläufer und Borbereiter
der Perioden vollkommenster Ordnung. Dies trifft jetzt
auch für den französischen Sozialismus zu. Die Verwirrung
im sozialistischen Frankreich war so arg, die zum Theil per­
sönlichen Streitigkeiten waren so akut geworden, daß das
.Uebel, unerträglich geworden, selbst das Heilmittel
hervorbringen mußte. Die Masse der Arbeiterschaft bat
überall ihren Willen kundgegeben, endlich die Einigung aller
sozialistischen Kräfte hergestellt zu sehen, und diesem kategorischen
Imperativ haben soeben die Vertreter aller sozialistischen
Fraktionen Folge geleistet. Es steht jetzt außer Zweifel,
daß der nächste französische Kongreß
(April 1901) die Einheit endgiltig schaffen
wird. j
Die beiden Fraktionen, die sich nach dem letzten j
Kongreß gebildet hatten, haben soeben voneinander un-'
abhängig zwei „Einheitspläne" ausgearbeitet, die dem
Referendum der einzelnen Organisationen unterbreitet werden
sollen; diese Pläne sind in den Hauptpunkten identisch, und
wo sie sich unterscheiden, da sind die Gegensätze beiwcitem
nicht unversöhnlich. Zuerst sind die „französische Arbeiter-:
Partei" mit Guesde und die „sozialistisch-revolutionäre i
Partei" mit Vaillant mit ihrem Entwurf hervorgetreten;
wenige Tage darauf hat die Einigmigs- und Organisations­
kommission des neuen Generalcomites, in dem alle sozialisti­
schen Organisationen außer den Guesdisten vertreten sind,
ihren Entivurf veröffentlicht. i
**
*.!
Die Uebereinstimmung der beiden Vorschläge in den
Hauptpunkten beweist, daß in der ganzen französischen,
Partei unleugbar eine einheitliche Doktrin vorherrscht, und'
daß die theoretischen Differenzen, die so lange das kämpfende
Proletariat Frankreichs gespalten haben, eine sehr geringe
Tragweite haben.
Die den beiden Entwürfen vorangestellten Prinzipien­
erklärungen sind aus einem so verwandten Geist herausgedacht,
daß sie stellenweise sogar wörtlich übereinstimmen. Beide
betonen, daß die Einheit der Klasse eine e i n-
heitliche Organisation verlangt. Die Erklärung
Guesde-Vaillant lautet: „Da die Arbeiter schon durch die
Zusammensetzung der kapitalistischen Gesellschaft der Bour-!
aevffie gegenüber eine einheitliche Klasse bilden,;
müssen alle Arbeiter nothwendiberweise danach streben, sich m,
Hc einzigen Partei zu orgamftren, um- was,
IIIEKilaK»»-
Worten aus: „Die Arbeiter bilden der Bourgeoisie gegen­
über eine einzige Klaffe. Die Einheit der Klaffe verlangt die
Einheit der Partei. Nur unter diesen Bedingungen können die
Arbeiter ihren aktuellen Forderungen Nachdruck verleihen und
die Verwandlung des Privateigenthums an Produktions­
mitteln, den Boden mit inbegriffen, in gesellschaftliches
Eigenthum vorbereiten und verwirklichen. Die jetzt schon
bestehende Einheit in der Theorie fordert gebieterisch die
Einheit der Organisation." Die Einigungsbestrebungen haben
also unbestreitbar eine theoretische Basis, das geben alle fran­
zösischen Sozialisten zu. Das wird auch in den beiden Ent­
würfen erklärt, die als Grundlage der „französischen sozia­
listischen Partei" die folgenden Grundsätze aufstellen: „Inter­
nationales Einvernehmen und internationale Aktion der
Arbeiter, politische und wirthschaftliche Organisation des
Proletariats als Klassenpartei zur Eroberung der politischen
Macht und zur Sozialisirnng der Produktions- und Tausch-
mittel, das heißt die Verwandlung der kapitalistischen Ge­
sellschaft in eine kollektivistische oder kommunistische Ge­
sellschaft."
Noch ein beiden Entwürfen gemeinsamer Vorschlag:
die provisorische Beibehaltung der
alten Organisationen. Der Guesde-Vaillantsche
Entwurf betont dies Prinzip mit einem umsomehr lobens-
werthen Taktgefühl, als gerade seine Verfasser wegen ihres
Widerstandes gegen die Einigungsbewcgung die heftigsten
Angriffe erduldet haben. Aber wichtiger ist in dieser Be­
ziehung die Erklärung des Generälcomites: „Solange die
alten Organisationen Existenzgründe haben, werden sie be­
stehen. Sie werden die ganze Agitationskraft, die sie besitzen,
erschöpfen. Sie haben Freundschafts- und Vcrtrauensbande
geivoben, die wir nicht zerreißen dürfen." Diese auf beiden
Seiten befolgte kluge Taktik kann uns nur willkommen sein.
Ihrerseits verlangen die alten Organisationen selbst die noth­
wendige Umwandlung, ohne zur unrechten Zeit mit viel Lärm
ihre historischen Reckte zu biegen; und auch die Förderer
der Einheitsbewegung sind sich wohl bewußt, daß ein plötz­
licher Sprung aus dem Zustand absoluter Zerfahrenheit in
den Zustand absoluter Einheit rein unmöglich ist, und daß
man nicht von heut auf morgen ohne Schonung Fraktionen
verschwinden machen kann, die eine große Rolle gespielt
haben. Wenn auf beiden Seiten solche Ansätze zur Einigung
vorhanden sind, so kann man ruhig sagen/ daß das Ein­
vernehmen bereits besteht.
**
*
Die Gemeinsamkeit der allgemeinen Grundsätze und
Ziele läßt die Hoffnung zu, daß die Unterschied e, die
die beiden Vorschlüge in einfachen Orgauisationsfragen
trennen, durch ein Kompromiß leicht beseitigt werden können.
Uebrigens sind diese Unterschiede trotz des identischen Zieles
unstreitig sehr beträchtlich.
Der erste Unterschied bezieht sich auf die Zusammen­
setzung der Partei. Der Guesde-Vaillantsche Entwurf läßt
die Gewerkschaften nicht zu und verlangt die völlige Trennung
der politischen von der ökonomischen Organisation. Sie
schlagen nur vor, daß ein Band zwischen den beiden bestehe:
„Alle Gewerkschaften, die zu irgend einer Organisation ge­
hören, werden aufgefordert, in den Allgemeinen Gewcrkschafts-
verband einzutreten, der so die Vertretung aller französischen
Gewerkschaften werden würde und sich mit dem General­
comite der Partei über alle die Welt der Arbeit berührenden
Fragen zu verständigen hätte, sei es durch eine ständige
Delegation, sei es durch spezielle Delegationen. Dagegen
erklärt der andere Vorschlag in seinem§ 2: „Die Partei
besteht aus Studien- und Agitationsgrnppen, aus ständigen
politischen Kommissionen, aus Gewerkvereinen und
Genossenschaften, die die Lehren und die Taktik der Partei
anerkennen."
Hinsichtlich dieser ersten Verschiedenheit lassen die ans
beiden Seiten angeführten Gründe auf die Möglichkeit einer
Verständigung hoffen. Was wollen Guesde und Vaillant?
Die Neutralität der Gewerkschaften; Gnesde, weil er die
Sache aus der „französischen Arbeiterpartei" kennt, die früher
den „Nationalen Gewerkschaftsverband" in sich aufnehmen
wollte, aber nur Spaltungen herbeiführte, die den Verband
vernichteten; Vaillant, weil er der Ansicht ist, die rein
beruflichen Interessen der Arbeiterklasse sollen von der ganzen
Arbeiterklasse vertheidigt werden, ohne Unterschied der
politischen Meinung. Aber beide verlangen ein Mittel, um
die gewerkschaftliche Bewegung mit der sozialistischen Be­
wegung zu verbinden. Andererseits will das Generalcomite,
daß der bisher in Frankreich bestehende Gegensatz zwischen
den beiden Bewegungen aufhöre. Aber diese beiden Stand­
punkte schließen einander nicht aus. Ein verständiges Kom­
promiß wird beide Ueberzeugungen in gewissem Maße
rechtfertigen.
Der zweite Unterschied bezieht sich auf die Art der
Zusammensetzung des jährlichen Parteitages. Der Vorschlag
Guesde-Vatllant erklärt: „Der Nationalkongreß wird sich auf
Grund folgender departementalen Grundlagen zusammensetzen:
i 1. Ein Delegirter oder eine Stimme für je 50 0 zahlende
; Mitglieder oder einen Bruchtheil von 500 Mitgliedern; 2. ein
! Delegirter oder eine Stimme für je 5000 sozialistische
: Stimmen oder Bruchtheile von 5000 Stimmen, die in dem
ersten Mahlgang der letzten allgemeinen Kammerwahlen ab­
gegeben worden sind. Diese Wahldelegirten sind vom Kongreß
zu ernennen."
Der andere Vorschlag bestimmt: „Die Delegirten zum
nationalen Parteitag sind vom Kongreß der Föderationen zu
wählen. Jede Föderation wird: 1. Einen Delegirten haben,
und wenn sie mehrere Departements umfaßt, einen Delegirten
für jedes Departement; 2. einen Delegirten für 20 Gruppen
oder einen Bruchtheil von 20 Gruppen; 3. einen Delegirten
für je 5000 sozialistische Stimmen oder einen Bruchtheil von
5000 sozialistischen Stimmen, die im ersten Wahlgang der dem
Kongreß vorhergegangenen allgemeinen Kammerwahlen ab­
gegeben worden sind."
Wie man sieht, ist der Hauptunterschied folgender: Soll
der einzelne Beitrag, wie es der Vorschlag Gnesde-
Vaillant verlangt, oder soll die Gruppe, wie es das Ge­
neralcomite wünscht, die Grundlage des Parteitages sein?
Die Gründe, die Guesde und Vaillant anführen, sind folgende:
Der Beitrag ist das beste Zeichen der Kraft der Gruppen;
ferner ist es nützlich, die französischen Sozialisten an die
Leistung von Beiträgen zu gewöhnen, die sie grundsätzlich
verwerfen. Die Anschauung des Generalcomites hingegen wird
so begründet: Der Beitrag ist so niedrig, daß er Betrügereien er­
möglicht; Gruppen aber können nicht so leicht wie Mitglieder
fingirt werden. Aber diese Gründe beruhen alle auf dem Wunsche,
eine den wirklichen Verhältnissen entsprechende Vertretung zu
sichern. Auch hierin wird also eine Verständigung mög­
lich sein.
Drittens legt der Vorschlag des Generälcomites der
Vertretung zum Kongreß das Prinzip der proportionalen
Vertretung der Minderheiten zugrunde, während der Vorschlag
Guesde-Vaillants davon nicht spricht. Aber sehr wahrscheinlich
hat dieser-Entwurf das Prinzip nicht absichtlich ignorirt. Es
liegt einfach ein Versehen vor. Vaillant und die Blanquistcn
sind ja alte Anhänger dieses Systems, und sicherlich werden
sie, wenn es praktisch angewendet werden soll, nicht
dagegen sein.
Noch zwei, schwerwiegendere, Verschiedenheiten der
Vorschläge sind zu beachten. Erstens die Frage der Leitung
der Partei; und dann die Frage der Uebergangspcriode, die
gestatten wird, von der jetzigen zerklüfteten Organisation zur
eudgiltigen Einheit überzugehen.
Hinsichtlich der-Leitung der Partei schlagen Guesde
und Vaillant vor: „Von einem Parteitag zum anderen ist die
Leitung einem Generalcomite anvertraut. Dieses umfaßt: 1. eine
E x e k u t i v k o m m i s s i o n von 11 Mitgliedern, die der
jährliche Kongreß durch Listenskrntinium ernennt, und von
der fünf Mitglieder als Schriftführer, Kassiere und Biblio­
thekare einen Gehalt beziehen können; 2. Zwei Vertreter der
Kammerstaktion; 3. einen Delegirten jeder Föderation, die
wenigstens zehn Sektionen mit zusammen 200 Mitgliedern
umfassen muß. Das so zusammengesetzte Generalcomite hat
in ordentlicher Generalversammlung einmal im Viertel­
sich i
jähr
Mr zu vereinigen, und in außerordentlicher Versammlung,
sobald wenigstens ein Drittel der Mitglieder es verlangt oder
sobald die Exekutivkommission es für nothwendig erachtet."
Das Generalcomite dagegen schlägt in seinem Entwurf vor:
„§ 16. Die Delegirten zum Generalcomite sind durch Listen-
skrutinium mit proportionaler Vertretung der Minderheiten
von den regionalen Föderationen zu wählen.— §. 17. Die
Zahl der Delegirten einer Gruppe entspricht der Zahl ihrer
Mandate zum Parteitag.—§ 18. Das Generalcomite ernennt
eine ständigeVcrwaltnugskommission, die ans den Schriftführern,
dem Kassier und dem Bibliothekar besteht.—§ 19. Das General-
comite vereinigt sich wenigstens einmal monatlich in „ordent­
licher Versammlung". Die beiden Entwürfe unterscheiden sich,
wie man sieht, in der Frage der Wahl der Parteivertrctnng
in mehreren Hauptpunkten; aber eine Verschiedenheit ist aus­
schlaggebend: tvährend nach demGuesde-VaillantschenVorschlag
die Parteileitung von zwei Wahlkörpern gewählt werden soll,
will das Generalcomite nur von einem wissen. Nach dem
ersten Vorschlag wird die Exekutivkommission vom Kongreß
ernannt, nach dem Vorschlag des Generälcomites wird diese
Kommission vom Comite selbst ernannt. Die Diskussion tvird
sich also um das Prinzip der Dualität drehen. Es ist von
der Kommission des Generälcomites als gefährlich zurück­
gewiesen worden, da es im Falle etwaiger Konflikte zwischen
den beiden Gliedern schwer wäre, die thatsächliche Vertretung
der Partei zu bestimmen.
Aber die größte und schwierigste Verschiedenheit, die
die heftigsten Debatten Hervorrufen wird, ist die Organisation
der Uebergangsperiode. Nach dem Vorschlag Guesde-Vaillants
werden die keiner Kontrole unterworfenen Fraktionen vor­
läufig als Band zwischen den Gruppen nnd der Parteileitung
dienen: „Provisorisch, bis zur Bethätigung der neuen Orga­
nisation der Partei, werden die nationalen Organisationen
als Vermittler zwischen ihren Gruppen nnd der Leitung
hinsichtlich der Uebergabe der Mitgliedskarten dienen. Hin­
gegen setzt der Vorschlag des Generälcomites nur noch das
g e i st i g e L e b e» der Organisationen voraus: „Das
Generalcomite ertheilt den Föderationen Mitgliedskarten. Es
erhält die Beiträge, die den Föderationen für die Leitung
zugekommen sind."^ Ueber diese grundlegende Verschiedenheit
> wird das Einverständniß am schwierigsten zustande kommen,
j Es handelt sich um nichts weniger als um die Anerkennnng
I EN Organisationen durch die „französische sozialistische
Partei
behalten, ohne
Werden sie außerhalb der Partei ihre Freiheit bei-
lhtt0 timt jß rr>, v, J
Man muß sich --, v
wahrscheinlich.
beiden
Ein-
Th«-, ».ns.


[ 2023-06-29 10:50:59.108 - 19001203 - Seite 2 ]
Se-te 2
Wien, Montag
Arbrikrr-Zrttung.
ö T)ezemver 1800
3tr. 332
i|uu ii ausgearbeitet haben, an und für sich ein bedeut­
sames Ereigniß ist, ja die sicherste Garantie der baldigen
Einigung. Ferner ist es bei dem gegenwärtigen Stande
des sn.sta'istischen Bewußtseins des kämpfenden französischen
Proletariats nicht möglich, noch weiterhin die von der Masse
so heiß ersehnte Einigung zu verschieben. Aus den beiden
Borschlägen wird nothwendig ein Kompromiß hervorgehen,
das die sozialistische Einigung in Frankreich herbeiführen wird.
Wien ohne Fleisch.
Streik der Fleischhauer und Selcher.
Wenn es sich die Fleischhauer und Selcher nicht noch
heute überlegen, wird morgen oder übermorgen
in Wien kein oder fast kein Fleisch zu
haben sein. Sie haben gestern Nachmittags in einer
großen Versammlung im Sofiensaal einhellig beschlossen,
den Viehmarkt so lange zu meiden, bis
ihre Forderung— es handelt sich ihnen nur um
eine— bewilligt i st. Und diese Forderung
heißt: Das Vieh soll von dem Verkäufer inklusive Ver­
zehrungssteuer verkanft werden, mit anderen Worten:
Wahrend bisher nach den Bestimmungen der Markt­
ordnung der Käufer die Verzehrungssteuer zu entrichten
hat, soll es von nun an der V e r k ä u f e r thun. Warum
die Fleischhauer auf diese Forderung so viel Gewicht
legen, daß sie den Betrieb einstellen, wenn sie nicht bewilligt
wird, ist eigentlich nicht recht verständlich. Die Fleischhauer
wissen genau, daß, wenn der Viehzüchter oder der Vieh­
händler die Steuer zahlt, er den Preis um den Betrag der
Steuer erhöhen wird. Es ist nicht faßbar, welchen Vor­
theil es den-Fleischhauern bringen soll, daß sie nicht mehr*
den Ochsen um 400 Kronen kaufen und dann separat
18 Kronen 20 Heller Verzehrungssteuer zahlen, sondern dem
Verkäufer^ gleich die 418 Kronen 20 Heller übergeben.
Glauben sie denn, daß der Händler mit der Zeit die Steuer
aus eigener Tasche zahlen wird? Er verkauft wie jeder
Lebcnsmittelwucherer nur zu den höchsten Preisen, die ihm
die Marktlage gestattet, und wenn er die Verzehrungs­
steuer zahlen soll, wird er sie einfach darauf­
schlagen. Wenn der Wirth von den Brauern das Bier
kaust ooer der Greisler vom Fabrikanten den Zucker, muß
er doch auch dem Produzenten die von diesem aus­
gelegte Steuer ersetzen. Die ganze Streiterei ist also nur ein
Vorwand.
Entweder wollen die Fleischhauer, wenn sie ihre
Forderung bei der Regierung— und diese ist einzig
und allein maßgebend— durchsetzen, dann jagen können:
Für jeden Ochsen müssen wir jetzt dem Viehhändler 18 Kronen
20 Heller „m e h r" zahlen, und deshalb müssen wir
das Fleisch theurer verkaufen^-- oder sie
rechnen darauf, daß die Regierung nicht nachgibt, damit sie
dann sagen können: Wir konnten die „Ordnung" am Markt
nicht herbeiführen, trotzdem wir sogar g e st r e i k t haben,
und deshalb müssen wir mit denPreisen
in die Höhe gehen. Daß es sich ihnen um etwas
anderes handelt, als darum, den Konsumenten mehr
Geld aus der Tasche zu ziehen, hat keine-
von den vielen Versammlungsrednern zu beweisen unter
nommen.
Welche Bewandtniß es mit der „Noth" der Fleisch­
hauer und der „Nothwendigkeit" der Preiserhöhung hat,
bewies deutlich der jüdische Fleischhauer Winkler.
Er schwätzte zum Aerger der Herren Hütter, Jedek und
Weißenberger, der Regisseure der ganzen Komödie,
aus der Schule, indem er sagte: „Wir hätten es gar
nicht nothwendig, mit dem Vorderfleisch in die
Höhe zu gehen. Aber warum sollen wir bei einem Stücke!
.sGustofleisch" nicht um fünf Kreuzer theurer werden?
Der Zucker und der Kaffee find theurer
geworden, warum nicht auch das Fleisch?" Also auch
nach der Feststellung dieses Juden, der sich weniger schlau
stellt als seine christlich-sozialen Verbündeten, ist es auf nichts
abgesehen als auf Wucher.
Mehr noch als über ihr angebliches Elend und als
über den Viehmarkt strapazirten die Redner ihre Sprech-.
Werkzeuge über die „A rbeiter-Zeitun g". Die liegt,
ihnen nicht wenig im Magen. Es war blödsinniges Geschwätz,
mit dem die Redner uns beleidigen wollte», und es ist einer
Widerlegung keineswegs werth. Nur dem Koscherfleischhauer
I e d e k müssen wir sagen, daß er frech verleumdet
hat, als er die Behauptung wagte, die „Arbeiter-
Zeitung"leiste in der Unterstützung der
Viehhändler das Großartig st e. Am komi­
schesten war der Vorsitzende Gemeinderath H ü t t e r, der
immer sagte, er ignorire die „Arbeiter-Zeitung", aber
in eincmfort das dümmste Zeug über die „Arbeiter-Zeitung"
redete. Auch als „Vertheidiger des Volkes" nahm er sich
nicht schlecht aus.
Die Versammlung war masienhast besucht. Der Sofiensaal
mur gesteckt voll. Die Versammlung war aber auch von einer
Art, die man bisher in 'Oesterreich nicht gekannt hat. Sie war
als außerordentliche Genossenschaftsversamm-
lnng der Fleischhauer und als außerordentliche Gcnossen-
schafisvcrsainnilung der Fleisch selch er einberufen. Die Vor­
steher Hüttcr und Kiselak führten den Vorsitz, und neben
jeden, saß der G e n o s s e n s ch a f t s k o m in i s s ä r. Außerdem
führten noch den Vorsitz die Vorsteher der Genossenschaften von
Klosterneuburg. Mödling, Wölkersdorf und
Bruck an der Leitha, und auch sie ließen ihre Mitglieder
getrennt abstimmen. Herr Hutter nahm sogar mit den G a st-
Wirthe ii, die anwesend gewesen sein sollen, eine Abstimmung
vor. Wir »richten sehen, ob der Magistrat auch gemein­
same Gchilfenversammlungen verschiedener Genossen­
schaften, darunter solcher aus der Provinz, gestattet.
Hüttcr eröffnete die Versammlung mit dem Hinweise, daß
der 2 Dezember ein großer Gedenktag für alle Patrioten sei, und
daß am Vormittag die Bürg er eine Festversaminlung abgehalten
haben, „wie sie schöner nicht gedacht werden kann. Dann erzählte
Herr Hutter sehr aufgeregt, daß die Fleischhauer für den 28. No­
vember eine Sibiing einberufen hatten, zu der sie drei Minl-
st crie n und die S t a t t h a l t e r e, einluden Es haben aber
alle Absägen geschickt. „Was sagen Sie dazu? fragt Herr
»CI. iä tacfcn alle »I»''*™
f, üiiere. Gcmeinderath, sprach Mt kurz. Er
I-' ?¥-*Sr»J* £%h% fl«« 7i».
t «»»->»-«» J*«5 Ä™ Ä Hti
Der Reiercnt
IUP
mir he b.mgen nur d e~
thiere auf dm Wiener Marli. Die
czahlung habe keinen Werth.
1. Die Art des Einkaufes (ob nach Lebend- oder
Schlachtgewicht) möge dem freien Ermessen der
Parteien überlassen werden.
2. Die Fleischhauer kaufen nur inklusive
- Verzehrungssteuer.
3. Bei der Emmerung der Handelsverträge sei die
Einfuhr rumänischen Viehs zu erwirken.
Ein Angriff gegen die „Arbeiter-Zeitung".
Der christlich-soziale Koscherfleischhauer Jedek sagt nach einer
sehr geschmolllmm Einleitung: Die Presse unterstützt die V i e h-
Händler. Das Großartig st e lei st et darin die
„Arbeiter- Zeitung". Dann verliest er unsere Notiz
vom Sonntag, was mit Pfuigebrüll aufgenommen wird, und fährt
dann fort: „Die „Arbeiter-Zeitung" soll sich für uns verwenden,
denn wir sind Männer der Arbeit, aber nicht
solche, die das Volk mit ihren Lettern bemogeln, sondern die für
das Volk ehrlich eintrete n." Die „Männer der
Arbeit" jubeln über diesen gelungenen Spaß. Er beantragt unter
riesigem Halloh, daß ab 3. Dezember der Einkauf
von Vieh eingestellt werde, bis eine Einigung über
die Forderungen erzielt ist.
Nachdem noch ein sicherer Hornitschek die „Arbeiter-
Zeitung" von der Tribüne aus mit einem „Pfui!" geehrt hat,
wünscht sich der jüdische Fleischhauer Herrmann noch einen
„operativen Eingriff". Es braucht sich k e i n e r einzu b il d en,
sagte er dann, daß uns die Viehhändler die Steuer
schenken werden. (Ruse: Wir verlangen es
nicht!) Ich erkläre im Rainen nieiner engeren Gesinnungs­
genossen— das heißt der j ü d i s ch e n Fleischwuchcrer —, daß
kein einziger zum Streikbrecher werden wird.
Auch dieser Herr meinte, der „Arbeiter-Zeitung" mit einem sinn­
losen Satz einen Hieb versetzt zu haben.
Die Drohung mit der Fleischtheuerung.
Hüttcr: Wenn man uns nicht entgegenkommt, müssen
wir mit den Preisen in die Höhe gehe». Wir vertheidigen
das Volk von Wien, nicht so sehr unsere Interessen. Das
Volk st e h t hinter uns, und deshalb können wir hoffen,
etwas zu erreichen.
Es macht nun der jüdische Fleischhauer Adolf Resek aus
der Rembrandlstraße darauf aufmerksam, daß einige große Fleisch­
hauer noch ungeschlachtete Ochsen haben. Werden die während
des Streiks verkaufen dürfen? Auch seinem Glanbcnsgenoffcn
Winkler macht diese Frage Sorgen, worauf Herr Hütter er­
klärt, er habe geglaubt, daß niemand früher erfahren
werde, was in der Bersaininlung beschlossen werden soll. Er
hofft, daß jene, die noch ungeschlachtetes Vieh haben, cs
schlachten und kollegial austheilen werden.
Jedek: Ich habe fünf ungeschlachtete Ochsen: ich schlage
ffe morgen, und wer zu mir kommt, ob Jud oder Ehrist, kann
davon haben. Machen mir es so wie die Arbeiter! Nur durch
ihre Einigkeit haben sie cs dahin gebracht, daß ihre
V e r t r e t e r i m G e m e i u d e r a t h und Parlament sitzen.
Ein Herr Pick erklärt namens der Großschiächter der
Markthalle, daß diese geineinsam mit den anderen vor­
gehen werden
Nun hält Hütter die große Schlußrede. Er sagt: Die
„Arbciter-Zeilung" läßt sich in einer solchen Weise aus, um
Arbeiterin organifiren, von denen sic die Ärbeiterkrenzer cinheben
kann. Sie ärgert sich nicht über die hohen Fleischvreüe und nicht
über die Rostbratelöarone, sondern weil unsere Arbeiter nicht das
Verständniß für die Heilslehren der Sozialdemokratie haben.
Unsere Arbeiter hätten auch nicht das Geld für die Arbeiter­
kreuzer. wie die anderen Arbeiter.
E ne Erklärung des magistratischen Vertreters.
Bor der Aöstiniinung erklärt der Magistratskommiffär
Dr. Ripka, er könne über den Antrag Jedek nicht a b-
stimnien lassen. Der Besuch des Marktes sei Privatsache, und
ein bindender Beschluß gegen den Besuch sei nicht zulässig. Ferner
schreibe die Marktordnung vor, daß exklusive Verzehrungs-
stener verkauft iverden müsse, er könne also keinen Beschluß
gegen die gütige Marktordnung zulassen.
Es wird vom Vorsitzenden nun die Abstimmung über den
Antrag Wcißenberger vorgenommen. Er wird einstimmig
angenomnien. Betreffs des Streiks meint Herr Hütter, daß nach
der Annahine deS Antrages Wcißcnberger keine Abstimmung mehr
nothwendig sei. Jeder wisse, was er zu thun habe.
Wieder ein Jubelaiisbrnch, und die Streikvcrsammlnng der
jüd schm und antisciuillschcn Fleischvcrtbcuerer war zu Ende.
Wenn sie fest bleiben, werden sie nur ihre Vorräkhe noch verkanten,
aber vorlänag kein Vieh einkaufen. Wie es heißt, sollen neben
den Selchern auch die Wirthe keine Schweine kaufen.
Die Fleischhauer streiken wirklich!
Einer unserer Berichterstatter begab sich heute Morgens
auf den Zcntralvichmarkt, um dort die Situation zu überschauen.
Er meldet uns:
Auf dem Zentralviehmarkt herrscht heute Feiertags­
ruhe. Nur die führenden Größen der Fleischhauer sind auf dem
Platze. Jedek steht als Streikwache bei dem Hauptthor, und
auch auf dem Markte sind Fleischhauer vertheilt, die die Käufe
zu überwachen haben. Es kommt dazu aber nicht. Der Vieh­
austrieb ist normal. Etwa 5000 Ochsen wurden auf den Markt
gebracht.
Um halb 10 Uhr stand eine Gruppe Fleischhauer auf einem
der Pläye des Marktes. Hütter debattirte mit dem Markt­
direktor Kainz. Hütter sagte zu Herrn Kainz, daß die
Händler „inklusive" (einschließlich Verzehrungssteuer) verkaufen
wollen.— Kainz: Nach der Marktordnung
kann ich solche Verkäufe nicht zulassen,
und die Vieh- und Fleischmarktkaffe kann auch keine Einzahlungen
für solche Verkäufe entgegennehmen.
Die Fleischhauer beabsichtigen, eine Abordnung zum Statt­
halter zu schicken.
11 Uhr. Die Absendung der Deputation unterbleibt, da
Statthaltereirath L a t t e r m a n n auf dein Markt erscheinen wird.
Auch Dr. Lueger wird erwartet. Ein Fleischhauer, der Vieh kaufen
wollte, wurde von den Berufsgenossen mit Pfuirufen empfangen
und daran verhindert. Hütter hielt eine beruhigende Ansprache an
die Erregten.
*
Dr. Lueger über den Boykott.
Aus dem Rathhaus wird uns gemeldet: Bürgermeister
Dr. Lueger hatte bis heute Mittags noch keine offizielle
Verständigung von dem Beschlusse der beiden betheiligten
Genossenschaften. Er kennt die Sache bisher nur ans Zeitunqs-
berichten und den privaten Mittheilungen eines bekannten
Fleischhauers. Er persönlich steht ans dem Standpunkt, daß
die eine Fordern g den Genossenschaften bezüglich des Ha: bell
inklusive Verzehr!» gest euer wohl insofern bewilligt werden
könnte, als dadurch dre Differenz zwischen den Einkaufs-
preisen des Viehes und den Detailpreisen des Fleisches keine
so große sein würde, aber nur unter der Bedingung, daß
die Fleischhauer die sich dadurch natürlicherweise
vergebende höhereZiffer der Einkaufs­
preise nicht etwa zum Anlaß nehmen
werden, die Detailpreise aus diesem Grunde
auch zu erhöhen. Auch die weitere Forderung
der Genossenschaften, ob der Einkauf nach Lebend­
oder Schlachtgewicht erfolgen sollte, ist nach der Meiming
des Bürgerineisters diskutabel. Im übrigen müßte Bürger­
meister Dr. Lueger nach seiner Aeußerung erst die Mit­
theilungen der amtlichen Organe abwarten.
Zu den Wahlen.
Wähler des II. Wahlkreises! Heute Montag,
um 8 Uhr Abends, im Sofiensaale, III. Marx-ergaffe Nr. 13,
große Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Die
Reichs rath sw ah len und die Sozialdemokratie.
Redner Dr. Viktor Adler und Josef Steiner. 2. Auf­
stellung eines Kandidaten für die fünfte Kurie.
V. Bez-rk. H e u 1 e Montag, präzise 8 Uhr Abends,
in Hambergers Saal, V. Schloßgaffe Uh. 5, öffentliche
allgemein zugängliche große Wäh lerversammlung.
Tagesordnung: Die Reichsrathswahlen und die
bürgerlichen Parteien. Referent Genosse Laurenz
Widholz.
VI. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in
Konrad Gerstls Gasthaus, VI. Webgaffc Nr. 23, Vortrag
von Genossen Benno Karpcles Dcmokratle und
Demagogie.— Nach Schluß Sektronsleiter- und
Wahlcomitcbesprechung
VII. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, im
Gasthaus „zur Stadt Braunau", XV. Ncubaugürtel -Nr. 40,
Wählerversammlung. Tagesordnung: Die Wahl-
schwindler an der Arbeit. Referent Hugo Heller.
IX. Bezirk. Mittwoch den 5. Dezember, um halb
8 Uhr Abends, in Kclls Saal, IX. Nußdorferstraße Nr. 73,
große Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Die
politische und wirthschaftliche Lage Oester-
r e i ch s. Redner Genosse Dr. Viktor Adler. 2. Die Reichs-
raths wählen der fünften Kurie und die Sozial­
demokratie. Redner Reichsrathskandidat Genosse Ferdinand
S k a r e t.
XIII. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Schmidts Restauration, XIII. Unier-St. Beit, Hietzinger Haupt­
straße Üi'r. 50, große W ä h t c r v e r s a in m t u n g. Tages-
ordnuna: 1. Die R e r ch s r a t h s w a h l e n und die Sozial­
demokratie.
XX. Bezirk. Heute Montag, im Saale „zum
Wcilandhof", XX. Klosterneuöurgerstraßc, große Wähler-
v e r s a m m l u n g des XX. Bezirkes. Referent Genosse
Dr. Ellenbogen.
Achtung, Gcschäftsdicner! Heute Montag, um
halb 9 Uhr Abends, findet im Saale „zur Breve", XVI. Grnnd-
steingaffe, eine Wählerversammlung der Gescliäfis-
dicncr statt. Wir fordern zu zahlreicher Betheiligung auf. Beide
Kandidaten wurden eingeladen.
Eisenbahner, heraus! Heute Montag, um halb
8 Uhr Abends, in Heins Paradiessaal, XIV. Felberstraße Nr. 56,
große Wähler versa m ml nngderEisenbahner.
Tagesordnung: Die Eisenbahner und die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen. Referent Kandidat Ge­
nosse Star et.
Die Verurteilung Daszynskis.
Krakau, 3. Dezember. (Tel. d. „Arb.-Ztg ") Das Krakauer
Landesgericht hat, wie der „Naprzod" berichtet, den Genossen
D a s z h n s k i verständigt, daß über telegraphischen Auftrag des
Justizministeriums vom 29. November, Zahl 7665, die Vollziehung
der Strafe von drei Wochen, zu der er am 20. November ver-
urtheilt wurde, solange aufgeschoben wurde, bis -ine weitere
Verfügung vom Justizministerium einläuft.— Damit ist gewissen
Herren, die hofften, daß Genosse Daszynski jetzt für die Dauer
der Wahlbcwegung unschädlich gemacht sei, die Freude verdorben.
Eine stürmische Wählerversammlung.
Graz, 2. Dezember. In der Jndustriehalle fand heute
eine von der sozialdemokr-atischcn Partei einberufene Wähler-
versammlung für die fünfte Kurie start, die einen sehr bewegten
Verlauf nahm. Zu der von etwa 6000 Arbeitern besuchten Ver­
sammlung waren sowohl der sozialdemokratische Kandidat Resel
als auch der Kandidat der Deutschen Bolkspartei Geschäftsleiter
Otto Wilhelm erschienen.
Nach den beiden Kandidatcnreden erklärte M u ch i t s ch.
daß die Kandidatur Wilhelms von den Klerikalen unterstützt
werde, die die Parole ausgegeben haben, für die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments selbst bei Oktroyirung einer neuen Geschäfts­
ordnung einzutreten.
Wilhelm erwiderte, er habe den Klerikalen keine
bindenden Erklärungen abgegeben. Er wolle stets für die
Freiheit der Schule eintreten und werde gegen den Versuch zur
Oktroyirung einer Geschäftsordnung des Parlaments in jeder
Weise— auch durch Theilnahme an der Obstruktion— Stellung
nehmen. Die Religion dürfe nicht für politische Zwecke aus­
genützt werden, und deshalb verneine er auch die sogenannte christ­
liche Weltanschauung, verhalte sich aber aus demselben Grunde
auch ablehnend zur „Los von Rom"-Bewegung.
Es wurde hierauf einstimmig eine Resolution an­
genommen, durch die unter Voliruug des Dankes für seine bis­
herige Thätigkeit Resel als Kandidat proklamirt wird. Weiter
heißt es in dieser Resolution:
In Erkenntniß der klerikalen Gefahr erfüllt cs die Wähler­
versammlung mit größter E n t r ü st u n g. daß die Leitung
der Deutschen Bolkspartei verblendet genug war. sich für die
Norder Otto Wilhelm ausziisprechen. die
SRriLwL« 011 fMifalen Partei akzeptirt worden war unter
Bedingungen die dem deut chen Bürgerthum und
^der freiheitlichen Partei -ns Gesucht schlagen
Wtniffen imXÄ'Äf? Ur md l i Cn Wenden Partnvcr-
polltischen Maffen 5'!? "L die Ltimmm der von dm
der tieri-
ch s r a t h
Äl'äSSS .fr
gegeben wird. wpormde Attentat der Klerikal-Nationalen


[ 2023-06-29 10:50:59.108 - 19001203 - Seite 3 ]
Nr. 332
Wien, Montag
Rrbriker-Zrikung.
o. Dezember 1900
Seite 3
Die Versammlung, die vier Stunden dauerte, gestaltete
sich mitunter bedenklich erregt, und mußte wiederholt das aus dem
Gemeindcrathe Primus und Much lisch bestehende Präsidium
mit allein Nachdruck beruhigend einwirken. Zweimal wurden unter
den Tischen Feuerwerkskörper, sogenannte „Frösche", losgelassen,
ivas voriibergehcnd nahezu Paniken hervorrief. Am Schlüsse der
Versammlung rief Resel unter donnerndem Applaus: „Bevor
das Mandat der fünften Kurie den Ar­
beitern entrissen werde, würde es in Graz
zu Etwas kommen, was man noch nicht
erlebt habe!"
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Krügers Abschied von Frankreich.
Jeumont, 1. Dezember. In der Antwort auf die An­
sprache des Präsidenten des Comites für die Unabhängigkeit der
Buren dankte Präsident K r ü g e r für den ihm in Paris vom
M u n i z i p a l r a t h e bereiteten Empfang. Er werde unaus­
löschliche Erinnerungen an die Beschlüsse' des Senats und der
Kammer und an den Empfang durch den Präsidenten L o u b e t
und die Minister bewahren. Er lasse sein gestärktes und ge­
tröstetes Herz in Frankreich zurück; aber dieses noch immer
blutende Herz würde nicht früher genesen, als bis die Unab­
hängigkeit erlangt sei, die es beanspruche, das Schiedsgericht und
die freundschaftliche Vermittlung der Mächte, mit einem Wort
Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht mit der Niederlegung der Waffen
enden, denn dieWaffen würden dieBuren nie
st r e ck e n; so gebiete sich denn die Vermittlung von selbst.
Schließlich sagte Krüger, er habe Lord Roberts von den
Grausamkeiten der Engländer verständigt, und
dieser habe versprochen, daß sie aufhören würden; vielleicht habe
er sich aber keinen Gehorsam zu verschaffen gewußt, denn sie
dauern fort. Krüger schloß mit dem Rufe: „Es lebe
Frankreich!" Das Publikum antwortete mit Rufen: „Hoch
Krüger! Hoch die Buren! Hoch das Schiedsgericht!"
In Lstttich
Lüttich, 1. Dezember. Präsident Krüger ist um halb
8 Uhr Abends hier angekommen. Im Bahnhof hatten sich mehrere
Deputirte und Mitglieder des Transvaalcomite's eingefunden, dessen
Vorsitzender dem Präsidenten Krüger im Namen der Einwohner
Lüttichs eine Sympathie-Adresse überreichte. Krüger dankte vom
Fenster des Salonwagens aus für die ihm bei der Ankunft und
Abfahrt des Zuges dargebrachten Ovationen.
Vor der Ankunft des Zuges hatte sich vor dem Bahnhof
eine außerordentlich große Menschenmenge
angesammelt. Als im gegebenen Augenblick die Eingangsthüren
zum Bahnhof abgesperrt worden waren, stieß die Menge die
Thüren ein und stürzte auf den Bahnhofperron hinaus, wo Gen­
darmen mit aufgepffanztem Bajonnett vergebens versuchten, sie
zurückzutreiben.
Nach der Abfahrt des Zuges begaben sich dreihundert
Personen unter Führung einer Anzahl Studenten
zum englischen Konsulat und veranstalteten dort
lärmende Kundgebungen.
Auch in Charleroi und in Namur war Krüger
Gegenstand lebhafter Synipathiekundgcbungen.
Krüger in Köln.
Berlin, 2. Dezember. Das Wölfische Bureau meldet aus
Köln von: 1. d.: Präsident Krüger ist gegen Mitternacht am
hiesigen Hauptbahnhof eingetroffen und wurde von einer
überaus zahlreichen Menschenmenge mit leb­
haften Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher Empfang fand
hier, wie verlautet, deshalb nicht statt, weil es unterlassen
worden war, die bei Besuchen fremder Staatsoberhäupter noth­
wendige vorherige Verständigung mit dem
kaiserlichen Hofe herbeizuführen. Aus diesem
Grunde gilt es auch als wahrscheinlich, daß Krüger vorläufig
von der Absicht, nach Berlin zu kommen. Ab st and
nehmen wird.
Berlin, 2. Dezember. Das Wölfische Bureau meldet aus
Köln: Präsident Krüger konnte wegen der bei seiner Ankunft
sich im Bahnhof drängenden Menschenmassen den
WaggoneineViertelstundelangnichtverlassen.
Da ein Versuch, den Präsidenten auf Umwegen zum Bahnhof­
ausgang zu führen, mißlang, wurde er in das Dienstzimmcr des
Bahnhofoberinspektors geleitet, wo er eine halbe Stunde verblieb.
Sodann bestieg er den Wagen und fuhr unter lebhaften
Begrüßungen nach dem Domhotel, das so wie die um­
liegenden Häuser festlich beflaggt ist.
Auf dem Bahnhof verunglückten zwei Personen, indem sie
durch einen eine neuangelcgte Unterführung abschließenden
Bretterverschlag gedrängt wurden und in die Tiefe stürzten.
Einer der Verunglückten erlitt einen Rippenbruch, der andere einm
Beinbruch.
Die Begrüßungen.
Berlin, 2. Dezember. Das Wölfische Bureau meldet aus
Köln: Präsident Krüger empfing Nachmittags eme Anzahl
von S t u d e n t e n der Universität Bonn, die dem Präsidenten
ihre Sympathien zum Ausdruck brachten. In seiner Ant­
wort wies der Präsident auf seine Bestrebungen zur Hebung des
Unterrichts in Südafrika hin und schloß mit der Bitte, die Stu­
denten mögen in ihren späteren Stellungen stets Frieden und
Freundschaft pflegen, damit diese immer weiteren Boden gewinnen.
Nach dem Empfang erschien der Präsident ans dem B a l k o n
und wurde von der vor dem Hotel angesammelten Volks­
menge mit lebhaften Hochrufen begrüßt.
Bei dem später stattgehabten Empfang von Mitgliedern
des alldeutschen Verbandes erklärte Präsident Krüger in der
Antwort auf die an ihn gerichteten Ansprachen, er bekenne gern
das Gefühl der Stammverwandtschaft mit dem
niederdeutschen, so auch im allgemeinen mit dem
deutschen Volke. In Südaftika habe sich aber außer
^ dem deutschen und dem stammverwandten niederländischen auch
französisches Blut in Eintracht zusammengefunden. Er hoffe,
daß seine Anwesenheit in Europa Eifiolg haben und daß Friede
und Gerechtigkeit für alle Zeiten in Südaftika zum Siege ge­
gen werden.
Der dentsche Kaiser empfängt Krüger nicht.
Berlin, 2. Dezember. DaS Wolfffche Bureau meldet auS
ln: Da Präsident Krüger heute durch den au» Luxemburg
■ eingetroffenen deutschen Gesandten v. T s ch, r s ch k y u n d
, e g e n d o r f f davon in Kenntniß gesetzt worden ist, daß
r Kaiser zu seinem Bedauern uach
inen bereits g e t r o f s e n e n D, S p o s r t r o n e n
jetzt nicht in d er Lag e sei, ihn zu empfangen,
hat der Präsident beschlossen, von seinem Besuch in Berlin Ab­
stand zu nehmen und sich zunächst von hier nach Holland zu
begeben.
Das italienische Finanzexpose.
Rom, 2. Dezember. Der Schatzminister Rubini er­
stattete in der heutigen Sitzung der Kammer unter allgemeiner
Aufmerksamkeit das Finanzexpose und theilt zunächst mit, daß das
Budget für das Jahr 1899 bis I960 mit ecneni Ueber-
schuß von mehr alsfünfMillionen abschloß, der
ausscbließlich der günstigen Entwicklung der Einnahmen, die um
ungefähr,32 Millionen den Voranschlag für das laufende Ge-
bayrungsjahr und um 20 Millionen die bereits überprüften Ein­
nahmen des vorhergehenden Gebahrungsjahres überschritten, haben,
zu verdanken sei. Die Ausgaben feien um ungefähr 23 Millionen
überschritten, jedoch theilweise durch Ersparungen gedeckt worden.
Der Minister bespricht sodann das Ergebniß des Gebahrnngs-
jahrcs I960 bis 1901, welches vorläufig ein Defizit von
19 Millionen ausweise, das sich indessen auf 6 Millionen
vermindere, wenn man die K o st e n für die chinesische
Expedition in Abzug bringe. Das Defizit sei unter anderem
durch den Aufwand für die Neuorganisirnng des
K a t a st e r s, durch die g e st e i g e r t e n Ausgaben
für hie Kriegs- und Handelsmarine herbei-
S führt, werde aber sicherlich zum großen Theil durch den Ueber-
nß der Einnahmen gedeckt werden, der, wie sich nach den bis­
her erzielten Ergebnissen hoffen lasse, während des ganzen Budget­
jahres sich erhalten werde. Das Defizit für das Gebahrungs-
iahr 1901 bis 1902 betrage 18 Millionen. Da die Einnahmen in
der gleichen Höhe angesetzt sind, wie diejenigen des laufenden Jahres,
während sie eine natürliche Steigerung erfahren, könne man voraus­
sagen, daß das nächsteGebahrungsjahr günstiger abschließen werde.
Der Minister,befaßt sich sodann uni der Lage der Staatsschatzes,
die,mit jener in den letzten Jahren nahezu identisch sei, und unter­
breitet einige Vorschläge, die den Zweck verfolgen, den Staats-
kaffendienst zu erleichtern. Er schlägt ferner die Ausgabe einer
neuen Type 4perzmtiger innerer Konsols vor, die die gegenwärtige
4l/°perzentige ersetzen und zur Konvcrtirung der rückzahlbaren
Schuld der Eisenbahnen dienen soll. Der Minister tveist ferner
darauf hin, daß der Banknotenumlauf für die Bedürfnisse des
Handels seit dem Jahre 1894 in Folge der Zunahme der Eskomvle-
operationen und der von den Emissionsinstitutm gewährten Bor-
B in bemerkenswerther Weise gestiegen ist. Um Störungen der
rs durch Kreditverweigerungcn zu vermeiden, schlägt der
Minister einige Maßnahmen vor, die nickt den Zweck verfolgen,
den N o t e n u in l a u f z u vergrößern, sondern einzig
und allein die einschlägigen strengen Vorschriften
mildern sotten. Der Minister bespricht sodann die auf eine
radikale Reform des S t e u e r s y st e m s abzielenden Vorschläge und
legt dar, daß man auf diese Weise nicht zu dem gewünschten Ziele
gelangen würde. Rubin erklärt, daß seine Mimsterkollegcn eine
Vervollkommnung des Staatsorganismus und eine größere Be­
thätigung auf dem weiten Gebiete der sozialen Frage anstreben,
und kündigt einige Maßregeln zu Gunsten der
kleinen Steuerträger an, wobei er beabsichtige, den
dadurch entstehenden Ausfall im Budget durch entsprechende Maß­
nahmen wettzumachen.
Der Minister unterbreitet sodann den Gesetzentwurf
über die finanziellen und ökonomischen
Maßnahmen. Die Vorlage wird über Vorschlag des
Ministerpräsidenten S a r a c c o einer fiinfzchngliedrigen Spczial-
kommission zugewiesen und die Sitzung sodann geschlossen.
Eine Wahlniederlage der Nationalisten.
Toulon, 3. Dezember. Bei der gestrigen engeren Wahl
wurde der Ra d i k a l e M a r t i n zum Deputirten gewählt.
Der n a t i o n a l i st i s ch e Kandidat G r e b e a u v a l,
Präsident des Pariser Munizipalrathes, blieb in der Minderheit.
Der neue Kurs in Sei vielt.
Belgrad, 2. Dezember. Der Gerichtshof beschied das
Gesuch der Vertheidiger des gewesenen Ministers G e»c i c auf
Stellung auf freien Fuß abschlägig. Da Gencic gegen seine Ver­
setzung m den Anklagezustand nicht Einspruch erhob, dürfte die
Verhandlung schon in einigen Tagen
stattfinden.
Der Krieg in Südafrika.
Kämpfe.
London, 1. Dezember. Eine Depesche Kit ch c ne rs aus
Bloemfontein vom 30. 'November meldet: General Knox griff
De Wels Nachhut bei Beyersberg auf dem Wege
Dewctsdorp—Smithfield an. Das Gefecht währte zivei Stunden.
Der Feind, der umgangen wurde, zog sich in südlicher und süd­
östlicher Richtung zurück. Nach den letzten Meldungen bekam Knox
mit dm Truppen De Wels in, der Nähe von Tafelberg,
jttötf Meilen nördlich von Bethnlie, Fühlung. General S e t t l c
gerieth am 28. November mit dem Kommando Hcrtzogs bei
Kloos in der Nähe von Voolvekraal in ein Gefecht. Nachdem
Settle feie Buren geschlagen hatte, besetzte er Luckhoff.— General
Paget gerieth am 28. und 29. 'November mit den vereinigten
Kommanden Vlkjoens und Erasmus' in ein Gefecht. Der
Feind wurde auf seine Stellung in Rietfontein bei Rhmostcrkop
zurückgeschlagen. Oberstlieutenant Lloyd wurde schwer verwundet;
außerdem wurden aus der Seite der Briten fünf Offiziere
und f ü n f z i g M a n n verwundet. Fünf Mann wurden
g e t ö d t e t.
Die Abendblätter melden, daß ein heftiges Gefecht
zwischen General Knox und D e W e t in der Nähe von Roux-
ville im Gange sei.
Die Abreise Lord Roberts'.
Capstadt, 3. Dezember. Lord Roberts wird am 11. d.
nach Europa abreisen.
Der Tramwaystreik in Saint-Etienne.
Saint-Etienne, 2. Dezember. In einer Versammlung
von Arbeitern der verschiedenen Korporationen wurde beschlossen,
zur U n t e r st ü tz u n g d e s S t r e i k s d e r T r a m w a y-
b e d i e n st e t e n in den G e n e r a l st r e i k einzutreten.
Der Nicaragua-Kanal.
Washington, 1. Dezember. Der zwischen dem Staats­
sekretär H a y und den Gesandten der Republik N i c a-
r a g u a abgeschlossene Vertrag mthült die Bestimmung,
das 'Nicaragua als Entschädigung eine Anzahl
Obligationen der Kanalbanges ells chaft, wie
es heißt, im Betrage von fünf Millionen Dollars
erhalten soll.
Tagrsnrnigkrlten.
* Die Wiener Bürgervereinigung hat sich gestern im
Festsaale des Rathhauses endgiltig konstituirt. Vorerst hatten die
„Grenadiere", des Herrn Dr. Lueger etwa 2000 „Köpfe" hoch,
eme Meffe in der Bosivkirchr angehört. Natürlich hielt Lueger eine
große Rede, worin er sagte, daß die Gesellschaft von äußerst
gefährlichm Feinden bedroht sei; gegen diese müßten die heutigen
Bürger so kämpfen wir einst ihre Vorfahren gegm die Türken.,
Dann folgten die Wahlen. Nach dm Bestimmungen des Statuts j
ist der jeweilige Bürgermeister von Wien Ehrenpräsident der j
neuesten Gesellschaftsvertheidiger; *ant Präsidmtm wurde der!
Bezirksvorsteher von Margarethen, S chw a r z, gewählt. Dann
erwachte Herr Vizebürgermeister N e u m a y e r und versprach den
Anwesenden, daß ihre Organisation eine materielle und sittliche
Hebung des Mittelstandes zur Folge haben werde. Die Herr­
schaften waren davon auch so schleunig überzeugt, daß sich ein
großer Theil von ihnen in dm Nathhauskellcr begab und die
sofortige Vertheidigung der Christenheit und des Vaterlandes mit
der Vertilgung unzähliger Liter Weines begann. Nachmittags
konnte man so manchen „Grenadier" wüthende Reden halten hören
gegm die— Laternenpfähle, die nicht ausweichm mochten...
* Eine Zeitungsente. Die Wiener Blätter haben dieser
Tage aus der Berliner „Post" die Nachricht entnommen, daß fünf
russische Sozialdemokraten aus Czenstochau, die wegen Ermordung
eines Spitzels zum Tode verurtheilt worden waren, kürzlich in
der Warschauer Zitadelle hingerichtet wurden. Diese Nachricht ist
von dem Warschauer Korrespondmlen der „Post" frei erfunden
worden. Es handelt sich um die in der „Arbeiter-Zeitung" seiner­
zeit besprochene Angelegenheit. Das Warschauer Kriegsgericht hat
zwar die Genossen „wegen Mordes und Theilnahme an einer
sozialistischen Verschwörung" zum Tode verurtheilt, da dieses Blut­
urtheil aber ohne die Spur eines Beweises gefällt worden war,
wagten selbst die russischen Henker es nicht, ihr Gewissen mit einem
solchen Morde zu belasten, und die Verurtheilten wurden zu schwerer
Zivangsarbcit in Sibirien „begnadigt".
* Todesfall. In der niederösterreichischm Landesirren­
anstalt ist gestern Früh ein alter treuer Mitkämpfer, Genosse
Johann Jonas, hochbewgt gestorben. Der Leichnam des Ver­
blichenen wurde in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken­
hauses überführt, von wo aus morgen Nachmittags halb 2 Uhr
das Leichmbegängniß stattfindet.
* Zusammenstoß zweier Stcllwage«. Samstag um
halb 7 Uh» Abends stießen auf der Mariahilferstraßc zwei
Stellwagm zusammen. Beide Wagen wurden stark beschädigt.
Die Passagiere waren wohl sehr gefährdet, doch wurde niemand
verletzt. Der Verkehr auf der Mariahilferstraße war in Folge
des Zusammenstoßes für kürze Zeit gehemmt. Gegen den Kutscher
der Wiener Gmeral-Ommbns-Kompagnie mit Brustnummer 841,
den die Schuld treffen soll, wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.— Leider ist in diesem Berichte nicht genau die Stelle
angegeben, wo sich dieser Unfall ereignete. Man könnte daraus
auf die Schuld des Kutschers schließen. In dem gegenwärtigen
Zustande ist die Mariahilferstraße selbst die größte Gefahr für
alles Fuhrwerk, und darum wird der Richter gut thun, sich nicht
blind dem Urtheil des betreffenden Wachmannes zu beugen.
* Bo» einem Stadtbahnzug überfahren. Gestern
Nachmittags um 5 Uhr fit der 22jährcge Schmiedgehilfe Johann
Krieg, XIII. Friedhofstraße Nr. 7 wohnhaft, wahrscheinlich uv
trunkenem Zustande, über dre Einftiedung der Stadt
bahn nächst der Braunschwciggasse in Unter-St. Veit auf das
Geleise gestiegen. Er wurde von der Maschine eines heranfahrendm
Zuges erfaßt und zur Seite gcschleudcrk. Krieg erlitt am Kopfe
sehr schwere Verletzungen. Die Unter-St. Veiter fteiivillige
Rettungsgesellschaft machte ihn transportfähig und brachte ihn in
das Rochusspital m Penzing.
* Die Gefahren des Eisenbahndieustes. Der
3öjährige Zligsführer der Staalsbahnen Johann Wein bi er
wurde gestern Früh m Schwarzenau von dem einfahrenden
Schnellzuge dadurch, daß er zu früh abgesprungen war,
überfahren und erlitt eine Zermalmung des rechten Fußes. Wein­
bier ivurde nach Wien überführt und vom Franz Josefs-Bahnhof
durch die Freiwillige Ncttungsgescllschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Entgleisung ans der Stadtbahn. Auf dem Stadt-
babnhos in Heiligmstadt fit am 2. d. Mittags der Maschinfüyrer
Josef H o r j a k beim Verschieben mit einer leeren Zugsgarmtnr
in den in der Station stehenden Zug der Gürtellinie angefahren.
Ein Waggon des tut Verschieben begriffenen Zuges ist in Folge
des Anpralles entgleist. In dem auf dem Geleise der Gürtellinie
stehenden Zuge befanden sich vier Passagiere, von denen die
Hauersgattin Katharina Prediger aus Nußdorf an die
Coupewand geworfen wurde. Sie klagt über Schmerzen im Rücken.
Ein weiterer'Unfall hat sich nicht ereignet. Der Verkehr war nicht
gestört. Schuldtragend an dem Zusammenstoße soll der Maschin-
fiihrcr sein, weil er die Signale nicht beachtet hat.
* Ein Arzt in Untersuchung. Dr. I a h n e l, Arzt in
Wollersdorf, wurde wegen Verbrechen der Schändung, begangen
an 12- bis 13jährigen Schulmädchen, in Untersuchung gezogen.
Dr. Jahncl ist ein christlich-sozialer Agitator.
* Ein durchgegangener Konsulatsbeamter. Der
Offizial des österreichisch-ungarischen Konsulats in Risch Peter
Maximovits ist, wie der hiesigen Polizeidirettion telegraphisch
mitgetheilt wird, am 1. d. nach Unterschlagung von Amts­
geldern in der Höhe von 2000 Kronen von dort flüchtig
geworden.
* Feuer. Gestern Früh um 2 Uhr wurde in einem eben­
erdigen Magazin der Efimbahnwaggonsabrik Stefan v. G ö tz
und Söhne in der Brigittenau, Gicßmanngafie Nr. 2, ein
Feuer bemerkt. Der Platzmeister Franz Kramer setzte ohne
Verzug den Haushydrantm in Aktion. Bald nachher fand sich auch
die sofort verständigte städtische Feuerwehr unter Kommando des
Jnspettors Bogdanowic auf dem Brandplatze ein. Das
Feuer wüthete in dem Magazinkraum eines ebenerdigen, aus
Riegelwänden hergestellten Gebäudes. Einige Holzriegelwäniw
hatten Heuer gefangen und auch der mit Blech gedeckte Dachstuhl
stand bald in Flammm. Das Dach besteht aus zwei über-
einanderliegmden Holzverschalungen. Durch den dazwischen befind­
lichen Raum verbreitete sich das Feuer rasch über das ganze Dath
des Magazinsraumcs. Die Löschaktion war dadurch sehr erschwert,
daß die Brandstelle von dm Holzverschalungen eingeschlossen war.
Nach einstündiger Arbeit konnte der Brand unterdrückt werden. Er
batte dm Dnchstnhl, die Dippelbäume und Riegelwände des
Magazmsranmes vollständig zerstört. Der angerichtete Schade
durfte 10000 zkronm betragen. Die Entftchungsursache ist nicht
bekannt: sie durste aber m unvorsichtigem Hantiren mit
offenem L t ch t e zu suchen sein.
» Fener in «ner Kirche. In der Pfarrkirche zu Alt­
mannsdorf rm XII. Bezirke wollte gellem Vormittags beim Hoch­
amt der I3;ahrige Ministrant Johann Podlecinovski die
am Hochaltar befindlichen Kerzm anzündm. Er kam aber mit dem
Zunder dm künstlichen Blumen zu nahe und setzte sie in Brand.
L Meßner Karl Kotzl riß die Blumen schnell herab und
versengte sich jedoch dabei die Haare, blieb
löschte das Feuer.
LerK'nd"StL^ hatte da» Feuer
S I m aus der Kirche. Die große Mehrheit
©oitcÖ wurde der
dreh er Mwr ,^'^kers. Der 43jaötigc Eisen


[ 2023-06-29 10:50:59.108 - 19001203 - Seite 4 ]
Leite 4
Wien, Montag
Urbeikrr-Zeikmrg;
3. Dezember 1900
Nr.
o«»*
S uft an b c nach Hause gekommen und hat die mit ihm gemein­
schaftlich lebende Frau Irma Penzes und seine drei lkn-
mündigcn Kinder mit einer Hacke bedroht. Die Frau
packte in Todesangst ihre drei Kinder zusammen und lief zu einer
Nachbarin hinüber; bei ihr blieb sie. Bald darauf kehrte die
13jährige Tochter Irma ins Zimmer zurück, um nach dem Vater
zu sehen. Sie fand den Vater mittelst einer Schnur an der Thür­
klinke erhcnkt auf. Sogleich .angestellte Wiederbelebungsversuche
blieben erfolglos. Viktor T. war das Urbild des Gewohnheits­
trinkers. Er war ein sehr tüchtiger und verwendbarer Arbeiter und
verdiente sich in der Woche mehr als 80 Kronen. Trotzdem ließ
er es seiner Familie am Nöthigsten fehlen. Während die Seinen
darbten, jagte er den Verdienst durch die Gurgel.
* Lebensmüde. Von der 'Kronprinz Rudolfs-Brücke ist
am 1. d. Vormittags ein Mann in den Donaustrom gesprungen,
von Matrosen jedoch noch lebend aus dem Wasser gezogen worden.
Alan trug ihn in das nahegelegene Wachzimmer, doch ist der
Lebensmüde dort trotz aller angewendeten Mühe nach kurzer Zeit
gestorben. Der Selbstmörder wurde als der 34jährige Tischler-
gehilfe Franz Sch., im XV. Bezirk wohnhaftgcwesen, erkannt.
Der 19jährige Taglöhner Franz W., VI. Köstleraasse
wohnhaft, hat am 30. v. M. Phosphorlösung getrunken, befindet
sich aber jetzt schon außer Gefahr. Die Ursache der That war
häuslicher Z w i st.
Der 54jährige Magistratsbeamte Rudolf B., im VII. Bezirk
wohnhaft, stürzte sich Sanistag um halb 5 Uhr Nachmittags nächst
der Sofienbrücke in den Donaukanal. Sicherheitswachmann K i tz-
mü ll er zog B. lebend aus dem Wasser. Der Beamte wurde ins
Rudolfsspital gebracht. Er erklärte, er sei lehensüberdrüssig
und habe deshalb den Tod in den Wellen der Donau gesucht.
Eine halbe Stunde vorher brachte sich in der Mohsgasse
der 34jährige Hilfsarbeiter Josef S. mit seinem Taschenmesser
eine tiefe, den Kehlkopf durchtrenncnde Schnittwunde am Halse
bei. S. verübte die That im Keller des Hauses; er wurde bald
darauf bewußtlos aufgefunden und von der Rcttungsgesellschaft
in das Rudolfsspital gebracht. Die Ursache ist nicht bekannt.
Der Bandmachergehilfe Josef B., XIV. Sechshauserstraße
wohnhaft, hat sich am 1. d. Abends am Fensterkreuz erhenkt.
Langjährige Krankheit ist das Motiv d^r That.
* Mit dem Messer. Der 23jährige Markthelfer Leopold
Lämmer, III. Erdbergermais Nr. 13 wohnhaft, gerieth heute
Früh um 7.8 Uhr in der Wällischgasse Nr. 9 im Flur des Hauses
mit seiner Geliebten in einen Streit. Im Verlaufe des,Wort­
wechsels kam der Bruder des Mädchens Mathias Eichina er
hinzu, der sich in den Stteit einmischte und gegen Lämmer Stellung
nahm. Er zog nach kurzer Zeit sein Taschenmesser und brachte dem
Geliebten seiner Schwester eine tiefe Stichwunde im Rücken bei,
die die Lunge verletzte. Der Markthelfer Leopold Lämmer wurde
von der Rettungsgesellschaft in das Rudolfsspital gebracht.
Eichinger ist verhaftet worden.
* Kleine Nachrichten. In der Nacht vom Freitag auf
Samstag wurde das Lebensmittelmagazin für Südbahnbedienstete
erbrochen und nach Aufsprengung einer Schreibtischlade 300
.Kronen gestohlen. Ferner entwendete der Dieb mehrere Stücke
Salami und Fleischstücke, 50 Kronen werth, sowie eine Flasche
Cognac und eine Schachtel Sardinen.
Am 1. d., um 10 Uhr Abends, wurde der Taglöhner
Josef M a r s ch a k in der Nähe seiner Wohnung im XVI. Bezirk,
Odoakergasse, von einem ungefähr 24jährigen Burschen angehauen.
Marschak erkannte m ihm auf den ersten Blick einen gewissen
Franz Mayer, mit dem er auf verschiedenen Bauplätzen
zusammengearbeitet hat. Der Bursche faßte ihn an der Gurgel
und bedrohte ihn mit einem Messer. Mit einem raschen Griff
riß er ihm den Rock auf und raubte dem Marschak aus der
inneren Rocktasche einen Betrag von 2 Kronen 94 Heller. Mit
dieser Beute ergriff der Strolch unangefochten dieFlucht.
Die Tiber-Ueverschwemmung.
Rom, 1. Dezember. Der T i b e r überschritt Abends den
im Jahre 1870 erreichten höchsten Wasserstand, konnte aber dank
den in dm letzten Jahren ausgeführten Arbeiten in der
Stadt keinen Schaden anrichten. Die Ueber-
schwemmung beschränkt sich auf einige niedriger gelegene
Stadtlheile; dagegen sind die außerhalb der Stadt am Tiber
gelegenen Gebiete überschwemmt. Auch der protestantische
Friedhof außerhalb des St. Pauls-Thores sowie die
St. Pauls-Kirche stehen unter Wasser. Die Eiseubahnzüge langen
mit bedeutenden Verspätungen an; die Telegraphenvcrbindungcu
sind vielfach gestört. Der Tramwayvcrkehr Rom—Tivoli ist unter­
brochen. Das Wetter hat sich aufgeheitert.
Rom, 2. Dezember. Der Wasser stand des Tiber
blieb.heute nahezu unverändert. Es ereignete sich kein bemerkens-
werther Unfall. Das Wetter ist schön.
Abends begann das Wasser zu sinken. Die Felder
in der Umgebung von Rom sind noch immer überschwemmt.
Vereine und Versammlungen»
gar SB er eine, bie barauf reRettiren, daß ihre Anzeigen bestimmt .in
der Sonntagsnummer Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
sStozialdemokratischer Wahlverei» „Gleichheit" für den VI. Bezirk.
'S' Bereinslokal: VI. Webgahe Nr 23 (Gerstlz Gasthaus). Heule Montag,
um 8 Uhr Abends, im VereinSlolal, Verein soersammlung mit Vortrag
von Genosicn Dr. Benno KarpeleS: Demokratie und Demagogie.
— Nach Schluß Sektionsleiter- und Wahlcomrtsbesprechung.
0 ozialdemokratischer Wahlvereln Josefstadt. Vereinslokal in Adolf
Friedreichs Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. 81. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, Lereinsabend mit Bortrag von Genossen.
G ürlich.
0 ozialdemokratischcr Wahlverei» Alsergrund. Bereinslokal in Kainz'
Gartensalon, IX. Nußdorsecstraße Nr. 50. Mittwoch den 5. d., um hatb
8 Uhr Abends, in Kells Saat, IX. Nußdorserstraße Nr. 73, große Wähler-
versammlung. Referenten' Dr. Viktor A d ler und Ferdinand S kar et.—
Voranzeige: Sonntag den g. Dezember findet zu Gunsten des Wahlfonds
ein Familienunlcihaliungsabend stall. Karten zu 20 kr. sind bei
allen Organisationen im Bezirke sowie bet den Genofien Markus K o l m a n,
IX. Marktgafie Nr. 48 (Kleidergeschäft), und Alois Spurny, IX. Pramergassc
Nr. 21 (Frisenrgeschäft), erhältlich.
S ozialdemokratischer Wahlvereln für den XIV. Bezirk. Vereins-
stolal: Budweiser Bierhalle, XIV. Martahtlsersiiaße Nr. 198 (PcschkaS Re­
staurant „zum Mondschein"). Heute Montag B er-insabend mit Vor­
trag von Genossen Hellmann. Genofien und Genossinnen, erscheint zahlreicher
zu den Veranstaltungen des Vereines als bisher. Gäste willkommen,
sozialdemokratischer Wahlverei« des XV. Bezirkes. Bereinslokal
'S- in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. 33 (gegenüber der Post).
Heute Montag findet kein Bereinsabend statt. Die Mitglieder werden
ersucht, sich an der beim Hein, XIV. Felberstraße, stattsindendcn Wähler­
versammlung zu betheiligen.
Mlemedung."
Roman von Grafen Leo R. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Achtzehntes Kapitel.
Nechludow stand am Rande der Fähre und hielt die
Augen starr auf das schnellfließende Wasser des Stromes
gerichtet. Seine Phantasie führte ihm abwechselnd zwei
Bilder vor: das Bild Krülzows, der auf dem Stroh des
Wagens im Sterben lag, und seinen zornigen Blick, und das
Bild Katuschas, die in Begleitung Wladimir Simonsons mit
behendem Schritt über die Landstraße wanderte.
Eines dieser Bilder, das Krülzows, der sich nicht in
den Tod fügen wollte, war schrecklich und kläglich; das
andere Bild aber, das Katuschas, die einen Mann in
Simonson gefunden, der sie liebte und auf dem Wege des
Guten ebenso flink einherschritt, wie sie über die Landstraße
wanderte, dieses Bild wirkte nur fröhlich und stärkend auf
ihn. Und doch waren diese beiden Bilder gleich grausam für
Nechludow; es gelang ihm nicht, sie aus seinem Geiste zu
verscheuchen, und sie vermischten sich in seinem Gemüth, um
schließlich einen Eindruck vollständiger dumpfer Traurigkeit
hervorzubringen.
Von der Stadt her trug der.Wind den silbernen Klang
einer Glocke, die einen Gottesdienst verkündete. Nechludows
Kutscher und alle anderen Passagiere entblößten das Haupt
und machten das Zeichen des Kreuzes. Nur ein kleiner Greis
in Lumpen nahm nicht die Mütze ab und blieb mit den
Händen auf dem Rücken unbeweglich stehen.
„Nun, und du, Alter, du betest nicht?" fragte Nech­
ludows Kutscher, nachdem er seine Mütze wieder aufgesetzt.
„Du bist wohl nicht getauft?"
„Beten? Zu wem sollte ich beten?" versetzte der zer­
lumpte Greis, indem er auf den Kutscher zutrat und ihm
fest in die Augen schaute.
„Ist das eine Frage! Du glaubst also nicht an Gott?"
„Kennst du ihn? Weißt du, wo er ist?"
Es lag etwas so Ernstes und Hartes in dem Gesichts­
ausdruck des alten Mannes, daß der Kutscher sich offenbar
etwas eingeschüchtert fühlte. Doch es hatte sich ein Kreis um
ihn gebildet, so daß er die Unterhaltung fortsetzte, um das
letzte Wort zu behalten.
„Wo Gott ist? Du Dummkopf, jeder weiß, daß er im
Himmel ist!"
„Hast du ihn etwa gesehen? Bist du im Himmel ge­
wesen ?"'
„Wenn ich auch nicht dagewesen bin, so weiß ich es
doch! Jeder weiß, daß man zu Gott beten muß!"
„Niemand hat Gott je gesehen! Sein -einziger Sohn,
der beim Vater thront, hat es gesagt!" fuhr der Greis mit
seiner sprengen Stimme fort, indem er die Stirn kraus zog.
„Dann bist du also kein Christ? Du bist ein Götzen­
diener?" fragte der Kutscher, wendete sich ab und spuckte
zum Zeichen der Verachtung aus.
„Welcher Religion gehörst du denn an, Väterchen?"
K ein anderer Kutscher, der neben seinem Pferde stand,
)reis.
„Eine Religion habe ich überhaupt nicht," entgegnete
der Greis mit seinem zornigen Blick, „ich glaube nur
an mich!"
„Und wie kann man an sich selbst glauben?" fragte
Nechludow, den die merkwürdige Persönlichkeit immer mehr
interessirte.
„Das ist der einzige Weg, sich nicht zu täuschen!"
„Aber woher kommt es denn, daß es so viel verschiedene
Religionen gibt?"
„Das kommt daher, daß man an die anderen glaubt!
Auch ich habe an die anderen geglaubt und bin wie in
einem Walde herumgeirrt; ich habe mich so verirrt, daß ich
glaubte, ich würde meinen Weg nie wiederfinden. Altgläubige
und Neugläubige, Sabbatisten, Chlisten, Popovisten, Non-
popovisten und Skopzen;, alle habe ich kennen gelernt, alle
möglichen Sorten!' Und eine jede Religion behauptet, die
einzig gute zu sein!Religionen gibt es viele, aber nur einen
Geist! Es ist derselbe in mir und in dir und in allen! Und
das heißt, jeder muß an den Geist glauben, der in ihm lebt,
dann wird die ganze Welt vereimgt werdenl"
(Fortsetzung folgt.)
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Derantworiimg.
UrrgMgüngr-Mretger
R. k. Hof-Durgtheater.
Abend« 7 Uhr:
Jugend von heute.
Comödie in vier Acten von Otto Ernst.
K. k. Hof -Oper ntheatrr
Abend» 7 Uhr:
Carmen.
Oper in vier Acten von H. Meilhac
rmt> L. Hal^vy. Musik von Georges
Bizet.
Drutsche sSolK sthraker
Abends */,8 n»r:
JoharnriSfeuer.
Schauspiel i» 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Raimund-Theater.
Abend« >/,8 Uhr:
Gruber's Nachfolger.
Bolksstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
S/adüheater.
Abend« »/,8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
Carl-Theater.
Abend« V.8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Cdwarb Morton, Greeubank und
Noß. Die Nebertragung der Verse von
Hugo sselix. Musik von Sidney Jones.
Iantsch-Theater.
Abend« '/-8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
nnter'm Meer.
Große Ausstottungscomödie mit Gesang
Mid Tanz in sechs Bildern, mit ihefi.
weiscr freier Benützung einer Jute»
Bernc'sche» Idee von Karl ©mit Juli»«.
Musil von Josef Hellmcsberger sun.
Theater an der Wien.
Abend« V>8 Uhr:
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in 3 Acten von S. Fritz und
Marco Brociner.
Alfred Haselmayer
Gusti, seine Flau
Gretche» Buhler.
Pips Bühler...
Dr. Bäumet, Arzt
Natalie, seine Frau
Graf Karniyky.
Dr. Falkenberg
Frau v. Zinnersdorf
Frau Rombach.
Frau Vieuböck.
Frau Doleschal.
Rudolf Doleschal
Fürst Ebersheim
Wamper!...
Ferdl
Heinz Senger
. Fr. GroßmüLer
. Gisela Jurberg
. Louis Nerz-
. August Kormann
Louisa Poszgay
. Vaul Fader
. Oskar Sachs
. Louise Balberg
. Martha Clemens
. Franzr Skopal
. Ki'ty Wiei'ii'ger
. Oskar Schiller
. Rudolf Wollet
. E. Greib'eggcr
. Korn. Kirichner
TheakerkuderIoseffladt
Abend« >/,8 Uhr:
Das blaue Bondoir.
Lustspiel in vier Akte» von George«
Dnval und Maurice Henneguin, deutsch
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Mrania-Theater
Urania-Hof, I. Wollzeile 81»
Abend« 7 Uhr r
Ei« Tag im Quecksilber­
bergwerk zu Jdria.
Von Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
Danzei’s Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Heute, um v Uhr 20 Min.r
„Venus auf Erden“
Ausstattungs-Operette in sieden Bildern.
Vor- und nachher: 95
Variötö- Produktionen.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
„D' Grinzinger."
Zweite Wachs.— Grossartiger Erfolg.— Sem
Volke von wahrem stutzen.
ßarmim and Bailey
Abgelegte
elegant« Herrciiklcider in »och
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
aafse 0, I. Stock, gegenüber der
Ranhenstcingasse. Auch Kleider-
Lelrvbon8S1». 
Nächst dem
Mmmmtd-Theater
5kr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Rcicheufcld,VI Wallg.13
.. Gegen günstige
Therlzahluirgeir!
Herren-u.Knabenkleidcr nach Mast
«arantirt vorzügliche Ttoffe, bei
O. Pudles
rvi.Lerchcnfeldergürtel» 1.
ILorrespondeuzkarte genügt. 324*
AUSSTELLUNG
Karlsplatz Nr. 5.
v$y
der Gruppe „Knnstlerhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes’' (Prag), der Collection „Hamacher-
(Berlin) nnd „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller.
Gegen günstige
Theitzahlungen
ohne Preiserhöhung
Lmrenkkeider
Aamenkkeider
Ignaz Nosenherg tsu
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
FMc unsiraurfi6nrp Saline
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez..
Plaulengnsse 4. links, 2. Stiege. 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis ig Uhr Vor­
mittags. 3743
25 Kreuzer-Bazar.
ffim Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzer'
Ausstellung von Galanterie- und Ststel-
Waaren. Eine Sehenswürdigkeit, Be-
V"' S8' 3" W-stbahn-
strafte Nr. 7. 579o
Krnmtbümer- Kultus Popp, Jacob Neumann.- Herausgeber: Dr. Victor Adler.- Verantwnrssi^or—
etömtuum«. -an«»» LrU-und Verlagsanstalt „Vorwärts" Frisch& Co.. Wien^ MaüGlsZttche LsT '' 5aw8 Rerrms«».
WM* Möbel
k.!ü!?5""'-'«berallIB-mm-rewrkA
st"'ff b°» ov, tzst n„d 100 g. aufm.
rao^ !l1 von der Billig.
«1 !fi|kixt;PH8 en• Kasten, polst. 8 fh.
sfÄ' 1" u Bett. mafllv
5 u. ü 0 kr., ZimmertisckiSfl.,Sesiel in
Winter-Loveusacco ft.
Jaguet• ...... fl. !}.—
Gehrock st. S—
Frack ,.»».«»st. 6.—
Souterraln.Rbthrilung
(Schwemme). Jacod Rvthberger,
I. Stefansvla» i>. 3isi
I
Snig's felgenhffee
aus Schwechat -r-»
*** ist dar beste.
Prachtvolle Zither
höner Ton, 8 fl. so kr., XV. Felbcr-
sch-
straße SS,
I. Stock, Thür 16.
Auf Thkjhühliing!
Herren- mib
KuaheMlr'ckrr
_ t fertig und nach Masi. Zi07
senden auf Wunsch Zuschneider mir
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV, Marlahilfcrstrnfie
Zar Erzengang
Ton
Thee-ßum
und allen|
Liqnenrea
die besten und erprobtesten|
Essenzen
und feinsten Weingeist bei j
S.A.Baser&Gie. 1
WIEN
l. Hohenstaufengasse 7, i
! IX. Währingerstrasse L. j
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
[ Illustrirte Preislisten gratis|
! nnd franco. 3012

