
[ 2023-06-29 10:37:45.985 - 19001109 - Seite 1 ]
Vr-is füidlkSrnlq
s«s Heller.
Redaktion:
VI/l, MariaWkrstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VIA, Manahilserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger r
!., Grüuangergasst 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcin& Bögler,
R. Moffe, A.Oppelik u. H. Schale! in
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und AurlandcL.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
' Ms MMke»
M Hrller.
Montagsblatt T Keller
Krännmeratisnff-Preise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleitz-
stclleu: monatl. S Kr. St» H.
Jnkl. Znstellniig iiiS Haus:
Lierteljädria 8 Kr.KOH., monatl.
S Kr. S0H., wöchentlich S0H.
Provinz und llngaru.
' Vierteil. 7 Kr. 80 H., uionatt.
ti Kr. 60 H. tci freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland Bierleli 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostverein
angchör. Länder: Bicrtelj.LÄ FrcS.
Für die an sremdc Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 308.
Wien, Freitag, S. November 1900.
XI!. Jahrgang;
Erscheint täglich «m« Uh» Morgen». Montag «m 2 Uhr Nachmittag«.— Postsparkassen-CH-ck-Kont- Nr. 819.210.— Telegramm-Adresse- Arbriter?ett«ns Wie«.
Telephone: Nedaktion Nr. 880, Administration «nd Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 8. November.
Die christlich-sozialen Berräther Oesterreichs.
Sollte man cs für möglich halten, daß irgendeine
österreichische Partei dem ungeheuerlichen Pakt, den
unsere Regierung mit der ungarischen über den Ban der
bosnischen Bahnen geschlossen hat, zustimmen könnte?
Und doch ist es so. Die Christlich-Sozialen, diese Patent­
patrioten, die den Einfluß der Judäomagharen in Wiener
Wählerversammlnngen „bekämpfen", haben die Dreistigkeit,
die Auslieferung Bosniens und der Verkehrswege nach
dem Balkan an Ungarn in einen Sieg der österreichischen
Regierung umzulügen. „Die Entscheidung in der
bosnischen E is enb a h nfra g e," so schreibt das
„Deutsche Volksblatt", „beweist, daß eine ö st e r-
reichische Regierung, wenn sie den guten
Willen hat, auch gegen Ungarn reussiren
kann.. ." Aehnlich sprechen auch die übrigen anti­
semitischen Blätter von einem „Erfolg, über den man
sich umsomehr freuen müsse, als es der erste sei, den
eine österreichische Regierung den Ungarn abgerungen
habe".
- Wir haben bereits gestern ausgeführt, worin dieser
Erfolg besteht. Die Bahn von Sarajevo in das Sandschak
und zur serbischen Grenze wird sofort gebaut. Das heißt,
Oesterreich verpflichtet sich, zwei Drittel der Kosten zur
Herstellung einer Bahnlinie beizutragen, die Novibazar
mit dem Schienenstrang Sarajevo—Budapest verbindet
und für die Zukunft den Weg nach Salonich zu einer
ungarischen Straße macht. Dagegen wird die Strecke
von Banjaluka nach Sarajevo, die einzige, die eine Ver­
bindung zwischen Oesterreich und Bosnien herstellt, die
den Weg von Wien, nach Sarajevo nin 200 Kilometer
abkürzt, die die neu zu bauende Bahn fach Novibazar
auch zu einer österreichischen Verkehrsstraße machen würde,
ganz bestimmt nicht gebaut. Die Linie Banjaluka—Sarajevo
wäre die einzige, an der Oesterreich wirthschaftlich über­
haupt ein Interesse hätte. Ihr Bau war schon kurz nach
der Okkupation geplant, von Banjaluka nach Jaice führt
bereits eine Kunststraße, die so angelegt ist, daß Schwellen
und Schienen sofort gelegt werden können. Aber diese
Bahn wird, wie gesagt, dennoch ganz bestimmt nicht ge­
baut, und zwar nur darum nicht, weil die Ungarn den
Verkehr mit Bosnien und dein Balkan nionopolisiren
wollen. Die österreichische Regierung hat nicht einmal
gewagt, die Forderung auszustellen, daß die einzige für
Oesterreich wichtige Bahnstrecke gebaut werde, sie hat sich
bedingungslos und ohne Entgelt verpflichtet, zwei
Drittel der Kosten einer Bahn zu tragen, die nur
Ungarn nützt und der ungarischeil Konkurrenz nach dem
Balkan gegen Oesterreich zum Siege verhelfen soll.
Das ist der eine „Erfolg" der Korber und Wittek.
Der andere ist ebenso großartig. Die Herren haben das
„Zugeständniß" erlangt, das; nach drei Jahren eine Bahn
von Bilgojnv nach Arzano zum Anschluß an Spalato
geführt werden soll, wenn gleichzeitig zum Vortheil der
Ungarn die Linie von Schamatz nach Doboj uormal-
spurig ausgebaut wird. Die Bahn Bngojno—Arzano—
Spalato hat für Oesterreich überhaupt keine Bedeutung,
sie könnte vielleicht den Verkehr im Hasen von Spalato
heben, aber für die Verbindung der österreichischen
Industriezentren mit Bosnien und den anliegenden Ge­
bieten des Balkans, und darauf kommt es einzig an,
leistet sie gar nichts. Nun will inan ja gerne den
Dalmatinern den kleinen Vortheil gönnen, und auch
ihre Interessen hat die österreichische Regierung
zu vertreten, aber— und das ist das Schönste
an der Sache— der Bau dieser Strecke ist in keiner
Weise gesichert. Das gibt selbst das hochofsiziöse
„Fremdenblatt" zu, indem es schreibt: „Da steht man
denn stets von neuem vor der Frage, weshalb die wenigen
Kilometer Bngojno—Arzano, weshalb die kleine dalma­
tinische Bahn von der Linie Schamatz—Doboj abhängig
sein müssen und erst gebaut werden dürfen, wenn auch diese
fertiggestellt ist." Die Sache liegt einfach so: Wenn etwa
die Ungarn nach drei Jahren ans die von ihnen gewünschte
Theilstrecke keinen Werth mehr Fegen, so kann auch die
fiir Dalmatien wichtige Bahn nicht gebaut werden. Alan
muß aber fragen, warum wird dieses unsichere Versprechen,
das Körber empfangen hat, mit der von ihm eingegangenen
Vervflichtlnw, die' fiir Ungarn wichtige Bahn nach dem
Sandschak zu bauen, in eine Vertrags'forinel hineingebracht,
da doch die Herstellung beider Bahnen in kein festes
Vertragsverhältniß gebracht ist? Warum, wenn nicht zu
dem Zwecke, den Eindruck der heillosen Niederlage durch
den Schein eines Erfolges etwas zu mildern?
Wir haben gesehen, daß selbst die Offiziösen die
Dreistigkeit nicht aufbringen, von einem Siege Körbers zu
sprechen. Die Christlich-Sozialen haben sich also wieder
einmal der Regierung gegenüber noch diensteifriger gezeigt
als selbst diejenigen: deren Amt und Brot es ist, die
Thaten der jeweiligen Minister mit Lobpreisungen zu
begleiten. Und mit welcher heuchlerischen Verlogenheit sie
ihr trauriges Handwerk betreiben! Die Herren
Körber und Mittel sollen darum nicht in der Lage ge­
wesen sein, für die Löste Banjaluka—Sarajevo ein­
zutreten, weil der Kriegsminister sic nicht gefordert habe,
während fiir die Linie Sarajevo—Sandschak strategische
Gründe stritten. Nun ist es aber gewiß auch strategisch
wichtig, daß Bosnien mit Oesterreich, der auch militärisch
stärkeren Neichshälfte, eine passende Verbindung hat.
Wenn der Kriegsminister trotzdem den Ban
dieser Linie nicht fordert, wenn er sich damit
in Widerspruch setzt zu den früheren Plänen
der Militärverwaltung, so bestimnien ihn nicht militärische
Gründe, sondern er will sich den Ungarn gefällig erweisen.
Den Oesterreichern entgegenzukommen, hat er keinen Grund.
Aber warum nicht? Weil er weiß, daß die Herren
Körber und Wittek, um sich im Amte zu erhalten, einen
ernsten Widerstand gar nicht wagen, daß sie gar nicht wagen,
für ihre Zustimniung zu dem Bau der vom Kriegsminister
gewünschten Bahn als Bedingung aufzustellen, daß auch
den Lebensinteressen Oesterreichs Genüge geschehe. Die
inneren Wirrnisse Oesterreichs bieten diesmal keine Ent­
schuldigung; in dieser Frage wären alle Parteien und
Nationen hinter der Regierung gestanden. Was demnach
die antisemitischen Bläkte:^-nst Rechtfertigung Körbers
Md Wittels anführen, ots ist vielmehr ihr schwerster
Vorwurf. Doch wozu iiOev das Selbstverständliche
reden, auch die antisemitischen Blätter in all
ihrer Dummheit wissen sehr wohl, wie die Dinge liegen.
Aber für sie gilt es, Herrn Wittek- herauszustreichen, den
Mann, dem sie die neue Wiener Gemeindewahlordnnng
verdanken, den Herr Lueger als den „Minister für Wien"
würdelos umschmeichelt, weil er von seiner Gnade noch
irgendwelche andere Vorthcilchen erhofft. Wahrlich,
Gesinnungsloseres und Käuflicheres gibt es nichts, als diese
christlich-sozialen Volksmänner!
Der Staat und die Znckerbarone.
Die kürzlich abgehaltene Konferenz zur Abschaffung
der Zuckerprämien hat die Ansincrksamkeit neuerdings auf
die uilgeheneriichen Zustände gelenkt, die da bestehen. Die
Zuckerbarone sind eine der mächtigsten und einflußreichsten
Schichten unter den österreichischen Industriellen. Das
Kartell, das sämmtliche Fabriken geschlossen haben und
das seit Jahren besteht, ermöglicht es ihnen nicht nur,
die Konsumenten des Zuckers ansznwnchern, indem sie die
Preise ins Ungeheuerliche in die Höhe schrauben; sie be­
wuchern auch die armen Rübenbaüern, denn diese dürfen
ihre Erzeugnisse nicht an den verkaufen, der ihnen am meisten
gibt, sondern nur an den, bem das Kartell sie zugetheilt.
Kein anderer Fabrikant darf und wird ihnen die Rübe
abkaufen. Die Znckerbarone schinden auch auf das ab­
scheulichste die armen Arbeiter und Arbeiterinnen ans, die
den Zucker herstellen, den die Fabrikanten theuer ver­
kaufen. Aber sie verstehen es auch, der Bevölkerung nicht
nur durch die theuren Preise des Zuckers, sondern auch
durch Benützung der Staatsinaschineric das Fell über die
Ohren zu ziehen. Das Volk muß Zuckerfteuer zahlen, so
hat cs das Parlament der Privilegirtcn beschlossen, so
hat es der heilige 8 14 ausgeführt. Von jedem Kilo­
gramm Zucker werden jttzt bekanntlich 19 Kreuzer Steuer
gezahlt. Aber für wen zählt man diese Steuer? Für den
Staat, für den Militarismus? Beileibe nicht, nur ein
Theil fließt diesen Zwecken zu, den ander e n T h e i t
st e ck e n d i e Z u ck e r b a r o n e ei». Sie führen
nämlich den größten Theil des erzeugten Zuckers ins
Ausland und erhalten dafür vom Staate eine Belohnung
in klingender Münze. Jetzt sind es jährlich n e n ü
M i l l i o n e n G n l d e n. I u m a n eh e n I a h r e it
s r ü h e r w a r e n es 20, 20, j a 3 0 M i l l i o u e n.
Mit diesem Gelde haben die Znckerbarone ihre
Betriebe erweitert, sich ihre Macht geschaffen. Seit
d c ni I n h r c 1 8 6 8 hat der Staat a n
Z n ck e r st euer 6 8 6 M i l l i o n c» Guld e n
e i n g e n v in in e n. In de r selben Zeit
haben die Znckerbarone an A u s-
fuhrPrämien nicht weniger wie 388
Millionen Gulden vom Staat er­
halten. Mehr als die Hälfte des
schweren <3 c I b c §, das der Staat f it r
die Zuckerftener eingenommen h a t,
i st in d i e Taschen der Zucker
b a r o n e geflossen, die sich damit bereichert
haben. Daher ist es jetzt möglich, daß die Zucker
fabriken hohe Dividenden zahlen, weniger wie fünf
Gulden für je hundert Gulden zahlen überhaupt mir
zwei, dafür zahlen zehn Gesellschaften zehn Gulden,
fünf Gesellschaften sogar zwanzig Gulden und darüber.
Der Lohn der Arbeiter aber schwankt nach den amt
lichen Mittheilungen im Jahre 1898 für männliche
zwischen 50 kr. und 1 sl. 60 kr., für weibliche zwischen
30 und 80 kr. int Tag. Dabei sind die Gehälter der
Aufseher und Antreiber mit eingerechnet, die Arbeiter
erhalten daher noch weniger als der Durchschnitt ergib!.
Das sind die Leute, fiir die die Zuckerftener gezahlt
wird, die sich vom Volk aushalten lassen, und zum Dank
dafür es bewuchern und die Arbeiter schinden.
Klassengesetze.
Unsere Industriellen haben jetzt gute Tage. Sie
werden ohne Unterlaß gerettet. Herr Hauck-Waiß läßt
keine Nummer seines. Jnseratenblättchens vorübergehen,
ohne von einer neuen rettenden That der hohen Regie­
rung zu berichten. Wenn die „Arbeit" täglich erscheinen
würde, so könnte die österreichische Industrie wirklich in
absehbarer Zeit gerettet sein.
Das jüngste Heil, das unseren Industriellen wider­
fahren ist, besteht in einer Mittheilung des Ministeriunis
des Innern an die Wiener Handelskammer über die
Bestrafung des Kontraktbrnches der Arbeiter. Das
Ministeriniil erklärt, daß die dadurch begangene Ueber
tretung der Gewerbeordnung von den Gcwerbcbehörden
von amtswegen zu bestrafen sei, während die Entscheidung
über das zivilrechtliche Verhältniß den ordentlichen
Gerichten— wo Gewerbegerichte bestehen, diesen— vor­
behalten bleibe. Nach der Gewerbeordnung ist nämlich ein
Arbeiter, der ohne gesetzlich zulässigen Grund die Arbeit
verläßt, nicht nur zum Schadenersatz verpflichtet, sondern
macht sich auch einer Uebertretnng der Gewerbeordnung
schuldig, fiir die er mit Arrest bis zu drei
Monaten zu bestrafen ist, während der kontrakt­
brüchige Unternehmer dem Arbeiter nur den Lohn
für die Kündigungsfrist zu vergüten hat. Das Recht
der Unternehmer, kontraktbrüchige Arbeiter einsperren zu
lassen, oder vielmehr die Verpflichtung der Gewerbe-
behörde. von amtswegen den Kontraktbrnch zu ahnden,
wird durch diese Entscheidung des Ministeriunis des
Innern neuerlich festgestellt.
Nach dem W o r t l a »t des 83 Gewerbe-
ordnung ist diese Entscheiduug auch ganz korrekt. Die Be
strafung des kontraktbrüchigen Arbeiters, während der
Kontraktbrnch des Unternehmers straflos bleibt, ist
zwar eine der brutalsten und aufreizendsten Leisumgen
unserer K lass e n g e s e tz g e b u n g. sie Widerstreiter
dem primitivsten Rechtsgesühl ■— aber sie entspricht, wie
gesagt, dem Wortlaut des Gesetzes. Die Entscheidung des
Ministeriums führt freilich zu ganz nnsiiiiiigeii Konse­
quenzen. Unter gewissen Voraussetzungen, die $82a G.-O.
laraüb auszählt, kann ein Arbeiter auch ohne Kündigung die
Arbeit verlassen, und der Unternehmer ist dann ver­
pflichtet, ihm den Lohn für die Äündigungssrist zu ver­
güten. Diese Voraussetzung ist z»m Beispiel dann ge­
geben, wenn der Arbeiter oder dessen Angehörige
vom Gewerbsinhaber gröblich beleidigt werden. Ter
Beleidigte klagt nun vor dem Gewerbegerichte ans den Lohn
für die entgangene Kündigungsfrist, und sein Anspruch
wird anerkannt. Der Meister aber zeigt den Arbeiter
bei der Gewerbebehörde wegen Koiitraktbruches an, und
diese findet, daß die Beleidigung nicht gröblich genug
gewesen sei, um das Verlassen der Arbeit ohne Kündigung
zu rechtfertigen: der Arbeiter wird in den Arrest gesteckt.
Wenn das Ministerium diese unsinnigen Konsequenzen
nicht will, __ so müßte es also wenigstens die Grwerbc-
behörden erster Instanz anweisen, erst daun den Koutralt-
bruch zu bestrafen, wenn das ordentliche Gericht den
Thatbestand des Kontraktbrnches festgestellt hat.
Diew Entscheidung des Ministeriums also wird nun
als rettende That ausgegeben. Herr Hauck-Waiß branckr
Abonnenten und Subventionen, und deshalb schreit er
Arbeiter! Wüstet &xxx Wekkcrmcrtion!


[ 2023-06-29 10:37:45.985 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag Nrbrüer-Zrikung. 9. November 1900 Nr. 308
aus Leibeskräften, die Entscheidung sei ihm zu verdanken.
Unsere Industriellen sind bornirt und unwissend genug,
ihm das zu glauben. Sie haben zwar auch bisher kontrakt­
brüchige Arbeiter einsperren lassen, aber nun, da ihnen
amtlich versichert wird, daß in Oesterreich der Kontrakt­
bruch strafbar ist, wenn er von einem Arbeiter begangen
wird, werden sie mit Anzeigen umsoweniger sparen. Das
ist der sicherste Weg. um diese Bestimmung der Gewerbe­
ordnung möglichst rasch zu beseitigen. Herr v. Körber hat
allen Anspruch auf unsere Dankbarkeit.
Mk Mira.
Wien, 8. November.
Niederösterreich.
Agitation durch die Gemeindevertretungen. Herr
Steiner, LandeSausschnß und antisemitischer Kandidat für die
fünfte Kurie W i c n c r- N e u st a d t, inacht sich die Agitation
sehr bequem. Er hat, wie die antisemitischen Blätter berichten,
feine Kandidatur mit einem ausführlichen Programm an
sämmtliche Gemeinden des Wahlkreises mit der
Bitte übersendet, „dasselbe in der n ä ch st e n G e-
meindeausschußsitzung zur Verlesung zu
bringen". Wir möchten wohl wissen, zu welchem Wirkungskreise
Gemeinde die Agitation für die Rcichsrathswahlen gehört:
zum übertragenen oder zuin selbstständigen. "Natürlich zu
keinem, die Gemeinde als Vcrwaltungskvrper gehen
die Rcichsmthswahlen nicht das geringste an, und
jeder Vorsteher, der sich erdreistet, der Aufforderung des Herrn
Steiner zu entsprechen, würde eine schlimme Gesetzwidrigkeit be­
gehen. So ganz ist den Wiener Machern das Gefühl für Un­
parteilichkeit und Objektivität abhanden gekommen, daß ein
Landesausschuß, also ein Theil jenes Organs, dem die
Beaufsichtigung der Gemeinden obliegt, die Dreistigkeit aufbringt,
die Gcmeindeausschüsse zur politischen Agitation anzneifcrn!
Herr Steiner hat sein Programm auch allen Fabri­
kanten übcrschickt— wohl zur Begutachtung, ob er genügend
ihre Interessen wahrt. Sein Freund R o t h s ch i l d fehlt leider
darunter: er wird sich wohl bemühen, seinen getreuen Leib Steiner
anders zn unterstützen!
Kandidaten. Immer noch melden sich neue Kandidaten.
In der fünfte n Kurie des St. P ö l t e n e r Wahlkreises
tritt Herrn Dr. Scheicher der StationSmeistcr der k. k. Staats­
bahnen in P u r g st a l l Franz H ii b l als „freisinniger Kan­
didat" entgegen. Herr Hübl will sich der Deutschen Volkspartei
anschließen. Aber er wird dazu nicht viel Gelegenheit finden.—
In einer Versammlung des Vereins der „Berfassungsfreunde"
theilte Dr. Vogler mit, als liberaler Kandidat! für den Neubau
sei der ehemalige Gemeinderath Z i e r h u t in Aussicht genommen.
Das ist das e r st e Lebenszeichen der Wiener Liberalen!
er d a s nicht sagen wird, was das klerikale Erpresserblatt sagt, daS
erscheint uns gewiß. Der Kaiser kann natürlich nicht der Meinung
sein, daß die Leute, die ihm für Lohn Arbeit liefern, das staats-
grundgesetzlich verbürgte Recht der Freiheit der Wahl weniger
haben sollen, als „die Fabriklcr und Eisenbahner". Ob das
„Linzer BolkSblatt" fragen wollte oder denunzirt hat, wollen wir
nicht entscheiden. Aber die Zumuthnng, daß der Kaiser irgendwie
betroffen sein sollte, weil die Angestellten seiner llnternehmnngen
von ihrem Wahlrecht den Gebrauch machten, den sie wollen, ist
eine maßlose Frechheit, die nahe an Majestätsbelcidigung grenzt.
Daß die Beamten nicht gekommen sind, um durch ihre Stimmen,
die sozialdemokratische Majorität zu verstärken, mag bedauerlich
sein: aber sie zn zwingen, klerikal zu wählen, hat nieniand das
Recht, und deni Kaiser nnzusinncn, daß er ein solches Recht
besitzt, dessen sind nur Klerikale fähig!
Steiermark.
Für das Mandat der Grazer L a n d g e m c i n d e n,
das bis jetzt Herr Kaltenegger innehatte, kandidwt der Baron
Rokitansky. Die Klerikalen stellen den Bauer D u l l c r auf.
Ein Pfarrer als lebendiges Plakat. Was ist das,
wenn einer in die Kirche auf die Kanzel steigt und die andächtige
Gemeinde auffordert, am Nachmittag ms Wirthshaus zu kommen?
„Eine Religionsstörung"— wird wohl mancher meinen. Vielleicht
hätte er recht, wenn der, der auf die Kanzel steigt, nicht der~
Pfarrer wäre. Im steirischen Dorf Heiligen kreuz am
Wasen ist, wie der „Arbeiterwiüe" berichtet, der Pfarrer am
letzten Sonntag nach beendigter Predigt noch einmal auf die
Kanzel gekrochen und hat verkündigt, daß am Nachmittag eine
Wählerversammlung stattfinde, zn der er die anwesenden Wähler
einlade. Diese Art von Ankündigung ist allerdings sehr billig,
aber wir wissen doch nicht, ob sie so ganz in der Ordnung ist.
Dem Pfarrer wird es natürlich niemand verwehren, Politik nach
seinem Geschmack zn treiben, nur hat er sie vor der Kirchenthür
zn lassen. Eine Wäblerversammlnng hat mit seinen geistlichen
Obliegenheiten, für die allein die Kirche da ist, nicht das geringste
zu thun.
Mahren.
Aus dem Mährisch-Schönbcrger Wahlkreis. Aus
Mährisch-Schönberg wird uns geschrieben: Vom 21. v. M. an­
gefangen unternahm Genosse Ri cg er eine große Versammlungs­
tour durch den Wahlkreis. Nachdem er am 14. Oktober in
Groß -Ullersdorf und am 15. Oktober in H a n n s-
d o r f in stark besuchten Versammlungen sein Programm ent­
wickelt hatte, sprach er am 21. v. M. in L a n g e n d o r f, am
22. in M ä h r i s ch- N e u st a d t, am 23. inGrätz, am
24. in P a s s e k, am 26. in R a s ch e n, am 27. inIohns-
d o r f, am 23. in A l t c n d o r f und B e r g st a d t, am
29. in B r a u n s e i f e n, am 30. in F r i e d l a n d und ain
31. in R ö m e r st a d t. Riegcr setzt seine Tour tut November
fort und hat bisnun am 3. d. in M ä h r i s ch- T r ü b a u,
am 4. in Molletein und Groß-Pridl, am 5. in
Der Herr Oberkellner. Der Gehilfenobmann des
Gremiums der Wiener Hotclgehilfen Peter Wedral meldete
heute beimZentralwahlcomitc der dcutschfortschrittlichen
Partei seine Kandidatur für die fünfte Kurie des I. Wahl­
kreises an. In seiner Kandidatursamnclduug bemerkte er unter
anderem, daß er von dem Standpunkt ausgehe, daß die fünfte
Kurie in erster Linie für die Arbeiter geschaffen wurde, welche
bisher, rechtlos waren. Wedral ist Oberkellner im Hotel Sacher
und ein Bruder des gewesenen Reichsrathsabgeordneten Adolf
Wedral.
Eine Versammlung sozialdemokratischer Gewerbe­
treibender. Im Saale „zum goldenen Luchsen" .in Ottakring
fand Mittwoch eine zahlreich besuchte Wählerversammlung statt,
die vom Verein sozialdemokratischer Gewerbe­
treibender einberufen wurde.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Vere'ms-
obmann- Johann Brunner stellte sich Genosse Raimund
Körbler als Kandidat für die Städtekuric vor und führte aus,
daß die antisemitische Partei sehr gut die Schwierigkeit, einem so
großen Stande wie dem Gewerbestande zn besten, kannte. Deshalb
Haben die Führer dieser Partei ans ihr Versprechen, dem
kleinen Manne zu helfen, vergessen und hohen zunächst sich selbst
gerettet. Dir christlich-soziale Partei hat für den Gewerbestand
gar nichts gethan, sie schnitt nur solche Fragen an, über die sich-
niemand den Kopf zerbrechen würde. Daß die Schneider keine
Lederhosen machen und nicht nur die Zuckerbäcker, sondern auch
die Bäcker Krapfen backen dürfen, waren die Sorgen, die sie
hatten. Damit wollten sie den Schein erwecken, als würden sie
sich auf gewerblichem Gebiete betbätigen. Der christlich-soziale
Kandidat Fürst Alois L i e ch t e n st e i n. bemerkte der Redner,
hat von der Rothlagc des Gewerbestaudes gar keine Atmung,
ebensowenig davon, wie diesem Nothstand abzuhelfen wäre. (Rufe:
So ist eö!) Die fürstliche Durchlaucht, die früher einen Land-
aememdebezirk vertrat, ivurde sogar den als dumm verschrienen
Bauern zu dumm, denn als er den bekannten Schulantrag stellte,
sind sie daraufgekommen, daß sie zmn besten gehalten wurden.
Sie kündigten dem Fürsten ihre Liebe. So sieht der Mann aus,
der von den Christlich-Sozialen berufen wurde, die Interessen der
Gewerbetreibenden zu wahren, die am Hungertuche nagen. Fürst
Liechtenstein hat bisnun nichts gethan, als die Pfaffenherrschaft so
viel als möglich befestigt.
Schließlich übte Genosse Körbler an der kommunalen Wirth­
schaft unter großem Bestall scharfe Kritik. Seine Kandidatur
wurde einstimmig beschlossen. Nach einem kürzen Schlußwort des
Obmanns Brunner wurde die Versammlung geschlossen.
Obcrösterrcich.
M ü g l i tz und am 6. d. in K i e f e r d ö r f e l gesprochen. Am
7. d. spricht Rieger in T a t t e n i tz, am 8. in Z w i t t a u, ain
10. in M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g. Die Kandidatur Riegers
wurde überall entweder e i n st i m m i g oder mit erdrückender
Majorität angenommen, diejenige des Dcutschradikalcn B u r-
s ch o f s k y und des christlich-sozialen Langer mit Ent­
rüstung zurückgewiesen. In -der» .Versammlung in R ö m e r-
st a d t ergriff buch ein D e n t i cÄr a d i k a l e r das Wort, der
jedoch so gründlich abgefertigt wuödc, daß er cs sich in Zuknifft
überlegen wird, sein rhetorisches „Talent" noch einmal leuchten zu
lassen. In K i e f c r d ö r f e l waren zwei Pfaffen erschienen,
von benen einer— der Kooperator von Türau— das Wort
ergriff. Auch er wurde von Riegcr und dem Genossen A st e r
aus Mährisch-Schönberg so ausreichend „zugedeckt", daß er
daran ersichtlich genug hatte. Herr Bnrschofsky dagegen, der
deutschradikale „Kandidat", der von allen „deutschen" Parteien
unterstützt wird. verkriecht sich feig und weicht jedem Zusammen­
treffen mit Rieger aus. Obwohl er in Mährisch-Trübau wohnt,
zog ec cs sammt der Trübauec deutschnationalcn „Arbeiterschaft"
vor, in der dortigen öffentlichen Wählerversammlung nicht
zu er s ch ei n en. In M ü g l i tz dagegen erschien er wirklich
in der Schießstätte, wo unsere Versanimlung abgehaltm wurde,
doch hatte er nicht dm Muth, den Versammlungssaal zu be­
treten. Während der Urteutone in der Versammlung von Rieger
heftig angegriffen und zu einer Erwiderung eindringlich heraus­
gefordert wurde, saß er im ebenerdigen G a st z i m m e r, aus
dem er sich nicht herauswagte! Dagegen läßt er— als deutsch­
radikaler „Arbciterkandidat"— einen der größten Arbeiterausbeuter
Oesterreichs, den bekannten Großindustriellen Braß in Hohen­
stadt, für sich „arbeiten". Mit welchem Erfolge, wird sich am
Wahltage zeigen. Das Ergebniß der bisherigen Wahlmänner­
wahlen— glänzende sozialdemokratische Siege
— läßt schon heute den Schluß zu, daß die Ginipel, die auf die
deutschradikalen Leimruthcn fliegen, im VII. mährischen Wahlkreise
nicht allzu zahlreich sein werden.
Wahlmäunerwahl. In F n l n c k wurden die sozial­
demokratischen Kandidaten (sieben Wahlmänner) mit 173 Stimmen
gewühlt. Die Deutschnationalcn erhielten 69 Stinunen.
Wahlmättncrwahlen. Ans Linz wird uns unterm
7. d. gemeldet: Bei den gestern durchgeführten Wahlmännerwahlen
in E b e n s c e wurden die z w ö l f sozialdemokratischen
Kandidaten gewählt. Auch dieser Ort wurde den Klerikalen
abgenommen. In Golfern siegte heute wie bei der letzten
Recchsrathswahl ebenfalls unsere Partes: es wurden acht
Sozialdemokraten gewählt. Bis jetzt haben wir in
Oberösterreich 41 Wahlmämier, darunter 38 jt- u-
eroberte Mandat e. Die größeren Orte und Städte
wählen erst Ende November und Ansang Dezember.
„Was wird der Kaiser dazu sagen?" Unter diesem
Titel wird dem klerikalen „Linzer Volksblatt" ans Ebensee
vom 6. d. geschrieben:
Unsere Gemeinde hat heute s o z i a l de me k r a t i s ch
m der fünften Kurie gewählt. Dm cs Wahlresultat ist zmn
größten Theil dem Fernbleibe n derer zuzuschreiben, die
kaiserliches Brot esten! Die t. k. Salinen-
beamten die k. k. F o r st b e a in t c n tut aller­
höchst e n' H o f j a g d g e t> i c t c. die f. t F orste r und
k k Salinen meister erst«! cneu mit einzelnen Aus»
nahmen gar Mtzur Wahl. Die .iv.oüi.i)cu H ^knechte waren
biifd) die Ausmalst des Tages und oni eventuellen Eingang des
Taalohnes am Erscheinen verhindert. Lo halten die W.Mstqchcn
Fabriklcr und Eisenbahner freie Hand. Was wird der
Kaiser dazu sagen?.».
Wir wissen natürlich nicht, was der Kaiser sagen wird,
wenn er das Resultat der Wahlen in Ebensee erfährt, aber daß
Schlesien.
Ueber den Stand der Wahlb ewcgung in
Schlesien wird aus Tr o pp au, 7. d„ berichtet: In
der Städtekuric Ja gern darf herrscht noch vollständige Ruhe,
und das erste Anzeichen der Wahlbcwegung bildet eine von den
Gewerbegenossenschaften in Jägerndorf zur Erörterung der Reichs­
rathswahlen einberufene Versanimlung. Für den angeblichen Kan­
didaten der Gewerbepartci G latt er zeigen sich die Chancen
allerorts sehr gering.— In Troppo n ist die Situation für
die Kandidatur des früheren Abgeordneten Professor Franz H o f-
mann unverändert günstig. Eine kleine Versammlung der.
Radikalen hat zwar die Kandidatur des Dr. Friedrich Förster
aus Wim aufgestellt, doch hielten sich ihr die entscheidenden Kreise
— Bürgermeister R o ch o w a n s k i und Landtagsabgcordneter
.Endlich mit ihrem Anhang— fern.— Im Land-
g e m e i n d e n b e z i r k Freiwaldau hat die Kandidatur
des Erbrichtereibcsitzcrs G r a m s ganz an Bedeutung verloren,
! da sie nur von zwei Gemeinden Unterstützniig fand.— Im
! B e n n i s ü> e r Bezirk wurde als radikaler Kandidat der
! Erbrichtereibesitzer Holit ausgestellt. Aber auch diese sich gegen
' den bisherigen Abgeordneten Kaiser richtende Bewerbung er­
scheint ziemlich aussichtlos, da Htrr Kaiser in seinem Wahl­
kreise „sehr beliebt" ist.
Ein großer Kampf wird um die Mandate in Tcschen
entbrennen. Da die Tschechen ihren Kandidaten, den Landtags­
abgeordneten H r u b i), in Böhme» untergebracht haben, dürste
der offizielle Kandidat der vereinigten Tschechen und Polen Herr
Szwiertnia werden; das sichere Mandat der Land­
gemeinden dürste wohl Herrn M l ch e j d a zufallen.
Der tschechisch-polnischen Koalitcon gegenüber steht die
polnisch-klerikale Fraktion Kreisel. Herr Kreisel kandidirt
in den Landgemeinden, sein Protege in der fünften Kurie
ist der Bergarbeiter Cienciala. Die dritte Koalition ist
die der Deutschen und „dentschfrenndlichen Slaven". Sic
stellt in den Landgeinemden den Grundbesitzer C h l e b u r
in der fünften Kurie den „Schriftsteller" Ed. August S ch r o e d e r
ans. Hoffen wir, saß sich dieser dreifachen Gegnerschaft unser
wackerer Genosst C i n g c tapfer erwehrt.
Wahlmännerwahl. Ans F r e i m a l d a u wird uns
tclcaraphirt: In B ö h m i s ch d o r s wurden als Wahlmänner
fünf Sozialdemokraten gewühlt. In Buchelsdorf kommen
drei Sozialdemokraten und cm Dcntschnationalcr in die Stich­
wahl. Beide Orte wählten 1897 ch r i st l i ch- s o z i a l.
Bukowina.
Das o f s i z i e l l e T e l e g r a p h c n b u r e a ii meldet:
Der Landtagsabgeordnete Professor P i h u l i a k erstattete am
28. Oktober und am 4. yfunember in I u r k o u tz und K o tz-
m nun vor zahlreich besuchten Wählerversammlnngcn, seinen
Rechenschaftsbericht. Die Versammlungen sprachen Pihnliak ein­
stimmig ibren Dank und ihr Vertrauen aus und proklamirten
ihn zum R e i ch s r a t h s k a n d i d a t e n für bie fünfte
W ä h l e r k l a s s e.— Die Bukowina erfreut sich offenbar
ganz besonderer Protektion beim Telegraphcnburcan. Die zwei
Kandidaturen der Bukowina sind nämlich die einzigen, die vom
Korrespondenzbureau gemeldet worden sind. Sie sind wohl auch
die wichtigsten in ganz Oesterreich!
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis. Heute Freitag im Privatlokal,
II. Prager Reichsstraßc Nr. 16. S c k t t oj $it e 1 1 er=
besprechung. Alle Sektionsleikcr sammt ihren Stellvertretern
haben di- Pflicht, zn erscheinen.
II. Bezirk. Heute Freitag in Markers Gasthaus,
II. Am Tabor Nr. 28. Wahlbesprechung der Sektion IX.
Die Genossen von Reitbaner und den umliegenden Gatsen mögen
zahlreich erscheinen.
XX. Bezirk. Heute Freitag in Wegschciders Gasthaus,
XX. Bäuerlegasse "Nr.20, W a h l b e s P r e ch u n g der Sektion X VIII.
Die Genossen der umliegenden Gassen mögen zahlreich erscheinm.
Die Witten in Wm.
Wien, 8. November.
Die Gesandten in Peking sind beleidigt. So melden
wenigstens die Londoner Morgenblätter. Entgegen dem bei
den chinesischen amtlichen Schreiben üblichen Brauche, den
Namen des Diplomaten, von dem das Schriftstück stammt,
an den Kops des Schreibens zu setzen, ist dies in dem
Schreiben der Friede nsunterhändler
L i- H u n g- T s ch a n g und T s ch i n g, worin sie über
angebliche Plünderungen und Ausschreitungen
der verbündeten Truppen z w i ch e n
Peking u n d Paotingfu Klage führen, nicht der
Fall gewesen. Die deswegen befragten chinesischen Stellen
haben erklärt, mit der Fortlassung dieser Namen sei beab­
sichtigt gewesen, den Gesandten Mißachtung
auszudrücken. Es wurde von den Mächten noch keine
gemeinsame Aktion gegen dieses Verhalten der Chinesen ein­
geleitet. Die Gesandten Deutschlands, Großbritanniens,
Frankreichs und Italiens werden die Annahme des chinesischen
Schreibens ablehnen, die der übrigen Machte es wahrscheinlich
ignoriren. Nun, die Etiquette in allen Ehren, aber baß in
Paotingfu die ärgsten Ausschreitungen geschehen sind, ist nach
allem, was man über das Treiben der europäischen Truppen
erfahren hat, nur zu wahrscheinlich. Und über das Vorgehen
der Kriegsgerichte haben wir sogar sichere Nachrichten. So
melden die „Times": Der stellvertretende Vizekömg der
Provinz Tschili, Tingjung, der Tatarengeneral Kueihung
und der Oberst Wangtschaume sind auf Befehl des
Kriegsgerichtes in Paotingfu erschossen
worden. Der Präsident des Handelsamtes, T s ch u n g l i,
wurde von den Franzosen in derNäho
von Peking verhaftet. Auch folgender Berichr
der Reuterscheit Agentur läßt schließen, daß die Klagen der
Chinesen gerechtfertigt sind: „Die Truppen des Generals
Richard'son sind aus Paotingfu wieder hier ein­
getroffen, nachdemsie mehrere Boxerdörfer
zerstört, dreiBoxerführer abgeurtheilt
und erschossen und von den Chinesen oas Versprechen
erhalten hatten, 40.000 Taels als Entschädigung für die
Ermordung britischer Missionäre zu zahlen. Der chinesische
GeneralFan ivurde in Folge einesMiß-
verständnisses von indischen Soldaten
erschösse n."
Kein Gegenvertrag.
New-Bork, 8. November. In Berichtigung einer Meldung
der „Nowoje Wremja" stellt der „New Aork Herald" in
einem Telegramm ans Washington fest, es verlaute aus be­
rufenster Quelle, daß kein Einvernehmen zwischen
Rußland, Frankreich, den Bereinigten Staaten
und Japan bestehe, um dein deutsch-englischenAb-
kommen das Gleichgewicht zn halten. Erstens sei
Japan auf die deutsch-englische Abmachung
verpflichtet, und außerdem seien weder Rußland
noch Frankreich an die Regierung der Ver­
einigten Staaten, noch diese selbst an irgend eine
"Nation herangetreten.
Die Haltung Japans.
Yokohama, 7, "November. Der neue japanische
M i ii i st e r des A c u ß e r n hielt in T o k i o eine Rede,
in der er erklärte, das jetzige Kabinet würde die Politik der
'isc ins am eii Aktion in China befolgen. Diese
Politik müsse aber nach so vielen Verzögerungen einen gewissen
Fortschritt in sich schließen. Das Kabinet beabsichtige, die Oefstnt-
lichkeit ins Vertrauen zu ziehen, soweit dies im Hinblicke auf die
Staatsinteresscn möglich sei; cs könne aber nicht versprechen, vor
der Behandlung der verschiedenen Fragen deren Einzelheiten zu
enthüllen.


[ 2023-06-29 10:37:45.985 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 308 Wien, Freitag NrbeUer-srimng. 9. Novemver I9OS Seite 3
Der langsame Fortgang der Verhandlungen.
Paris, 8. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking von$ d.: Eine hohe chinesische Persönlichkeit äußerte, in
S ü d ch i n a sei ein A u f st a n d in der Organisation begriffen;
der Handel liege darnieder, die Einnahmen sinken, der D i e n st
der öffentlichen S ch u l d sei in Frage gestellt. Prinz
T s ch i n g und Li-Hung-Tschang seien geneigt, die
europäischen Vorschläge auf Grundlage derjmigen des Ministers
des Aeußern, D e l c a s s d, anzunehmen, doch werde die Ueber--
reichung der Vorschläge von den Gesandten, die sich mit
untergeordneten Fragen beschäftigen, täglich
verschoben.
Die Kaiserin-Witwe gestorben?
London, 8. November. Die Morgenblätter melden aus
Shanghai von gestern, es gehe das Gerücht, die
Kaiserin-Witwe sei gestorben. In Folge dessen
herrsche große Aufregung. Die chinesischen Beamten
hätten noch keine Kenntniß von dem Tode der
Kaiserin.
Eine Explosion.
London, 8. November. Eine Depesche des Generals
Campbell besagt: Ich traf am 7. d. in, T i e n t s i n ein.
Gestern versuchten Chinesen inTiuliu Pulver zu
st e h l e n, wobei sich eine Explosion ereignete. Drei
englische Soldaten sowie drei Träger wurden
g c t ö d t e t und vier Träger verwundet. Auch eine große
Anzahl von Chinesen wurde getödtet und ver­
wundet, weil ihre w a t t i r t e n K l e i d u n g s st ü ck e
Feuer fingen.
Die Besetzung der Kaisergräber.
Paris, 8. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom 6. d. über Shanghai: Zwei Bataillone
Marine-Infanterie sowie zwei Batterien sind nach
K u n l i n g aufgebrochen, um das K a i s c r g r a b zu b e-!
setzen. j
Paris, 8. Noveorber. Die Agence Havas meldet aus j
Peking: Die auf Anregung des französischen Gesandten P i ch o n
erfolgte Besetzung der Kaisergräber hat den Zweck, i
die Lösung zu beschleunigen, da sie bei den Chinesen einen
größeren Eindruck hervorzurufen geeignet ist als selbst
eine etwaige Gefangennahme des Kaisers und
d e r K a i s e r i n.
Die Zerstörung von chinesischen Dörfern.
Tientsin, 6. November. General Campbell, der, wie
bereits gemeldet, von P a o t i n g f u hieher zurückgekehrt ist, hat
auf seinem Wege keinen ernsten Widerstand gefunden. Er hat
sechsund; w an zig Box er dörfer inBrand ge­
steckt und die Befestigungen von Menanhsien zerstört. Er
zwang den richte rlichen Beamten von I e n ch i n,
die Boxers seines Distrikts ergreifen und hinrichten
zu kaffen sowie den Christen eine Entschädigung zu gewähren.
Eine Annexion der Rnffen in Tientsin?
• London, 8. November. Die Reutersche Agentur veröffent­
licht nachstehendes, ihr heute über Shanghai zugegangene Tele­
gramm aus Tientsin ohne Datum, demzufolge General L e n e-
w itsch durch Vermittlung des russischen Konsuls in Tientsin den
Konsuln der übrigen Mächte hätte anitlich mittheilen lassen, daß
das gegenüber der britischen und der deutschen
Niederlassung auf der anderen Seite des P e i h o
liegende G e b i e t von Rn ß la n d kraft des Rechtes
der Eroberung annektirt sei, es wäre denn,
daß etivaige europäische Eigenthümer dieses Landes
umgehend Dokumente einreichen, durch die sie ihr Eigen­
thumsrecht nachweisen. Bloße Besitzansprüche ohne Rechts­
titel w ü r'd e n nicht berücksichtigt w c r d e n.
Das Tclegranini führt weiter aus, daß in das „anncktirte"
Gebiet auch viele der E i s c n b a h n g e s e l l s ch a f t gehörige
Grundstücke und wahrscheinlich auch das O st a r s e n a l ein­
geschlossen seien, und daß man bestimmt erwarte, es werde gegen
diese „Annexion" Protest erhoben werden.
Eine Beschimpfung der englischen Flagge durch die Russe».
London, 8. November. Der „Standard" veröffentlicht
folgende Depesche aus Shanghai: Das hier eingetrosfene
Transportschiff „Humber" überbringt über eine Be­
schimpfung der britischen Flagge folgende
Meldung aus T s ch i n g w a n t a o, wo außer einem r u s s i-
schen Offizier mit sechzig Mann auch ein b r i t i 1 ch e r
Offizier mit wenigen Sikhs stationirt war. Der
russische Offizier ließ die englische Flagge
herunterhole n» rollte sie zusammen und t r a t m 11
den Füße n darauf. Der englische Offizier versuchte
wiederholt, die Flagge hoch zu ziehen, der russische Offizier drohte
jedoch, nach ihm zu schießen. Der Engländer gab
schließlich, ivcil er einer Ucbermacht gegenüberstand, nach. Spater
entschuldigten sich die Russen. Man meint, daß der Z w i s ch e n-
f a 11 jetzt erledigt sei.
Die einzige Thätigkeit des „Weltmarschalls".
New-Pork, 8. November. Aus Peking wird vom 3. d. M.
telegraphirt, daß Graf Walde rs'ee das T o d c s u r t h e i l
über f ü n f hervorragende chinesische B e a m t c in
Paotingfu bestätigt habe.
servativen wie ein heilsames Pflaster ivirkt! Wer in dem Streit
Recht hat, wagen wir nicht zu entscheiden, da wir nicht wissen,
wie der Papst fern Interesse auf zwei so verschiedene Gegenstände,
wie die Poesie und den Streit Dipauli-Schöpfer, aus­
zutheilen vermag, aber wir meinen, daß die Konservativen dem
Papst ein zum mindesten sehr unpassendes Benehmen zu-
muthen, wenn sie die Ordensverleihung als eine politische Demon­
stration erachten. Gerade die Klerikalen sind doch sonst mit der
Empörung über die „Einmischung des Auslandes" gleich bei der
Hand. Und nach ihrer Anschauung ist der Papst doch gar ein
fremder Souverän! Aber der alte Herr weiß sicherlich gar nicht,
wie stech die „patriotischen" Klerikalen sind und wessen sie ihn für
fähig halten.
Verlegung des Landtages von Istrien. Zn den
Blättern des Küstenlandes ivird gemeldet, daß der Sitz des
istrianischenLandtages von Parenzo cndgiltig nach Pola ver­
legt werden wird. Nach der bevorstehenden Auflösung des
Landtages würde der bisherige Landeshauptmann Tr., Camp i-
t e 1 l i auf seine Wiederernennung verzichten und an seiner Stelle
der Bürgermeister von Pola, Laudtagsabgeordneter Dr. R i z z i,
zum Landeshauptmann ernannt werden.
fache ein Einverständnis so daß der Vertrag von einem Tag
zum midercn fertig werden könne. Solange er aber nicht unter­
zeichnet sei, könne über die Rückkaufbedinaungcn
Sicher sei jedoch, daß
i nichts Zuverlässiges nutgetheilt werden. Sic
! der Bund für die Erwerbung der Zentralbahn
Te!eSrmume.
Französische Kammer.
Ein Sieg der Regierung.
Paris, 8. Novenibcr. Die Kammer nimmt die Debatte
über die Interpellation wegen der a l l g e in e i n e n P o l i t.i k
der Regierung wieder auf.
Deputirter T h i e r y stitisirt die Haltung der
Regierung gegenüber dem Streik der Arbeiter
im Hafen von Marseille und tadelt die Intervention des
italienischen Dcputirten M o r g a r i.
Die Deputirtcn B o y e r und C a r n a u d recht­
fertigen die Haltung der S t r e i k e n d e n.
Deputirter S e m b a t behauptet, daß die Aus-
lieferung Sipidos ungesetzlich gewesen sei, und
verlangt, die Regierung solle mit Belgien in Unterhandlungen
treten, um die Auslieferung für ungiltig zu erklären.
Justizminister Monis erwidert, S i P i d o sei auf
Grund der mit Belgien im I ah r e 1898 a b g e-
schlossenenKonvcntion ausgeliefert worden,
die unter anderem bestimme, daß beide Länder sich gegenseiüg
minderjährige P e r s o n e n, die in unzurechnungsfähigem
Zustande gehandelt haben, ausliefern. (Beifall.)
Ministerpräsident Waldcck-Rousseau bespricht die
Ausweisung des Deputirtcn M o r g a r i und erklärt, er
verweigere einem Fremden nicht das Recht, seine im Streik befind­
lichen Konuationalen zu unterstützen, cs wäre aber unklug, einem
Fremden, der ein p o l i t i s ch e s M a n d a t bekleide, zu ge­
statten, sich in einen Streik einzumischen, nm ihm eine Richtung zu
geben, die ihm beliebe. Morgan habe versprochen, sich von
jeder Einmischung fernzuhalten, aber trotzdem in den
Streik direkt eingegriffen. Dann erst wurde er ausgewiesen. (Beifall.)
Der Ministerpräsident rechtfertigt die Haltung der Behörden
bei den Streiks in Marseille; die Freiheit der Arbeit
sei trotz einiger Zwischenfälle, die übertrieben wurden, aufrecht­
erhalten worden. Der Ministerpräsident glaubt, das beste Mittel,
die Streitfrage zu lösen, sei, die Arbeitgeber und die
A r b e ick e r zu v e r p f l i ch t c n, sich dcnSchreds-
g e r i ch t e n
unterwerfen. (Beifall links.) Die
Inland.
Wie», 8. Noveniber.
Was bedeutet der Gregorius-Orden des Herrn
Dipauli? Der Papst hat Herm Dipauli den Gregonus-Ordcu
verliehen. DaS hat dein Empfänger sicherlich eine große Freude
bereitet, aber andere fronnue Leute in Unruhe versetzt. Dre klerikale
und die christlich-soziate Presse Tirols führen letzt eine drollige
Polemik darüber, was der Papst ewentllch bei du,er Ordens-
verleihtmg im Sinn gehabt habe Die Chnstlich-Soziastn b-
Häupten, Leo XIII. habe dabei nicht au die Wahlen gedacht,„ dre
Konservative» thun so. als ob sie vom Gegentheil uberzcugi warm
Die ,/Neuen Tiroler Stimmen" verzeichnen die Anficht, daß die
..Ordensverleihung" nicht allein eine Genugthuung für alle: d«
persönlichen Unbilden sei.,die der verdiente Politiker m den letzt«
ff! ffiZTi of.Äm
Kammer möge erklären, ob sic die Regierung für fähig halte, mit
ihrer Unterstützung die vorgeschlagenen Reformen zum allgemeinen
Wähle durchzuführen. Man verzichte gerne auf die Macht, wenn
man sie nur zuni Wohle der' Republik angewendet habe.
(Wiederholter Beifall fast im ganzen Hause.)
Die Debatte wird geschlossen.
Deputirter B a r r o t beantragt eine Tagesordnung,
die die Erklärung der Regierung billigt.—
Deputirter Gujon verlangt, daß dieser Tagesordnung die
Worte hinzugefügt werden:.. und die in der Rede
Millerands in Lens ausgedrückten tollektivistischen
Doktrinen verwirft."
Die Tagesordnung Barrots wird mit 380 gegen
238 Stimmen a n g e n o m m c n.
Ministerpräsident Waldcck-Rousseau erklärt, er
stinune dein Amendement G u j o n s nicht zu, weil es eine Falle
bedeute. (Beifall.)
Das Amendement Gnjons tvird mit 251 gegen 214 Stinimm
a n g e n o m m e n.
Deputirter S e m b a t stellt einen Zusatzantrag, der die
ungesetzliche Auslieferung S i p i d o s an die belgische Regierung
bedauert.
Der A n trag wird m i t 306 gegen
196 S t i m m c n a u g e n o m m c n. (Bewegung.)
Deputirter Z e v a e s verlangt die Vertagung der
Sitzung ans m arge u. Der Antrag wird mit 298 gegen
60 Stimmen abgelehnt.— ES >vird ein weiterer Antrag
eingebracht, d'ie Sitzung bis LN o n t a g zu vertagen. Die Al>-
stintmung wird vorgenommen.
Paris. 8. November. Nach langer Debatte votirtc die
Kammer dem Ministerium neuerlich das Vertrauen.
Der kroatische Landtag.
Agram, 8. November. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
königliches Handschreiben, durch welches der Landtag zur Wieder­
aufnahme seiner Thätigkeit für den 15. November ein­
berufen wird.
feut tzmeirbichtttttisail.
Budapest, 8. November. 'Nach einem Commumgnc der
königlich ungarischen Staatöbahndircktiou entgleisten heute Früh
eine Lokomotive und sieben Waggons des Gütereilzugcs Skr. 228
bei der Einfahrt in die Station G a l n n t h u aus bisher im-
bekannten Gründen. Mehrere Waggons wurden mehr oder minder
beschädigt; verletzt wurde u i e m u n b. Vormittags wurde der
Verkehr mittelst Uinsteigeus aufrechterhalten. Die Geleise werden
inorgen frei sein. Eine Untersuchung wurde eingeleitet.
! Die Verstaatlichung der Schweizer Bahnen.
I Bern, 8. November. Wie die Schweizerische Depeschen-
i ngentnr meldet, ist eine e n d g i l t i g e V e r e i n b a r n n g
i zwischen dem B u n d und der Zent r alba h n wegen des
i freihändigen Rückkaufes bisher nicht zustande gekommen,
j Immerhin bestehe aber über die Grundlagen hiezu in der Haupt-
kcine Zahlung
zu leisten hätte. Der Bund würde den Aktionären Renten-
t i l r e s gegen ihre Aktien ausliefern und sämmtliche Aktiven
und Passive» der Gesellschaft übernehmen. Zwischen dem Ankauf
der Zentralbahn und den mehrfach gmanntm Anleihcverhandlungen
bestehe somit kein Zusammenhang. Für diese liege auch noch lein
bestimmles Angebot vor.
Tie Carlisten.
Madrid» 8. Rovembet. Ant der ganzen Halbinsel gibt es
keine carlistische Bande mehr. Mehrere Mitglieder
dieser Banden werden vor em Kriegsgericht gestellt werden.
Der Skandal in Neapel.
Rom, 8. November. Wie die Agcnzla Stefani meldet,
unterzeichnete König Viktor E m a n it e t heute Früh das
Dekret, mit dem der Munizipal rath v o n N c a p c I
aufgelöst und Staatsrath G u a l a zum k ö n i g l i ch c u
Kommissä r ernannt wird. Durch ein zweites Dekret >vird
ferner eine unter dem Borsitze des Senators S a r c d o ein
gesetzte Kommission mit der Untersuchung alle r
Z w e i g e der städtischen Verwaltung von 'Neapel
betraut.
Präsident Krüger.
Haag, 8. November. Gutem Bernchnien nach tvird
Präsident Krüger den Wlnter ni cf) t in H olland zu­
bringen, sondern von hier aus ein milderes K l i m a auf
suchen, wo er, wie er es gewöhnt ist, in freier Lust leben kann.
Die Präfideutenwahl in den Bereinigten Staaten.
New-Dork, 7. November, Rach den letzten vor­
liegenden Meldungen iverden die Republik ane r im
Senat eine Mehrheit von mehr als 4 0 S t i m m e n
haben. Daß die Legislatur von Delaware i:n Senat und
Rcpräsentantenhanse republikanisch ist, erscheint die Wahl zweier
republikanischer Senatoren gesichert, vorausgesetzt, daß die
republikanischen Fraktionen zusamnicngehen.— Die Mehrheit
für MacKinley beträgt in P c n n s y l v a n i c n 300.00 >,
in Indiana 30.000, in Illinois nahezu 100.000
S t i m in e n. Bryans Mehrheit in C o l l o r a d o beträgt
35.000 Stimmen. Bryan wird m der Legislatur dieses Staates
eine große Mehrheit haben. Somit ist die Niederlage des
Senators W o l c o t t sicher.
New-Iork, 7. November. Beide Parteien erheben
nunmehr Anspruch ans drei E l c k t o r a l st i m m c n von
Idaho, 13 Sti nl.m e n von K c n t» cf p und a ch t von
Nebraska. Rechnet man diese 21 Stimmen ein. so hat
Mac Kinley 28 4 und Bryan 139 S t i m m c n.
Ncw-Zork, 7. November. Wegen mebrcrcr Wahlwettcn
wurden in verschiedenen Gegenden Kentuckys in der 'Nackt auf
den Mittwoch sechs Personen erschossen.
London» 8. November. Wie die Reutersche Agentur an?
Washington meldet, bestehe keine Absicht, wegen
der Neuwahl M a c K i n l c y s einen P c r s o n e n-
w e ch s e l in den o b c r st c n B c r w a l t u n g S st c l l e n ein­
treten zu kaffen.
Die Parlamentswahlen in Canada.
Toronto, 8. November. Die Parlamentswahlen in
Canada bedeuten einen Sieg des Premier m i n i st e r s.
Die Regierung wird im zukünftigen Parlaniente eine Mehrheit
von 46 Stimmen haben. Die Führer der Opposition
haben eine N i e d e r l a g c erlitten.
Geusssrrr und Genossinnen! Gedenket drt all
Gneren Znsammenkmrfte» des Agitations-
und Archnftirten-Fonds!
Tagesrrerrigkettm.
Geschichtlicher Kalender. 9. November 1799. Eroberung
Warschaus.— Staatsstreich Napoleons (18. Bnunaircr
— 1818. Erschießung Robert Blums in der Brigittenau.
* O» diese Berliner!... Ein Millionär, Bankier
Slernbcrg, ist wegen verschiedener Sitllichkcitsvcrbrcchcn angeklagt.
Bei der Verhandlung stellt sich heraus, daß der Pvlizeidirektor
von dem Angeklagten sich wiederholt Geld ansgelichm bat lind
Geschenke machen ließ. Ein nnlergeordncler Beamter, der sich mit
Berufslcidmschaft in dm Gedanken verbissen hat, Stcrnbcrg zu
erwischen, wurde versetzt. Ein Kommissär, der die Untersuchung
führt, soll diesem hitzigen Unlerbeannen Geld angeboten haben,
uni dessen Rachedurst ein wenig zu befriedigen... Eine schöne
Geschichte, denkt der Wiener, das ist ja die Bestechung. wie sie im
Buch steht. Also, auch der Ann der Justiz zittert, schwankt und
sinkt muthlos nieder, wenn es sich nm Millionäre handelt! Pfui
Teufel! Gott sei Dank, sagt sich der Wiener, so etwas ist bei uns
nicht möglich. 'Nein, diese Berliner!— Sicherlich ist bei uns noch
niemals eine so deutliche Bestechungsgesckichte ruchbar geworden.
Aber sicher ist, daß uns diese Angelegenheit doch nicht gar so un­
verständlich sein sollte. Es handelt sich ja mn ein Sittlichkeits-
Verbrechen. Da ist bei uns jede Bestechung von vornherein über­
flüssig und unmöglich, weil ja die Betreffenden gerichtsärztlich unter­
sucht zn werden pflegen. Unsere Aristokratie, die das Hanptkontingcnt
zu den Sittlichkcitsdcliktcii stellt, wird aber von Miseren Gerichtsärzten
regelmäßig als „mi-nrechnnngsfähig" bezeichnet. Roch ist die
letztere derartige Affaire nicht vergessen, in der ein Baron, für den
sich allerhand hohe Personen intcressirtm, ans Grund feiner Ge­
dichte als geistig abnormal erklärt wurde. Der Vertheidiger dieses
Angeklagten ist bald nach der Freilassung deS betreffenden Barons
mit dem Regierungsrathstitel geschmückt worden. Das ist selbst­
verständlich nur ci» Zufall ... Unsere GerichtSbeamlen stehen doch
! anders da wie diese Berliner. Ta ist die Angelegcnbeil dieses
j Grafen Mattasich-Keglevich. Das Bezirksgericht Baden bestellte
den ungarischen Abgeordneten Polonyi zu seinem Kurator. Dieser
wünschte nun einmal mit dem Grafen zn sprechen. Unmöglich. Das
tonnre nicht gestaltet weiden. Es hieß, daß der Abgeordnete Polonyi
Material habe, um eine Wiederaufnahme dieses mehr als intcr-
effaiitcn Prozesses zn erwirlen. Zufällig gestattet mm das Kriegs-
mmistcriiim nicht, daß ^er .Kurator des Venirthcilten mit diesem
spucht... lim auf die Lilllichkeitsverbrechen zurückzukommen: Es


[ 2023-06-29 10:37:45.985 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4
9. November 1900
Wien, Freitag
Rrbetter-Zettung.
Nr. 308
ist noch nicht so lange her, daß ein Wiener Gerichtspsychiater
öffentlich beschuldigt wurde, daß er aristokratische Angeklagte
bedeutend öfter rote bürgerliche als unzurechnungsfähig erkläre.
Der Beschuldigte war empört, brachte eine Ehrenbeleidigungsklage
ein, beruhigte sich aber in der Stille und zog seine Klage zurück.
Nein, eine Affaire Sternberg ist bei uns in Wien unmöglich.
Gott sei Tank! Sternberg wäre ja vor allem gerichtsärztlich
untersucht worden!
* Dr. Lueger will die Sozialdemokraten aufklären!
Beim „Auge Gottes" in der Nntzdorferstraße fand vorgeftem
Abends eme christlich-soziale Versammlung statt, in der sich dce
von Herrn Dr. Lueger gnädigst zur Kandidattir zugelassenr
Herr Axmann den Wählern vorstellte. Während der Rede des
Herrn Kandidaten provozirten nun ein paar Sozialdemokraten
einen „Tumult". Sic machten nämlich— welche Frechheit!—
Zwischenrufe, „höhnische" Zwischenrufe. Natiirlich folgte dieser
Unthat die Strafe auf dem Fuß: Die Judensozialisten wurdm
von den erregten Christen an die Luft gesetzt. Merkivürdigerweise
war das den anwesenden Parteigrößen gar nicht recht, trotzdem
das Hinauswerfen doch gut antiseniitischer Brauch ist. Herr
Axmann „protesiirte" gegen die Entfernung der Ruhestörer, und
Herr Dr. Lueger erklärte— allerdings waren da die Sozi
schon draußen —, daß ihn dieser Vorfall „durchaus nicht freudig
erregt" habe. Es müsse mehr Duldsamkeit in der christlich-sozialen
Partei herrschen: die Sozialdemokraten sollten nur
dreinreden-, deswegen müsse man sie nicht gleich hinauswerfen;
es sei ganz gut, wenn sie da seien; denn es gebe
Sozialisten, die gar nicht wissen, warum sie Sozialisten sind;
denen schade es nicht, luenn sie aufgeklärt
würden... Herr Dr. Lueger als Aufklärer, besonders als
Aufklärer der Sozialdemokraten— das ist jedenfalls etwas ganz
Neues. Wir erinnern uns an Versammlungen, m denen unter den
Augen des Herrn Dr. Lueger Sozialdemokraten blutig geschlagen
und hinausgeworfen wurden; da hat er nicht ein einzigesmal
gesagt: „Laßts die Leut' in Ruh'; thun wir s' lieber aufklar'n."
Er hat sic ruhig hinauspriigclu lassen. Jetzt auf einmal hat er
eingesehen, daß da§, mu kein schärferes Wort zu gebrauchen, un­
anständig war, daß Bierkrügel, Stuhlbeine und Ochsenziemer keine
Argumente sind. Jetzt auf einmal will er die Sozialdemokraten
aufklären. Amt, die Sozialdemokraten sind bereit, sich aufklären
zu lassen. Herr Dr. Lueger soll ihnen nur mittheilen, tvann und
wo er zu sprechen ist. Er soll, wenn er schon nicht in sozial­
demokratische Versammlungen kommen will, die Arbeiter in die
christlich-sozialen Versammlungen einladen und natürlich auch
hineinlassen. Sic werden iu Massen komnieu. Freilich wird
Herr Dr. Lueger einen schivcrcn Stand mit ihnen haben. Tenn sic
sind begriffstützig, diese Sozialdemokraten. Sic begreifen nicht, wie
es eine Partei sowohl den Arbeitern als den Unternehmern recht
machen kann; wie sic die Interessen der Hausherren und die der
Miether mit gleicher Energie vertreten kann; wie man Ehren­
mitglied der Fleifchhauergenoffeuschaft und zugleich ein ehrlicher
Gegner der Fleischtheucrung sein kann; wie man die Tramway-
aktionäre und die Tramwaybedicnstetcn mit gleicher Liebe nmfasscn
kann; wie man zu gleicher Zeit ein Bolksmanu und der Haus­
knecht jeder Regierung sein kann. Das alles und vieles andere
begreifen diese hartköpfigen Arbeiter nicht, und Herr Dr. Lueger
wird es ihnen erklären müssen. Aber er wird doch um eine Er­
klärung nicht verlegen sein? Also los, Herr Doktor! Klären Sie
auf! Aber was gilt die Wette, daß Sic sich nickt trauen werden,
daß Sie zu feig sein iverden, daß Sic nur ein großmäuliger
Prahlhans sind? Nun, Herr Doktor?
* Barnum bei Tr. Lueger. Der amerikanische „König
des Humbugs", der seit einigen Tage» in Wien weilt, versteht sein
Geschäft auZgczcichuct, das muß ihm selbst der größte Ncidhart
lassen. Bis setzt war c-I ihm überall geglückt, seine Konkurrenten
mit Leichtigkeit aus dem Felde zu schlagen, aber nach Wien kam
er keineswegs mit froher Siegeszuversicht. Schon auf seiner Her­
reise hatten ihn verschiedene Leute aufmerksam gemacht, daß es
ihm nicht so leicht gelingen würde, die Wiener zu uerblüssen, denn
diese können eine tüchtige Portion Humbug vertragen; und als
man ihm einige Leistungen Luegers aufzählte, überkam Baruum
eine bisher nicht gekannte Bangigkeit, und er wurde, ganz kleinlaut.
Nun er aber einmal da ist, versucht er natürlich sein Renommee
möglichst fleckenlos zu erhalten und ivenigstenS einen Achtungs­
erfolg zu erringen. Und er weiß die Sache Leint richtigen Ende
anzufassen. Bon den riesigen Plakaten und den Tcxtcinschaltuugen
verspricht er sich nicht tuet, deshalb sticht er die Ätifmcrlsamkcit
der Wiener auf Umwegen zu erregen. Zu diesem Zioccke ließ cr
sich gestern ganz imvcrmuthet bei Herrn Tr. Lueger meldcit und
wurde auch sofort elupfangeu. Natürlich hatte Baruum den Vor­
steher feiner Reklaincabtheilung bei sich, und dieser schildert den
historischen Moment folgendermaßen: Der Bürgermeister
rmpstug uns mit einer hcrzgeminueudcn Freundlichkeit, die wir
bisher bei keinem unserer zahlreichen Konkurrenten wahrgenommen
haben. Nachdem wir uns gesetzt hatten, entspann sich zwischen
dem Herrn Baruum und Herrn Dr. Lueger folgendes Gespräch:
Dr. Lueger: „Was führt Sie zu mir, lieber Herr Kollcga?"
— Barnn m: „Der Wunsch, den Mann kennen zu lernen, vor
dessen Weltruf ich ztcnr erstenmale in meinem Leben zittern gelernt
habe."— Dr. Lueger: „Ach gehn S' doch, Sie Schmeichler,
ein Barnum braucht doch vor mir noch nicht zittern, besonders
jetzt, wo mir das beste Pferd ans meinem Stalle durchgegangen
ist."— Barnum: „War das ein Hengst oder
eine Stute?"— Dr. Lueger: „Keines von beiden,
lieber Herr; cs war bloß ein Magistratsdirektor, aber
er war ein Wunder der Dressur und hat mehr geleistet als jedes
Roß."— Barnum: Verfügen Sic sonst über keine phänomenalen
Zugkräfte?"- Dr. Lueger: ,.O ja, gar so traurig ist es
noch nicht bestellt um mich. Da ist vor allen meine männliche
Sphinx, halb Mmsch. halb Affe."- Sannt m: „Was Sie
sagen! Ein solches Exemplar habe selbst ich noch nicht ge,chm.
Wie stehen Sie mit den Riesen und Zwergen?"— Dr. Lueger:
Meine Riesen zeichnen sich nicht so sehr durch ihre Größe als
durch ihren Umfang aus. und meine Zwerge ragen weniger durch
Kleinheit als durch Kleinlichkeit hervor. Ferner habe ich etn ganzes
Regiment vonHungerknnstlern beisammen. -B ar»um. „un-
lange sind diese im Stande, zu hungern? "Dr. .ucgc.
Keine fünf Minuten. Sie sind nämlich deswegen Hungerkuiiltlci.
weil sie es mit Virtuosität verstehen, beständig hungrig zu sem.
weshalb ich fortwährend Fütterungen veranstalte; natürlich auf
Kosten des zuschauenden Publikums."— Barnum:
„Sind Sie auch mit Gistesseru versehen?"— D r. L u e g e r:
„Gewiß, und sie leisten Erstaiuiliches. Ein in meinen Diensten
stehender ehemaliger Taschenspieler gibt ihnen täglich
zweimal eine reichliche Portion Gift ein, und zwar in der gefähr­
lichen Form von Zeitungsberichten. Bisher ist noch keiner daran
gestorben."— Barnum: „Und wie steht es mit den Feuer­
fressern?"— Dr. Lueger: „Von dieser Art Künstlern mgagire
ich keine. Aber sogenannte Lichtfresser, die dem Publikuni
das Licht vor den Augen wegfressen, habe ich einige Schock."—
Barnum: „Sie besitzen ivohl auch eme großartige Mmagerie?"
— Dr. Lueger: „Na, und ob. Meine Dickhäuter und Kameele
sind nicht zu zählen. Darunter befindet sich ein Nilpferd, das sich
in Bezug auf Talmudauslegung mit jedem Professor messen kann."
— Herrn Barnum war nach und nach etwas schwül geworden.
Wir erhoben uns und schüttelten Dr. Luegers gewaltige Künstler­
hand. Als wir schon unter der Thür waren, rief er uns noch
jovial nach: „Bitte, besuchen Sie mich nächsten Freitag in meinem
Zirkus!" „AH right!“ erwiderte Herr Barnum, „wenn Sie mich
bis dahin nicht über den Ozean znrückkonkiirrirt haben!"
* Ein Geschäft. Der Redaktion unseres Rostocker Bruder­
organs ist von einem mecklenburgischen Rittergutsbesitzer folgendes
interessante Schreiben zugegangen:
„Heute war ich in Kröpelin und auch in Rostock, wo ich
bestinlmt erfahren habe, daß die Sozialpartei in
Hamburg ernstlich g e w i l l t s e i, das Gut...
z n k a u f c n, um einen L a n d t a g s st a n d für
Mecklenburg damit zu erwerben. Es thut
mir außerordentlich leid. daß ich nicht bei meiner heutigen, An­
wesenheit in Rostock aus den Gedanken gekommen bin, dieser-
halb mit Ihnen in dieser Angelegenheit Rücksprache genommen
zu haben, und somit ivcnde ich inich denn hiemit an Sie, ob
Sie es nicht vermögen, diesen Herren in Hamburg dm Vor­
schlag zu mache», daß ich gewillt bin, falls dieselben geneigt
sein sollten, denselben unter der Hand zu verkaufen,
was aber dann recht bald vor sich gehen müßte. Es würden
somit die Kosten des weiteren Verfahrens gespart und könnten
dann den Landtagssitz schon nächstens aus­
übe ii. Sollten Sie, verehrter Herr, in dieser Sache wirksam
dazu beitragen können, so hin ich gern bereit. Sie für Ihre
Mühewaltung zu entschädigen, und sieht Ihrer geehrten um­
gehenden Benachrichtigung Freundlichst entgegen als Ew. Wohl­
geboren gehorsamster
Ein geriebener Junker! Vielleicht hat er irgendwo einmal
etwas davon gehört, daß Karl Marx einmal geäußert hatte, daß
es vielleicht das beste wäre, „die ganze Bande auszukaufen!" Was
wohl die Standcsgenosscn des biederen Junkers sagen werden?
* Die Schießerei im Königreich Schwarzenberg. In
der Zeit vom 22. bis 27. Oktober wurden auf den fürstlich
Schivarzenbergschcn Herrschaften Frauenberg und Protivin Jagden
abgehalten, bei dciicn nicht weniger als— 10.656 Sttick Wild,
wie es im Jagdstil heißt, geschossen wurden: davon bei Pürschen
1 und bei der Parforcejagd (Hetzjagd zu Pferde) 9 Stück. Bon
der Gesammtzahl waren 3 Stück Hochwild, 73 Stück Dam­
wild, 2 Mufflons, 119 Sttick Schivarzwild, 46 Stück Rehwild,
4833 Hasen, 42 Kaninchen, 3332 Fasanen, 2143 Rebhühner,
2 Perlhühner, eine verspätete Schnepfe und 60 Stück unterschied­
liches Wild. An dieser Schießerei nahmen theil 6 Stück Fürsten,
4 Stück Fürstinnen, 10 Stück Prinzen, 11 Stück Prinzessinnen,
2 Stück Erbprinzen, 2 Sttick Erbprinzessinnm, 10 Stück Grafen,
5 Stück Gräfinnen, 2 Conitessen und 1 Baron und 1 Oberst.
Exzellenzen waren darunter 4 Stück. Man begegnet in dieser
Schützenliste allen „guten" Namen: Liechtenstein, Trautniannsdorsf,
Lobkowitz, Windischgrätz, AucrSperg, Schwarzenberg, Thun, Salm,
Löwmstein re. re.»
* Sonderbare Hochzcitsgebräuche. In London ist
soeben bei Pearson ein fesselndes Buch von Louise Jordan Milne
erschienen, das „Wooings and Weddings in Many Climes“ betitelt
ist. Frau Milne hat die Sitten bei der Werbung und der Hochzeit
in allen Ländern der Erde eingehend studiert. Eine Reihe höchst
sonderbarer Hochzeirsgebränche findet dabei Erwähnung. Zu den
merktviirdigstcn und unangenehmsten Gebräuchen vor der Hochzeit,
denen die Bräute untcrivorfeit iverden, gehört das Zähnefeilen,
das bei dm Malmcmiiädchcn angewendet wird. Die Braut— in
Wirklichkeit noch ein Kilid, denn sie ist erst vierzehn Jahre alt—
hat als Frau das Privilegiuni, Betel zu kauen, dessen Saft für
sehr gesundheitSfördcrlich gehalten wird. Deshalb wird das
wenige, ivas von ihren einst milchweißen Zahnen noch in ihrem
Munde bleibe» darf, mit einer häßlichen, blutrothm Farbe
gebeizt. Das Feilen geschieht bei Musik und Schmausereien einen
Tag vor der Hochzeit, und wenn das arme Opfer stöhnt, über­
tönen Harmonien seine Tchmerzenslaute. „Die Zähne werden mit
Stahlseilen und Raspeln aus Sumatrastein geglättet und ab­
geschlissen. Länger als eine Stunde wird zu dieser Operation
gebraucht, ivenn die Braut nicht inzivischen ausruhen muß. Das
Zahnfleisch schwillt an und verursacht die größten Qualm. Wochen­
lang dauern die Schmerzen und die Entzündung, der Schlaf ist
ganz unmöglich, Sprechen und Kaum sind Peinigungen. Und das
ist zur Zeit der Flitterwochen!"... Der Japaner schickt seiner Braut
ein langes Ende Goldstickerei zum Hochzcitsgürtel und ein Stück
weißer Seide zum Kleid, was vielleicht dazu beiträgt, das hübsche
Dälnchen über die Berbrmnnng ihrer Spielsachen zu trösten, eine
Zeremonie, die ihre Eltern drei Tage vor der Hochzeit vornehmen.
Die eigenartigsten HochzeitSsittm in der Welt haben wohl die
Karen in Hintcrindim. Das Liebcsiverbm findet bei Begräbnissen
statt, bei denen alles, Werbung, Verlobung und Hochzeit, in Bausch
und Bogen abgemacht wird. Wenn ein Kare stirbt, wird er
nur vorläufig beerdigt, oder wenn er ein großes Bcsitzthiim hat,
werden di: sterblichen Ueberreste verbrannt und die kleine Trtihe
aus Teakholz, in der die Asche aufbewahrt wird, zeitweilig, be­
graben. Die Länge der Zwischenzeit zwischen dem ersten und
zweiten Bcgräbniß eines Karen ist durch die Zahl der heirats­
fähigen Mädchen lind heiratenden Männer, die im Dorfe oder
in der Nachbarschaft zur Zeit des Todesfalles sind, bestimmt.
Wenn genug Heiratskandidatm beiderlei Geschlechts da sind, aber;
nicht früher, wird der große Bcgräbniß- und Hochzeitstag fest­
gesetzt. Bei derselben Gemeinde der Karen gibt es
nur selten mehr' als einen solchen Tag im Jahre. Oft
vergehen drei, ja manchmal auch fünf Jahre zivischm eineiit der­
artigen Tage und dem nächsten." Sehr pittoresk werden die
Hochzeiten in Marokko gestaltet. „In maurischen Städten wird
eine Braut Abends, und fast immer bei Mondschein, in ihres
Gattm Haus getragen. Die Mauren feiern ihre Vergnügungen
gern nach Sonnmuntergang. Dann können auch die ver­
schleierten und halbverschleierten Frauen Antheil an der Hochzeit
nehmen, indem sie vom Dach des Harenis hinabsehen oder durch
die Gartenthür gucken, wenn der Brautzug vorüberkommt." Für
die Frauen muß es reizend sein, m Spanien umworben zu
werden. Dabei spielt die Musik eine wichtige Rolle. „Aber der
Bewerber ist nicht immer sein eigener Sänger. Ein berufsmäßiger
Troubadour oder Improvisator und mehrere Musiker, sowie drei
oder mehr Fackelttäger werden engagirt. Sie führen die Werbc-
musik aus, während ihr Aufttaggeber an einem Baum oder-
passenden Pfeiler lehnt und sentimental dreinschaut." Liebes-
werben durch Gesang ist aber nicht allein auf Spanien beschränkt.
Auch die schon erivähnten Karen werben durch Gesang, und die
Mädchen antworten ebenso. Wenn ein Karenbewerber es fertig­
bringt, beim Trillern zu weinm, hat er mehr Aussicht, erhört
zu iverden, als wenn er heiter erscheint. Biele Völker sind bei
der Wahl der Tage und Monate für die Hochzeit abergläubisch.
In Italien ist der Mai ausgeschlossen. „Ich würde lieber gar nicht
heiraten als im Mai", sagte eine hübsche Römerin crnsthast.
„Am Montag verheiratet!" rief eme großäugige Florentinerin
erschreckt; dabei erhob sie ihre braunen Hände und senkte ihre
Sttmme zu einem Geflüster: „Wenn ich am Montag heiratete,
hätte ich nur Mädchen und Idioten." „Nun, dann Sonnabend".
Sie zuckte verächtlich die Schultern und lachte. „Ja, nächstesmal.
Aber nicht diesmal. Man würde mich für eine Witwe halten.
Nur Wltwen heiraten am Sonnabend. Wir halten diesen Tag für
sie frei, und sie dürfen an keinem anderen Hochzeit machen."
Ebenso unmöglich ist der Donnerstag, weil dieser den Hexen und
drei Furien geweiht ist. Der Freitag scheidet als Fasttag aus der
Liste, desgleichen Mittwoch. Der Dienstag ist ein Unglückstag.
Als einziger Tag bleibt also der Sonntag.• Die Kain-Chong-Kai,
die zwischen Kanton und Mandalah wohnen, haben noch wmiger
Auswahl, denn sie haben nur einen Hochzeitstag im Jahr, den
15. des ersten Monats.
* Ein Feind des Unsterblichkeitsglaubens. Aus
New- Aork wird berichtet: Eine schwier rgeFrage wird
nächstens das O b er g eri ch t des Staates Connecticut
beschäftigen. S. L. Hall, ein angesehener Bürger von Hartford,
setzte in seinem Testament ein Legat von 14.000 Dollars
(1 Dollar— 4‘/j Kronen) ans für eine amerikanische Auf-
klärungsgcsellschaft und bestimmte darüber: Diese Summe soll
dazu verwendet werden, die „abergläubische und unvernünftige
Doktrin von der Unsterblichkeit der Seele" zu bekämpfen, indem
Druckschriften verbreitet werden, in denen dieser Irrthum klar
aufgedeckt wird. Herr Hall hatte schon bei Lebzeiten große Summen
für diesen Ziveck ausgegeben. Seine Erben fochten nun diese letzt-
willige Bestimmung an und nahmen sich einen geriebenen Advo­
katen, der dem Obergericht beweisen will, daß eine solche Bestim­
mung gegen das öffentliche Wohl („against public poliey“) sei,
da die Lehre von der Unsterblichkeit der Seele „der Grundstein
der modernen Zivilisation ist".
* Ein entgleister Bürgermeister. Vom Rhein wird
der „Frankfurter Zeitung" geschrieben: Dem Oberbürger­
meister einer der rheinischen Städte, die der deutsche
' a i s e r vor kurzem besucht hat, ist ein grammattkalisches
Mißgeschick widerfahren, das von bösen Spöttern leicht gegen den
Mann ausgebeutet werden könnte. Das Stadtoberhaupt hat
nämlich, als er den Kaiser einlud, ans einem eigens gestifteten
goldenen Pokal einen E h r c n t r u n k zu nehmen, diese Ein-
ladimg wörtlich wie folgt formulirt: „Gefüllt mit
deutschem Wein, w a g c i ch e s, denselben Ew. Majestät
ehrfurchtsvoll mit der unterthänigsten Bitte darzubringen, dm
Ehrentrunk Ew. Majestät getreum Stadt£ huldreichst entgegen­
nehmen zu wollen."
* Originelle Schuldhaft. Als die Steuer-rückstände eine
bedenkliche Höhe erreichten, beschloß der Gemeinderath von
Montevideo, der Hauptstadt von Uruguay in Südamerika, die
Steuern rücksichtslos einzutreiben, aber er hatte einen ganzm
Monat hindurch nichts anderes zu thun, als jeden widerspmstigen
oder zahlungsunfähigen Schuldner zu einer dreitägigen Haftstrafe
zii vcrnrtheilen. So wuchs die Zahl der Verurtheilten zu einer
solchen Höhe an, daß ihre Verpflegung gar zu kostspielig wurde
und die Richter auf Ersuchen des Gemeinderathes verfügtm, die
Gefangenen sollten nicht mehr verköstigt werden. Diese blieben
nun, so erzählt das „Journal des Debats", sehen Tag ach!
Stunden hinter Schloß und Riegel und
wurden dann freigelassen, um für ihren Unterhalt selbst zu sorgen.
Durch diesen Ausweg geschah dem Strafgesetz Gmnge und
wurden zugleich der Gemeindekaffe zu große Ausgaben erspart.
* Bo» der Pariser Weltausstellung. Nach der von
der Verwaltung der Weltausstellung verfaßten Statistik sind vom
Beginn der Ausstellung bis zum 4. November in den Aus­
stellungsgebäuden 37,207.689 bezahlte und 10,963.085
freie Eintritte, zusammen also 48,17 0.7 74 Be­
sucher gezählt worden. Die Zahl der abgegebenen Tickets beträgt
43,952.624. Bis zum Schluß der Ausstellung dürften demnach
mit Rücksicht auf die angekündigten Festlichkeiten an 4fi Millionen
Tickets vereinnahmt werden, so daß schließlich 19 Millionen von
den ausgegebenen 65 Millionen unbeniltzt bleiben werden. Trotz
dieses ansehnlichen Restes kosten die Eintrittsscheine noch immer
12</s bis 15 Centimes, was offenbar darauf zurückzuführen ist,
daß der Credit Lyoiiilais, der den offiziellen Verkauf übernommen
hat, bis zum letzten Augenblick seine Preise behauptet.
Todesfall. Mittwoch den 7. d. erlag Genosse Eduard
Mählich einem Herzschlag. Er war ei» charakterfester, ehrlicher,
überzeugter und eifriger Parteigenosse. Seit Jahren war er als
Gerbergehilfe in der Ortsgruppe Pcrchtvtdsdvrf thätig-, besonders
tüchtig und ehrlich erwies er sich ols Lener des Streiks bei der
Firma Weiß und Söhne im heurigen Frühjahre. Er war auch
Obmann des Gesangvereines „Völkerfrühling" und Obmann des
Konsumvereines in Perchtokdsdors. Mit besonderem Bedauern
muß konitatirt werden, daß der erst 31jährige Mann eine Familie
von sechs Kindern hinterläßt. Das älteste Kind zählt 13 Jahre.
Das Leiche,ibegangmß findet heute Freitag, um 3 Uhr Nach-
MlttagS, in Pcrchtoldsdorf, Wienei-gasse, statt. Alle Ehre seinem
Angedenken!
* Ein Meteorfall in Reichena». In Reichenau wurde
am 6. d., um 9 Uhr Abends, ein prachtvolles Meteor gesehen»
das der Beschreibung nach nicht allzu weit von Reichenau nieder­
gegangen sein dürfte. Um die Bahn dieses Meteors von, Himmel
soivie den Ort des Niederganges auf der Erde zti ermitteln, ist
die Kenntniß noch anderweitiger Bcobachtnngm- erwünscht. Da
das Meteor von Reichenau aus in nordwestlicher Richtung gesehen
wurde, so ist es. abgesehen davon, daß eine jede andere Beob-


[ 2023-06-29 10:37:45.985 - 19001109 - Seite 5 ]
Nr. 308 Wien, Freitag Rrbetter-ZeikuNA 9. November 1900 Seite 5
achtung die Genauigkeit des -Endresultats erhöht, wünschenswerth,
Beobachtungen aus Orten zu erlangen, in denen man den Meteor
senkrecht zur ersten Richtung, also in nordöstlicher oder südwest­
licher Richtung, gesehen hat. Um betreffende Mittheilungen ersucht
die Direktion der Wiener Sternwarte.
* Beschlagnahme. Die dieswöchentliche Nummer der
„B o l k s t r i b ü n e" wurde konfiszirt, und zwar verfiel das
Feuilleton in seiner Gänze der Beschlagnahme. Die zweite
Auflage ist bereits erschienen.
* Wieder ein Südbahnunfall. Im Tunnel vor der
Station Semmering ist gestern Nachts während der /Durchfahrt
eines Zuges vermuthlich durch einen zu hoch beladenen Waggon
ein G e r ü st c verschoben worden. In Folge dessen sind drei
Lastwaggons entgleist, und ein Geleise wurde verlegt. Die Frei­
machung dieses Geleises wurde sofort vorgenommen.
* Sänferwahn. Ans Inzer sdorf wird uns unterm
8. d. gemeldet: Die Bewohner des Hauses Nr. 58 in der Triester
Reichsstraße wurden in der verstossenen Nacht durch die Schreckens­
that eines Irrsinnigen aufgescheucht. In beut bezeichneten Hause
bewohnt das Ehepaar Johann und Anna B a b l a mit seinem
30jährigen Sohne Rudolf eine kleine Wohnung. Um 11 Uhr
Nachts drangen aus dieser Wohnung plötzlich Hilferufe. Nachbarn
eisten in die Wohnung. Dort bot sich ihnen ein schauerlicher An­
blick. Rudolf Babla hielt seine hochbetagte Mutter mit beiden
Händen am Halse fest und würgte sie. Mit verglasten Augen
glotzte Babla die Erschienenen an, ohne von seiner Mutter ab­
zulassen. Dabei stieß er nnartikulirte Laute aus. Babla sei,. lag
schwer krank im Bett und konnte seiner Frau nicht zu Hilfe eilen.
Mit schwerer Mühe und unter großer Gefahr gelang es,
den Rabiaten von seiner Mutter zu entfernen und zu bändigen.
Der Gemeindearzt Herr Dr. Friedrich A l t w i r t, der rasch zur
Stelle war, konstatirte, daß Babla tobsüchtig geworden ist und
ließ ihn in die Irrenanstalt nach Wien überführen. Ferner stellte er
fest, daß Frau Babla durch mehrere Hiebe, durch Faustschläge
auf die Angen schwere Verletzungen sowie StrangulierungSmarken
durch Würgen am Halse erlitten hatte. In Folge diefer Miß­
handlungen und des ausgestandenen Schreckens ist sie bedenklich
erkrankt. Rudolf Babla, ein notorischer Trinker, war seit zirka
14 Tagen von zu Hause übwesend. Vorgestern Abends 9 Uhr kam
er vollständig nüchtern nach Hause und begab sich, nachdem er eine
Schale Milchkaffee getrunken hatte, zu Bette. Zwei Stunden später
stellte sich der Tobsnchtsansall ein, in dem er seine Mutter überfiel.
* Der Bock als Gärtner. Ein Bklnirergehilfe zeigte am
5. d. dem Polizeikommissariat Währing an, daß ihm ans im-
U er sperrt ent Zimmer des Neubaues Währingerstraßc 'Jir. 170 ein
Paar neuer Stiefletten gestohlen worden ist. Auf Grund der ein­
geleiteten Erhebungen lenkte sich der Verdacht gegen die 73jährige
Marie Scharf, iin XVIII. Bezirk'wohnhaft; sie lebte nämlich mit
dem ebenfalls 73jährigen Mathias P a ch o li k, der auf diesem
Bau als Bauwächter angestellt ist, im gemeinsamen Haushalt und
hat den Greis oft dort aufgesucht. Gelegentlich einer Durchsuchung
in der Wohnung Pacholiks fand man zwei große Fensterscheiben
sammt Rahmen sowie Wasserleitungsbleirohre im Werthe von
200 Kronen, die von dem Eigenthümer des Neubaues, dem
Schlossermeister Leopold I a n u, als ihm gehörig und ihm ge­
stohlen erkannt worden sind. Die Beute tvurde mit Hilfe des
jungen Pacholik in die gemeinsame Wohnung gebracht. Der
Sohn des greisen Bauwächters ist seit dcni 20. Oktober beim
Wiener Landesaericht wegen verschiedener Einbrüche in Unter­
suchungshaft. Der Alte folgte ihm gestern dahin nach. Marie
Schars ist der Staatsanwaltschaft angezeigt, jedoch auf freiem
Fuß belassen ivorden.
* Ein Heiratsschwindler« Seit 5. Jänner d. I. wird
vom Wiener Landesgericht der 36jährige, verheiratete, jedoch
getrennt lebende Friseur Karl Oberndorfer, der sich auch
gerne das adelige „von" zulegt, wegen Verdachtes des Bettuges
polizeilich verfolgt. Er hat nämlich einer Köchin unter der Vor-
spiegellmg, sie zu ehelichen, 223 Kroneti 80 Heller entlockt. Nun
wird ein zweites von Oberndorfer begangenes Delikt bekannt. Der
Friseur hat im Sommer vorigen Jahres der Erzieherin Therese U. in
Böslau unter dem Versprechen, sie zu heiraten, 2600 Kronen
entlockt, das Mädchen nach London geführt und. als das Geld
verzehrt war, die Betrogene sitzen gelassen.
* Plötzlich gestorben. Die ungefähr 50jährige Bedienerin
Ander!, HI. Erdbergstraße wohnhaft, deren näheres Nationale
noch nicht festgestellt ist, stürzte gestern Nachmittags in der Erd­
bergstraße zusammen und war vor Ankunft der Rettungsgesell­
schaft bereits todt. Ein Herzschlag hat ihrem Leben ein Ende
gemacht.
* Lebensmüde. Aus der Todtenkammer des Ober-
St. Beiter Friedhofes wurde die Leiche eines 30- bis 35jährigen
Mannes, der im dortigen Gemeindewald mit durchschossenem
Kopf aufgefunden worden war, zur Erkennung und Obduktion in
daS aerichtsmcdizüiische Ilnivcrsitätsinstitnt übcrbracht. Nach den
Ergebnissen der Sektion handelt es sich zivcifcllos um einen
Selbstmord.
Der 62jährige Siebmachergehilfe Martin B.,, im X. Bezirk
wohnhaft, hat sich vorgestern Nachts ans einem Fenster des dritten
Stockwerks in den Hofraum gestürzt und ist init mehrfach ge­
brochenen Gliedern sogleich todt auf dem Platze geblieben. Etne
schmerzhafte K r a n t h c i t ist die Ursache des Selbst­
mordes.
* Kleine Nachrichten. Wie berichtet, ist dem Juwelier
Samuel Lunzer, I. Spiegelgassc, ans einer unverspcrrtcn Lade
des Verkaufspultes ein Armband im Werthe von 400 Kronen ge­
stohlen worden. Der Geschäftsdiener wurde als der Thäter
ermittelt und verhaftet.
In Wien wurden in den letzten Monaten vercmnghmt:
3 falsche Kronenstücke, 27 falsche Silbergnlden und 10 falsche
Zwanzighellerstücke. Alle diese Münzen beftehen aus Metall-
legirungen und sind durch Guß hergestellt.
Bor einigen Tagen sind hinter einer Planke, die den Garten
des Hauses VIII. Gürtclstraße Nr. 13 gegen den Gürtel zu ab­
schließt, sieben Stück Portemonaies verschiedener Form, ment ab­
genützt, aufgefnnden ivorden. Sie dürsten voii einem Laschendieb
herrühren.-,_ ...^
Vom Streifwiigeii der Speditionsfirma Schubert, und
Komp., IV. Kcttcnbrückcngasse Nr. 16, wurde rn der Heugas,c cm
mit „D. 8. 3623“ gezeichneter Ballen Tuch, 300 Kronen werth,
gestohlen.^ anderen Atzfschrifttafeldiebstählen bei Aerzten,
Geschäften, Portiers und in Hausgängen sei ermähnt, daß kürzlich
vom Portal bst- technischen Hochschule eine Bronzcgußtafel mit
der Aufschrift „K. k. Technologisches Kabinet", 50 Kronen werth,
gestohlen wurde.„ v,,..
Gestern wurde ein 22>ähriger Maler wegen eines Sittlich-
lertsverbrechMs, das er an eincni zehn Jahre alten Mädchen
beging, verhaftet und bem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. T r isb, neblig, feucht.
* Kleines Mißverständnis. A.: Morgeu Friih kommt
der Müller mit einem Wechsel zu»•••^ wahrlich b J
dabei doch auf deine Unterstützung rechnen.
größten Vergnügen! Den werden wir gleich d rauhen hab n.
* Verein kaufmännischer Angestellter. Ortsgruppe
Mariahilf. Heute Veremsversammlung nick Bortrag.
VI. Mariahilferstraße Nr. 51. Näheres tm „vnferat.
Ein furchtbares Familiendrama.
Ein Mord aus Mutterliebe.
Eine tiefunglückliche Frau hat über sich und ihren
braven Mann noch unendlich schwereres Leid gebracht, als
sie bisher bedrückte.
Sie konnte den Tod ihres Lieblings nicht verwinden.
Seit man im heurigen Frühjahr eines ihrer beiden Kinder
in die Grube gesenkt, war die arme Frau trübsinnig. Durch
nichts konnte sie von den traurigen Gedanken abgebracht
werden, und immer mehr iind mehr Raum gewann in ihrem
Gedankcnleben der Plan, dem bis über das Grab geliebten
Kinde nachzufolgen. Sie dachte an Selbstmord. Da erinnerte
sie sich aber der Pflichten, die sie gegen ihr zweites Kind hat.
Konnte sie dieses hilflos zurücklassen?
Nein! So beantwortete sie sich selbst die Frage.
Eine normal denkende Frau wäre nun dahin gelangt,
daß sie alle Selbstmordgedanken von sich gewiesen und dem
zweiten Kinde gelebt hätte. Die unglückliche Frau Witek,
deren Verstandeskräfte der furchtbare Schmerz zerrüttet hatte,
kam zu einem anderen Schluß. Ihr zweites Kind sollte mit
in den Tod.
Diesen furchtbaren Gedanken wurde sie nicht mehr los,
und Mittwoch schritt sie zur Ausführung der That. Der Effekt
war, daß das Kind von ihrer Hand getödtet, sie selbst aber
gerettet wurde und dadurch einem Leben voll erhöhter Qual,
einem Leben voll des wahiisinnigsten Schmerzes wieder­
gewonnen wurde.
Vorläufig nimmt sie, die aus Mutterliebe zur Kiildes-
mörderin geworden ist, der Kerker auf. Was dann? Das
Schlußkapitel wird im Irrenhause spielen.
Die iiefunglückliche Mutter ist die Schneidergehilfens-
gattin Antonie Witek, die in Fünfhaus, Hütteldorfer-
straße Nr. 29, wohnt. Den Plan, sich zu todten, hatte sie
schon lange gefaßt, aber immer wieder stiegen ihr Bedenken
auf, wenn sie dachte, was dann mit ihrem fünfjährigen
Töchterchen Marie, das mutterlos zurückbliebe, ge­
schehen würde. Daher beschloß sie, die kleine Marie mit in
den Tod zu nehmen. Mittwoch führte die Frau den schreck­
lichen Vorsatz aus. In ihrem Zimmer inachte sie ein starkes
Kohlenfeuer an und ließ das Kohlenoxydgas in den Raum
strömen, worauf sie sich mit ihrem Kinde ins Bett legte. Als
um halb 9 Uhr der Gatte Johann Witek von der Arbeit
heimkehrte und in das Zimmer trat, verspürte er einen er­
stickenden Kohlenoxydgasgeruch. Seine Frau lag unter schweren
Bergiftnngscrscheinimgen bewußtlos im Bette, die kleine
Marie war bereit tobt. Witek rief die Nachbarn
zu Hilfe, die rasch zur Stelle eilten. Sie öffneten Thüren und
Fenster, um frische Lust in das Zimmer gelangen zu lassen.
Auch ein Arzt war bald zur Stelle, der die Frall auf den
Gaiig schaffen ließ. Sie konnte jedoch trotz eifrigen Bemühens
nicht zum Bewußtsein gebracht iverden. Die Sanitätsmann­
schaft in Rudolfsheim wurde berufen. Sie erkannte sofort,
daß bei dem kleinen Mädchen Hilfe nicht mehr möglich sei.
Antonie Witek, deren Zustand gefährlich war, wurde ohne
Verzug in das Elisabethspital gebracht. Im Hause fand
sich eine polizeiliche Kommission ein, die den Thatbestand
aufnahm. Man fand im Zimmer einen Brief, in dem Frau
Witek angibt, daß sie aus Grani über den Tod ihres Kindes
die That verübt hat. Die Leiche der Marie Witek wurde zur
gerichtlichen Obduktion in die Todtenkammer des allgemeinen
Krankenhauses gebracht.
Ueber Nacht besserte sich der Zustand der unglücklichen
Frau. Vormittags befand sie sich bereits außer Gefahr. Sie
ivurde im Spital einvernommen und hat das Geständniß
abgelegt, daß sie ihr 4'/2jähriges Kind Marie ums Leben
gebracht,- aber nicht durch Kohlenoxydgas,
sondern durch Ersticken mit einem Polster.
Erst hatte sie die Absicht gehabt, ihr Kind und sich
durch Kohlenoxydgas zu tödten. Unmittelbar, nachdem ihr
Gatte Mittwoch Früh in die Arbeit gegangen war, hatte sie
im Ofen das Feuer entzündet, das durch Rauch und giftige
Däinpfe ihren und ihres Kindes Tod herbeiführen sollte. Zu
diesenl Zwecke schloß sie alle Klappen am Ofen und ließ die
in das Zimmer strömenden giftigen Gase wirken. Dann setzte
sie sich an den Tisch und schrieb in tschechischer Sprache
einen Brief an ihre Schwester; in dem Schreiben sagt sie,
daß sie ihrem qualvollen Leben ein Ende machen wolle, und
daß sie ihre Schwester bitte, ihre Nähmaschine zu verkaufen,
um die kleinen Schulden in der Wirthschaft mit dem Erlös
zu tilgen. Während sie an diesen Zeilen schrieb, litt das
Kind furchtbar, und Frau Witek mußte die Qualen mit-
ansehen. Um 1 Uhr Nachmittags begann sie einen letzten
Gruß an ihren Gatten zu schreiben. Der Brief blieb
unvollendet liegen und wurde später auch aufgefunden. Die
Frau war, halb betäubt, außer Stande, ihn zu schließen. Da
aber kam ihr, in der sicheren Voraussicht ihres bevorstehenden
Todes, der Gedanke, die Qualen ihres Kindes
abzukürzen. Sie nahm einen Polster und hielt ihn
über das Kind. Sic preßte de» Polster so lange aus den
Mund der Kleinen, bis Marie kein Lebenszeichen mehr von
sich gab. Sie war todt.
Und mm erwartete die unglückliche Frau den eigenen
Tod. Doch der kam nicht, und als Abends der Gatte heim­
kehrte von der Arbeit, trat er noch rechtzeitig in die
Wohnung, um den Tod der Frau hiiitanznhalten. Sie wird
gerettet werden— ihr Kind aber ist gestorben von der
Hand der Mutter, von der Hand der Mutter, die sich
tödten wollte aus Gram über den Tod ihres anderen Kindes,
das im Frühjahr starb.
Die Ehe des Schneiders Witek war glücklich. Der
Mann ist als sehr anständig bekannt. Täglich ging er seiner
Arbeit mit Fleiß und Ausdauer nach nnd bethätigte Familien-
sinn. Abends kam er regelmäßig vor der Sperre heim. Das
Ehepaar hat vor vielen Monaten ein Milchgeschäft geführt,
ist auf dem Posten zugrunde gegangen, doch war diese
Episode längst vergessen, und die Verhältnisse der Familie
hatten sich durch den Fleiß des Mannes sehr gebessert, so
daß von Noth keine Rede war. Uni den Grund der That
befragt, nannte Frau Witek Lebensüberdruß. Obwohl sie es
nicht direkt ausgesprochen, ist es fast sicher, daß der Schmerz
über den im Frühjahr erfolgten Tod ihres Kindes die
Ursache war. Gestern Vormittags ist eine landesgerichtliche
Kommission in der Wohnung im ersten Stock des elegant
aussehenden Neubaues erschienen. Auch eine polizeiliche
Kommission fand sich zur gleichen Zeit iin Hause ein.
Die Erhebungen der Behörden.
Die landesgerichtliche Kommission hat im Verein mit
der polizeilichen Kommission sowohl ini Hause Hütteldorfer-
straße Nr. 29 als auch im Elisabethspital_ am Krankenlager
bet Schneidersgattin Antonie Witek bis in den Nachmittag
hinein ihres schtveren Amtes gewaltet. Entsetzlich ist das,
was über die Art der Ausführung der That in Erfahrung
gebracht wurde. Die Zeit des Mordes an der Kleinen war
ungefähr die erste Nachmittagsstunde. Frau Witek hatte
um jene Zeit in der Brust ein Gefühl, als lodere in
ihren. Inneren ein Brand; Kopfschmerz einpfand sie nicht
Auch ihr Denken war klar. Und so sah sie,denn, wie die
kleine Marie furchtbar litt und sich in Schmerzen wand. Sie
beschloß, sofort dem Leiden der Tochter ein Ende zu machen.
Sie nahm den Polster und hielt ihn über das Gesicht des
Kindes. Mit den Aermchen und den Beinchen wehrte sich
die Kleine und riß bei dem instinktiven Wider-
stand der Mutter ein Stück Spitze vom Corset.
Dieses nahm Untersuchungsrichter Dr. Helfer als Oorpus
delicti zu den Akten. Mehr als zehn Minuten
dauerte es, ehe die Mutter ihr furchtbares Vorhaben erfüllt
sah. So lange regte sich Marie noch und so lange hielt auch
die Mutter den Polster über dem Gesicht. Und als das
Leben aus dem kleinen Leib gewichen war, hob ihn die
Mutter auf, herzte ihn und küßte ihn und
nahm ihn zu sich ins Bett, selbst nunmehr den Tod erwartend,
der nicht kommen wollte. Die That der Unseligen ist nach
dem Gesetz ein gemeiner Mord.
Ein Ranchsangkehrermeister, der in Eid genommen
wurde, untersuchte den Ofen in der Wohnung. Es war dies
Herr Anton S o b o t k a ans der Pelzgasse. Er fand den
Ofen bei genauer Untersuchung vollständig in Ordnung, so
daß beim Ausströmen des Kohlenoxydgases> e d e r Zufall
ausgeschlossen erscheint. Da aus einer halbverbrannten
Kohlenschicht eine neue Lage, die gleichfalls halbverkohlt war,
ruhte, ist es ersichtlich, daß die Frau das Feuer, das dem
Kind und ihr den Tod bringen sollte, durch Nachlegen stets
unterhalten hat. Erst gegen halb 3 Uhr Nachmittags verließ
die landesgerichtliche Kommission das Haus.
Christlich-soziale Versammlungsfreiheit.
Die Christlich-Sozialen hatten vorgestern Abends im
IX. Bezirk eine Paradeversammlung, in der eine ganze
Anzahl von erstklassigen Zugkräften sprechen sollte. Strvbach
sprach als erster. In seiner Rede machte er den Witz, daß
im Wiener Gcmeinderath ernst und ruhig gearbeitet' wird.
Die Versammlung blieb dabei ernst. Erst als er das Steigen
der Tramwayaktieil als ein Verdienst der christlich­
sozialen Partei hinstellte, erhob sich lauter Beifall, in dem
der unwillige Zwischenruf eines anwesenden Bediensteten der
Tramway völlig unterging. Dann sprach Dr. W e i s k i r ch n e r
kurz, aber ledern, und Dr. Wollny etwas, aber womöglich
noch langweiliger. Unter großer Spannnng bestieg min Herr
Axmaun, „unser moderner Demosthenes"— wie Herr
W o l l n y ihn nannte— die Tribüne. Die Versammlung
war sehr neugierig, denn einige „Gebüldete" wußten, daß
„Demosthenes" etlvas ganz Besonderes gewesen sei— ein
Mann nämlich, der beim Reden Kieselsteine in den Mund
genommen haben soll. Das thut nun Herr Axmann allerdings
nicht, und in dieser Beziehung pflegt er die Zuhörer zu ent­
täuschen. Unter den Tomolas, Wollnys, Strohbachs ist mm
Axmann trotzdem gewissermaßen ein Demosthenes, denn der
Unsinn, den er spricht, ist wenigstens zusammenhängend.
Vorgestern war er auch wirklich ganz interessant, das machte
aber die Situation. Auf der Galerie hatten nämlich
einige Sozialdeinokraten Platz gefunden, und
als Herr Axmann zu sprechen begann, flatterten plötzlich
etliche hundert weiße Zettel in den
Saal. In der Hand hielt er einen der Zettel, die unsere
Genossen über die Galerie in den Saal hinabgeschlendcrt.
Diese Zettel enthielten die Frage, wie l a n g e A x m a n n
noch die 1800 Kronen O b m a n n h o n o r a r
ansden Mitteln der Krankenkasse ohne
Recht ein zu st ecken gedenke.
Herr Axmann sprach nun ruhig, anscheinend ermüdet.
Plötzlich hob er drohend die Hand gegen unsere Genossen
und ries mit Stentorstimme: „Dieses Gesindel d a
ob e n." Das war das Signal zum Tumulte. Bon allen
Seiten st ü r m t e n die C h r i st l i ch- S o z i a l e n
auf die Galerie, wo ungefähr zwanzig Genossen ihre
Plätze hatten. Einige Genossen wurden nun in brutaler,
Weise mißhandelt und
seine
Nlid
Neu-
äußerst roher
hinausgeworfen.
Eine halbe Stunde lang besprach dann Axmann
Verdienste um das Krankenkasstnwesen Oesterreichs
huschte rasch über die brennende Frage, wann er die
wählen durchzuführen gedenke, hinweg. „Bei der Wahl iin
Jahre 1898 bin ich durchgcfallen, obwohl ich mehr (Stimmen
hatte, als bei den früheren Wahlen," rief er aiis, „und da
nur, weil ineine Wühler durch den Terrorismus der Sozial-
dcnwkraten nicht zur Wahl gehen konnten." Wie man weiß,
ist das eine Lüge.
Der „Terrorismus" der Sozialdemokraten zivingt um?,
mehr Wahlorte zu bestinmien, >vas das Gesetz leider nicht
ertaubt. U n d d i e W a h l e n werden n i ch t d u r ch-
geführt, bisdasGesetz nicht verändert
ist, „d a f ü r g a r a» t i r e t ch".
Zum Schluß der Versammlung sprach noch Dr. Lueger,
der, nachdem eben die Sozialdemokraten- hinaiisgeworfen
worden waren, es a»fs tiefste bedauerte, daß keine Sozi an-
wesend seien, die man bekehren könne.
Unter den Opfern der christlich-sozialen V e r-
s a m m l u n g s h a u s k n e ch t e befanden sich auch zwei
Vertrauensmänner der Grossen des IX. Bezirkes, nämlich
der Obmann des politischen Vereines Genosse Bauer und
Genosse S ch ö d l. Diesem erging es besonders schlecht. Er
war der er st e, den die brutalen Kerle erwischten, und
mußte förmlich Spießrlithen laufen. Ueber die Stiege wurde
er so geschleift, daß sein Kopf an jeder Stufe heftig ans­
schlug. Einer Per rohen Kerle zückte ein offenes
Messer gegen Genossen Schöbt, scheint sich aber dic
Sache noch rechtzeitig überlegt zu haben. Dafür regnete cs
Faustschläge, und als der von diesen nächstculicbeudeu
Christen so gemarterte Genosse endlich aus ihren
Händen befreit war, perlte ihm das Blut so reichlich von
der Stirne, daß es anfangs schien, als sei er schwer verlebt.
diod und toemb waren ganz zerrissen. Bei dieser fii r e u
U.eue hatte sich auch ei» berufsmäßiger Verkünder dcr
chrijtlichm Nächstenliebe, »amlich der Pater Franz E l l i n q c r
hervorgethan. Zuerst hatte er den Genosst,t S ch ö d l in
, Weise beschimpft, wofür er sich natürlich -v o r
f! c tju verantworten haben wird Dann hatte er die
fw U f?r r I Ited& 4 e ““Sefeuert mit den aus dem M nde im
M,°k ff*“** nm°.L «L;
SÄ“?*'s«»i
ÜSater Ellinger anrathen. sich mit seinen
legenheit dem'


[ 2023-06-29 10:37:45.985 - 19001109 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Nrbriker-Zeitung. 9. November 1900 Nr. 308
politische» Gemüthsergüssen in stille Einsamkeit zurückzu­
ziehen. Sich gar zu laut in die Oeffentlichkeit zu drängen,
sollte dieser Herr lieber doch unterlassen. Pater Ellinger
hat das gar nicht nothwendig. Ganz und gar nicht! Merk'
er sich das!
Genosse S ch ö d l kam übrigens, als er sich den
Händen der „Ordner" und sonstiger Versanimlungstheil-
nehmer entwunden hatte, vom Regen in die Traufe.' Rach
den Lueger-Knechten kamen erst die Lueger-Polizisten, die ihn
nun in Empfang nahmen. Es war nämlich wieder ein ganzes
Rudel Wachleute aufgeboten worden, uni die Christlich-
Sozialen vor den Arbeitern zu „schlitzen". Ein Wachmann
erklärte den mißhandelten Genossen für arretirt. Daraufhin
versetzte diesem einer der christlich-sozialen Ordner noch einen
Faustschlag. Ganz gemüthlich sagt.' der Wachmann diesem
rohen Gesellen: „Jetzt hören S' schon auf, er
hat schon genug!" Im Wachzimmer in der Nuß-
dorserstraße wurde Genosse Schödl von Polizisten, d i e
ihren Ringkragen verborgen hielten,
beschimpft, und als er um eine» Schluck Wasser bat, hieß es:
„Sie Lump, für Sic haben io i r kein
Wasser! Wir haben da nur Bier und Wein!" Die Kose-
ivorte „Lump", „Gauner", „Rauser" bekam Genosse Schödl,
obwohl er sich das energisch verbat, ehe er freigelassen wurde,
noch etlichemale zu hören.
Die anderen Genosse», die ebenfalls unter Faustschlägen
und Püffen aus der Versammlung „gedrängt" wurden, hatten
dann ivenigstens das Glück, nicht mit den Polizisten in
Berührung zu konnnen, und blieben daher wenigstens auf der
Straße unbehelligt. Sie gingen weg mit der Erkenntniß,
daß es mit der christlich-sozialen Versammlungsfreiheit seit
der letzten Wahlbewegung nicht besser geworden ist, aber auch
mit der Befriedigung, daß es ihnen wenigstens gelungen ist,
dem Herrn A x mann eine sehr nnangenebme Wahrheit unter
die Rate— reiben.
Ter Pestfall in Bremen.
Berti«, 7. November. Ueber den Pestfall selbst werden
noch folgende Einzelheiten berichtet: Kunze fand am 30. Oktober
im Diakonissenhause Aufnahme, da er an einer D r ii i e n-
a n s ch >v c l l n n g litt, die in dem behandelnden Arzt nicht die
Vermuthung aufkommen ließ, daß der Mann durch Pestbazillen
^verseucht sei. Als aber nach einer Operation sich Eiter bildete,
wurde dieser aus Veranlassung des Dr. Knlenkampff dem
bakteriologischen I n st i t u t zur Untersuchung über­
geben, und am Sonntag mußte Direktor Dr. Kurth dem
M c d i z i n a l a in t die Mittheilung machen, daß der Er­
krankte st a r k p c st v e r d ä ch t i g sei. Ein endgiltiges
Urtheil hierüber konnte jedoch am Sonntag noch nicht abgegeben
werden, da die Thierversuchc, die von den Bakteriologen angestellt
wurden, noch nicht beendet waren. An> Montag Morgens
bestätigte jedoch das Hinsterben der infizirtcn Thiere die Richtigkeit
der am Sonntag gestellten Diagnose. Der erkrankte Kunze wurde
nun auf Veranlassung des Medizinalamtes sofort in die
I s o l i r b a r a ck e d e r K r a n k e n a n st a l t überführt und
dort weiter behandelt, während zwei Diakonissinnen
und ein Wärter, die ihn gepflegt hatten, unter Be­
obachtung gestellt wurden. Das Befinden dieser i st
g u t. Kunzes Zustand war am Montag Morgens ein vcrhältniß-
inäßig guter, dann aber trat eine Wendung zum Schlimmeren ein,
und sehr schnell ging er seiner Auflösung entgegen. Er wird selbst­
verständlich unter genauester Beachtung der vorgeschriebenen Vor­
sichtsmaßregeln beerdigt.,
Wo Kunze den Pcstkeim in sich aufgenommen, darüber sind
keine bestimmten Angaben möglich, und man kann daher nur Ver­
muthungen hegen. Die niit dem Dampfer gekommenen Waaren sind,
soweit es möglich war, unter' Kontrole gestellt, auch werden die
Personen, die mit Kunze in Berührung gekommen sind, ärztlich
beobachtet: leider ist es jedoch bis jetzt nicht gelungen,
alle Leute der früheren Besatzung des
Dampfers zu ermitteln.
Ein Grubenbrand.
Brüffcl, 8. November. Gegenüber den auswärts ver­
breiteten Nachrichten über einen in einem Schachte bei Scraing
ausgebrochencn Brand wird festgestellt, daß das Feuer nur
unbedeutend war, und daß alle Arbeiter, die sich im Schachte
befimbett, unversehrt zu Tage befördert wurden.
Grrnrlnde-Arigrlegercheitrn.
Der Tramwayvertrag einer sozialistischen Gemeinde.
Der Gemeinderath von R o u b a i x, in dem die
Sozialdemokraten in der Mehrheit sind, hat einen Ber­
trag angenommen, in dem die Arbeitsbedingungen der
Arbeiter und Angestellten der Compagnie des Tramways
d e R o u b a i x et de Ton r c o i n g festgesetzt werden.
Wir drucken die wichtigsten Bestimmungen dieser Arbeits­
ordnung ab, damit Herr Dr. Lueger daraus ersehen
kann, wie eine energische und pflichtbewußte
Gemeindevertretung mit einer Ausbeuterbande umspringen
kann. Also, Herr Dr. Lueger, lesen Sie den Vertrag
recht aufmerksam! Er lautet: ö
1. Die Gesellschaft darf von ihren Arbeitern und An­
gestellten in der Woche nicht mehr als 5 6 Stunden effektiver
Arbeit fordern, was einer effektiven Arbeit von acht Stunden
im Tag entspricht. Jeder Arbeiter hat nach 224 Arbeitsstunden
Anspruch auf einen bezahlten Ruh et«ß. Der Turnus
wird vom Betriebsleiter bestimmt.
2. Der Taglohn der erwachsenen (über 18 Jähre' alten>
Arbeiter und Angestellten muß m i n d e st e n s v i e r F r a n c s
:’> Kronen 84 Heller) betragen.
z. Die Gesellschaft muß ihren Arbeitern und Angestellten,
ae zur W a f f e n ü b u n g eingerückt sind. den Lohn u n-
i e r k ü r z t ausbezahlen.
4. Die Gesellschaft darf ihren Arbestern und Angestellten
keine Abzüge vom Lohn für bic Unfalls» er s t ch e-
;„„ g „mcheu, sie muß vielmehr die Versicherungsprämien ans
Eigenem zah^ ejnc A^kmtässe gegründet, um den von
einem Arzt der Gesellschaft als krank erklärten Arbeitern und
Angestellten auf zwei M o n a t e d e n v o l l- n L b»
zu sichern. Diese Kaffe wird unterhalten durch monatliche.
der Gesellschaft zu leistende Beirrägc, die ein Perzent der
ausbezahlten Löhne betragen müssen. Sollte dieser Beitrag im-
genügend sein, so »mß die Gesellschaft ihn ergänzen, so daß die
von den D e l c g i r t e u der Arbeiter und A n-
gestellten zu verwaltende Kasse fnnktioniren kau».
Die Gesellschaft wird im Ausschuß durch einen Delegirtcu
vertreten sein.
st. Die Gesellschaft wird jährlich in die nationale Alters-
versorguugskasse st Perzent vom Lohne jedes definitiv angestellten
Arbeiters oder Beamten einzahlen. Davon zahlen die Arbeiter
zwei Perzent, die Gesellschaft vier Perzent. Die neuauf-
gcuoiuincnkn Bediensteten niiissen nach eine m I a h r c
definitiv angestellt werden. Zugleich muß die Gesellschaft für
sie an die nationale Altersversorgnngskassr 4 Perzent ihres bis zur
Anstellung bezogenen Lohnes cinznhlcn.
7. Ueber alle Streitigkeiten, die aus den vorstehenden Be­
stimmungen entspringen, ivird von einem Schiedsgericht entschieden,
das zur Hälfte von den Angestellten und Arbeitern, zur Hälfte
von der Gesellschaft ernannt wird. Bei Stimmengleichheit wühlt
das Schiedsgericht einen Obmann. Kann es sich auf niemand
einigm, so wird der Obmann von dem gewerblichen Schiedsgericht
bestimmt.
Nun, Herr Dr. Lueger, >vas sagen Sie'? Was
glauben Sie:' ivelche Arbeitsordnung wäre den Wiener
Tramwaybediensteten lieber, die von den Sozialisten in
Roubaix oder die von Ihnen und Ihren Leuten aus­
gearbeitete? Bielleicht lassen Sie die Tramwaybediensteten
über diese Frage abstimmen?
|(ri« neuer christlich-sozialer Unfug. j Die christlich-
sozialen Vereine machen sich in den städtischen Schulen nicht nur
recht breit, sie fühlen sich geradezu schon als ihre Herren.
Ncuestens versehen sie die städtischen Schnlhänser sogar schon mit
ihren Vereinsschildern. In der Stadirathssitzung vom
25. Oktober wurde über das Ansuchen des sogenannten „Christlich-
deutschm Tnriierbundcs" rcferirt, wonach ihm an der Außenseite
der Schule t. Bartcnsteingasse Rr. 7 ein Flachschild mit der Auf­
schrift „Christlich-deutscher Turnerbund" anzubringen erlaubt
werden soll. Dem Verein wurde der Turnsaal zur Benützung
überlassen, und mm wird er anmaßend. Der Stadtrath
wies diese Anmaßung, nicht zurück sondern bewilligte
das Ansuchen. Die Schule wird also ein Vereinsschild
erhalten. Der Beschluß des Stadtrathcs muß entschieden ver-
urtheilt werden. Folgerichtig nnißte nun der Stadtrath auch allen
anderen Vereinen, denen in Schulen Unterkunft gewährt wird,
die Anbringung von Schildern erlauben. Die Schuten würden da
ein schönes Aussehen erhalten. Privatschilder oder Schilder von
Parteivcreinen gehören nicht an öffentliche Gebäude. Ocffentlichen
Gebäuden »mß schon äußerlich der unparteiische und öffentliche
Charakter gewahrt bleiben. Nicht minder entschieden ist der Be­
schluß voni pädagogischen Standpunkt aus zu vcrurthcilcn. Das
Schulhaus ist im Denken des Kindes mit einer ähnlichen Weihe
umgeben wie die Kirche. Für das Kindesgcmüth ist die Schule
etwas anderes. Höheres als jedes andere Haus. Für das Kind ist
die Schule zum Lernen da wie die Kirche zum Beten. Jede andere
Verwendung der Schule empfindet das Kind als Entweihung.
Diese ehrfurchtsvolle Scheu, die die Kinder dem Schul-
hausc entgegenbringen, ist von hoher erziehlicher Bedeutung.
Sie allein diSziplinirt schon die Kinder, läßt sic
in den Gangen leiser anfireten, leiser sprechen und hält sie vor
Ungezogenheiten zurück. Diese Scheu, die das Schulgebünde um­
gibt, wird zum großen Theil schon durch die äußere Erscheinung,
durch die eigenartige Einrichtung u. s. >v. eingeflößt. Wenn man
nun Mi die Mauern der Schnlhänser Bereinsschildcr hängt, so
etwa wie neben ein Wirthshausthor, so zieht man sie ins Ge­
wöhnliche herab und nimmt ihnen ein Stück ihrer Weihe. Die
Schilder regen die Kinder auch zum Nachdenken a», sie haben es
bald heraus, daß die Schulräumc wie Gasthanssäle zu Ver­
sammlungen »nid Unterhaltungen benützt werden, und von
dcni Augenblick an, wo Kinder sich dessen bewußt werden,
ist das Schulgebäude nicht mehr der geheiligte Tempel
der Bildung, sondern ein ganz profaner Ort. Das er­
schwert die Erziehung, und es müssen die Lehrer dann
durch Strafen erzwingen, was sonst die Kinder schon aus Scheu
vor dem Hause übten oder vermieden. Darum soll man >die
Schulen davor bewahren. Es ist selbstverständlich, daß das eine
Schild an einem Schulhansc noch kein großes Unglück ist. Wir
»veisen aber gleich beim ersten Fall darauf hin, damit der Unfug
nicht weltergreift. Die Vereine können zufrieden sein, wenn man
ihnen in de» Schulen in aller Stille Räume zur Verfügung
stellt: mit ihrem Rcklamegcschrei sollen sie aber die Schuten ver­
schonen. Das sollte man auch im Stadtrath einsehen, daß die
Schulen kein Plakatirungsstätten sind.
jDie östliche Eröffnung des Arenberg Parkess
brachte dem Herrn Bürgermeister und seinen Freunden einen ver­
gnüglichen Tag und der Gemeinde Wien ganz nette Kosten. Mit
den 4000 Kronen, die für dieses Fest bewilligt waren, reichte
Herr Lueger nicht einmal aus. In der Stadtrathssitzuug be­
willigten sich daher die Herren das Mehrerforderniß von
762 Kronen 20 Heller und verwiesen eS auf dm Reservefonds.
Der Reservefonds ist zwar so schon leidend, aber das Zahlen der
Luegerschen Auslagen wird der Stadt Wien nicht erspart werden.
Das alles ivird aber Herrn Lueger nicht hindem, auch weiter
lustige Feste zu veranstalten. Auf Gemeindckosten Feste zu feiern,
versteht ja der Herr Bürgernieister wie sonst keiner.
j Wieder eine Gefälligkeit für die Klerikalen.! Auch
im Kleinsten beweisen unsere Stadtväter, daß ihr Herz und der
Geldbeutel der Stadt den Klerikalen gehört. Der Stadtrath
beschloß am 24. Oktober, der Privatmädchenvolksschnle (Töchter
des göttlichen Heilands), X. Waldgaffc Nr. 35.
die gewünschten D r u ck s o r t e n u n e n t g c l t t i ch zu über­
lassen.— Ob es wohl einen Wunsch der Klerikalen gibt, den
unsere Stadtvätcr nicht sofort pflichffchuldigst erfüllten? Den
Wünschen des Volkes ergeht cs bekanntlich anders.
(Noch ein kleines Geschenk an die Klerikalen.! Dem
St. Josef-Knabenasyl im III. Bezirke wurden über sein Ansuchen
60 Zentner Cokes aus dem Vorrathc der städtischen Gaswerke
unentgeltlich überlassen.— Wir haben natürlich nichts
dagegen, sondern sind im Gegentheil ganz und gar dafür, daß die
Gemeinde Erziehnngsmstitule unterstützt, solange sie ihre Pflicht
nicht erfüllt hat. die entsprechenden Erziehnngsanstaltm selbst
zu errichten. Wo es sich um die Förderung eines Erzrehungs
wertes handelt, kann man jederzeit ans unseren Beifall rechnen.
Indem aber der Stadtrath so augenfällig nahezu n» r klerikale
Anstalten unterstützt und aus städtischen Mitteln beschenkt, verräth
er ganz deutlich, daß es ihm nicht um die Unterstützung der
Bildung, sondern um die Förderung und Züchtung
des K l c r i k a l i s m n S zu thun ist, und dagegen müssen wir
mit aller Entschiedenheit protestiren. An d c m Artikel haben wir
in Oesterreich wirklich mehr als genug. Um den Klerikalismns zu
füttern, dazu sind die städtischen Mittel nicht da.
(Elektrische Bahn Wien—Pretzburg! In der gestrigen
Stadtrathssitzuug berichtete Stadtrath May red er Uber das
Projekt deS Ingenieurs I, Tauber für eine elektrische Bahn
Wien—Prcßbnrg, beziehungsweise über die Aufstellung der Be-
dingmffe für die durch das Wiener Geineiiidegebict geplante Theil­
strecke. Der Berichterstatter beantragt: die Verlegung der Strecken­
führung von der Simmeringer Hauptstraße in die nächste Parallcl-
straßc zur Kenntniß zu nehmen; auf der Forderung, daß in jener
Strecke, in der die Balm unmittelbar an der Simmeringer Haupt­
straße geführt wird, der Radfahrweg auf 2T> Meter verbreitert
und der Fußweg in die gleiche Höhe mit der Straße gelegt
werden niuß, zu bestehen, was den Flügel „Gcmeindegrmze—
Klein-Schwechat Markt" betrifft, sei es dem Projektantm zu über­
lassen, wegen Erzielung eines gemeinsamen Verkehres und even­
tuellen früheren Baues dieser Linie mit der Ban- und Betriebs-
gcsellschast für städtische Straßenbahnen em Uebereinkonmien zu
treffen, für welches Uebereinkommen jedocl, der Gemeinde Wien
die Genehmigung vorbehalten wird; bezüglich des Erwerbes der
Konzession für die auf Wiener Gememdegebicl liegenden Strecken,
bezüglich des Strombezngcs, dann bezüglich der an die Gemeinde
zu leistenden Abgaben und der Kaution sei aus den mit Gcmeinde-
rathsbeschluß voni 6. April 1900 abgegebenen Erklärungen zu be
harren: der Fahrpreis von 10 Heller für die Strecke Zentral­
sriedhof—KaiserebcrSdorf sei zuzugestehen. Falls sich der Projektant
mit diesen Zusätzen einverstanden erklärt, wären die Verhandlungen
im Sinuc des Pimktcs 5 des Gcinemderathsbeschlusses vom 6. April
1900 fortzusetzen.
Theater und Kunst.
Jantsch-Theater. Nach dem Stadtlheatcr hat nun auch
die Praterbühne Anton Langers prächtige Posse: „Wo is
denn 's Kind?" wieder aufgenommen. Die erste Aufführung am
Mittwoch hatte dank der ivirklich ausgezeichneten Darstellung
einen durchschlagenden Erfolg. Bor allen ist Herr S ch ö n t a g
zu loben, der den Signor Rosst mit einer imgewöhiilichcn
parodistischen Kraft gab. Gottslebcns Lampelhubcr war von
unwiderstehlicher Drolerie, die Komiker Fischer und C z a p e l l
zeigten eine beachtenswerthe schauspielerische Sicherheit, Fräulein
D i e tz e war als Tänzerin Laura munter nnd pikant. Auch die
übrigen, das Orchester mit eingerechnet, thaten ihr Bestes.
0. —I.
Josef Schalk. Vorgestern starb hier im Alter von
44 Jahren der Konservatoriumsproscssor Josef Schalk, ein
Musiker von idealem Streben, der sein Leben selbstlos einer von
ihm als gut erkannten Sache geweiht hatte. Er betrieb Jahr­
zehnt bindurch durch Wort, Schrift und That eine energische
Propaganda für unverstandene und verkannte Komponisten, und
zivar ebenso hingebend und aufopfernd für seinen Vielster Anton
Bruckner wie später für den nngtücklichen Hugo Wolf. Er
war lange Jähre artistischer Leiter des Wiener akademischen
Wagner-BereineS, und was er hier für die Sache Wagners,
Bruckners und H. Wolfs geleistet hat, sichert ihm in Icr
musikalischen Welt ein ehrenvolles Gedächtniß.
Konzert. Das zweite Konzert des Brvllnvrrtnvten Ja«.
K u b e l i k (Mittwoch den 14. d.) findet mit Orchester statt. Die
Londoner Klavicrvirtuosin Fräulein Katharina G o o d s o n und
das Orchester des Wiener Konzertvcreines wirken in diesem
Konzert mit.
Vortragsabend. Heute Abends halb 8 Uhr findet im
großen Binsikvereinssaale der Vorttagsabend des Hofschanspiclcrs
Joses Kainz statt.
Gerichts snal.
Die Mädchenmorde bei Polna.
P i s e k, 8. November.
Die Sitzimg beginnt, mit dem Verhör des Kauftnannes
Karl Reis m a n n aus Polna, bei dem Hcrniann Basch von
den letzten Tagen deS Jahres 1898 bis zu Ende des Monats
April 1899 bcdienstet war. Basch hatte bei dem Zeugen freie
Wohnung nnd bekam drei Gülden wöchentlich dafür, daß er für
Reismann Wege zu dessen Kunden machte.— Vors.: Warum
ging er von Ihnen fort?— Zeuge: Weit er eme« bessere«
Posten gesunden halte.— Vors.: Hat er Ihnen zuvor ordnungs­
mäßig gekündigt?— Z eng c: Ja, acht Tage, dann fuhr er nach Wien.
— Vors.:,Schlief er immer bei Ihnen?— Zeuge: Fast immer.
— V o r Nennen Sie uns, wenn Sie können, Tage, an denen
er auswärts schlief.— Zeuge: Das ist ganz unmöglich.— Dr.
Aur c d u t c c k: Erinnern Sie sich an den Tag, an dem die
Kirchweih m Zhor stattfand? —Zeuge: Nein.— Dr. A u r e d-
nicet: Sind Sie Radfahrer?— Zeuge: Nein.— Dr.
A u red n i c c f: Wen nennt man in Polna den „schönen Reis-
mann?— Zeuge: Das bin nicht ich, das ist Teodor Reis-
mann. (Heiterkeit.)- Dr. Anred nicet: Was für ein Mensch
dÄT'r-™ 1; ~~ 3 enge: Ich kann ihn als brav und
recht,chaffen bezeichnen- Dr. V o d i e k a: Erinnern
Sie sich an den 29. Marz vorigen Jahres?— Zeuge: Nein.
. pernialiil B a sch wird nunmehr einvcmommen. Er ist jetzt
eul m Auing bediensteter Kommis, von Beruf ein gelernter
Drechsler, der wegen des schlechten Geschäftsganges seinen Beruf
wechselte.— Vors.: Genügten die drei Gnlden. die Sie bei
Reismann als Wochenlohn erhielten, für Ihren Lebensunterhalt?
c u 3 c: Das wohl nicht, aber ich arbeitete auch sonst noch.
— Vovj.: Wie lange waren Sie bei Reismann?— Zeuge:
Vierzehn Tage, bevor ich nach Wien fuhr.— Bors.: Wann sind
Sie nach Wien gefahren?- Zeuge: Nach Ostern 1899.—
Vors.: Fmidm Sie in Wien eine Stellung?— Zeuge: Nach
vierzehn Tagen, dann ging ich nach Aussig.— Vors.: Erinnern
Sie sich an dm Arbeiterausflug im Jahre 1898?- Z e u a e:
l'* 1 /ku&ei.“ Bors.: Wie lange blieben Sie bei
bei llutevljstftimg} -Beuger Äls denen Abend ■— Sor f*
dem Ausflüge?
Basch.— Vors
. %ie 0 r e a» a? n 6 r a f ^'isthaüs des Äopelmann
wöh.llich'halt "-Vo?s -‘ e Iu^'weiß ich *£° «i'cfitT li“ 0 S e=
St" Berthold Basch und JZlie" lln f r?ch t
Hauptes daß' 'er^Si?°am *17 W? der be-
Abends auf der Srak mb' A' lfe «ach 10 Uhr
w°hr-- fSfÄ L“ ff, un-


[ 2023-06-29 10:37:45.985 - 19001109 - Seite 7 ]
Nr. 308
Nrbrikev-Zeikung.
9. November 19Oi>
Seite 7
Wien, Freitag
von Hrlsner und Britisch gewesen sein.—
Z e u g e: Ich stehe hier unter meinem Eid und habe bereits ge­
schworen, oaß ich niemals mit Hilsner oder
Bretisch verkehrte, also auch damals nicht.— Vors:
Aber der Zeuge Anton Lang behauptet das.— Zeuge (er­
regt): Ich erkläre, daß diese Behauptung eine
infame Lüge ist. (Bewegung.)
Vors.: So dürfen Sie nicht redm, sonst werden Sie
Unannehmlichkeiten haben. Also halten Sie sich mit Ihren Aeuße­
rungen zurück.
Zeuge gegen Zeuge.
Nun wird unter allgemeiner Bewegung der Zeuge Anton
Lang zur Konfrontation vorgerufen.
Vors, (zu Lang): Können Sie also Ihre Behauptung,
daß Sie am 17. Juli um IO Uhr Abends den hier stehenden
t rugen Hermann Basch in Gesellschaft mit
ilsner, Graf, Bretisch und der Klima
sahen, aufrecht erhalten?— Zeuge (in militärischer
Haltung und mit lauter Stimme): Ganz gewiß.— Zeuge
Basch: Bitte, Herr Präsident, das ist unwahr. Der
Zeuge muß sich irren. Ich ging niemals mit Graf, Hilsner
oder Bretisch.
Votant Landcsgcrichtsrath Dr. D a u z e r (zu Lang):
Können Sie sich nicht irren?— Zeuge: Nem.— Votant:
Vielleicht irren Sie sich in der Stunde?— Zeuge: Nein, es
war höchstens fünf Minuten später. Der Hermann Basch be­
hauptete, daß er mich gar nicht kennt. Im Jahre 1897 sprach er
mit mir, ich sah ihn gewiß tausendmal.— Zeuge Basch: Ich
bitte, ich kenne den Zeugen gar nicht. (Neuerliches schallendes
Gelächter.)
Der Präsident springt erregt auf und ruft den Ruhestörern
zu: Das ist sehr ungehörig, anders kann ich das nicht nennen.
Dasmuß endlich aufhören. Wenn derartige Szenen
sich noch einmal wiederholen, werde ich das thun, was mir das
Gesetz vorschreibt.
Dr. Pevny (zu Lang): Kennen Sie das Gasthaus des
Kopelmann Basch?— Lang: Ja, dort gehen nur Juden hin,
sie kommen immer um 9 Uhr hm.— Dr. Pevny: Mehrere
Zeugen bestätigm, daß cs am 17. Juli um 9 Uhr Abends dort
schon finster war.— Dr. Baxa (zu Basch): Sie behaupten, daß
Sie nie mit Hilsner gingen, doch der Zeuge Cink hat angegeben,
daß er Sie im Jähre 1899 mit Hilsner gehen sah.— Zeuge:
Das ist unwahr. Wenn ich den Hilsner auf der Gasse traf,
pflegten wir uns so im Vorübergehen zu grüßen, aber cm Ge­
spräch wurde n i e angeknüpft.
Zeuge Basch: Ich möchte bitten, doch festzustellen,
warum sich dieser Zeuge mcht gleich gemeldet hat, warum erst
jetzt nach sechzehn Monaten.— Bors.: Darüber haben nicht Sie
zu entscheiden. Das wird schon erörtert werden.
Der nächste Zeuge Eduard Basch war oft in Gesellschaft
des Hermann Basch. Er sagt, daß sie gewöhnlich bis IO Uhr
Abends im Gasthaus des Kopelmann Basch zusammen saßen.
Der Zeuge erklärt auch, dem Arbeiterausflug beigewohnt
zu haben.
Vors.: Sahen Sie dort den Hermann Basch?—
Zeuge: Ja.— V ors.: Sahen Sie ihn dort mit Mädchen?
— Zeuge: Das weiß ich nicht mehr.— Vors.: Wohin
gingen Sw nach dem Ausflüge?— Zeuge: Ins Gasthaus
des V i t e k und dann ins Gasthaus des Kopelmann. Wie
lange ich dort blieb, weiß ich nicht mehr.
Dr. Aurednicek: Der Zeuge Anton Lang hat hier
behauptet, daß damals schon um 9 Uhr das Gasthaus gesperrt
war.— Zeuge: Gewöhnlich wird erst um IO Uhr gesperrt;
mitunter auch später.— Dr. Aurednicek: Kam es auch
vor, daß Basch einmal nicht int Gasthnnse war?— Zeuge:
Nein, er war täglich dort.
Der nächste Zeuge ist der Kantor Ludwig Steiner aus
Polna, der angibt, daß er täglich in Kopelmanns Gasthaus kam,
weil er dort die ganze Kost hatte.
Vors.: Wann sind Sie am Abend gewöhnlich hin­
gekommen?— Zeuge: Um 7 Uhr, und ich blieb bis 9 Uhr.
Vors.: Kam auch Basch hin?— Zeuge: Ja, er war
täglich dort. Der Zeuge gibt weiter am daß der Arbeiterverein
mehrere Ausflüge arranairte, von denen der letzte im Jahre 1898
stattfand, weil steh der Verein dann auflöste. Zeuge sei selbst mit
auf dem Ausflug gewesen.
Bors.: Haben Sie dort auch dm Hilsner gesehen?—
Zeuge: Ich habe schon bei meiner ersten Einvernehmung
gesagt, daß ich ihn doch gesehen habe; ich
glaube aber, daß ich mich bezüglich der Kleider, die er trug,
geirrt habe.— Vors.: Erinnern Sie sich an den Tag, an
dem die Hruza ermordet wurde?— Z e u g e: Ja.—,® o r s.:
Erinnern Sie sich auch daran, ob Sie damals den Hilsner int
Tempel sahen?— Zeuge: Ich stehe beim Gottesdienst
ganz vorn und lvcnde der Gemeinde den Rücken zu. Ich
weiß wohl, daß Hilsner sehr oft in den Tempel ging,
ich glaube auch, daß er damals dort war, aber bestimmt kann ich
es nicht sagen.
MfMtÄMg.
Roman von Grasen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Also weitere Neuigkeiten," sagte die junge Dame, in
der festen Ueberzeugung, sie würde sich durch ihr elegantes
Französisch die Aufmerksamkeit und Achtung Nechludows^er­
ringen. Was die alte Dame mit den Armbändern, ihre
Mutter, betraf, so beschränkte sic sich darauf, zu schnauben,
sich die Nase zu schneuzen, die Stirn kraus zu_ ziehen und
über die Unannehmlichkeit, in Gesellschaft gräßlicher, schlecht
riechender Muschiks zu reisen, hastige Bemerkungen aus­
zustoßen.
Inzwischen tvaren die Arbeiter mit der freudigen Er­
leichterung von Leuten, die eben heil und_ gesund einer
schrecklichen Gefahr entronnen sind, im Gang stehengeblieben
und fingen an, sich niederzulassen, indem sie die schweren
Felleisen, die sie auf dem Rücken trugen, mit einer Be­
wegung der Schultern abschüttelten und auf die Bänke
fallen ließen.
Der Gärtner, der in einem anderen Waggon einen
Freund getroffen, hatte den Platz, den er zuerst Taraß gegen­
über einnahm, verlassen, so daß neben Taraß und ihm gegen­
über drei Plätze in dem Coupe frei waren. Drei der Arbeiter
ließen sich schnell darauf nieder; doch als sich Nechludow
ihnen näherte, versetzte sic der Anblick seines eleganten Anzugs
in so große Verwirrung, daß alle drei unwillkürlich aus­
standen, um anderswo Platz zu suchen. Nechludow^ mußte
lange zurede», ehe sie sich wieder setzten; er selbst blieb
stehen und lehnte sich au eine Bank.
**
Einer der drei Arbeiter, ein großer und dürrer Mann
von etwa fünfzig Jahren, wechselte, nachdem er sich wieder
gesetzt, einen mißtrauischen Blick mit einem jüngeren Genossen,
der ihm gegenüber saß. Alle beide waren offenbar überrascht
und etwas unruhig, daß Nechlndow, anstatt sie, wie cs einem
„Bärin" zukam, zu beMlchll und fortzujagen, Ihnen scmeil
eigenen Platz abgetreten hatte. Es wollte ihnen noch unmcr
nicht aus dem Sinn, daß sich daraus für sie etwas \\
angenehmes entwickeln konnte.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Danzer: Nach Ihrer
ersten Einvernahme, die ain 5. oder 6. April erfolgte, sollen Ihnen
die Juden wegen der von Ihnen gemachten Angaben B o r-
würfe gemacht haben.— Zeuge: Das ist unwahr.
Votant Landcsgcrichtsrath Dr. Danzer: Aber es sind
Zeugen da, die sagen, daß die Juden Ihnen auf der Straße Vor­
würfe machten, weil Sie nicht angaben, daß Hilsner im Tempel
war.— Zeuge: Auch das ist unwahr. Die Herren machten
mich im Gegentheil aufmerksam, als ich zu Gericht ging, daß
ich ia nur die volle Wahrheit sagen solle.
Dr. Baxa: Welche Herren waren das?— Zeuge:
Wir sprachen so über die Sache, als ivir vor deni Gottesdienst
zusammenkamen.— Dr. Aurednicek: Wiflm Sie, welche
Herren das waren?— Z e u g e: Nein.
Dr. Aurednicek: Also können Sie auch nicht wissen,
ob gerade diese Herren, die hier vernommen wurden, Ihnen
das sagten.
igten.
Dr. V o d i c k a
Zeuge: Ich fragte
tanze? Er sagte mir
könne!
Tanzte Graf bei dem Ausfluge?—
ihn noch, warum er nicht
darauf, daß er nicht tanzen
Eine bewegte Szene.
Der Vorsitzende theilt mit, daß die Zeugin Mathilde Basch
krank sei. Die Vertheidiger verzichten auf ihre Einvernehmung,
verlangen jedoch die Abhörung derjenigen Zeugen, die mit Hermann
Basch nach dem Ausfluge im Gasthause saßen.— Staats­
anwalt: Hier handelt cs sich nicht um Hermann Basch in
diesem Prozeß. Basch ist Zeuge und nicht Angeklagter.— Dr.
Pevny: Es ist Sache der Geschwornen, wem sie mehr Glaub­
würdigkeit beimessen.
Dr. Aurednicek bemerkt dagegen, daß die Anklage
sich auf dm Zeugen Anton Lang beruft, wenngleich sie
selbst sagen muß, daß er nicht sehr glaub-
w ürd i g ist. Damm ist es unbedingt nöthig, daß die Glaub­
würdigkeit, Längs in das rechte Licht gerückt werde. Ich weiß,
daß hier, die Zeugenschaft eines Juden
nicht s o v i e l ,w e r t h l st wie die eines Christen.
(Große Bewegung im Auditorium und auf der Geschwornenbank.)
— Dr. Aurednicek fährt mit lauter Stimme, das Gemurmel
übertönend, fort: Ich bestehe darum auf der Vorladung, d i e
Glaubwürdigkeit des Zeugen Anton Lang
soll charakterisirt werden.
Bors.: Ich bitte, der Beurtheilung des Prozeßmaterials
nicht jetzt schon vorzugreifen. (Gemurmel auf der Geschwomen-
bank. Die Geschwornen haben, wie es scheint, die Worte des
Vertheidigers als Vorwurf empfunden.)
Dr. Aurednicek: Ich meine nicht die Herren Ge­
schwornen, sondern die große, breite Dessent-
t i ch k e i t. (Rufe von der G e s ch w o r n e n b a n k:
D i e c n t s ch c i d e t h i e r n i ch t!)
Dr. Baxa: Hier wird nicht die Desfentlichkeit richten,
sondern die Geschwornen. (Zustimmung bei den Geschwornen.)
Schließlich steht hier nicht e i n Jude gegen einen Christen,
sondern zehn Juden gegen einen Christen.
Das verdächtigte Untcrsnchnngsprotokoll.
Es wird nun der Adjunkt Pilar vom Krcisgericht
Kuttmberg einvernommen, der über die Einvernahme der Zeuginnen
Philomena und Friederike B r o z im Vorverfahren aussagt.
Vors.: Es handelt sich, Herr Adjunkt, um Folgendes:
Friederike Broz behauptete bei der hiesigen Einvernehmung, daß
sic bei der durch Sie aufgenommenen Einvernehmung in der
Voruntersuchung noch verschiedenes anderes angegeben habe, als
was im Protokoll stehe, und daß Sie, Herr Adjunkt, sich ge­
weigert hätten, diese Angaben aufzunehmen.— Zeuge: Ich
erinnere mich an die jüngere Broz (Friederike) und weiß, daß sie
damals sehr aufgeregt war. Da sie jede ihrer Aussagen korrigirte,
forderte ich sie deshalb ans, endlich zu sagen, was denn eigentlich
richtig sei. Was sie dann aussagte, wurde ins Protokoll anf-
geuommm.
Vors.: Die Zeugin behauptet, daß Sie mehrere ihrer
Angaben als unwichtig bezeichneten und deshalb deren Protokollinmg
verweigerten.— Zeuge: Das ist unwahr.
Dr. Aurednicek: Im Protokoll steht, daß die Zeugin
angab, daß die Wohnungsfcnstcr geschlossen waren, wie sie daö
Gespräch der Juden hörte. Hier sagte die Zeugin, daß die Fenster
offen waren. Auf diesen Widerspruch aufmerksam gemacht, sagte
die Zeugin, daß das Protokoll falsch sei.— Zeuge: Die
Z e u g r n k o r r i g i r t e oft i h r e A u s s a g e, aber
daß ich etwas anderes ausgenommen hätte,
als sie aussagte, ist u n m ö g l i ch.
Alles unwahr.
Der nächste Zeuge ist Aaron Aufrecht, 61 Jahre alt,
Getreidehändler in Poln a.
Vors.: Erinnern Sie sich an die Ermordung der Agnes
Hruza?— Z c u g e: Ich habe lange Zeit nichts davon gehört:
ich kümmere mich um mein Geschäft.— Vors.: sprachen sic
Doch als sie bemerkten, daß er nicht die Absicht hatte,
ihnen zu schaden, und sich in der natürlichsten Weise von der
Welt mit Taraß unterhielt, beruhigten sie sich, und der neben
Taraß Sitzende wollte sich durchaus auf die andere Bank
setzen, damit Nechlndow sich auch setzen konnte. Zuerst schien
der alte Arbeiter sehr verlegen und schob seine in Holz­
schuhen steckenden Stiesel so weit wie möglich unter die
Bank, damit sie dem „Barin" nicht hinderlich werden konnten.
Bald aber wurde er kecker und begann so vertraulich mit
Nechlndow zu reden, daß er ihm mehrmals seine grobe
knochige Hand auf das Knie legte, um die Bedeutung seiner
Worte noch mehr hervorzuheben.
Er sagte Nechlndow, wie er hieß, aus welchem Torfe
er sei; er erzählte ihm, daß er und seine Genossen
nach Hause führen, nachdem sie zehn und einen halben
Monat in einem Torfstich gearbeitet. Er brachte eine
Summe von zehn Rubeln mit und hatte schon im vorigen
Monat fünf Rubel erhalten. Für diese fünfzehn Rubel hatte
er täglich bis zum Knie ins Wasser gehen und vom Morgen
bis zur Stunde der Mahlzeit ununterbrochen darin bleiben
müssen.
„Wer nicht dran gewöhnt ist, dem Ivird es zuerst ’n
bischen schwer," sagte er; „doch wenn du dich einmal ab­
gehärtet hast, dann thut's nicht mehr weh! Wenn nur das
Essen zu genießen wäre! In der ersten Zeit konnte man nichts
'runterbringen! Aber dann hatten die Leute niit uns Mitleid,
und das Essen ist ausgezeichnet geworden, und auch die Arbeit
wurde dann leichter."
Er erzählte dann, daß er so seit mehr als zwanzig
Jahren int Taglohu arbeite und das Geld, das er ver­
diente, stets zu Hause abgegeben hätte; erst seinem Vater,
dann seinem älteren Bruder; jetzt gebe er cs einem Vetter
mit starker Familie, dem cs sehr schwer wurde, zurecht­
zukommen. Trotzdem behielt er von den sechzig Rubeln,
die er jährlich^ verdiente, nur zwei oder drei „zum
Amüsiren", das heißt um sich Tabak und Streichhölzer
zu kaufen.
„Und dann, wissen Sic, sündigt man anch und versagt
sich bei Gelegenheit auch ein Gläschen Schnaps nicht!" fügte
! er mit vertraulichem Lächeln hinzu.
Der Arbeiter erzählte anch von seinen verheirateten
> Gefährten, deren Frauen im Dorfe blieben mb mt betn
vielleicht mit Ihren Glaubensgenossen davon?— Z e u g e: Ich
habe oft mit Glaubensgenossen gesprochen, aber vom Morde
niemals.— Bo rs.: Einige Zeugm erzählen aber, sie hätten
gehört, wie Sie sagten: Dem Hilsner kann nichts geschehen, wenn
er nicht gesteht.— Zeuge: Ich habe schon geschworen,
daß das, unwahr ist.— Vors.: Sie sollen einem etwas
ms Ohr gesagt haben?— Zeuge: Nein, was wir gesprochen
habm, haben wir laut gesprochen.— Vors.: Sahen Sic Hilsner
nach deni Morde?— Zeuge: Nein.— Vors.: Zwei Zeugen
behaupten das aber!— Zeuge: Es ist aber doch unwahr, und
wenn es zwmizig Zeugen behaupten, ist es doch unwahr. Ich habe
geschworen, und was ich beschworen habe. das ist wie Gott,
das ist heilige Wahrheit!
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Sie sollen ant
Ostermontag bezüglich der Hruza gesagt haben: Die ist trefe!—
Zeuge: Ich habe das nie gesagt: ich bin 61 Jahre alt
geworden und bin unbescholten, ich werde doch hier nicht etivas
Unwahres sagen!
Vor t: Wissen Sie, wie Kantor Steiner als Zeuge
geladen war?— Z e u g e: Gott nein! Davon weiß ich kein
Wort!— Vors.'„ Es wird aber behauptet, daß Sie ihm wegen
seiner Aussage Vorwürfe machten?— Z e u g e: Davon ist kein
Wort wahr.— Vors.: Sie sollen deutsch gesprochen haben?—
Zeuge: Wir sprechen jetzt nur tschechisch.
Weil wir jetzt so unterdrückt sind, sprechen
wir nur tschechisch untereinander. (Heiterkeit.)
Das Gespräch vor dem Tempel.
Der nächste Zeuge ist Getreidehändler Siegmund Basch
aus Polna.
Vors.: Gehen Sie oft in den Tenwel?— Zeuge:
Wenn ich zu Hause bin, gehe ich immer in den Tempel.-
V ors.: Am 3. April sollen Sie vor dem Tcmvcl gestände»
sein?— Z c u g e: Das kann nicht sein, denn ain 3. April war
Montag, und da war ich in Jglau.— Vors.: Sie sollen aber
dabei gewesen sein, tote gesagt wurde, daß dem Hilsner nichts
geschehen könne, wenn er nichts gesteht? —Zeuge: Stein, da
war ich nicht dabei, wie das gesagt wurde.— Vors.: Es wurde
hier gesagt, daß man deni Kantor Steiner arg zugesetzt habe,
weil er nicht aussagte, daß Hilsner wahrscheinlich im Tempel
war.— Zeuge: Davon weiß ich nichts.
Dr. Aurednicek: Können Sie nachweisen, daß Sie
ant 3. April in Jglau waren?— Zeuge: O ja, ick,
habe das in ineinen Büchern. Uebrigens war auch der Julius
A u f r e ch t mit mir.
Vors.: Ist der vielleicht hier?— Zeuge: Ja.
Aufrecht tritt nun vor und sagt: Ich weiß nicht genau,
an welchem Tage das war. Ich weiß nur, daß ich mit dem Basch
in Jglau war und ihm im Geschäfte balf.
Dr. Aurednicek zum Zeugen Batch: Was haben Sie
sonst noch für Zeugen dafür, daß Sie damals in Jglau waren?
— Bas ch nennt nun mehrere Zeugen, darunter einen Geschäftsmann,
einen gewissen Viktor B r n ck m ü l l e r, bei dem er abgestiegen
war, und der ihin eine Fahrg elegmhcit besorgt hatte, und mehrere
andere.
Das Nachtlager in Jgla«.
Nun wird die 66jährige Julie Jstern ic aaS c viefdi
vorgerufen. Sic kennt den Angeklagten schon seit seinem fünfz hntcn
Lebensjahre, kann aber in dem rhr gegenübergestellten Leopold
Hilsner nur schwer den Hilsner wiedererkennen, der in ihrer
Vorstellung lebt.
V o rs.: ES wird gesagt, daß Hilsner vor zwei Jahren bei
Ihnen im Juli übernachtete?— Zeugin: Ich war damals bei
der Hochzeit meiner Tochter in Wien; aber ich habe meine
Schwägerin bei niir, und als ich zurückkam, übergab sie mir das
Quartiergeld für zwei Nächte und sagte mir, der Hilsner aus
Polna hätte da geschlafen. Das war am 9. und 10. Juli. Dr.
Aurednicek: Könnte Ihre Schwägerin nicht hieherkonimcn,
uni den Hilsner zu agnosziren?— Zeugin: Nein, das geht
nicht, sie kann Hände und Füße nicht bewegen, sie ist sehr trank.
Dr. Aurednicek: Ist nicht noch lemand bei Ihnen zu
Hause, der damals dort war, als Hilsner in Ihrem Hanse über­
nachtete, und der das bestätigen könnte?— Zeugin: Ja, die
Bedienerin (nach einigem Nachdenken), aber richtig! Die ist gestorben.
Votant Lniidesgcrichtsrath Dr. Danzer: Wie kam es, daß
Ihre Schwägerin gleich nach Ihrer Rückkehr aus Wien Ihnen
meldete, daß Hilsner dort übernachtet habe?— Z e u g in:, Als
sic mir das Ouartiergeld einhändigte, habe ich sie erst gefragt,,
wer denn übernachtet habe, und sie hat dm Hilsner genannt.
— Votant Dr. Danzer: War die Schwägerin verpflichte!,
Ihnen das Geld abzuliefern?— Zeugin: Ja.
Es soll min der gewesene Hausknecht vom Gasthaus „zupt
schwarzen Adler" in Jglau, Namens H ö s e r, cmveriionnncn
werden. Der Staatsanwalt bittet zuvor nms Wort und stellt an
den Angeklagten einige Fragen.— Staatsanwalt: Um
welche Zeit kamen Sie in Las Gasthaus „zum schwarzen Adler"?
— A n g ck l.: Gegen 8 Uhr Abends.— Staatsanwalt: Habm
Sic dorr etwas gegessen?— A n g e k l.: Nein.— Staat s-
Gelde lebten, das sie ihnen schickten. Er sagte, wie der Werk
meister ihnen an diesem Tage, bevor er sie entließ, allen
einen Tropfen hatte auffahren lassen; dann erzählte er, daß
einer seiner Genossen gestorben sei und sie einen sehr schwer
krank nach Hause brächten.
Der Kranke, von dein er sprach, saß in dem Neben­
coupe. Es war ein magerer und blasser Mensch mit blauen
Lippen in ganz jugendlichem Alter. Offenbar hatte er sich bei
der Arbeit im Wasser das Fieber zugezogen. Nechlndow trat
aus ihn zu, doch der junge Mensch warf ihm einen gleich­
zeitig so strengen und so leidensvollen Blick zu, daß Nechlndow
nicht den Muth hatte, ihn durch seine Fragen zu Ermüden;
er ersuchte deshalb auch nur den alten Arbeiter, ein bischen
Chinin für ihn zu kaufen. Den Namen dieses Mittels schrieb
er auf ein Stück Papier. Er wollte ihm auch Geld geben,
doch der alte Arbeiter lehnte das entschieden ab.
„Ich habe viele Barine gesehen," sagte er, sich zu
Taraß wendend, als Nechludow den Rücken gedreht hatte,
„doch einen solchen Barin habe ich noch nicht' gesehen. Er
sucht Einen nicht nur nicht zu guülcn, sondern er steht sogar
noch auf und tritt Einem seinen Platz ab! Das beweist,
Bruder, daß cs auch von den Barins verschiedene Arten gibt!"
i'fi'*
• Während dieser Zeit betrachtete Nechlndow die trockenen
und muskulösen Glieder dieser Männer, ihre groben Kleider,
ihre abgcspauntcn Gesichter, und überall fühlte er sich von
einer neuen Menschheit umgeben, die ernstes Interesse,
ernste Freuden und ernstes Leiden besaß. Er fühlte, daß er
einem wirklichen inenschlichen Leben gegenüberstand.
„Hier ist sie, die große Welt, die wahrhaft große
Welt," und wieder mußte er der französischen Phrasen deS
Fürsten Kortschagin, der ganzen erbärmlichen Welt dieser
Kortschagins mit aller Eitelkeit und Niedrigkeit ihrer Interessen
gedenken.
Nechludow aber empfand tiefer als je das fröhliche
Gefühl des Wanderers, der ein neues Land, reich an Früchten
und Blumen, entdeckt hat!
Ende des zweiten Theiles;
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:45.985 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag NrbrikLr-ZLilUNA 9. November 1900 Nr. 308
an walt: Sie sind also direkt in den Stall gegangen?—
Hilsner: Ja.— Staatsanwalt: Wem haben Sie
gesagt, daß Sie im Stall übernachten wollen?— H i l s n e r:
Dem Hausknecht.— Staatsanwalt: Haben Sie ihm
Ihr Arbeitsbuch gezeigt?— H i l s n e r: Nein; ich sagte ihm,
daß ich aus Polna bin, und er verlangte kein Buch.— Staats­
anwalt: Schliefen noch mehrere Leute mit Ihnen im Stall?
— Hi l s n e r: Mehrere Leute übernachteten im Stall, darunter
ein Mann aus Saar.
Nun wird der Zeuge Josef H ö fer vorgerufen. Er ist
gegenwärtig Hausmeister im Hotel Czap in Jglau und war früher
Hausknecht im Hotel „Schwarzer Adler". Als solcher halte er auch
emen Stall zu überwachen.
Vor s.: Haben zuweilen in dem Stall, den Sie zu überwachen
hatten, Leute übernachtet?— Zeuge: Ja, es waren oft
Leute über Nacht dort, und zwar be­
sonders Jglau er. Wenn Zugereiste ein Nachtlager ver­
langten, da habe ich ihnen immer das Buch
abgenommen.
Vors.: War keine Schankftube für diese Leute her­
gerichtet?— Zeuge: Nein; die haben immer nur im Stall
übernachtet.
Vors.: Schauen Sie sich einmal den Angeklagten an.
Kennm Sie ihn?— Der Zeuge sieht sich Hilsner genau an und
sagt: Mir ist der Mann ganz unbekannt.
Vors.: Sie können sich also nicht erinnern, daß er im
Stall übernachtet hat?— Zeuge: Nein, daran kann ich mich
nicht erinnern. Ich habe die Gepflogenheit gehabt und mich immer
daran gehalten, von jedem Fremden, der übernachten wollte, das
Arbeitsbuch zu verlangen. Nur wenn einer aus Jglau war, und
auch jedem ans Polna, den ich genau kannte, habe ich kein Buch ab­
verlangt. Für die Schlafstelle erhielt ich von jedem 4 kr.
Dr. Aurednicek: Wissen Sie, ob der Mann, den Sie
sich eben angesehen haben, nicht bei Ihnen übernachtet hat, oder
können Sie sich nur nicht erinnern?— Zeuge: Ich kann mich
nicht erinnern.
Reisetratsch.
Es wird nun der Versicherungsinspektor Josef H n a t e k
einvernommen, welcher bekanntlich einen Brief an Dr. P e v n y
darüber schrieb, daß eine Frau, die er ini Postwagen traf, von
dem Morde etwas wisse.
Der Zeuge gibt an, er sei öfter auf Reisen. Am 1. April
dieses Jahres war ich geschäftlich in Polna. Als ich zur Bahn
fuhr, saßen in dem Postwagen mehrere Frauen, darunter eine mit
einem vier Monate alten Kinde. Als wir hinter die Stadt kamen,
sagte eine Frau zu mir: Sehen Sie, der dort steht, ist der
Peschak!" Ich war sehr neugierig, diesen vielgenannten Mann
kennen zu lernen, und schaute deshalb zum Fenster hinaus. Die
Frau deutete dann auf den Wald hinüber und sagte: „Die Bäume
könnm nicht sprechen! Ja, wenn die Bäume sprechen könnten!
Ich war einmal um Preiselbeeren zu suchen im Walde, und zwar
mit meiner Schwester. Da hörte ich im Gestrüpp ein Geräusch.
Ich schaute hin und erblickte einen Mann. Ich habe in
dem Manne sofort den Hilsner erkannt.
Er trug Reisigzweige unter dem Arm und zog gerade das Messer
aus der Tasche, um frische Zweige abzuschneiden. Meine Schwester,
die sehr erschreckt war, fragte mich: „Marie, wer ist denn das?"
Ich antwortete: „Das ist ja der Polda!" Er hörte das, drehte
sich um und eilte davon. So erzählte die Frau. Ich sagte ihr:
„Sie, Frau, wenn Sie etwas so Wichtiges wissen, warum haben
Sie das nicht schon früher gesagt?" Auch eine andere Frau, die
ebenfalls im Wagen saß, sagte der Frau, daß sie etwas so
Wichtiges doch hätte sagen sollen. Ich stieg dann ans dem Wagen
und habe mich um die Leute nicht gekümmert.
Darauf wird Marie Caslavskp, Taglöhncrin aus Polna,
34 Jahre alt, vorgerufen. Die Zeugin wohnt seit acht Jahren in
Polna und hat einen sechs Jahre alten Knaben. Sie ist jene
Frau, die am 1. April, auf der Fahrt nach Chrudim begriffen,
mit dem vorigen Zeugen im Postwagen zusammenkam.— Vors.:
Sie haben dem Manne Verschiedenes erzählt? --Zeugin:
Ja, er hat mich immer ausgefragt, und da habe ich
ihm halt erzählt, daß ich zu Allerheiligen vor zwei Jahren mit
meiner Schwester im Walde auf der Suche nach Preiselbeeren war, weil
wir das Preiselbeergesträuch zu Kränzen brauchen. Da sahen wir einen
Menschen sich hinter einem Baum verstecken. Meine Schwester
erschrak sehr, und ich sagte ihr: Kennst du ihn denn nicht? D a s
i st j a der Hilsner!— Vors.: Wie weit standen Sie von
dem Manne?— Z c u g i n: Nur einige Schritte von ihm.—
Vors.: Sie konnten ihn also mit Sicherheit erkennen?—
Zeugin: Ja, mit Sicherheit.— Vor f.: Hat der Mann dort
irgend etwas gethan?— Zeugin: Er hat sich, als er
uns sah, auf einem Fuß umgedreht und ist
in den Wald zurückgegangen.— V o rs.: Er soll
doch Zweige abgeschnitten haben?— Zeugin: Das haben
wirnichtgefehen.
V o r s.: Sie erinnern sich, daß ein Skelett ün Walde
gefunden wurde?— Zeugin: Ja, das war an demselben
Tage; wie wir Abends nach Hause kamen, haben wir von der
Auffindung des Skeletts erfahren, im Walde selbst haben wir davon
noch nichts gewußt; erst als wir in die Stadt zurückgingen, haben
wir den Boten getroffen, welcher um den Hugo Chalupa geschickt
wurde, der zur Kommission geholt wurde. —Vors.: Wie war
der Mann im Walde angezogen? —Zeugin: Er trug einen
dunklen Hut und einen Stock. —Vor s.: Trug er sonst nichts
in der Hand?— Z e u g i n: Er hatte die Hand hinter den Rücken,
hatte also gewiß nichts darinnen.— Vorsitzender, auf Hilsner
deutend: Ist das der Mann, den Sie damals dort gesehen haben?
— Z e u g i n: Ja, das ist er, ich kenne ihn ganz genau.
V o t a n t: Es soll damals ein Herr im Postwagen gesagt
haben, >vic Sie ihm von der Begegnung erzählten, daß der
Hilsner Zweige abschnitt?— Zeugin: Das kann
ich beschwören, daß ich das nicht gesagt
habe.— Votant: Wie weit ist denn die Fundstelle von
dem Orte entfernt, wo Sie Hilsner gesehen haben?— Zeugin:
Das weiß ich nicht. Wir waren doch nicht auf
der F u n d st e l l e.— Votant Landesgerichtsrath S ch o n k a:
Sie sagten, daß sich ein Mann hinter einem Baume versteckte.—
Zeugin: Ja, er hat so gethan, wie wenn er sich gefürchtet
hatte.— Votant: Haben Sic laut niit Ihrer Schwester
gesprochen?— Z e u g i n: Nein.— Votant: Konnte der
Mann hören, was Sie von ihm sprachen?— Zeugin: Er
konnte nur sehen, daß wir uns nach ihm umwendeten, hören
konnte er uns aber nicht...'
Dr. Aurednicek: Herr H n a t e k hat uns jetzt hier
erzählt, daß er Sie nicht ausgefragt hat, sondern daß Sie ihm
von selbst die ganze Geschichte erzählten.— Zeugin: O nein,
er hat uns ausgefragt.— Dr. Aurednicek: Wieso kommt
es dann, daß er sagte, Sie hätten ihm erzählt, daß der Mann
etwas unter dem Arm gehabt habe?— Zeugin: Das
habe ich ihm ja gar nicht gesagt.-
Dr. A u r e d n i c e k: Und können Sie das hier beschworen?—
Zeugin: Ja, das kann ich beschworen Wir
haben nichts Derartiges gesehen.— Votant Landesgerichtsrath
S m u t n t,: Können Sie sich nicht eminent, an welchem Tag
das war?- Zeugin: Das, dürfte ein Freitag gewesen sein,
weil am nächsten Tag die Kommission in den Wald gegangen sit.
— Votant: War es sicher ein Freitag?— 3 e u g t n: Cs
war sicher ein Freitag, ein Tag bevor die Kommission m den
'■ ö5stl0 8e?'Vorsitzende läßt den Zeugen Hnatek wieder vortreten
und fragt ihn: ,Zst das die Person, die Ihnen nn Mtoagen
Zweig? trug.-3 e« 01 n emfalleyd). ©o^ „L
fagen, weilVsmcht wahr ist' Der Hilsner hatte die Hand so
hinter dem Rücken (die Zeugin demonstrirt dies an sich selbst).
Wie er uns bemerkt hat, ist er in den Wald zurückgegangen.
Hnatek (zur Zeugin): Sie haben mir doch damals
gefaßt: „Schauen S i e. das i st d e r P c s ch a k!"—
Zeugin (rasch einfallend): Das ist nicht wahr!—
Hnatek: Ich irre mich nicht, Sie haben mir alles gesagt.—
Zeugin: Nein, ich habe es nicht gesagt und kann es nicht
gesagt haben, w e i l e s n i ch t w a h r ist.
. Dr. Aurednicek (zu Hnatek): Sie haben jetzt gehört,
daß die Zeugin angab, nicht einmal gewußt zu habm, day der
Herrschaftswald M r s ch n i k heißt, und Sie behanpten
und schreiben in dem Briefe, daß die Frau den Wald
M r s ch n i k genannt hat.
Hilsner bemerkt: Daß mich die Frau im Walde ge­
sehen haben kann, i st möglich und vielleicht auch
w a h r, denn von dort führt der Weg nach Deutschbrod, wohin
ich oft gegangen bin.
Votant Schonka (zu Hilsner): Warum haben Sie sich
hinter einem Baum versteckt, als Sie die Frau bemerkten?—
Hilsner: Ich habe mich nicht versteckt: es ist oft vor­
gekommen, daß ich mir am Wege eine Pfeife angezündet habe
und zu diesem Zwecke unter einen Baum getreten bin.
Nun erscheint das Dienstmädchen Franziska Prochaska,
das mit der Caslavskp und dem Hnatek damals im Postwagen
zusammenfuhr. Sie machte dieselben Angaben wie die
vorige Zeugin.
Als letzte Zeugin des heutigen Tages soll die Gastwirthin
Marie W i t ek aus Polna vernommen werden. Es erscheint eine
Frau, die Marie V i t e k heißt, jedoch erklärt, daß sie nicht die
zu vernehmende Gastwirthin Witek ist.
Der Vorsitzende schließt um '/«4 Uhr die Verhandlung.
Die Bestechungsasiaire der Berliner Polizei.
Berlin, 7. November.
Nach Eröffnung der heutigen Sitzung durch den Vor­
sitzenden Laudgerichtsdirektor Müller wird Polizeidirektor
Meerscheidt-Hüllesscm noch einmal vorgerufen.
Vors.: Ich niöchte noch einige Dinge aufklären, um Irr­
thümer zu beseitigen. Ich habe Sie gefragt, ob Sie außer den
von Ihnen erwähnten Möbeln geringeren Werthes, die Ihnen
zur Möblirung eines Landhauses gegeben wurden, keine
Geschenke von Sternberg erhielten?—
Zeuge: Nein.
Vors.: Auch nicht Ihre Frau oder Ihre
Töchter?— Zeuge: Nein. Ich habe nicht einmalzu
meinem fünfundzwanzigjährigen Jubiläum
irgendetwas von Herrn Sternberg er­
halten.
Vors.:, Es ist zur Sprache gekommen, daß Stierstädter
eine Gratifikation von 75 Mark erhielt. Auch der
Kriminalkommissär Thiel hat eine höhere
Gratifikation erhalten. Aus welchen Mitteln
ist diese geflossen?— Zeuge v. H ü l l e s s e m: Es
kommt vor, daß Private, Gesellschaften u. s. w. der Kriminal-
p o l i z e i Z u w e n d u n g c n m a ch e n, die j e n a ch d e m
an die betreffenden Beamten zur Berthcilung
gelangen, mit welche m Erfolg diese bei einer
Sache thätig waren.
Vor s.: Herr v. Meerschcidt-Hüllcsscm, ich muß noch die
Frage an Sie richten, ob Sie in Folge Ihrer früheren Ver­
mögensverhältnisse in die Lage gekoinmen sind, Wechsel in
dieWeltzusetzen?— Zeuge: Bei Herrn Sternberg
jedenfalls nicht.— Vors.: Sie wollen damit sagen, daß weder
Sternberg noch eines der mit diesem im Zusammenhange stehenden
Institute mit den Wechseln in Berührung steht?— Zeuge:
So ist es.
Zeuge Regicrungsrath D i e t e r i c i erklärt, auf wieder­
holtes Befragen des Vorsitzenden, daß der Kommissär v. Trcsckow
jederzeit den Schutzmann Stierstndlcr hätte haben können, wenn
er den Wunsch dazu ausgesprochen hätte.— Bor s.:
Sie haben schon gesagt, daß Ihnen von einem Verkehr
des Herrn v. H ü l l e s s e m mit Herrn
Sternberg nichts bekannt gewesen sei. Wie
ist es denn nun aber denkbar, daß Herr Stierstädter oder Herr
Thiel dies wußten?— Zeuge: Darüber kann ich nichts sagen.
Staatsanwalt B r a n t: Ist der Zeuge nicht der Meinung,
daß es richtiger gewesen wäre, wenn Herr v. Hüllessem
angesichts s einer Beziehungen zu Stern b m- g es
überhaupt unterlassen hätte, in dies er Sache
eine Verfügung zu treffen?— Zeuge: Selbst­
verständlich hätte ich, wenn ich solche Beziehungen gekannt hätte,
ihn ausgeschaltet oder ihm verboten, Verfügungen zu erlassen.
Uebrigcns kann ich aus eigener Kenntniß bekunden, daß Herr v.
Hülleffem keineswegs ein besonderes Interesse für Herrn Stcrnberg
in seinen amtlichen Handlungen bekundet, sondern alle Verfügungen rc.
mir erst vorgelegt und von mir hat unterzeichnen lassen.
Vors.: Aus den Akten sehe ich, daß die Kriminal­
kommissäre mit 2700 Mark Gehalt beginnen und der Kommissär
Thiel einen Gehalt von 3209 Mark bezogen, hat. DaS ist
ftir Berliner Verhältnisse und bei einer Familie mit drei Kindern
etwas geringfügig.— Zeuge: Der Gehalt der Kommissäre
steigt bis 4200 Mark, der der Inspektoren beginnt niit diesem
Satze, steigt dann auf 4600 Mark und in fünf Jahren auf
5000 Mark, dazu tritt noch der Wohnungsgeldznschnß, und der
Höchstgehalt beträgt 6200 Mark.
Bors.: Was Herrn Thiel betrifft, so sehe ich aus den
Akten, daß er mehrfach Unterstützungen und
Remunerationen empfing. Ist cö angesichts dieser Ver­
hältnisse nicht etwas eigenartig, daß Herr Thiel in verhältniß-
mäßig kurzer Zeit einen K r i m i n a l s ch u tz m a n n
sechsmal eingeladen, ihn mit Rebhuhn,
Sauerkohl, Bier und Wein bewirthet hat?
Man könnte auf den Gedanken kommen, daß das ein
bischen viel für seine Verhältnisses e t.,—
Der Zeuge erklärt, daß ihm die Privatvcrhältnisse des Kommissärs
nicht bekannt seien. Herr Thiel habe in kurzer Zeit beinahe
1000 Mark Gratifikationen erhalten.
Bors.: Sind Sic der Ansicht, daß Sticrstädter seine
Befugnisse überschritten hat, wenn er auf eigene Faust mehrfach
zu Blümkes hinlief?— Z e u g e: Nein.
Rechtsanwalt Fuchs I.: Wie wird cs dienstlich beurtheilt,
wenn ein Mann, der Bormittags eine Frau tvegen Kuppelei ver­
hört, Abends mit dieser und einer anderen
Frauensperson in unzüchtigen Verkehr-
tritt?— Zeuge: Ueber diesen Punkt werden natürlich die
geeigneten Maßregeln ergriffen werden.
(Der Staat ist in Gefahr!) Gegen Genossen Hugo
Heller wurde wegen einer kürzlich nt Floridsdorf gehaltenen
Rede über den Kohlcnwnchcr die strafgcrichtlicbe Untersuchung
wegen 8 300 (Aufreizung' eingeleitet.— Das scheint itns eine
wenig wirksame Maßregel, der Kohlennoth abzuhelfen!
Sozialpolitik.
Arbeiterschutz bei Bergebung öffentlicher Liefe-
rungen. Der vom Ärbeitsbciraihe zur Erstattung tioit Vor­
schlägen übl 1" <•---«!^-
Lieferungen
gehalten. Ei ......
vorgelegt worden- k-;: mochten ,chr gern wißen, kvomit
eigentlich die Herren Maiaja und Bach sich die Zeit »ev«
treiben— i'"' eine fruchtbareDisknssion fehlt also jede Unter-
läge. Herr Vetter meinte, daß zuerst das Submissions­
wesen überhaupt geregelt werden sollte, dann erst sei es an
der Zeit,*die sozialpolitische Seite der Frage zu untersuchen.
Genosse Widholz hob dagegen mit Recht hervor, daß
eine entsprechende Regelung des Subniissionsweseiis geradezu
davon abhänge, daß für möglichst gleichmäßige Arbeitsbedin-
gungen gesorgt werde. Schließlich wurde Herr Dr. B a ch
beauftragt, bestimmte Vorschläge auszuarbeiten und dein Aus­
schuß zu unterbreiten. Da Herr Dr. Bach jeder Ueberstürzimg
abhold ist, wird eine Sitzung des Ausschusses nicht so bald
nothwendig werden.
Die Unfallversicherung in Holland. Die Unfall-
versicherungsvorlage ist noch einmal von der Zwecken Kammer
angenommen worden. Die Verschlechterungen, die die Regierung
in die Vorlage gebracht hatte, um sic für die plutokratischc Erste
Kammer verdaulich zu machen, sind von der Ztvciten Kammer mit
Freude übernommen worden, was schon bei Genchmigimg der
ursprünglichen Vorlage von den liberalen und christlich-sozialen
Parteien nicht mit besonderer Opfer-freudigkeit ausgesprochen
worden war. Die verschlechterte Vorlage ist aber in der öffentlichen
Berathung noch wesentlich verschlechtert worden. Die Wartezeit
ist von drei auf sechs Wochen gebracht, und die Regierung bat
das Versprechcn gegeben, daß, soweit möglich, die Rcichsversiche-
rungsbank die ärztliche Pflege der Verletzten den Unternehmern
oder llnternehmervereinen übertragen wird. Zahlreiche Arbeiter
werben also durch Hinterlist und Tpralinci um ihr Recht auf
eine Reute kommen. Weil in Holland eine gesetzliche Kranken--
Versicherung nicht besteht, erhält der verletzte Arbeiter aucki
während der Wartezeit eine Geldenischädignng von der Rcichs-
versicherungsbank. Die Auszahlung dieser Entschädigung wollten
die Reaktionäre ebenfalls den Unternehmern übertragen, damit der
Berletzte während der ersten sechs Wochen nach dem llnfall völlig
der Willkür der Unternehmer überliefert wäre; das ist ihnen aber
doch nicht gelungen. Die Vorlage ist jetzt mit 88 gegen 3 Stimmen
genehmigt. Die sozialdemokratischen Abgeordneten habm ihre
Stimmen für die Vorlage abgegeben, ivcil bei den bestehenden
politischen Verhältnissen ein wirklich gutes Gesetz, in absehbarer
Zeit nicht zu erwarten ist. Von einer neuen Ablehnung durch die
Erste Kammer wird wohl kaum mehr die Rede sein; die Unter­
nehmer haben auf.weitere Opposition verzichtet; sie haben Grund,
mit dem errungenen Erfolg zufrieden zu sein.
Weibliche Inspektoren in Rußland. Die russische
Regierung beabsichtigt, wie die „Leipziger Volkszcitimg" berichtet,
für die vorzugsweise weibliches Perjonat beschäftigenden
WaareuHäuser und Konfeklionswcrkstätteu Auf-
sichtsbeamtiniten anzustellen. Da aber in Rußland die cigmilichc
Aufgabe solcher Inspektion, laut Rundschreiben deS Ministers des
Jnucrit, in der Nachspürung „v e r b r c ch e r t s ch c r P r o-
p a g a n d a" und „unruhiger S l i m nt u u g" und in der
Berichterstattung hierüber an die Polizeibehörde
besteht, so wird man dieser „Sozialreform" gewiß skeptisch
gegenüberstehen. Ist doch der Inspektor verpflichtet, auf Verlangen
der G e n d a r m e r i c die Namen solche r A r b e l t e r mit­
zutheilen, die sich durch größere I n l c l l i g e n z aus­
zeichnen oder die Beschwerde über Arbeitszeit,
Löhne oder Behandlung vorbriugeu. Und die
„Reform" wird noch erklärlicher durch den Umstand, daß sich
gerade in Konfcktionsarbeiterinncnkrcism während der letzen Zeit
eine gewerkschaftliche Bewegung in W a r s ch a u, L i b a n und
Riga entwickelt hat, die augenscheinlich der Regierung Sorge
bereitet. Daher ihre verdächtige Svitzelsozialpolitik.
Streik und Boykott.
Die Holzfchachtelmacher des Böhmcrwaldes, und
zwar von Ioachimsthal. Heinrichsberg, Althütten
und Neuhütten, die um wahre Hungerlöhuc arbeiten, habe»
in einer Versammlung, die am 4. d. in Althüttcn stattfand, beschlossen,
eine Lohnerhöhung von 20 kr. per Tag zu verlangen. Bisher betrug beu
Lohn für eine Arbeiterfamilie bis 40 kr. per Tag.
Der Mann, die Frau und die Kruder mußten arbeiten, um dicsm
„Lohn" zu erreichen. Es wird sich nun zeigen, vd die flinsvenler
durch protzige Ablehnung dieser Forderung einen Hungerstreik
provoziren wollen. Zur Vermittlung der Differenzen wurde durch
die Kreisvertretung Genosse Fletsch mann delcgirl.
Rener Streik der französischen Bergarbeiter. Die
Ausstandsbewegung in Nordfrankrctch kommt nicht zur Ruhe.
Heute wird neuerdings der Ausbruch eines Streiks gemeldet. Aus
Lens, 8. November, wird telegrnphirt: In den Gruben von
Noeux-les-Mines ruh! die Arbeit voll-
ständig. Die Nacht verlief, trotzdem zahlreiche Gruppen von
Streikenden umherstreiften, ziemlich r u h i g.
Die Streikbewegung in Belgien. Der Streik der
D i a m a n t e n s ch l e i f e r in Antwerpen dauert fort.
Die Unternehmer versuchen die Streikenden durch Drohungen zur
Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen, aber ohne Erfolg. Am
Montag erschienen gezählte 43 Mann in den Werkstätten. Am
Abend kam es zu einer großen Demonstration vor dm
Fabriken, an der etwa 1500 Streikende thnlnahmen.— D're
Glasarbeiter in C h a r l e r o i stehen noch immer im
Streik. Trotzdem sich bereits der Mangel fühlbar macht, ist ihre
Widerstandskraft ungebrochen. In einer Versammlung der „Neuen
Glasarbcitcrunion" wurde einstimmig die Fortsetzung deS Streiks
beschlossen. Die Streikenden werden insbesondere von den Arbeiter­
konsumvereinen unterstützt.
Vereine und Nrrfammlmrgerr»
0SJT 33 r r e i n e, bie barmif refiefttren, bafi ihre Aii^eigm (»wimmt tu
der GontttagHnttmmer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. ^99
t^achvercin der Metalldrurker Wiens und Unrgrüttttg. Verein-soka!:
^5 Vi. Mollardgasse Nr. 3, Tobitschaucr Bierhalle. Morgen Samiuii. um
8 Uhr Abends, Vereinsamend mir Diskussion.— Die Arbeiisvernnttlung
findet täglich von halb 7 bis hall» 8 Uhr Abends statt.— Zuschriften sind an den
Obmann Genossen Johann Pauer, IX. Pichlergassc Nr. 5, zu richten.
IAereindankttnÄigttngen. Ni ed e r ö st e r r ei ch i s ch er G c ni e r b e v e re i n.
.freute Freitag, um 7 Uhr Abends, Plenarversammlung. Tagesordnung:
1. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Bortrag von Dr. Theodor Ci ca lei. Professor
an der Wiener Handelsakademie: „China als Feld wrrthschaftlicher Arbeit." (Mit
Lichtbildern.)
Markt stufe Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. G. November.) Die Zufuhr
belief, sich auf 61.7-0 Kilogramm Rindfleisch, 472 Kilogramm
Kalbfleisch, 6016 Kilogramm Schasflcisch, 10.370 Kilogramm
Schweinefleisch, 111 Stück Kälber, 145 Stück Schafe, 4» Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.56 bis K 1.20, hnckereS K —.72
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten K .1.12 bis K 1.80,
Kalbfleisch K —.02 bis K 1.40, Schaffleisch K —.60 bis K —.02,
Schweinefleisch K 1.— bis K 1.34, Kälber K —.06 bis K 1.24,
Schafe K —.60 bis K —.96, Schweine K —.90 bis K 1.12
Lämmer k-- inj K—- per Paar.
Ul -L2UUI
utuiyi Tuigenoe vt]
ck> u c r n n d LR a n
Mi- n-ovDci-imgm bei Insolvenzen ...
. 1. M out au r e au u in Bukarest; *2 ui u c r it n 0 yjc a
protowüirte V-rnuschncidcr m Wien, I. Goldschmidgasse Nr.
iy r ;; D i i y i %. 11 ch l U Kaufnmutt Billed; I.' N a n d
G l u ct, Äüunuann m oubaDeit, IX. Schorokschurel'gusse Nr.


[ 2023-06-29 10:37:45.985 - 19001109 - Seite 9 ]
Nr. 308
Wien, Freitag
Arbeiker-ZrUung.
9. November 1900
Seite v
mmimimimimi!mnimimiiiiiinf!ii!i
SeZMg. Sport m Welligkeit.
»♦♦»♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»»
UNNNN
11111
Gesang.
Verband der Arbeitergesangvereine Niederöster­
reichs. Montag den 12. b., präzise 8 Uhr Abends, Aus-
schußsitzung. Die Delegirten werden ersucht, pünktlich zu
erscheinen.
Der Arbeitersängerbnnd Landstrafte unter Leitung
seines bewährten Chormeisters Genossen I. S ch e u begeht am
II. d. in Hinters Thiergartenrestaurant seine achte Griin-
dungsliedertafel unter Mitwirkung der Kapelle Sitter.
Beginn des Festes um 5 Uhr Abends. Nach Schluß der Vorträge
Tanzkränzchen. Der Verein erlaubt sich alle Genossen und Ge­
nossinnen bestens einzuladen. Den Sängern diene gleichzeitig zur
Kenntniß, daß Freitag den 9. d. die Generalprobe, im Thier­
gartenrestaurant stattfindet. Der Beginn ist für 3; 4 8 Uhr festgesetzt
und ist bestimmtes Erscheinen Ehrenpflicht.
Der Arbeitersängerbund Alsergrund erlaubt sich
bekanntzugeben, daß er Sonntag den 11. d„ um 4 Uhr Nach­
mittags, in R. Reckendorfers Gasthaus, IX. Roßauerlände Nr. 17,
eine Vereinsversammlung abhalten wird, wo über
„Zweck und Nutzen der Arbeitergesangvereine" diskutirt tverden
soll.— Gleichzeitig diene zur Kenntniß, daß der Verein
Samstag den 1. Dezember m Baumgartens Saal, IX. Sechs­
schimmelgasse Nr. 16, seine siebente Gründungslieder­
tafel abhalten wird. tz
Der Arbeitergesangverein Favoriten feiert morgen
Samstag, um halb 8 Uhr Abends, in Krautstofls Prachtsalen,
X. Gudrunstraße, seine siebente Gründungslieder­
tafel unter Leitung des Vereinschormeisters Genossen S. G r ün-
hut. Solovorträge der Genossinnen Rosa Pech und Binzcnzia
Pr eh. Vorverkaufskarten 60 Heller, an der Kasse 1 Krone.—
Donner st ag den 15. d. (Leopold!), uni halb 2 Uhr Nach-
mittags, in Schusters Gasthaus, X. Quellengaffe Nr. 90, halb­
jährige Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Ver­
lesung des Protokolls der letzten Generalversammlung. 2. Wahl
von zwei Protokollverifikatoren. 3. Bericht der Funktionäre.
4. Neuwahl der Funktionäre. 5. Eventuelles. Die Mitglieder und
Freunde des Vereines werden ersucht, zahlreich und pünktlich zu
erscheinen.
Radfährsport.
Verband der Arbeiterradfahrervereine Oesterreichs.
Kassabericht vom Monat Oktober. Ein­
nahmen: Saldo vom Vormonat Kronen 1167°21, an Bei­
trägen und Beitrittsgebühren Kronen 331°20, an Abzeichen Kronen
36°30, zusammen Kronen 1534 71.— Ausgaben: Für Unfalls­
unterstutzungen Kronen 266'—, für Rechtsschutz Kraue» 60°03,
Jnsertionspauschale der „Arbeiter-Zeitung" Kronen 200—,
Sonstige Kronen 98'30, zusammen Kronen 624 33.
Es bleibt somit ein buchmäßiger Kassastand mit Ende
Oktober von Kronen 910°38.
Vergleichen wir den vorstehenden Bericht mit dem des Vor­
monates, so finden wir eine große Steigernng der Ausgaben,
während die Einnahmen nahezu die gleichen sind. Das Anwachsen
der Ausgaben ist beinahe ausschließlich auf das Konto der Unfalls­
unterstützungen zu setzen. Während sie im Vormonate 102 Kronen
betrugen, haben sie im Berichtsmonate bereits die Höhe von
266 Kronen erreicht. In Wirklichkeit ist aber die Ausgabe für
Unterstützungen für den laufenden Monat sogar noch um
100 Kronen höher, die lediglich deshalb hier nicht zum
Ausdruck gelangen, »veil das verletzte Bkitglied, das hierauf
Anspruch hat, den Betrag noch nicht behoben hat.
Berücksichtigen wir auch diesen Betrag, so ergibt sich, daß uu
abgelaufenen Monate die Unterstützungsausgave mehr als sämmt­
liche Beiträge inklusive Beitrittsgcbühren aufbrauchte. Ziehen wir
die Ursachen der Verletzungen in' Betracht, so finden wir, daß ein
nicht unbedeutender Theil dieser auf das Konto unserer miserablen
Wiener Straßenzustände zurückzuführen ist. Selbst die Knochen
der Radfahrer müssen für die Schlamperei der Wiener „Kom­
mune-Christen" büßen. Als nächste. Hauptursache der Ver­
letzungen findet sich die Roheit eines gewissen Theiles der
Kutscher, die noch imnier einen Radfahrer in der gehässigsten
Weise verfolgen und zu Schaden zu bringen versuchen. Aller­
dings kann bereits konstatirt werden, daß bei den Kutschern des
öffentlichen Lohnfuhrwerkes schon eine ziemliche Besserung ein­
getreten ist, hingegen ist die Roheit bei dem übrigen Fuhrwerke
noch immer die gleiche. Ja, einzelne Fälle lassen sogar darauf
schließen, daß es für die Radfahrer und begreiflicherweise dann
auch für Passanten am gefährlichsten ist, wenn der „Herr" selbst
mit dem „Zeugt" fährt. Das kommt davon, weil ein großer
Theil der Radfahrer geflissentlich ausweicht, wenn er rohe Ab­
sichten bei einem solchen Kerl merkt, anstatt daß er sichs nicht
verdrießen ließe, selbst bei Versuchen schon die Anzeige zu erstatten
und nicht erst zu warten, bis das Unglück bereits fertig ist.
Andererseits werden Vergehen gegen die körperliche Sicherheit,
begangen durch Kutscher gegenüber Radfahrern, immer. noch viel
zu milde bestraft, sich's daher mancher gönnen darf, einen Rad­
fahrer niederzustoßen und zu überfahren. Gibt es doch sogar
radfahrfeindliche Richter. In Deutschland wurden bereits mehr­
mals böswillige Verletzungen von Radfahrern mit monatelangcr
Kerkerhaft bestraft: würde das bei uns nur cinigemale geschehen,
die Kutscher würden sich's vergehen lassen, den Radfahrern zu
zeigen, daß ein Wagen mit vier Rädern nicht so leicht umfällt
wie ein Fahrrad. Im übrigen mag auch zugegeben werden, daß
in manchen Fällen auch die Radfahrer einen Theil der Schuld
tragen. An gefährlichen Stellen sonne an Krcuzungspunkten sieht
man oft Radfahrer mit einer Todesverachtung pasfiren, die einer
besseren Sache würdig wäre. Es wäre daher gewiß am Platze, in
den Vereinen die Genossen zu belehren, daß cs nicht gerade ein
guter Fahrer fein muß, der jeder Vorsicht spottet. Im Gegentheil.
Es handelt sich ja nicht nur um Umerstützung zu ersparen,
sondern vielmehr um die Gesundheit der Mitglieder, die, einmal
verloren, ja nicht mehr ersetzt werden kann. Welche Summe von
Schmerz mag nicht in den 360 Kronen Unterstützung verborgen
sein? Wie viel unwiederbringlich verlorene Arbeitskraft? Daher
wird es gut sein, im Interesse aller stets zu rufen: Genossen
Radfahrer— Vorsicht! 2.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Achtung, Genossen! Mittw o ch den 14. d. findet in
Horaks Saallokalitäten eine allgemein frei zugängliche
Versammlung statt, in der der Weltreisende Herr K ö g l e r
über seine Reise zu Fuß und per Rad und die hiebei gesammelten
Erfahrungen einen durch Vorführung reichlicher, Bilder aus­
gestatteten Vortrag halten wird. Da dieser sehr viel des Inter­
essanten und Wissenswerthen enthält, ist es im Interesse eines
jeden Wißbegierigen gelegen, diesen seltenen Vortrag anzuhören.
Jeder Genosse, der sich hiefür interessirt, wird daher eingeladen,
an dieser Versammlung theilznnehmen. D er Aus sch uß.
Zentrale. Klublokal: Horaks Restauration, XV. Neubau­
gürtel Nr. 15, wo sich auch die Winterfahrschule befindet.—
Sonntag den 11. d. Nachmittagspartie nach Franz Josefs-
Land, Fischers Gasthaus. Abfahrt um halb 2 Uhr Nachmittags
vom Klubwirth Hergcsell. Führung Genosse Berghammer.
— Abends gesellige Zusammenkunft beim Hergesell.— Die
Mitglieder werden ersucht, die Vereinsabende zu besuchen, da das
Unterhaltungscomite für einige Vorträge Vorsorge getroffen hat,
um den Mitgliedern die Wintcrsaison nicht langweilig zu machen.
Gäste willkommen.— Bei ungünstiger Witterung Zusammenkunst
im Klubcafe Neubau.— Die Mitglieder werden aufmerksam ge­
macht, daß in kürzester Zeit wieder die bekannten Exkursionen statt­
finden, wo sich die Mitglieder abwechselnd betheiligm können.
Mitglieder, die noch Festkarten zu verrechnen haben, werden er­
sucht, sie sobald als möglich in Abrechnung zu bringen, daß das
Festcomite endlich abschließen kann.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Klublokal:
II. Untere Augartenstraße Nr. 39.— Jeden Sonn- und
Feierrag Vormittags und Donnerstag Abends im Klub­
lokal Schüleraufnahme und Bestragseinzahlung.— Sonntag
dm 11. d. bei günstiger Witterung Nachmittagspartie. Abfahrt
um 1 Uhr vom Klubplatz. Ziel und Führung nach Üebereinkommen.
— Donnc rstag den 15. d. Nachmittags gemüthliches
Beisammensein. Humoristische Vorträge rc. rc. Die Mit­
glieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen. Gäste willkommen.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstrafte. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Wintersahrschule
II. Schütkelstraße Nr. 15, Thiergartenrestaurant. Unterricht jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags; jeden Mittwoch von
7 bis 9 Uhr Abends. Die Fahr- und Zeugwarte werden ersucht,
an den Unterrichtstagen zu erscheinen.— Sonntag den 11. d.,
um 7 Uhr Abends, Zusammenkunft im Thiergarten zur Liede r-
tafel des Arbeitergesangvereines Landstraße.
Margarethener Arbciterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Freitag Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Sonntag den 11. d. Nachmittagspartie per Freund'
nach Neustift am Walde. Zusammenkunft um halb 2 Uhr
im Klublokal.— Zuschriften sind an Genossen Lambert Sp etla,
V. Brandinayergaffc Nr. 18, zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Jeden Dienstag
ab halb 8 Uhr Abends Einzahlung und Mitgliederaufnahme sowie
Klubabend. —Sonntag den 11. d., um halb 3 Uhr Nach­
mittags, Monatsversammlung. Tagesordnung: 1.Ver­
lesung des Protokolls. 2. Berichte. 3. Nachwahl und Eventuelles.
In Anbetracht der wichtigen Tagesordnung werden die Mitglieder
ersucht, zahlreich zu erscheinen.— Nach der Monatsversammlung
Vertheitung der Tourenpreise und Unterhaltungs­
abend.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grmidsteingaffe Nr. 15.— Dm
lü. RUNDBAKIN ÄS IX. BERGG. 3.
Schillern diene zur Kenntniß, daßlhente und nächsten Frcitaglkein
Fahrunterricht stattfindet.— Heule Freitag Ausschuß­
sitzung.— Sonntag Nachmittags Zusammenkunft im Klub­
cafe.— Mittwoch den 14. d. M o n a t S v e r s a in m l u n g.
Die Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen.
Erster Arbeiterradfahrerverein Brigittenau. Bcr
emslokal in W. Cernys Gasthaus, XX. Winiergaffe Nr. 64.—
Jeden Dienstag Vereinsabend.— Mitgliederaufnahme jeden
Dienstag und Freitag von 7 vis 9 Uhr Abends und
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— H e u t c
Freitag im Bereinslokal A uss ch u ß sitz an g. In Anbetracht
der Wichtigkeit der zu verhandelnden Gegenstände ist bestimmtem
Erscheinen nothwendig.— Sonntag den 18. d. M o n a t s-
versammlung. Lokal wird rechtzeitig bekanntgegeben.
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf. Klubplatz und
Klublokal in Köstlers Gasthaus, Floridsdorf, III. Uittcre
Ziegelofengasse Nr. 10.— Heute Freitag Ausschußsitzung.
— Donnerstag den 15. d. (Feiertag), um 3 Uhr Nachmittags,
im Klublokal halbjährige Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls. 2. Berichte. 3. Klub­
angelegenheiten.— Nach der Generalversammlung interessanter
Vortrag des Weltreismdm Körbel über seine Fuß-und
Radreifen um die Erde.
Touristik.
Touristcnverein „Die Naturfreunde". Saal Horat,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 11. November Tages­
partic: Högerberg. Abfahrt Westbahn 6.55 Früh nach Kirch­
stetten. Rothbucherhöhe, Stössing, Högeröerg (Mittag bei Kitmger
in Kasten). Marschdaucr 7 Stunden. —.Halbtagspartic: Sofie ir-
alpc. Abmarsch 2 Uhr Endstation Tramway Dornbach-Nen-
waldegg, Sofienalpe, Hinter-Hainbach. Marschdauer 4 Stunden.
— Donnerstag den 15. November (Feiertag) Halbtagspartie:
I o s e f s w a r t e. Abfahrt Südbahn 1.40 nach Liesing. Josefswarlc,
Predigerstuhl, Kaltenleutgeben. Marschdauer 4 Stunden.—
Heute Freitag Vereinsabend, Bibliothek, Tourenberichte und
Vereinsangelegenheiten.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Vereins­
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzünmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend
und Mitgliederaufnahme.— Jahresbeitrag 1 Krone.—
Sonntag den 11. November Exkursion in das hochinter­
essante Museum für österreichische Volkskunde
(I. Wipplingerstraße, Börsengebäude) unter freundlicher Führung
des Direktors Dr. Haberlandt. Zusammenkunft der Theil-
nehmer uni halb 11 Uhr Vormittags in der Restauration I. Wipp­
lingerstraße Nr. 32, Ecke Börseplatz. Gäste herzlich willkommen.
Turnwesen.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damen­
turnplatz: II. Malzgaffe Nr. 16, Montag und Donnerstag.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergaffe, Ecke der
Fendigaffe (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.—
Samstag den 10. d.. um 8 Uhr Abends, in Königs Gasthaus,
VI. Laimgrubcngasse Nr. 14, Vorturnerschastssitzung.
Tnrnsektion des Arbeiterbildnngsvereines „Bit
dnngsquelle", X. Bezirk. Montag und Donnerstag
von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch^ Gasthaus, X. Angeli-
gaffe Nr. 45.
Arbeiterturnverein „Lafsalle" (tschechisch), X. Gellert-
Platz Nr. 1, Hanna-Bierhalle. Dienstag und Freitag.
Erster Neulerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein­
aaffe Nr. 65, Dienstag und Freitag: XV. Zinkgaffe Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitsturnen (besonders geeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grundsteingaffe
Nr. 65.— S a m st a g oen 10. d., in Schmers Gasthaus,
XV. Neubaugürtel Nr. 18, Mitgliederbesprechung.
Nach Schluß ^reipe.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 11.
Allgemeiner Turnverein i« Mödling.
Arbeiterturn- und Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Neustadt.
Geselligkeit.
„Apollo" und „Helios". Der Arbeiterbildungsverein
„Apollo" feiert am 17. d. sein elftes Gründungsfest und
der Arbeitersängerbund „Helios" seine neunte Gründungs­
liedertafel. Die beiden Veranstaltungen sind miteinander ver­
bunden. Die Feier wird in Stalehners Prachtsaal stattfinden. Die
Karten kosten im Vorverkauf 30 kr., an der Kasse 50 kr.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen~
ss=s=== und -Vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen
Herstellung jeglioher wwwywvwwwwvwwwwwv
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel, Statuten,
Aufrufe, Cireulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druek u. dgl. die wvwwwv
Druck- und Verlagsansfait „Vorwärts“
wwww FRISCH& CO. vwvww
Wien, VI., Mariahilforstraase 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blatter.
£eset Ae „Melkerinnen-
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
«I
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
JSL Bettfedern
Hierein kaufmännischer Angestellter
Ortsgruppe Mariahtlf.
Stamps'S Gasthaus, VI. Mariahilferstraße St.
Heute Freitag GW* öffentliche '’WS
Veremsversammlung.
1. Bortrag von Genossen Zwinger: „Napoleon
Imperator".
S. Vereinsangelegenheiten.
Zahlreiches Erscheinen dringend nothrvsndig.
Beginn halb 9 Uhr. am
gerichtliche ^uctionshall
Wien, iS. Äckergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).^
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl, finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden Gegen­
stände können zn den gleichen Stunden besichtigt werden.
BBttsneu geschlissen, von grauen Gänsen, >/, Kilo 70 kr., versendet Probe-PoftcvM
s“ 1! "! e ä c' Segen Postnachnahme, eine große Flanmendnchent fl. 8.
X. fl-6.4p,< ?5eberbudient fl. 5, weifte, geschlissene Federn fl. 1. 20.
Salbflaiimen fl. 1.50, Prima fl. s, graue Flaumcn fl. 1. 60, hochfeine weift«
Klaumen fl. », alles billiger als übe-"~
lberall nnd sicher neu. Polsierrü'tten Sv
»»«mische «ettfedern-Niederlage, Detail!
Abtheilung von Adolf Gaus, Wien, Hernals, Ottakrinaerkroö. im
,?"?bnl°den. La gro«-8Serfauf im Hose rechlS. Filialen:T?efer Gra^»' I«
und Mariahilf» Amerlingstratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet
Warnung vor Irreführung.—--
fficht zu r Gans ÄS'
i Ttrtrn Firma
MIjjjzllr.
Fachverein der Gürtler, Bronzearbeiter, Pfeifen,
veschlager, Crselenre rc.
^^BMnAocnl.- Rinkes' Gasthaus, XVI. Grnndsteinaasse IS.
Morse» Samstag. um halb 8 Uhr Abrnds:
fariRsaßmtfmifiocfcag.
Mitglieder, erscheint zahlreich.'
komme».
Gäste will.
3X95


[ 2023-06-29 10:37:45.985 - 19001109 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Rrbriker-Zrikmig.
9. November 1900
Nr. 308
Kür den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei UerantWortmrg.
TI... TI *-.
sW
w
^ergnugungr-Mrelger
h
N. k. Hof-Vurgthrater.
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten vnn Franz von
Schönihan und Franz Koppel-Eüseld.
Marchesa Gennara di
Sansaveli. ... Fr. R.-Bleibtreu
Bittorino, ihr Sohn. Frl. Witt
Bilvio da Feltre... Hr. Reimers
Bentivoglio Hr. Baumeister
Serberlno, Magister. Hr. Thimig
Jiotta, Schließerin.. Frl Walbeck
Coletta, deren Nichte. Fr. D.-Reinhold
Mirra Fr. Kallina
Ansang 7Mhr. 'Ende vor 7,10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den io.: „Wilhelm Teil."
Sonntag den 11., Mittags 7,2 Uhr:
„Sappho." Abends 7 Uhr: „Cyrano
von Bergerac."
Montag den ir.: „Ein Wintermärchen.'
Dienstag den is.: „Zwei Eilen im Feuer."
K. k. Hof-Oxrrnkhrster
Der Troubadour.
Oper in vier Akten von Salvatore
C a m m a r a» o ins Deutsche übertragen
von Heinrich Broch.
Mnfil von Josef B e r d i.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 7,10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den io.: „Excelsior."
Sonntag den lj.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Drukschr sVolK sthratrr
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann
Bahr.
Ansang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 10., NachmittagShalb 3 Uhr:
„DaS Käthchen von Hcilbronn." Abends
halb 8 Uhr, zum erstenmale: „Lord
Quex."
Sonntag den 11., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Im weißen Rößel," Abends 7,8 Uhr:
„Lord Quex."
Montag den 14.: „Wienerinnen." W
Waimund-Thratrr.
Plansch net, Pepi!
Oiiginalpobe mit Gesang in drei Acten
(sechs Bildern) von Alois Berla.
Herr von Bonvalet.. Hr. Bollandt
Melanie, seine Frau. Fr. Monati
Dominik Fenzl.... Hr. Natzler
Josefine, seine Frau. Frl. Dheren
Gras, Josefs ens Onkel Hr. Girardi
Susanne i Frl. Reingruber
Seut I Frl. Schreiber
Madelaine ^Näherinnen Frl. Leistler
Agnes I Frl. Lechkh
Ernestine) Fr. Wagner
Frau Malzinger... Fr. Knedinger
Frau Svindler .... Frl. Riedel
Frau Känzl .... Fr. Anatour
Poldil Toch ec d. Frau Frl. Hirlchhnber
Tins( Känzl Frl. Pabst
Franz Huber Hr. Bach
Lucie, Stubenmädchen Frl. Hartwig
Sali, Köchin bei Käuzl Frl. Lichten
Anfang 7,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire!
Samstag den io., zum eistenmale: „Die
Jungsrau von Orleans."
Sonnlag den 1l., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Die Jungfrau von Orleans" Abends
halb 8 Uhr: „Grubcr's Nachfolger."
Montag den l2.: Plausch net. Pepi."
Dienstag den 13.: „Gruber'S Nachfolger."
Mittwoch den U, zum erstenmale: „Ran
lebt ja nur einmal."
Donnerstag den 15., Nachmittag» halb
*',3 Uhr: „Die dritte Escadron."
Abends 7,8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."
Skadttheakrr.
Zum erstenmale:
Kabale »nd Liebe.
Bürgerliche» Trauerspiel in S Auszügen
von Friedrich Schiller.
Präsident von Walter Hr. Striebeck
Ferdinand, fiin Sohn Hr. Schmidt
Hosmarsch-ill von Kalb Hr. Godai
Lady Milsord ... Fr. Lanins
Wnrm, HouSselretär vr. Nowak
Miller, Stadtmustlant Hr. Pohler
Desten Frau.. Fr. Striebeck
Louise, dessen Tochter Frl. Urins
Sophie, Kainmersungs. Frl. Rötel
Kammerd, d. Fürsten Hr. Norini
Kammerd. d. Prästd. Hr. Goldbach
Kammerd. d. Lady.. Hr. Victors
Ansaug 7 Uhr. Ende vor io Uhr.
Repertoire:
Samstag den 1«., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Moisasurs Zanberfluch." Abends
7,8 Uhr: „Mutter Sorge."
Sonntag den >1., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Phitippilie Welser." Abends ‘1,3 Uhr:
„Mutter Sorge."
Montag den 13., znm erstenmale: „Frau
Austria."
Dienstag den 13.: „Mutter Sorge."
Theater an der Wien.
Abend» 7.» Uhr:
Lamprls Töchter.
Posse mit Gesang in dicr Acten von
Julius Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Mustk von S. Eibenschütz.
Repertoire!
Samstag den IO.: „Lampeir Töchter."
Sonntag den 11., Nachmittag? ‘1,3 Uhr:
„An der blauen Donau." Abend! halb
8 Uhr: „Lampel» Töchter."
Carl-Theater.
Zum erstenmale:
San Toy oder: DeS Kaisers
Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greeubank und
Die Nebertragung der Verse von Hugo
Felix. Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarlh
San Top Mary Halton
t en-How, Mandarin. Franz Glawatsch
ir Biugo Preston.. Rudolf Senius
Bobbie, Capitän... Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kammerzofe. Th. Biedermann
Nen-How's Vertrauter LouiSTreumann
Harry Tucker .... Leopold Freund
Sieg Hi Alex. Herrnftld
Fo-Hvp, Student... Gustav Nistel
Hu-Pi). Jacques Pohl
Wei-Ho) Juweliere. Schulz
Ko-Fau, Capitän... Therese Frank
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 10.: „San Toy oder:
Des Kaisers Garde."
Sonntag den 11., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Bo elhändler." Abends
Va8 Uhr: „San Toh odcr: Des
Kaisers Garde."
Thraker in derIofeffladt
Abends V,8 Uhr:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von CarlHenop und Ben-
lamm Schier sen. Mustk von E. Kremser.
Hiera»!:
* Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Vollrat Schumacher.
Zum Schluß:
Der Kammersänger.
Komödie ineinem Act von Frank Wedekind.
Repertoire:
Samstag den io.: „Madame Ledig."
Hierauf: „Sommerregen." Zum
Schluß: „Der Kammersänger."
Sonntag den il., Nachmittags V*3 Uhr:
„Einberufung." Abends halb 8 Uhr:
„Madame Ledig." Hierauf: „Sommer­
regen." Zum Schluß: „Der Kammer­
sänger."
Jantsch-Theater.
Abends 7,8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Mnstk von Max Ritter
von Weinzierl.
Urania-Theater
Urania-Hof, I. Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber,
stadt Pompeji.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Danzer's Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Abend» 8 Uhr:
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in sieben Bildern
von Bolken-Baeckers.
olossenm
Direktion: Carl Blaset.
Heute, um 8 Uhr Abends, das
Me Memder-^rogrsmm.
20 erstklassige Variätä-Nuininern.
Shelby
der Original-Ausbrecher-König.
Nach der Vorstellung: D'Schrammeln.
Directton: Gabor Steiner.
Heute Freitag:
BenuS auf Erden", phantastische Burleske in 7 Bildern.
"Bo" und nachher: Variete-Vorstellung.
Die Tageskassen befinden sich I. Rothenthurinstraße (Ba^r), Emil Berte ä- Co
1 Käruttierring 6, Reiseburean „Courier" (Nagel L Wortmann), I. ^p^ngasse S,
in Danzer'» Orpheum, IX. Wasagaste 33 und sind von S Uhr Früh las 5 Uhr
Nachmittags geöffnet.— Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle,
Kafse-Eröffnnng 7 Übt. Ansang 8 Uhr.
Sonntag den II. November: Nachmittags-Vorstellung. Ansang 3 Uhr, bei
halben Preisen.
Künstlertums
JJ-
Karlsplatz Nr. 5.
tre.
.—— if.M ö...^. ... a. 1 Al Ja.,_ ,1. J.J
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben- Kleider, Winter- Ment sch ikoffe
mit ganzem Nundkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulauzüge nach Größe
von fl. 5 aufm., Winter-Havelock fl. 9.
Jacob Rothbcrqcr, k. ,i. k. .Hoflieferant, Wien, I.,
StesanSblan 9. 3160
Tee Verkauf findet taglno b:s 12 Uhr NachiS statt.
Wiener Cloncert-¥ereia 1
Heute Freitag den 8. November:
Populäres Orchester-Concert
im Hotel Savoy (Englischer Hof), VI. Mariahilferstrasse 81.
Dirigenten:
Carl Eomzak und Carl Siis.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
Sonntag, il. November, s Uhr Nachmittags: Großen Mufikvereins-Saak:
Populäres Orchester-Concert.. 63
Familienkarten (per Person 80 Heller), Logen und Abonnements erhältlich in der Kanzlei
der „Gesellschaft der Musikfreunde" und im Kartenburean Kehlendorfer, I., Krugerstr. 5.
Bei der Bezirks-Krankenkasse Grulich-Rokitnitz in
Grulich gelangt Ende dieses Monats die Stelle eines
Sscretürs
mit deni Jahrcsgehalte von.1000 Kronen zur Besetzung. Die
Mitgliederzahl beträgt circa 2080. Bewerber wollen ihre Zu­
schriften bis längsttns 25. d. M. mit Angabe ihrer Generalien
und kurzen Beschreibung ihres Lebenslaufes an obige Kasse ein­
senden. Wichtigstes Eriorderniß: pünktliche Buchführung und
gewissenhafte Kassengebahruug. Bevorzugt werden Parteigenoffen,
welche schon in ähnlicher Stellung waren, eine gefällige
Handschrift haben, Cauiion leisten können, auch ein wenig
tschechisch verstehen und besonders in Organisation und Agitation
tüchtig wären. ^iso
mm.
PUPPE
Pnppen-S'iscltei*. u
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BERNHARD FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von in- und ausländischen Spielwaaren.
Tramway-Haltestellen der Strecken Oper—Meidling, II., V., VI., VII., VIII.,
IX. und X. Bezirk. 3180
m Künstliche Augen
von A. Kerkovits, Wien, I. Bräuncrstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospekte gratis und franco.
Arbeiter 25 Pereent Nachlatz. 3438
Ein Hoch
dem reizenden Fräulein
Gisetcr Weurncrrrn
zm» Gebnrtsfcste.
iS Hans W.
ArbeitsmarKt.
Geübte
Spinnerin
für seine Seidendrähte gesucht. Anträge
unter „P. U. 1000" an die Administration,
VI. Mariahilsersttaße 8S. 718
Junger Commis
von der Modewaarenbranckie sucht Posten.
Adreste VI.Magdalenenstrasje 32, b.Sticge,
1. Stock, Thür 32. 3730
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich,
Haberzettel,
gaste 12.
10 fl. Anzahlung.
XIll., Breiteniee,'
Ferd.
lin-
1282
Guter Stutzflügel
kurz fl. 100, Pianino, 7 Octar,
renommirte Fabrik fl. 100. Max Ham­
burger, vm. Schlöstelgastc 24. 3734
Lederdivan 17 fl.
Chiffoiliüre, Betten, Tisch,' Marratz-n,
Lampen, Kücheneinrichinng, Uhr und
viele» andere ist billigst zu vcrkansen.
VI. Martabilferstrafte Nr. 108.
8. Stiege, 1. Stock, Thür 13. 3o43
62
Lederdivau 18 fl.
zwei An!satzbett->: 22 fl., zwei Doppel.
Chistoniäre 33 fl., altdeutsche» Schlas-
nnd Speisezimmer billigst zu verlausen.
Decoraiionsdivan 26 fl. VI. Maria-
bilferstrafi- 53, 4- Stiege 2. Stock.
Thür 29. 35«
ERÖFFNUNG *‘
10. NOVEHBER
! 2 Pendeluhren!
Schlasdivan, S Bette.,, 3 Tische, Sessel,
Bilder, 4 «asten, Vorhänge, Carnissen
und anderes ist um balben Preis zu
verkausen. VI. Laimgrubengaffe 16,
Thür 4, Parterre. 9742
Altdkirtfchks Achlüf- und
Svetse»imm-r ISO st. sowie zioe,
Zimmer pölitirte Möbel, Lederdiva»
17 N„ Lampe, Vorhänge u.!. w. müsse»
auch einzcsn, verlaust werden. VI. Be­
zirk, Kasernengasse SS. 1. Stock.
Thür O.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskänfe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per Et. fl. 1.68.
300« Herren-Leiden-Cravatten, per
Stück fl. —,29.
1500 Damen-Blousen ans Balerie-
Flanell, per Sttick fl. —.82.
3000 Hemden für Herren u. Dame»
ans Buren-Leincn, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.88.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhose» aus feinstem
Gradl, Per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von io kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tnchrefte ans Herren­
nno Knabenanzüge, Hosen, Neberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
setnstem Gradl, per Anzug fl. 8.38.
Hcrren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar-
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblousen in den neuesten Fayons
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischteppich, ftüher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariahilferstr. 56, 1. Stock, im Hof.
ort.
Ochsenflerj
sehr fette Gänse K 7.20, Schweinefleisch
K 5.—. Geräuchertes Ochsen- und Rind­
fleisch K 4.60, Schweinefleisch K 5.60,
Lungenbraten und Kaiserfleisch K 4.60,
Krakauer Würste, dünngehackt, K 7.20,
Krakauer Würste, yrobgehackt, K 7.60,
Schmalz, Speck, Schinken, Paprikaspeck
und Salami K 8.—. Josef Lozon, Fleisch­
selcher in Dabrowa bei Tarnow. 717
neue und
Fahrräder
überfahrene, anerkannt best
existirende Fabrikate zu,Inerreichtbilligsten'
Preisen. Waffen, Styria, Ereger, Patria
-c. Reue garantirt gute Lansdeilen fl. 4:—
und fl. 4.50, Luftschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkaus, Aufbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggasse 3. «zg
Unbrauchbare falsche Zahne
und Gebisse k-i»ft Specialist (Ame­
rikaner) um den reellsten und höch­
sten Materialwerth I. Spiegel-
gasse 31, im Aiitiauitiitengeschäft
Johanna Blumka
von 7-8 bis 10 Uhr VornlittagS.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Nachlässe» von Ver­
storbenen gekauft, wie Gold.
Silber, Porzellan, Schmuck, Per­
le», Spitzen, Bilder, Jächer.
Bronzen, Möbel, Glaser und
Stickereien. 2256
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Nechtichreibcu.
Rechnen und die Corresponderz in und
außer dem Heule gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem iüäitigen und gewiiseü-
hasie» L.'hrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan-j.. Anbgezcichnc'.cb'cierenren
siebenzurBersiignng^l. Bez., Werde: thor-
gasjc l.7, 2. Stock, recht», Thür g. -IS1U
Buchhaltung
einfache und dovpelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ern ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me-
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entriieft sind. Vorbereitungen zu
Aufnahmsprüfunaen an Bahnen, Banken,
Sparkassen rc. Pauschalbetrag für voll-
dürldlge und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monat-Honorar 4 ft. Einzel,Unterricht
!",/a«lMt1ichen kansmänn. Jächern,
bestehend seit dem Jahre W8, vom
Handelssachlehrer Viotor Deutaoh,
L Bez.. Banernmarkt 8. 6619
Wintcr-Lodensacco fl. 8—
Esstifnek fl. S,~
Gehrock fl. 3—
Frack fl. 6."
Soiitcrraiii-Abthc ilnng
hwcmme). Joeob flivthbergcr,
i. Stefnttsplatz 9. visu
Abgelegte
elegante Herrcukleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzer s Nachfolger
Lindolf Raimann, I. Weihbnrg-
gnsse 8, I. Stock, gegenüber der
Rauheufteinaasse. Luei, Nleiilrr»
lelhuniMt. Telephon8818. 680?
Wgelegte
eingetauschte «. zurückgesetzte
Neberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose» rr., alles in
eleganter Fa?o« «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgeliehen. esoo
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten ahaelegten
Herreukleider zu stauiiend billiger
Preise» zu haben bei 6gis
Franz Reichenfeld,VI. Wallg.13
Möbel auf
Theilzahluugen
bei
©3T Franz Kalaufek
Tifchlernieifter, >-VI, Redteu-
bachergafse ®. 8248
Auf Theilzahlnngen
Herren- und Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
vn. Äi°-lf°,-ss°»
Auch brieflich.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabenkleidcr »ach Mast
garantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI.Lerchenfeldergürtcl 31.
Correspondenztarte genügt. 3085
Uolksthmliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstratze II
(im Souterrain). s
- b. st.
Wiuterjacken.
Wlntertrügcn
Costüme
Seidenhenrden
4.— aufw.
5.- ..
10 .- ..
3.- ..
Nolksthiimliche Abtheilung.
Gegen günstige
TheitzahLNNgbn
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkleider
Fgnaz Rosenberg er«
4L Mserftraße Nr. 4L
Im Hofe links. Parterre.
W Möbel
bllNgcrwt-iiberalNZtmmereinrtch.
tuua von» 0, «6 und 18« fl. aafw.
I :, 1 .- 1 ';'"?' 11 wollen sich von der Billig.
L'E lelbft ub-rzeugen. Kasten, polit. 8 fl,.
D°p»'l-Lhi,fon,äre 1t si., Bett, massiv,
b» kr,, Zimmrrttsch, fl,, Sessel i st.
Marken- und Musterschutz
besorgt
BL Palm
(MicMecIi L Co,)
M»! fegsnieuj fc larniu
beeideter Patentanwalt
in "WIEIST
I. Bäckerstr. 1, Regensburprhof.
Ueber30.000 Paienthesorgisngen
durchgeführt 3343
Montag den 13. L. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain-Localirüten des
Teppichhauses
Hrendi
Men. I. zngeck 2
800 Stück
140X140 Ctm.
45 kr.Ker(
48
gewebte Tischdecken
itoB, zum Preise von
-iück, zum Berkauf.
Ferner:
800 Garnituren, bestehend aus je
zwei Bettdecken und einer Tischdecke, zu
den Preisen von st. 8.00, 5,80,
6.90,7.75,8.75,10.50. u, 1350.
Ans Wiljkhlung!
Herreu- und
" Kuabeukleider
fertig und nach Maß, 3107
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in» Hau». Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahikferstraste 168.
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in 3711
Partien billigst abzugeben bei
• Persicaner& Co.,
Wien, I. Liebcnberggasfe 7.
Wasserschlarrchreste.
Mus billigste nnb akkrbkfir
Einbanfsquelle von
für Brautpaare'
und Möbelkänfer ist einzig uud
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Mederiage
XV. Mariahilferstratze 142
zweiter Hau» neben Hotel Fuchs.
Complet zusanimeugestellte Zimmerei»«
richiuugen, bestehend aus:
2 ChisionidreS, 2 massive» Belten, 1 Tisch,
1 Waschkaste». 1 Nachtkaste! mit Stein­
platte. i Schlassoia mit Polster, 1 Wand.
ipiegel mit belgischem Glas, i Sesseln,
zm» Preise von
st. 55. «5. 75, 85. 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimniereiurichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fenstercoietten, 1 Hand»
tiichhältcr, geschnitzt, i Meiderrecheu,
1 Spuckuaps, 1 Stieselzieher, 1 Makari-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegcl,
Ganze Kücheueinrichiuugeu znm Preise
vo» fl. 15, 30 und 35.
silltdcutsch« Schlafzimmer, 8>iatt,
iinfl» fl. 140. 1U0, 188, 280.
Altdeutsche Speisezimmer, Malt»
nutz& fl. 140, 100, 180, 300.
Tecorationsdlva» mit Teppich und
Müsch zu fl. 35, 45, 55..,
Jede Einrichtung wird kosteutrei Ult
.Vaus oder zur Bahn gestellt,
üiite dis Hausnummer 143 genau zu
leuchten. Preiscourante gegen Einsendung
Von20 kr. in Brieimlirken. 'üit
Zar Erzeugung
von,
Thee-lkffl!
und allen
Liqnenren
die besten und erprobtesten j
Essenzen
j und feinsten Weingeist bei I
S.A.Bauer&Oie.,
WIEST 1
L Hohenstaufeiigasso 7, W
| IX. Währingerstrasse 2. ||
Alle Auskünfte bereit- j§
willigst. I
lilustvirte Preislisten gratis pf
I end franco. novj kr
UL AvoWAn« SSS&: a—

