
[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 1 ]
MsfSr«eNrovkit?
LO Zeller.
Redaktion:
VI/i.WariaMrstraße 89.
Administration «nd
Jnferaten-Aufnahme:
VI/i, Wariahliftrstraße 8S
wohin sämmtliche Korresvondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Ersilaugergaffe 1.
Inserat«
übernehmen auch 3. Danneberg,
95!. Dukes. Haaseustein L Bögler,
R. Masse, A.Oppeliku. H. Schalet IN
Wien sowie alleInseraieu-Bureaux
des Zu- und Auslandes.
MorgrnMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für M-
S Heller.
Montagsblatt 6 Zeller
PrSn«mratioils-Krnse:
Wtenr
Zum Slbhole» in allen k. I.
Tabak-Trafiken u.Berschleth-
stcllen: monatl. 3 Kr. 3« H.
In». Zustellung ins Haus:
Bierteljährlg« Kr.kiVH., monatl.
3 Kr. 30H., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Werkelt. t Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 60 H. bei freiet Zu.
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Zlir alle anderen demWeltpostverein
augehiir. Länder: Viertels.13 Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 299. Wie», Mittwoch, 31. Oktober 1900. X!i. Jahrgang!
Erscheint täglich «m 6 Ul,» Morgens, Montag «m 2 Utzr Nachmittags.- Poftsparkassen-Cbeck-Konto U». 819.21».- T-tegramm-Abrest-: Ar1»-tter,ri1«ttg Wien.
Telephon«: Redaktion Nr. 88», Administration «nd Anftraten-Anfnahme U». 8»».
Uom Tage.
Wien, 30. Oktober.
Nur eine Rede.
Herr v. Korber hat die Tagung der Industriellen dazu
benützt, eine W a h l r e d e zu halten. Mit der Industrie,
mit den besonderen Sorgen und Wünschen der Industriellen,
hat die Rede, womit der Herr Ministerpräsident die ver­
sammelten Unternehmer empfing, nicht das geringste zu
schaffen; Herr v. Körber beschäftigte sich ausschließlich mit
den Sorgen, die ihn Plagen; er entwickelte lediglich die
Wünsche, die e r hat. Wenn statt der Industriellen die Land­
wirthe Oesterreichs versammelt gewesen wären: Herrv.Körber
hätte dieselbe Rede halten können. Selbst bei der einzigen
Stelle, die den Schein der Sachlichkeit hat, dort, wo
Herr v. Körber von den Fragen und Aufgaben der
nächsten Zeit sprach, hatte er nicht den Muth, sich
zu einem Jndustrieprogramm zu bekennen. Die Re­
gierung werde bei der Erneuerung der Handelsverträge
„die Bedürfnisse der g e s a in m t e n heimischen
Produktion" im Auge halten: das kann man Bauern so
gut sagen wie Fabrikanten. Wenn in anderen Staaten
zu der Oeffentlichkeit ein Minister sprechen will, so geht
er einfach in eine V e r s a in m l u n g, und dort hält
er seine Rede. Unsere Bureaukratenmenschen vertragen
die rauhe Lust der Oeffentlichkeit nicht; sie können ja
nicht reden, sondern nur „Erklärungen abgeben". Die
Industriellen, die zusammengekommen sind, ihre beruf­
lichen Interessen zu erörtern, mögen wohl etwas erstaunt
gewesen sein, als ihnen Herr v. Körber über seine Be­
fangenheit und Unbefangenheit eine lange Vorlesung
hielt, und sie werden vielleicht gemeint haben, der
Ministerpräsident sollte doch lieber diese Rede den
stutzigen Parteien und den boshaften Abgeordneten halten.
Aber ob die Gelegenheit nun passend war oder nicht:
wenn Herr v. Körber der Welt etwas zu lagen hat,
so möge er nur den Mund aufthun und sprecheil. Wir
wollen nicht daraus achten, wo er's sagt, sondern nur
danach fragen, was er gesagt hat.
Was hat nun Herr v. Körber gesagt? Waldeck-
Roussean, der französische Ministerpräsident, meinst
Sonntag in Toulouse, in freien Ländern habe die öffentliche
Meinung das Recht, zu erfahren, was die Politik der
Regierung sein werde. Hat Herr v. Körber heute
etwa die Politik der Regierung klargelegt?
Ach Gott, nein, der gute Mann hat nur wieder
einmal über das Elend Oesterreichs gejammert.
Mit dem Staate stehe es sehr schlimm, erzählte er den
Leuten, die von ihm Hilfe verlangen, und es wäre doch
schön, wenn es besser würde. Gar so arg hätte es nicht
kommen müssen— so klagen immer die alten Weiber
bei einem unvermutheten Unglücksfall. Auch Herr
v. Körber „hält die Anschauung für berechtigt", der
nationale Zwist hätte so traurige Wirkungen nicht hervor­
rufen müssen, wie er sie hervorgebracht hat— es wäre
doch genug gewesen, wenn sich der Mann die
Rippen gebrochen hätte, warum noch die Beine? Wie
prächtig wäre es doch, wenn wir eine große Industrie,
einen kräftigen Handel hätten, wenn auch wir Welt­
politik treiben könnten, wie glücklich könnte Oesterreich
sein, wenn sich die Völker vertragen würden, das Parla­
ment schaffen und wirken würde, kurz, wie schön wäre es,
wenn es nicht gar so traurig wäre! Das und nichts
anderes ist der Gedankengang der Rede des Herrn
Ministerpräsidenten— dieser Rede wie jeder früheren —,
die nicht eine Darlegung der politischen Pläne
der Regierung enthält, sondern eine Jeremiade ist, die
um so erbitternder wirkt, weil man sie von Herrn
v. Körber nachgerade oft genug gehört hat. Herr v. Körber
versteht die Situation nicht. Was sein soll, das wissen
alle; das zu erkennen und auszusprechen, braucht es
wahrlich nicht der Pose, die Herr v. Körber jedesmal
annimmt, wenn er den Mund aufmacht. Wie es werden
soll, wie das, was nothwendig ist, bewirkt
werden kann: das ist das Problem, und darüber
enthält die Rede des Herrn Ministerpräsidenten weniger
Aufschluß als die des letzten Versammlungsredners.
Herr v. Körber meinte wohl, ein großes Wort ge­
lassen ausgesprochen zu haben, als er feierlich erklärte:
Die Regierung will den emsig arbeitenden, ruhig vor­
wärtsschreitenden Verfassungsstaat. In Wahrheit ist das
pathetische Wort ein kindischer Gemeinplatz. Daß die Re­
gierung nicht wünschen kann, der Staat solle faulen und
verfaulen, daß ein Minister, der die unverbrüchliche
Beobachtung der Staatsgrundgesetze doch auch
be­
schworen hat, die Oeffentlichkeit nicht mit einer Rede
für den Absolutismus verblüffen wird: das sind wirklich
keine Überraschungen. Herr v. Körber verwechselt
Wollen mit Wünsche n. Er m ö ch t e,
daß Oesterreich, ein gesunder, sich entwickelnder Staat
werde— das macht seinem guten Herzen alle Ehre. Aber
die Welt will wissen, wie es Herr v. Körber
anzustellen gedenkt, d i e s c W ü n s ch c zu v e r-
wirkliche n, wie viel Willen er einsetzen kann,
den todten Punkt, an den der Staat gerathen ist, zu über­
winden, das Parlament, dessen Dasein verschüttet ist, mit
lebendiger Kraft zu erfüllen. So oft sich Herr v. Körber
an die Oeffentlichkeit wendet, von den 'übelberathenen
Parteien an die besser unterrichteten Wähler appellirt,
immer versichert er, daß er ein kreuzbraver Mensch sei,
der nur das Beste wolle, der lauter nützliche Reformen
in der Tasche habe, gerecht »nd frei nach allen Seiten
ist, kurz eine Perle von einem Minister sein würde, wenn
es nur die bösen Chauvinisten erlauben wollten. Aber
Herr v. Körber soll mit seinem liebevollen Herzen, seinen
edlen Absichten endlich einpacken, 'wenn er das Wichtigste,
ja das derzeit allein Wichtige nicht zu sagen weiß: wie
d a s P a r l a m e n t i n s G e l e i s e zu br i ng e n
ist. Wenn das, was Herr v. Körber heute vorgetragen
hat, seiner Weisheit letzter Schluß ist, so verliert man
mit ihm nur die Zeit. Es ist nothwendig, zu handeln,
und Herr v. Körber thut nichts als jammern.
Herr v. Körber gibt zu, daß die Lage des Parla­
ments nach einer Entscheidung verlangt. Wenn er sagt,
das Parlament, das sich selbst umbringt, dränge zu der
Frage, ob das Wohl des Staates mid der Völker nicht
einen „sichereren Schutz" erheischen, als ihn die Ver­
fassung und das wirthschaftliche Interesse des
Volkes in diesem Parlament gefunden hatten: was
meint er d a m i.t?^Meint er da, den
offenen Absolmismus, nachöem er den versteckten,
den Mißbrauch des Verordnnngsrechtes, als eine
Vertheidigung der Fundamente des Staates auszugeben
die Verwegenheit hatte? Oder soll in diesen geheimniß­
vollen Worten die Erkenntniß ausgedrückt sein, dieses
Parlament tauge v o u Natu r zu nichts, und das
Wohl des Staates, das Gedeihen der Völker er­
fordern es, ein neues, besseres z u
schaffen? Wollte Herr v. Körber mit dem
Staatsstreich drohen, oder will er die Nothwendigkeit
der Wahlreform verkünden? Oder dachte er bloß an
eine Geschäftsordnung, die die störrigen Parteien in Zucht
und Ordnung erhalten solle, indem sie ihre Bewegungs­
freiheit vernichtet? Wohl nichts von alledem. Herr
v. Körber denkt an nichts, er plant nichts, er ist selbst
zum Drohen zu furchtsam. Er spielt nur mit einem
Gedanken, so unbestimmt, so ohne jede ernstliche
Absicht, daß er ihn gar nicht ansznsprechen sich
traut. Wenn Herr v. Körber sagt, Staat und
Volk brauchen ein ganz anderes Parlament als das
jetzige ist, als es sein kann, so sagt er keineswegs, daß
er Oesterreich dieses Parlament verschaffen wolle. Er­
wünscht eben nur, daß Oesterreich dieses Parlament be­
komme. Herrn v. Körber fehlt das Mark in den
Knochen; was den Staatsmann ausmacht: Kraft, Wille,
Energie, das fehlt ihm ganz und gar.
Wir haben die Rede des Herrn v. Körber eine
Wahlrede genannt. Wenn er anf'sie kandidiren wollte:
er könnte höchstens in einer Handelskammer gewählt
werden!
Brotwucher und Schulverschlechtermig.
Die Erhöhung der Getreidezölle und
die Einflußnahme der Länder auf die
Schulgesetzgebung fordert der Verband der
n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n L a n d w i r t h e in dem
Programm, das er in seiner vorgestrigen Versammlung
in Wien aufgestellt hat. Dieser Verband ist christlich­
sozial, Herr Geßmann ist sein Protektor, und so braucht
man es erst nicht zu sagen, daß die christlich-sozialen
Abgeordneten das Programm der Landwirthe als das
ihrige anerkennen. Daß die Christlich-Sozialen für den
Brotwucher eintreten, ist freilich keine Neuigkeit; man weiß
ja, was für Stückchen sie ausführten, als im Abgeordneten­
hause die sozialdemokratischen Abgeordneten verlangten,
man möge, um gegen die furchtbare Mehlvertheuerung
Abhilfe zu schaffen,' wenigstens für kurze Zeit die Zoll­
schranken fallen lassen. Aber man kann nicht unterlassen,
immer wieder darauf hinzuweisen, wie schmählich sich das
„christliche Volk von Wien" von dem christlich-sozialen
Klüngel an der Nase herumführen läßt. Auf aller Welt
sind die Städte durch Abgeordnete vertreten, die die freie
Einfuhr des Getreides fordern, denn darin, daß die Lebens­
mittel nicht vertheuert werden, haben alle Schichten der
Stadtbevölkeruug, Bürger, Kleinbürger und Arbeiter ein
gemeinsames Interesse.' Die Wiener lassen aber ihre Ab­
geordneten für den Brotwucher arbeiten, damit den anti­
semitischen Mandatsjügern auf dem Lande das Geschäft
besser gedeihe. Dabei könnte sich die Wiener Bevölkerung
sogar sagen, daß ihr Interesse mit dem Interesse des Ge-
sammtstaates zusammenfalle. Denn Oesterreich ist schon
seit langem ein getreidceinführcnder Staat, und wenn
man von den Großgrundbesitzern und ein paar
Großbauern absieht, so' haben von den Getreide­
zöllen nur die N n g a r it einen Vortheil, die uns, durch
die Zollschranken vor fremdem Wettbewerb geschützt, in
Gemüthsruhe die Haut über die Ohren ziehen können.
Schon die Zollgemeinschaft mit den getrcideansführenden
Ungarn müßte demnach jeden Oesterreichcr zum Gegner
der hohen Kornzölle machen, doch die christlich-sozialen
Patentpatrioten geben die Lebensinteressen Oesterreichs
den von ihnen angeblich, bekämpften „Judäomagyaren",
den „ungarischen Körndljnden", preis, um ein paar
Mandate zu ergattern.
„Die Einflußnahme der Länder ans die Schulgesetz-
gebnng", das will nichts anderes besagen, als daß die
Landtage über das Unterrichtswesen sollen verfügen
können, die Landtage, die mit ganz geringen Ausnahmen
durchwegs schnlfeindlich sind. Die Christlich-Sozialen lassen
den Ebenhochschen Schnlantrag wieder aufleben. Da
erkennt man Geßmanns Einfluß. Er hat als Schulreferent
des.Landesausschusses sein Möglichstes gethan, den Geist
des Vormärzes im Bolksschnlunterricht wieder aufleben
zu lassen. Doch bietet das Reichsvotksschulgesetz immerhin
eine wenn auch schwache Schranke. Die toll nun fallen.
Die Neuschule, trotz ihrer großen Mängel, macht die
Kinder des Landprotetanats zu „gebildet", sie unter­
werfen sich der agrarischen Ausbeutung nicht mehr so
willenlos, suchen ihr durch Abwanderung in die Stadt
auszuweichen. Darum Verkürzung der schulpflichtigen Zeit
und Vcrklerikalisirung, das heißt Verschlechterung des
Unterrichts, auf daß das Proletariat aus dem Lande,
zum knechtischen Gehorsam gegen die Schwarzen und die
agrarischen Ausbeuter zurückkehre! Man behalte es wohl
im Auge: eine vorwiegend auf städtische Bevölkerung sich
stützende Partei hat dieses Programm! Es ist die reine
Affenschande.
Die Wahle».
Wien, 80. Oktober.
Oesterreichische Wahlen.
Aus Krakau wird uns telcgraphirl: Tie Genoss,»
E n g l i sch, K u r o w s k i und D a s z v n s k i richteten heute an
den Minister des Innern folgendes Telegramm:
Tausende von Wählern in Gemeinden
derKrakauer Bezirkshaupt Mannschaft sind
indieListcu nicht eingetragen, weil die Vorsteher
nur die Steuerzahler eintrugen und die anderen
einfach hinausjagt e'n, unter dem Vorw md, daß
sie nichts dreinzureden haben. Jeder Reklamant lvird
grob abgefertigt. Der Statthalter und ber Bczirks-
hanptmann von Krakau wollen die Termine der Reklamation
nicht verlängern, angeblich wegen Mangel an Kompetenz. Wir
ersticken nochmals Eure Exzellenz nni Verlängerung der Reklama­
tionsfristen, da doch bis 13. Dezember Zeit genug ist.
Man schreibt uns aus St. Pölten unterm 30. d.:
In der „Arbeiter-Zeitung" wird mit Recht darüber Klage
geführt, in welch unerhörter Weise die Gemeindeämter in
Böhmen und Mähren die Wählerlisten für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen zusammenstellen und daß sie viele Arbeiter­
wähler dabei absichtlich in die Listen nicht aufnehmen. Wer
nun glauben sollte, daß derlei Dinge nur in den genannten
Provinzen, nicht aber auch in Niedern st erreich
vorzukommen pflegen, der würde sich arg täuschen. Während
sich aber in Mähren und Böhmen die Wahlmogler im
Schweiße ihres Angesichtes noch mit der „Zusammenstellung"
der Wählerlisten besassen, geht man in unserem Lande daran,
mit heiterer Unbefangenheit auf eine noch einfachere Weise
die Wähler zu überrumpeln. In einer von der St. Pöltener
Bezirkshauptmannschaft ergangenen Zuschrift vom 16. Sep­
tember l. I. mürben alle Gemeindevorstehungen im
politischen Bezirk St. Pölten aufgefordert, die
Wählerlisten bis längstens 10. November
l. I. fertigzustellen, um sie dann zur öffentliche!! Einsicht­
nahme auflegen zu können. Wenn die genannte Bezirkshaupt­
mannschaft weiter keine Hintergedanken' bei Abfassung dieses
Arbeiter! Daltet die Dokumente aur IRacbwetsung des Wahlrechtes bereit!


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch Nrbeiter-Zeikung^ öl. Oktober 1900 Nr. 299
Rundschreibens hatte, so mußte es für jedermann klar sein, daß
sic damit nur Eines verhindern wollte, nämlich daß die
Gemeindevorstehungen nicht später als bis 10. Novembxr mit
der Zusammenstellung der Listen fertig werden sollend Wie
erstaunten aber jene Genossen, die sich letzten Sonntag'nach
dem Ort Pottenbrunn bei St. Pölten begaben, um dort eine
Wählcrbesprechitng abzuhalten und alle Genossen darauf auf­
merksam zu machen, damit sie sich alle rechtzeitig ihr Wahl­
recht sichern und die bevorstehende Reklamationsfrist gehörig
zu diesem Zweck ausnützen sollen, als sie hörten, daß in
Pottenbrunn gerade an demselben Tage die Reklamations­
frist abgelaufen war, weil die dortige Gemeinde­
vorstehung in einem kleinen, unscheinbaren Plakat (ein Stück
an der Zahl» schon am 20. d. die Reklamationsfrist an­
beraumt hatte, von welcher Thatsache s e l b st O r t s-
a n g c h ö r i g e bis letzten S a m st a g Abends
noch keine Kenntniß hatten. Für Potten­
brunn nun, dessen Wählerschaft keine große zu nennen ist,
mag das wohl hingehen; wenn aber die Gemeinde­
vorsteher größerer Orte in derselben Weise den Erlaß
der Bezirkshauptmannschaft St. Pölten deuten, indem sie ohne
Rücksicht darauf, ob die Wählerschaft Gelegenheit erhält, von
der Ausschreibung der Reklamationsfrist entsprechend Kenntniß
zu nehmen, darangehen, so ftühzeitig wie nur möglich mit
der Wählerliste und dem Reklamationsverfahren fertig zu
werden, so kann heute schon mit Sicherheit erwartet
werden, daß dadurch auch im St. Pöltener Wahlkreis
viele Wähler um ihr Wahlrecht beschummelt werden
dürften. Aus diesem Grunde ergeht daher an alle
Vertrauensmänner in Niederö st erreich
die eindringliche Aufforderung, genau darauf zu
achten, ob und w a n n in ihrem Orte die Wählerlisten
aufgelegt werden, damit kein Arbeiterwähler es
versäume, im Falle er in die Wählerliste nicht ein­
getragen wurde, sein Wahlrecht zu reklamiren. Zugleich sei
noch erwähnt, daß in St. Pölten die Anmeldeftist nur bis
15. d. währte; auch diese Verfügung liefert uns einen
Beweis, wie erschreckend unklar die p. t. Gemeindevorstehungen
selbst bedeutender Orte sich über die Bestimmungen des
Reichsrathswahlgesetzes sind. Oder sollte auch die fort­
schritttick sich nennende Gemeindevorstehung St. Pöltens
Hintergedanken hegen?
Aus Gablonz wird uns geschrieben: In Gablonz
ist die Stadtverwaltung weder christlich-sozial noch deutsch­
radikal; sie ist gut „deutschfortschrittlich". Und doch sehen
hier die Wählerlisten durchaus nicht vollständig aus. Haus­
herren, Beamte und Geschäftsangestellte sind eingetragen,
die Arbeiter fehlen zum größtenTheil.
Ein Genosse schrieb sich 26 wahlberechtigte Malergehilfen
auf, ging auf das Stadtamt, um sich zu überzeugen, ob sie
sämmtlich in der Wählerliste eingetragen seien. Er fand, daß
von diesen 26 nur neun verzeichnet tvaren;
17 fehlten also. Ein anderer Genosse ging, um sich zu über­
zeugen, ob die sozialdemokratischen Wahlmännerkandidaten
eingezeichnet sind. Von diesen fehlten— Gablonz braucht
29 Wahlmänner— neun in der Wählerliste! Nach unserer
Schätzung dürften siebenhundert bis acht-
h u n d ert Arbeiter in der Wählerliste
fehlen! Das berühmte Verwaltungsgenie, der_ Statt­
haltereirath Rapprich, läßt jetzt durch seinen vor zwei Jahren
verstärkten Gendarmentroß jedem Arbeiter nachstellen, der ein
Plakat, eine Einladung oder sonst etwas „Gedrucktes" ver­
breitet. Doch anständige, einwandfreie Wählerlisten in
seinem Amtssitze hat er nicht zuwege gebracht. Im Großen
klein, im Kleinen groß, ist die Charakteristik dieses echt
österreichischen Verwaltungsmenschen. Die eigentliche Ver-
antlvortung für den ganzen Zustand der Wählerlisten trägt
freilich der berühmte liberale Schlangenmensch und Landtags­
abgeordnete Bürgermeister P o s s e l t. Dieser Mann hat
sich noch immer, wenn es sich um Arbeiter handelte,
extrem feindlich gezeigt. Wir erinnern nur so nebenbei
noch an die Stellung, die er zur Errichtung eines
Gewerbegerichtes hier in Gablonz einnahm. Wie schlampert und
elend die Wählerlisten gemacht sind, geht aus Folgendem
hervor: Es sind Wähler in die Liste eingetragen, die seit
1897 ihren Aufenthalt durch zwei Jahre unterbrachen, da­
gegen solche Wähler, die seit zehn Jahren hier sind, in einem
Haus wohnen und bei einem Chef arbeiten, sind nicht ein­
getragen.
Es scheint auch, als ob Herr P o s s e l t die Auflegung
der Wählerlisten als sein Privatgeheimniß betrachtet. Am
23. d. begann die Reklamationsfrist, und heute Sonntag den
28. d. gibt es noch Gemeindekästcn, in welchen die fragliche
Kundmachung nicht ausgehängt ist. Nur die etwa noch in
300 Exemplaren erscheinende Spiethoffsche „Gablonzer
Zeitung" hat rechtzeitig von der Auflegung der Wählerliste
erfahren. Zu all dem kommt noch, daß die reklamirenden
Wähler bei der Reklamation sekkirt werden. Es werden näm­
lich Reklamationen von anderen Personen nicht angenommen.
Es wird einfach in ganz ungesetzlicher Weise verlangt, daß
die Reklamationen von den betreffenden Wählern persön-
l i ch eingebracht werden. Obwohl Gablonz nicht in der Nähe
, von Tarnopol liegt, geht es auch hier bei den Wahlen, wie
man sieht, ziemlich polnisch zu.
Die Wahlen in den Handelskammern. Die Regierung
hat die Mandate jener Mitglieder der Handelskammern, die Ende
dieses Jahres erloschen wären, durch eine 8 14-Verordnung ver­
längert. Und zwar begnügt sich die Regierung nicht mit einer
Verlängerung zu einem bestimmten Termin— wie cs das
Gesetz vom 27. Dezember v. I. noch that, das die Verlängerung
auf ein Jahr aussprach —, sondern die Mandate werden „bis
zu jenem Zeitpunkt erstreckt, in dem nach erfolgter Genehmigung
der neuen Wahlordnungen die Auflösung der Kammern zur Vor­
nahme der Neuwahlen verfügt werden wird", also für so lange,
als es der Regierung belieben wird. Die Regierung schreibt
zu ihrer gesetzwidrigen Verordnung einen langen Kommentar, aber
all die Ausreden können die Thatsache nicht verwischen, daß bi es
Verordnung ein ausgesprochener Staatsstreich ist. Die
Regierung kr c i r t im V ero r d nung s w eg e
R e i ch s r a t h s w a h l e n: daß auf indirektem Wege, ändert
an der Thatsache gar nichts., ...
Geaen de» Wahlschwindel. Vorgestern fand in
Grubers Gasthaus im V. Bezirke eine zahlreich besuchte
Wählerversammlung statt, tu der zahlreiche Be­
schwerden wider den bei der Konskription der
Wähler eingehaltenen Vorgang vorgebracht wurden.
wurde eine Reihe von Thatsachen k°nstattr, wie sie wreRr-
holl in der „Arbeiter-Zeitung" veroffent icht waren. Dte
Versammlung nahm schließlich folgende Protesterklärung
einstimmig an:
In Anbetracht des Umstandes, daß durch das Vorgehen
vieler Hausbesitzer oder Hausbesorger die Miclhpnrteien von dem
Erscheinen des Zählkommissnrs (eine Kenntniß erhalten
oder ganz ungenügend verständigt werden: daß die Zählkommissäre
sich bei der Ausnahme der Wähler vielfach mit den von den
Hausbesitzern und Hausmeistern vorgelegten Meldzetteln der Wohn-
parteien begnügen, und
insbesondere in Rücksicht des Umstandes, daß durch diesen
Vorgang zahllose Wähler, die Aftermiether sind, von der
Aufnahme in die Wählerliste ausgeschlossen werden,
protestirt die am 29. Oktober I960 in Grubers Saal
in Margarethen stattfindende vom sozialdemokratischen Wahlverein
einberufene Wühlerversammlung gegen diese so unvollstän­
dige Aufnah nie und erklärt, daß der ganz unerlaubte
Vorgang den Beweis liefert, daß die in der Gemeinde herrschende
Partei gegen die Anlage einer ordentlichen und vollständigen
Wählerliste ist.
Die Versammlung protestirt gegen einen Vorgang, der
einer Vorbereitung zur planmäßigen Fälschung der Wählerliste
ähnlich sicht, und verlangt als das einzige noch mögliche Mittel
zur Richtigstellung die größtmögliche Veröffentlichung der auf­
zulegenden Wählerliste und eine genügende Reklamationsfrist unter
Berücksichtigung der dem Arbeiter zu Gebote stehenden Zeit, also
insbesondere der Sonntage und der Abendstunden.
Mehrere Redner drückten sodann den Wunsch aus, das;
Magistrat und Statthalterei in Kenntniß davon gesetzt werden,
wie man in Wien die Wählerlisten vorbereitet. Das ist, wie
wir an anderer Stelle berichteten, bereits geschehen; mit
welchem Erfolg, muß man freilich abwarten.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Löbls Gasthaus, II. Ausstellungsstraße Nr. 13, Wahl­
besprechung der Sektion II. Die Genossen der Ausstellungs­
und Stuwerstraße und des Sterneckplatzes mögen zahlreich
erscheinen!
Heute Mittwoch (statt Donnerstag), um 8 Ubr Abends,
im Cafe Matzenauer (nicht Hotel du Nord), II. Kaiser Josefs­
straße, W a h t b e s p r e ch n n g der Sektion VlI.
Heute Mittwoch (statt Donnerstag), um 8 Uhr Abends,
in Wöbcrs Gasthaus, II. Untere Augartenstraße Nr. 8, Wahl-
besprechung der Sektion XV.
XII. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Roths Gasthaus, XII. Nuckergasse Nr. 44, Wahlbesprechung
der Sektion III.
XX. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
W a h l b e s P r e ch» n g der Sektion XVII.' Die Genossen
Rayonführer werden ersucht, XX. Wallensteinstraße Nr. 35,
2. Stock, Thür 19, zu erscheinen.
Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Dolenskys
Gasthaus, XX. Brigittagasse Nr. 3, Wahlbesprechung der
Sektion XXI.
VI. Bezirk. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
in der Gunipendorfer Bierhalle, VI. Gumpendorferstraße Nr. 91,
große Wählerversammlung. Tagesordnung: Die
wirthschaftliche und politische Thätigkeit der Christlich-Sozialen.
Referent Gemeindcrath Genosse Jakob Reumann.
Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, in
Aufischers Budweiser Bierhalle, VI. Mariahilfeistraße Nr. 13,
W a h l b e s p r e ch u n g der X. Sektion.
IN WM.
Wien, 39. Oktober.
Wie aus Washington gemeldet >vird, ließ gestern
Nachmittags Staatsfekretä»»H atz die Antwort d er
Regierung der Vereinigten Staaten
auf die Noten der deutschen und der englischen Regierung
über das deutsch-englische Abkommen nach
Berlin und London abgehen. Die Antwort wird erst,
nachdem sie in Berlin und London überreicht sein wird,
veröffentlicht werden.— Ueber den Gang der Verhandlungen
meldet die Agence Havas: „Die Gesandten fetzen ihre
Berathungen fort, um zu einem Einvernehmen über
die China zu stellenden Bedingungen zu gelangen. Als
Grundlage der Berathungen dienen die im
Prinzip angenommenen französischenVorschläge."
Weit mehr wissen die „Daily News" zu.erzählen, die sich
aus Shanghai melden lassen: „Chinesische Zeitungen
melden, daß die Friedensverhandlungen
glatt vorwärts gehen; sie geben sogar schon
die Friedensbedingungen an, die umfassen sollen: Eine
Entschädigung von 400 Millionen Taols,
Verwaltung der Theezölle und der Likin-
Abgaben durch die Ausländer, lebensläng­
liche Gefangenschaft des Prinzen Tu an,
Rückkehr des Kaisers nach Peking mit einer ständigen
fremden Schnhwache, unbeschränktes Wohnrecht der Aus­
länder und Verbot des Waffenankaufs durch China. L i-
Hung-Tschang soll diese Bedingungen als an-
n e h m b a r bezeichnet haben." Ob diese Angaben mit der
strengen Wahrheit bestehen können, muß die Zukunft zeigen.
Die Verbündeten kehre» von Paotiugfu zurück.
London, 30. Oktober. Die Reutersche Agentur meldet ans
Tientsin vom 28. d.: General Gasclee meldet aus Paotingsu
vom 24. d.: Nach den Anordnungen des Grafen Waldersee
kehren die britischen Truppen nach Peking
und Tientsin zurück, wo sie am 6. November eintreffen
und mit den deutschen und italienischen Truppen gemeinsam vor­
gehen werden. Die nach Peking zurückkehrenden Abtheilungen
marschieren in drei parallelen Limen, um die auf dem Wege
befindlichen Boxers abzufangen.
Paris, 30. Oktober. Die von Peking nach Paotiugfu
abgegangene internationale Kolonne kehrt
zurück und säubert alle auf dem Wege gelegenen Dörfer von
Rebellen. Die bewaffnete Bevölkerung soll
b e st r a f t, die Waffen sollen weggenommen und vernichtet
werden.
Berlin, 30. Oktober. Das Wolsfsche Bureau meldet aus
Peking vom 20. d.: Der Marsch auf Paotiugfu hat sich als
sehr wirksam erwiesen. Die regulären Truppen der
Chinesen haben sich bei Paotiugfu und östlich von der
Stadt ohne Kampf zurückgezogen. Die Boxers
sind zwar zum großen Theile zerstreut, terrorisiren
aber noch immer in größeren oder kleineren Schaarcn die
Ortseinwohner und greisen die Meldereiter und schwache
Posten an. Zahlreiche fliegende Kolonnen sollen die voll­
ständige Sicherung und Beherrschung des besetzten Gebietes
herbeiführen. Zu demselben Zwecke kehren die Truppen von
Paotiugfu in vier Kolonnen auf verschiedenen Wegen nach
Peking zurück.
Die Bestrafung der Boxers in Peking.
London, 30. Ottobcr. Hiesigen Blättern wird aus Peking
vom 27. d. gemeldet: Tie Deutschen in Peking gehen
gegen die Chinesen, die im Verdachte stehen, zu den
Boxers zu gehören, mit großer Strenge
vor. Summarische Aburtheilungen sind häufig
Den Gefangenen wird, wenn ihre Schuld erwiesen ist, n u t
eine kurze Sri ft gegeben. Es wurde an einem Tage
an v t e r z e h >l Boxers das T o d e s u r t h e i.l
i v o l l st r e ck t.
: DaS Gelbbuch über China.
! Paris, 30. Oktober. In dem beute im Palais Elysec
abgehaltenen M i n i st e r r a t h e berichtete Minister des Aeußern
! Dclcasse über di- Lage m China und kündigte die »nver-
, zügliche Vertheilnng eines Gelbbuches über die
chlnesischen Angelegenheiten seit dem
März 1900 an.
Die „Reformer" in Kanton.
Hongkong, 30. Oktober. In K a n t o n ereignete sich
Sonntag Früh in einem vom Namen des Gouverneurs nicht
weit entfernten Gebäude eine Explosion, durch die
vierzehn Personen ums Leben kamen. Es
| heißt, daß die Explosion in einem von den R e f o r m e r n als
1 Waffen platz benützten Gebäude erfolgte, das sic mit Pulver
! und Schießbaumwolle anfüllten, um das Namen in die Luft zu
! sprengen. Da die Behörden von der Richtigkeit dieser Annahme
: überzeugt sind, wird der Vorfall wahrscheinlich zu einem scharfen
Vorgehen gegen die Reformer führen.
Gerüchtweise verlautet, die Franzosen seien vorbereitet,
für den Fall von Unruhen in Kanton t a »s e n d Mann aus
Saigon (Anam) zu Schiff dorthin zu schaffen. Die Reformer
erklären, wenn die französischen Truppen zur Besetzung Kantons
schritten, >v ii r d e die Stadl in Trümmer gelegt
werde n.
Ein tragikomischer Bericht von der Flucht des Hofes.
Peking, 28. Oktober. Ein Vcrichterstatter der Reutersche»
Agentur hatte eine Unterredung mit dem Prinzen S u, der den
kaiserlichen Hof auf der F l u ch k n a ch T a i y u e n f u begleitet
hatte und später nach Peking zurückgekehrt ist. Nach der Erzählung
des Prinzen verließ der Hof Peking un Rciscwagcn und begab sich
nach K u a n e ch i, zwanzig Diesten von Peking entfernt,
eskortirt von dreitausend Soldaten, die aus
dem ganzen Wege raubten, mordete n und andere
Gewaltthätigkeiten verübten. Hieraus setzte der Hof seine Flucht
nach dem 120 Meilen von Peking entfeinten Orte Hsüenhwafü
in Tagemärschcn von je zwanzig Meilen fort. Die Ucber-
wachung der Soldaten war eine äußerst schwierige. Die
Soldaten stahlen sogar dre für den Kaiser und
die Kaiserin-Witwe bereiteten L-peisen.
Viele Rathgeber des kaiserlichen Hofes sprachen sich dafür
aus, daß der Hof in Hsiicnhmafii bleibe, die Mehrzahl be­
fürchtete jedoch eine Verfolgung durch die fremden Truppen. So
wurde denn die Flucht wieder nnfgenonnnen und in der Richtung
gegen Tayuenfu fortgesetzt. Zehntausend Mann unter Tun g-
fuhsiang stießen zn der kaiserlichen Exkortc; allein dies erhöhte
nur die Unzukömmlichkeiten. Die Kaiserin meinte unablässig und
machte denjenigen Vorwürfe, deren Rathschlag sie in diese Lage
gebracht habe. Der Kaiser schmähte jedermann. Bei der
Ankunft in Tayuenfu wurde die Bildung einer Art
von Regierung versucht, doch erwies sich dies wegen
der Unordnung zunächst als unmöglich. Die erlassenen
Edikte konnten nicht durchgeführt werden, mid es herrschte
ein völliges Chaos. Prinz Sn fügte hinzu, der Kaiser habe
Peking nicht verlassen wollen und hätte cs vor­
gezogen, sich auf die Verbündeten zu stützen. Allein seine Ein­
wendungen seien nicht dnrchgedrnngcn. Der Kaiser und die
Kaiserin wären gerne nach Peking zurückgekehrt, doch hätten sie
wenig Vertrauen in die Versicherungen der Verbündeten betreffend
ihre Sicherheit gesetzt. In dieser Meinung seien sie durch den
Prinzen T u a n und andere befestigt worden.
Irrlmrv.
Wien. 30. Oktober.
Ein B^rscnkrieg. Die Prager Eiscnindustric-
gesellschatft hielt heute ihre Generalversammlung ab. In
dem Bericht, den der Generaldirektor K e st r anet erstattete,
wird auch von den Löhnen der Arbeiter in K l a d tt o
gesprochen. Herr Kestranek erzählt, daß der durchschnittliche
Nekko-Schichtlohn eines Häuers (unter Berücksichtigung allesiAbzüge)
4^Kronen 67 Heller betrage, der durchschnittliche Netto-Schichti.ohn
aller Arbeiter, das ist einschließlich der jugendlichen Hilfsarbeiter,
Frauen und Invaliden, 3 Kronen 36 Heller, und daß in den letzten
Monaten der Schichtlohn geschickter und fleißiger Häuer die Höhe
von mehr als 7 Kronen und derjenige tüchtiger Förderer die Hö'He
von mehr als 5 Kronen erreichte. Außerdem erhalten die Arbeiter,
abgesehen von dem freien Geleuchte kostenlos eine entsprechende
Menge Heizkohlc. Auf die Anfrage eines Aktionärs gab Herr
K e st r a n c k „Aufklärungen" über den Stand der K a r t e l l-
frage. Herr K c st r n n e k erklärte, das gehe dir G«ivcoä-
versammlung nichts an, das sei Sache der Leitung. Den Ausfall
an sachlichen Darlegungen machte Herr K e st r a n e k wett durch
ein sehr erregtes Geschimpfe auf „gewisse Journalstiinmen". Herr
K e st r a n e k gab seinem Aergcr in folgenden imstäthigen Worten
Ausdruck:
Es mag sein, daß der Vorredner aus gewisse Jvnrnal-
stimmen angespielt hat, die sich in verleumderischen
Angriffen auf die Verwaltung und Leitung des Unter­
nehmens gefallen, jene Journale, die sich ja doch nur aus dm
Feinden des Unternehmens rckrutircn. Das ist
jener, Gott sei Dank, geringe Theil der Journalistik, der, ich
möchte sagen, eine Spezies von Schmarotzer­
pflanzen darstellt, deren Existenzbedingung
die B c r le u m d n il g ist, S ch m a r o tz e rp fanz en,
die ihr schmutziges G e w e r b e weiter betreiben mögen.
Wir werden uns dadurch in keiner Weise irre »mchen lassen.
Zum Schluß erklärte Herr K e st r a n e k, der richtige
Parvenu, cs habe sich „kein Mensch in die Angelegenheiten der
Gesellschaft hincinznnnschen". Das wäre freilich bequem, wenn
in die dunklen Geheimnisse niemand hineinleuchten dürfte! Die
zweite Schimpfrcde ließ der Präsident W a u n i e k los, der sich
vom Rcichsrathsabgcordncten auf das einträgliche Amt zurück­
gezogen hat. Er erklärte zuerst, daß die Kündigung des Kartells
nicht ernstlich geplant sei, daß sie mir ein Manöver darstellte, und
fuhr dann fort:
Es ist nur ein Herzensbedürfiiiß, z» erklären, daß wir
die Besudelungen unseres allverehrten, bereits aus­
geschiedenen Herrn Karl W> t t g e n st e 11, auf das Ent­
schiedenste und mit der äußersten Rigorosität zurückweisen
müssen. Ich erkläre, daß sich Herr Wittgenstein, seitdem er
beklagcnswerthcrweise nicht nur von der Stellung eines Zentral-
direktors, sondern auch eines Verwaltmigsrathes geschieden ist,
thatsächlich in keiner Weise um die Verhältnisse der Prager
Eisenindustriegescllichaft kümmert, weil er sich, angeekelt
durch alle die Angriffe, die gegen ihn, seitdem er sich dem Ge­
schäfte gewidmet hat, gerichtet wurden, vollständig zurückgezogen
hat und mit dem Geschäfte nichts gemein haben will und auch
mchts,, mehr gemein hat. Für uns, die wir in die Ver­
hältnisse eingeweiht sind, ist cs unfaßbar, wie man einen
M a n n ui i t solchen Verdiensten, Jute Herrn
Wittgenstein, derartig besudeln kann. Statt daß Herrn Wittgcn-
U'si- ,! UIC es recht wäre, der größte Dank nicht allein der
Aktionäre, sondern der gesammten Elsenindustcie des Staates
entgegengebracht wird, glaubt inan, einen so verdienst-
ouch dann noch besudeln zu müssen, wenn
ei icder^gcschaftlichcn Aktion .gänzlich fernsteht. Wir können
ln? hät^Erknnte uns
lernen besseren Dienst erweisen, und wir sind dem Zentral­
direktor zu größtem Dank verpflichtet. äenrau


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 299
Rrbriker-Zsikung.
Seite 3
Wien, Mittwoch
Wie rührend! Das alles thut Herr Friedrich W a n n i e ck
umsonst, Herrn Wittgenstein für einen edlen Mann zu halten, hat
er nicht kontraktlich. Daß Herr Wittgenstein ein Mann von großen
Verdiensten ist, war uns bekannt; seit er sich „dem Geschäfte"
der Geldmacherei gewidmet hat. hat er ja hübsch viel Millionen
„erworben". Ihn uns aber als einen neuen Timeon von Athen
vorzustellen, der sich, von der Schlechtigkeit der Menschen an­
geekelt, in die Einsamkeit zurückzieht, das hätten wir ohne die
ausschweifende Phantasie des Herrn Wannieck nicht zuwege gebracht.
Warum sich die Ehrenmänner Keftranek und Wannieck
aufgeregt haben, ist bekannt. Die'böse Welt will an ihre Kartellirung
nicht glauben und läßt sich die Meinung nicht rauben, daß die
ganze Kündigung nur den Zweck hat, die Kurse herunterzudrücken
und Aktien zu billigen Preisen zu erwerben, um sie nach Er­
neuerung des Kartells in die Höhe zu treiben. Da Herr Wannieck
versichert, Herr Wittgenstein wolle „m i t dem Geschäft
nichts gemein haben", so wird Herr Kestranek, der Jünger, des
großen Meisters, am Ende der alleinige Impresario des Börsen­
krieges sein. Er wird ja auch seine „Großthat" leisten wollen.
Agrarische Forderungen. Die Versammlung des Ver­
bandes der nie der österreichischen Land Wirthe, die
gestern in Wien getagt hat, stellte folgendes Programm auf:
1. Entschiedenes Eintreten für die Bildung der landwirth-
schaftlicheu Berufsgenossenschaft uub bis zu deren Gelingen für
die Schaffung eines Landeskulturrathes, in welchem die Zahl der
Mandate des Kleingrnndbesitzes gegenüber dem Großgrundbesitz
nach der Steuer festgesetzt 'wird. 2. Kampf gegen die Frucht­
börse bis aufs äußerste. 3. Wirthschaftliche Trennung von
Ungarn. 4. Einflußnahme der Länder aus die
Schulgesetzgebung. 5. Schuh der heimischen Ackerb au-
und Weinbauprodukte gegen fremde Einfuhr;
der Weinzoll ist auf 20 fl. zu erhöhen. 6. Ab­
änderung des Wehrgesetzes und Gewährung von Erleichterungen
für die Landwirthschaft. 7. Beitritt zu einer agrarischen Ver­
einigung. 8. Festsetzung eines entsprechenden
Existenz minim ums, Durchführung der Entschuldung und
Schaffung einer Altersversorgung.
Auf dieses Programm kandidiren nun sämmtliche christlich-
sozialen Abgeordneten der Landgemeinden und der allgemeinen
Wählerklaffe. Sie sind damit einverstanden, daß die Schule den
Landtagen ausgeliefert wird rind stimmen diesem Programin der
Brot- und Weinvertheuerer zu. Das muß man
sich merken!
AttSiKUv.
Die Landtagswahl in Breslau. Bei der gestrigen
Landtagsersatzwahl in Breslau wurden die drei freisinnigen
Kandidaten S ch m i e d e r, G o t h e i n und W e t e k a m p,
deren Wahl für ungiltig erklärt worden war, wiedergewählt. Da
die Freisinnigen, wie wir kürzlich gemeldet, weniger Wahlmnuncr
hatten als die Konservativen, so danken sic den Sieg nur den
Stimmen der sozialdemokratischen Wahl­
männer, die den Ausschlag gaben. Interessant ist, daß die
Konservativen den Versuch machten, Stimmen der
sozialdemokratischen Wahlmänner zukaufen.
Man spricht von einem 1000 Mark-Fonds, der, zu
diesem Zweck soll aufgebracht worden, sein. Die Stimnienkäufer
kamen aber übel an. Die sozialdemokratischen
Wahlmänner warfen sie zur Thür hinaus
und übergaben ihre Namen in der sozial­
demokratischen „B r e s l a u e r V o l k s w a ch t" d e r
Oeffentlichkeit. Auf handfester That ertappt, können die
Konservativen den versuchten Schwindel nicht leugnen. Die
„Schlesische Zeitung", das Hauptblatt der schlesischen Konser­
vativen, sucht cs ins Scherzhafte zu ziehen. „Herr Seidel (der
eine der ertappten Stimmenkäuscr), der in Frage kommt,", so
schreibt sie, „ist ein sehr jovialer, humoristischer Herr. Vielleicht
t at er mit dem Genossen einen Witz geniacht, dm dieser nach
Maßgabe seiner Fassungskraft nicht verstand." Es sind aber
außer Seidel noch mehrere Herren von sozialdemokratischen Wahl­
männern zur Thür hinausgewiesen worden. Die Konservativen
Breslaus scheinen demnach sehr viel humoristische Herren unter
sich zu haben, und alle hatten das Pech, für ihre „Witze" bei den
Sozialdemokraten kein Verständniß zu finden.
Die Affaire Posadotvsky. Die Blätter drucken die zwei
Enthüllungen, die die „Leipziger Volkszeitung" brachte, meist ohne
Bemerkung ab, auch jene, die bisher den Grafen P o s a-
dowsky noch zu vertheidigen suchten. „Vollständige Auf­
klärung" wird allseits gefordert. Im Lager der StaatSerhallendeu
ist die Bestürzung noch größer als nach dem ersten Tag.
Bemerkenswerth sind die Feststellungen, die die sozialdemokratische
„Frankfurter Volksstimme" macht, um die Wcrthlosigkcit der
offfziö'sen „Erklärung" darzulegen. Nach dieser Erklärung hatte
das Reichsamt des Innern den Industriellen erst n a ch der
ersten Lesung der Zuchthausvorlagc, die am22.Juni
1899 schloß, Flugblattdienste geleistet. „Das 'ist aber", schreibt Air
„Volksstimme", „durchaus unrichtig; die berüchtigten Zuchthaushefte
des Reichsamtes haben zum Beispiel dem Hamburger .Kreisblatt vom
25. Juni 1899 bereits beigelegen. Die von den Scharfmachern
bezahlten Drucksachen muhten aber doch mindestens einen Monat
vorher geschrieben, gedruckt, geheftet und versendet worden sein;
wenigstens das erste dieser Geschäfte mußte allen technischen
Erfahrungen nach also schon im Mai 1899 begonnen worben
sein. Das war aber vor der ersten Lesung der Zucht­
hausvorlage, nicht nach ihr. Und somit steht es für uns fast fest,
daß der Bueck-Brief ein durchaus richtiges
Datum trügt. Man hat eben schon bei der Vorbereitung der
Zuchthausvorlage ganz eng init den Scharfmachern zusammen­
gearbeitet und sich von ihnen bezahlen lassen, was freilich noch
viel blamabler ist als die Kompagnie-Agitation nach der ersten
Lesung, die die Regierung zugegeben hat."
Der Wahlrechtskampf in Belgien. Die Pro-
gressisten werden am 25. November einen außerordentlichen
Kongreß abhalten, um über die von der Partei in der bevor­
stehenden Wahlrechtscanipagne einzunehmende Haltung schlüssig
zu werden. Ein Theil der Partei will, daß die Forderung des
allgemeinen Wahlrechtes und der Proportional­
vertretung in das Parteiprogramm aufgenommen werde.
Kinladniig zum Abonnement.
Für Wien.
Zr»n Abholen:
») in unserer Stadt-Expedition, I. Grünangergasse Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Grund»
steingaffe Nr. 9
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 50 H.
b) in allen k. k. T a b a k t r a f i k e n und sonstigen Z e i t u n fl 8«
verschleiß st eilen:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung ins Hans
für sämmtliche zwanzig Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.! Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig .6 ., 60„ l Ganz-.nhrig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 8 Heiler.
Montag-MMagsblaU tz Heller.
Telegramme.
Die Erklärung des Thronfolgers.
Budapest, 30. Oktober. Auf der Tagesordnung der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses steht die Vorlage über
die Jnartikulirung der vom Erzherzog F r a n z F c r d i n a n d
bei seiner Vermählung abgegebenen feierlichen Deklaration:
Abgeordneter Franz K o s s u t h erklärt, er und seine Partei
seien zur Ueberzeugung gelaugt, daß die Deklaration gegen die
ungarische Verfassung, das Staats- und Zivilrecht verstoße (leb­
hafte Zustimmung auf der äußersten Linken), weil sie aus einem
Hausgesetze des Herrscherhauses basire, das die Legislative n i e
anerkannt habe. (Stürmischer Beifall auf der äußersten
Linken.) Die Partei des Redners erkenne die Existenz der
niorganatischm Ehe nicht an, das ungarische Staatsrecht kenne
keine Unterscheidungen der Legitimität der ungarischen Königin. Die
von der pragmatischen Sanktion festgestellte Thronfolge-
ordnung werde nach der Ansicht des Redners durch
die Deklaration berührt, denn die pragmatische Sanktion
bestimme, daß legitime Nachkommen zur Thronfolge berechtigt
sind, spreche aber nicht von ebenbürtiger Ehe; das ungarische
Gefühl Protestire gegen jede Unterscheidung in der Stellung der
legitimen Gemahlin des Königs. (Stürmischer Beifall aus der
äußersten Linken.)
Abgeordneter Gras Johann Z i ch v beantragt folgenden
Zusatz: „Die Deklaration wird mit der Bemerkung in-
artikulirl. daß die Regelung der Thronfolge, die innerhalb der im
Gesetze aufgeführten drei Ziveigc dieselbe Thronfolgeordnung be­
stimmt wie für Oesterreich, sowohl ihrem Ursprünge wie auch ihren
Bedingungen und ihrem Inhalte nach eine vollständig
s e l b st st ä n d i g e sei, und daß alle einschlägigen Fragen nach
ihren Bestimmungen zu beurtheilen seien, daß sie demnach kein
Ausfluß oder eine Folge derjenigen Fest-
stellung der Thronfolge sei, die für Oe st er­
reich getroffen würd e." (Beifall bei der Volkspartei.)
Abgeordneter Hollo unterbreitet einen Antrag der Ugron-
Fraktio», wonach die Regierung angewiesen werden solle, das
Hausaesetz zur Verhandlung zu unterbreiten.
Bis zu diesem Zeitpunkte sei die Verhandlung der Vorlage zu
suspendiren. Sollte daS Hausgcsctz nicht unterbreitet
werden, so lehne seine Partei die Vorlage auch im allge­
meinen ab.
Abgeordneter Mezöss» führt ans, das Hansgesetz dürfe
nicht über die Verfassung gestellt werden. Ungarn werde die
Gemahlin des Thronfolgers für seine Königin
und die Nachkommen für l h r o n s o l g e b e r c ch t i g t
erachten, (Stürmischer Applaus aus der äußersten Linken.
Rufe: Hören wir nun jemand von der Regierungspartei!)
Es entsteht hierauf ein mehrere Minuten währender Lärm.
Mehrere Mitglieder der äußerstm Linken ergehen sich in Schmäh­
rufen gegen dm M inisterpräsidcntcn, der es nicht
wage, zu sprechen.
Nachdem sich der Lärm gelegt hat, bittet Abgeordneter
Ratkay, da er länger zu sprechen wünsche, um die Erlaubniß,
morgen seine Rede hakten zu dürfen. (Lebhafter Beifall auf der
äußersten Linken.)
Ministerpräsident Szelt, von der äußersten Linken
mit Hoch rufen empfangen, erklärt, cs könne niemand vor-
geschrieben werden, wann er das Wort ergreifen
solle. Seit Wochen werde ein heftiger, langwieriger
Kampf gcgegm die Vorlage angekündigt. Da könne man sich nicht
wundern, wenn der Ministerpräsident nicht gleich nach dem dritten
Redner das Wort ergreife. Er würde nichtsdestoweniger gern auch
heute seine Ausführungen vorbringen; die Zeit sei jedoch vercitS zu
vorgeschritten, und da er selbst tanger zn diesem Gegenstand
sprechen werde, so habe er nichts dagegen, daß Abgeordneter Ratkay
morgen erst sprechen solle. (Beifall.)
Nächste Sitzung morgen.
Eine österreichisch-deutsche Greuzsrage.
Berlin, 30. Oktober. Auf der Tagesordnung der nächsten
Plenarsitzung des Bundes rathes stellt der Gese tz-
entwurf über die Verlegung der deutsch-öster­
reichischen Grenze längs des Przemska-Flnsses.
Wohnungsnoth und Byzantinismus.
Berlin, 30. Oktober. Wie das „Berliner Tageblatt"
meldet, hat der Magistrat beschlossen, zum Andenken an die
auf den 18. Jänner 1901 fallende Feier deS zwei h u n d e r t-
jährigen Bestandes des K ö n i g rc i ch s P r e u ßc n
eine Stiftung im Betrage von eine r M i l l i o n JSfl n r k zu
errichten, ivelche den Namen K ö n i g F r i e d r i ch- S t i f t u n g
tragen und zur Linderung der Wohnungsnot h
dienen soll.
der ungewöhnlich trod'enen Witterung befindet sich das Getreide
in einem traurigen Zustande. Die Bahnlinie ist noch nicht
zerstört.
Die Opfer des Khakipatriotismus.
London, 30. Oktober. Bei dem Marsch der vom süd­
afrikanischem Kriegsschauplatz heimgekehrten
Freiwilligen durch die Stadt wurden, so viel bisher fest­
gestellt werden konnte, im Gedränge vier Personen
g e t ö d t e t und etwa hundertvierzig verletzt.
Die Wahl auf den Orkney-Inseln.
London, 80. Oktober. Bei der heute vorgmommmm
Wahl eines U n t e r h a u s m i t g l i e d e s für die O r k n e y-
und Shetland-Inseln wurde der Unionist Wason
mit 2057 Stimmen gewühlt. Ans den liberalen Gegen­
kandidaten Lyell, der die Inseln bisher vertreten hatte, entfielen
2017 Stimnien. Hiemit sind die Parlamentswahlen
beendet.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Washington, 29. Oktober. Beide Parteien, die
Republikaner wie die Demokraten, sehen mit
großer Zuversicht dem Ausgang der Präsidenten-
w a h l entgegen. Beide Parteien veröffentlichen Vorausberechnungen
der cndgiltigen Zahlenergebnisse, die für den eigenen Kandidaten
günstig sind. Das „Journal" sagt: Erschöpfende Berichte von
Spezialkorrespondenten, die die lautere Meinung der Best­
unterrichteten beider Parteien wiedergeben und selbstständige eigene
Untersuchungen angestellt haben, melden, daß die d e m o k r a t i-
schenK rüste im st e t i g e n W a ch s e u seien, und daß
B r y a n mehr Stimmen erhalten werde, als zu
seiner Wahl nöthig seien.
Chicago, 30. Oktober. Die „Chicago Times and Herald"
meldet, der frühere Präsident C l e v c l a n d habe sich mit Ent­
schiedenheit dahin ausgesprochen, daß er ein Gegner der
Politik Br y ans sei.
Die Bevölkerung der Bereinigten Staaken.
Washington» 30. Oktober. Nach der letzten Volkszählung
beträgt die Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten
76,295.220, was gegen 1890 eine Zunahme von 13,2 2 5.4 6 4
Seelen bedeutet.
TagesueKigkeitm.
GeschichtlicherAalender. 3t. Oktober 173t. Vertreibung
der Protestanten aus «Salzburg.- 1796. Hinrichtung der Giron­
disten in Paris.— 1848. Einnahme von Wien durch Windisch-
grätz.— 1864. Friede mit Dänemark.
* Byzantinische Literatur. Die Verdummung und
Verrohung des deutschen Bürgerlhiims, die nn Zeichen der
„Wettpolitik" immer weiter vorwärtsschreiten, hat eine merkwürdige
Wandlung des literarischen Geschmacks zur Begleitung. Dir
Kolportageroman, mit dem die Skrupellosigkeit geldgieriger Ver­
leger in den ungebildeten Schichten so schwere moralische Schäden
angerichtet hat, hat in der halbgebildeten Bourgeoisie ein Gegen­
stück in der „modern" umgestalteten Fainilienzeitschrift gefunden.
Man hat sich über die altväterlichen Familienblätter, deren
klassischen Typus die „Gartenlaube" der Sechziger-Jahre darstellt,
weidlich lustig gemacht. In der That, die Biedernieierei, das
Bildungsphilisterthmn, die Tciideiizglänbigkeit dieser liberalen
Hauspostillen hatten ihre komische Seile. Aber >vas ihnen
eigen war, war der sachliche Ernst, die redliche Absicht,
die Leser nicht bloß zn amnfiren, sondern auch zu belehre!!.
DaS „FamilieMatt" der neudenlscheii Bourgeoisie hat mit
diesem lächerlichen Idealismus nichts zu schaffen. Der kapital-
kräftigc Verleger fragt nicht danach, was das Publikum lesen
soll, sondern was er lesen will. Er hat keine Gesinnung,
sondern nur geschäftliche Absichten. Daraus folgt, daß ihm vor
allem daran liegt, eine» großen Leserkreis, welcher Qualität
immer, zn gewinnen. Je ullgemeincr, nichtssagender der Inhalt
der Zeitschrift, desto größer kann der Kreis ihrer Leser
werden. Bor allem handelt es sich darum, nirgends anzustoßen,
in keiner Frage sich so entschieden zu engagircn, daß sich jemand
verletzt fühlen könnte, dann aber die im doppelten Sinne
gemeinen Neigungen der Menschen zu befriedigen. Die Roheit
des Pnbliknms kommt der Skrupellosigkeit der literarischen Groß­
unternehmer entgegen. Der Freude am leeren Prunk, an den
dekorativen Epitagseffekten, die heute die Politik wie das gesell­
schaftliche Leben nn Deutschen Reiche beherrscht, entsprechen die
Zeitschriften, die die sachliche Aufklärung durch eine flinke, mit
Hilfe eines vervollkommneten technischen Apparats „künstlerisch"
aufgeputzte Reportage ersetzt haben. Der Repräsentant dieser
Bourgeois französischer Botschafter tu Berlin.
Paris, 30. Oktober. Nach dem „Eclair" werde nach
gepflogenem Einvernehmen mit Deutschland Bourgeoi s zum
französischen Botschafter in Berlin ernannt
werden.
Das Auftauchen der Carlisteubanden— ein Börsen­
manöver.
Madrid, 30. Oktober. In I c n a l a d a ist eine Bande
von zwanzig Car listen aufgetaucht. Der Vertrete r
Don Carlos' erklärt, er habe nicht d e n B e f c h l zur
Bildung derartiger Banden gegeben. Nach einer
Aeußerung des Ministers deS Innern fei das Auftauchen
der Banden auf ein B ö r s c n in a n ö v e r zurückzuführen.
Priester als Förderer der carlistischen Bewegung.
Barcelona, 30. Oktober. Hier wurden drei Priester
v erh astet, bei denen wichtige Schriftstücke, die sich ans die
c a r l i st i s ch e Bewegung beziehen, mit Beschlag belegt
wurden.
Barcelona, 30. Oktober. Es bestätigt sich, daß in Berga
eine auS dreißig Carlisten bestehende, mit Mauser-Gewehren be­
waffnete Bande aufgetaucht ist.— Die Polizei nahm ans einer
dem Schwager des Herzogs von Solferino
gehörigen, „Torres Baros" genannten Besitzung eine Hau s-
ourchsuchung vor. Ein M ö n ch sowie eine F r a n und
die Söhne dieser Frau wurden verhaftet. Wie verlautet,
sind noch weite r e B e r Haftungen vorgenommen worden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. Oktober. Die Rcutersche Agentur meldet
aus Brybürg: Die Buren werden im hiesigen Distrikt
immer kühne r. Sie beabsichtigen anscheinend, d i e
Stadt einzuschließen. Da keine Polizeimannschaften
zur Verfügung stehen, sind die in größerer Entfernung von der
Verbindungslinie wohnenden Farmer schutzlos. V i e r_ st a r k
verschanzte Bnrenlagcr sind zwanzig Kilometer
von hier errichtet. Das Fortschaffen von Vorräthcn aus der
Stadt wurde verboten. Ebenso ist es den Bürgern nicht gestattet,
sich nach 9 Uhr Abends auf der Straße aufzuhalten. In Folge
Gattung ist die Berliner „Woche", deren „billige" Hefte einen
Vernichtungskrieg gegen die noch rückständige Konkurrenz führen.
Ferdinand A v c n a r i u s, einer der muthigsten und ehrlichsten
deutschen Kritiker, widmet in seinem ..Kunstwart" diesem Produkt
modischer „Kultur" eine prächtige Philippika, in der er das geistige
Wesen dieser Literatur treffend charaktcrisirt: „Der Zug nach dem
Flachen, das in uns allen alltäglich wirtende Bleigewicht, dem
entgcgenzuhebm der Stärkere ein gut Theil seiner Kraft auf­
braucht, während der Schwächere ohne fremde Hilfe ihm eben
nachgibt, das Gesetz der Trägheit, das die Menge regiert, war
noch von keinem Zcitungsverlcger so geschickt benützt worden. War
es dem Leser doch so, als erführe man Wiffcnswerthcs von allem
Möglichen, was geschah, während mau in Wahrheit unter allem
Möglichen nur das Allergleichgiktigstc erfuhr. Vom Wesen gar
nichts, von der Erscheinung ein bischen Zufall-Abfall— die
„Woche" unterwies das deutsche Volk, sich in der Aschen- und
Müllgrube der Tagcsgeschichte zu behagen."— Aber nicht das
„ungebildete" Volk war cs, das in seinem Unverstand
dieser Berderbniß das Thor öffnckc. Die Zierden der
deutschen Gesellschaft haben die Verpöbelung des GeschniackS und
der Sitte Vorschub geleistet, dieselben Lenke, die sich, wenn sie unter
ihresgleichen waren, in Verachtung über die rohe Neugier und
den schlechten Geschmack der Masse ergingen. Die „Woche" wurde
von ebensolchen Leuten, wie sie sich gar spöttisch über sic äußerten,
auf die bereitwilligste Weise unterstützt, wenn sie die
betreffenden Herrschaften s e k b st in ihrem
Guckkasten zeigen wollte. Gelehrte, Künstler,
Offiziere, Staatsmänner bis zn den Höchstgestellten hinauf mit
Weib und Kind und Haus und Hof geizten augenscheinlich nach
der Ehre, mit dem Einbrecher des Tages und dein Hochstapler
der Saison in „Spezialaufnahinen für die Woche" zu ex-
schemen Schließlich kommt Avenarius auch aus die
„patriotische Lende,iz des neugermanischm Familienblattcs zu
sprechen. „Am auffalligstm aber ist der Abstand zvu'chen heut-


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
and ehedem in Sachen des Byzantinismus und
S e r v i l i s m u s. War ein Fürst besonders beliebt oder trat
er aus einem besonderen Grunde in den Vorder r aid des
Interesses, so beschäftigte man sich mit ihm und brachte sein
Bildniß; aber dergleichen geschah durchaus nicht oft, es bedurfte
eben dazu eines besonderen Anlasses. Heute ist der H o ch-
geboren^ an sich ein Gegen stau) schmeichelnder Theil­
nahme, ohne Rücksicht auf seine sonstigen Eigenschaften, einfach
weil er ein Hochgeborener ist. Irgendein beliebiger Prinz oder
eine Prinzessin aus irgendeinem regierenden oder medintisirten
Fürstenhause braucht sich nur zu verloben, so werden wir an
dreißig Stellen von dem hohen Brautpaar unterhalten und
begegnen Bildern, die uns die Beglückten sammt Verwandtschaft,
Schloß und Heiratsgut schildern, mls wenn daS nicht für uns
übrige Menschen das Nebensächlichste von der Welt wäre.. ."
* Auf der Jagd nach Bildung. Eines der besten
Bilduugsmittcl sind die von den verschiedensten Vereinen ver­
anstalteten Exkursionen. Die Arbeiterorganisationen, der Volks­
bildungsverein sowie manche wissenschaftliche Bereinigungen wett­
eifern darin, ihren Mitgliedern und deren Freunden durch Ver­
anstaltung von Exkursionen in Museen, Industrie-Unternehmungen,
historisch und landschaftlich bedeutende Gegenden Gelegenheit zu
geben, den Kreis ihres Wissens zu erweitern und das Verständniß
für das Schöne zu pflegen. Schon seil längerer Zeit empfand
man in den Kreisen der christlichen Bürgerschaft heimlich das
Bedürfniß, auch in dieser Richtung etwas zu unternehmen, denn
man machte die Wahrnehmung, daß durch die von den zahl­
reichen Wnllfahrtsvereinen veranstalteten Ausflüge nach Mariazell
und Lanzendorf der Geist der Thcilnehmcr gar zu einseitig
angeregt wurde. Dieser Uebelstand wurde auch dadurch nicht völlig
ausgeglichen, daß Lueger seine Getreuen im abgekürzten Verfahren
zu Jntelligenzwählern ernannte. Nun hat der „Volkswirthschaftlichc
Verein", an dessen Spitze Herr Vergani steht, die Initiative er­
griffen und eine Exkursion angeregt. Dadurch, daß gerade dieser
Verein den Anfang macht, ist den Bürgern die Gewähr geboten,
daß sic sich ihren geistigen Gesichtskreis nur in ehrsamer, von
jüdischen Bildungsprotzen unbeeinflußter Weise erweitern können.
Die von dem genannten Verein zu veranstaltende Exkursion findet
am 1. November, also am Allerheiligentage statt, und schon dieses
Datuni verleiht ihr ein eigenartiges weihevolles Gepräge. Ihr
Ziel ist das reizende, bei Melk an der Donau gelegene Emmers­
dorf, das dadurch eine gewisse historische Bedeutung erlangt hat,
daß dort Herr Vergani in einer geschmackvoll erbauten Villa
seinen Somniersitz hat, den er bei Eintritt der kälteren
Jahreszeit seinen Mitbürgern zur unentgeltlichen Besichtigung
freigibt. Von den Melker Bildungsstätten wird nur
die renovirte Stadtkirche besichtigt, und von den
gemeinnützigen Unternehmungen wurde nur ein Besuch des dortigen
Klosters in das Programm aufgenommen. Nachmittags findet
eine Ueberfahrt über die Donau statt, damit sich die Theilnehmer
an der Exkursion auch über das Reisen zur See eine Vorstellung
machen können, woran sich die Besichtigung der Villa Vergani
schließt, die namentlich für jene Thcilnehmcr interessant sein dürfte,
die für die greifbaren Resultate der christlichen Volkswirthschnstslehre
schon einiges Verständniß mitbringen. Zum Schluß wird einem
hervorragenden industriellen Unternehmen, dem Brnuhausrestaurant,
ein Besuch gemacht, wo die Ausflügler ihre geistige Bereicherung
vollenden können. Als besonders zugkräftig dürften sich auch die
antisemitischen Abgeordneten und Gcmeinderäthe erweisen, die laut
Ankündigung an der Exkursion theilnchmcn. Die Veranstalter haben
aber schon im voraus geahnt, daß sich trotz der in Aussicht
stehenden Genüsse einige Wissensdurstige verschlafen werden, und
man macht daher alle Langschläfer aufmerksam, daß sie auch mit
dem Pcrsonenzugc, der um 11 Uhr 40 Minuten von Wien abfährt,
noch immer rechtzeitig im Brauhansrestanrant ankommen. Und
das ist ja für christliche Intelligenzler die Hauptsache.
* Konzert des Arbeiterbildungsvcreines Rndolfs-
heim-Fünfhans. Der in Veranstaltung künstlerischer Produk­
tionen ungemein rührige Arbcitcrbildungsvcrein Rudolfs-
h e i m- F ü n f h a u s eröffnete die heurige Saison mit einem
Konzert im Bacchussaal, das trotz seines vorwiegend ernsten und
Laimohren gerade nicht entgegenkommenden Programms einen sehr
erfolgreichen Verlauf nahm. Das Hauptverdienst an dem schönen
Gelingen des Unternehmens gebührt dem Musikgclchrten Herrn
Dr. E. M a n d i c z e w s k i, Archivar der Gesellschaft für
Musikfreunde, der daS Programm zusammengestellt und die Mit-
tvirkcnden gewonnen hatte, jeden Musikvortrag mit kurzen, gemein­
verständlichen, musikhistorischen und biographischen Erläuterungen
einleitete und die Klavierbegleitung der Sologesänge ausführte. Es
tvurden in chronologischer Reihenfolge nacheinander I. S. B a ch
(Arie aus einer Kirchencantate mit obligater Violine), Händel
(Arie mit Flöte), H a p d n (Trio für Klavier, Violine und
Bioloncell), Mozart (Duett aus „Figaros Hochzeit"),
Beethoven (Ois-woll-Sonate) und Schubert (Deutsche
Tänze) vorgeführt. Die alten Arien wütheten die Zuhörer wohl
etwas fremdartig an, und der nach ihnen lautgewordene Beifall galt
zum größten Theil der trefflichen Ausführung durch die Sängerinnen
Fräulein v. H o ch m e i st e r und N e u r o t h und die sie begleitenden
Jnstrumentalisten, den jungen, zukunftverheißcnden Geiger
Joh. Wer m c r und den Flötisten Herrn Pokrikowsky.
Das H a h d n sche Trio (die Herren Senner, K. P r o-
h a s k a und A. Walter) fand schon Ivärmere Aufnabnic, und
das Mozartsche Briefduett (die obengenannten Sängerinnen)
wirkte zündend und mußte auf andauerndes, stürmisches Ver­
langen wiederholt werden. Beethovens Mondschein-Sonate,
von Herrn Prohaska im ersten Satze mit schönem Aus­
druck, im letzten mit viel Temperament gespielt, gefiel auch sehr,
und die Schlußnuinnier, eine Serie deutscher Tänze, von einem
ungenannten Bearbeiter mit Text versehen und für Frauen­
stimmen, Klavier, Violine und Bioloncell eingerichtet, erweckte
trotz des Mißverhältnisses in Singstimmen und Instrumental­
begleitung— die Instrumente erwiesen sich dem aus einer Reihe
vorzüglich geschulter und musikalischer Sängerinnen gebildeten
Chor gegenüber zu schwach— ungetheiltes Wohlgefallen und
lebhaften Beifall. Dem Verein ist zu dem guten Ansang zu
gratuliren, und den mitwirkenden Künstlern gebührt für rhr
selbstlosen Bemühungen wärmste Anerkennung.’ J-/;
* Variete-Neuheiten. Es wird immer geklagt, daß Asien
kein Boden für Theater' und für andere Unternehmungen großen
Stiles sei, die dem öffentlichen Unterhaltungsbedürfniß entgegen­
kommen wollen. Trotzdem finden sich doch noch immer unter-
Nrbetkrr-Zettung.
nehmungslustige Männer, die aus betn Wachsthum der Stadt f
schließen, daß sich endlich auch großstädtische Bedürfnisse einstellen
müssen, und cs wagen, auf die Schaulust der Wiener zu spekulircn.
Ein solcher Manu ist der Begründer von „Venedig in Wien",,
Herr Gabor Steiner, der cs nun unteruomme.i hat, das alte>
Dauzersche Orpheum, mit dem cs in der letzten Zeit arg bergab
ging, wieder in die Höhe zu bringen. Es ist ein gewagtes Unter­
nehmen, tveun man bedenkt, daß im selben Bezirk eine andere
Barietcbühnc ersten Ranges, das Blaselsche Kolosseum, arge
Konkurrenz macht, und das Wagniß kaun nur glücken, wenn das
Orpheum in einem ganz anderen, völlig neuen Stil geführt wird.
Das scheint Herr Steiner auch erkannt zu haben, Nach der
Generalprobe, die vorgestern Abends-vor sich ging, zu schließen,
wird sich das Orpheum, das nebenbei bemerkt auch in baulicher
Hinsicht ganz umgekrempelt und sehr zu feinem Vortheil verändert
worden ist, von anderen Varictebühnen in seinem Pro­
gramm wesentlich unterscheiden. Es will konkurrenzfähig
werden, tiibcm es ganz anderes bietet als die anderen.
Wenn daS gegenivärtige Programm die Richtung des Unter­
nehmens anzeigt, so wird sich im Orpheum künftig die Variete-
kunst mit der Operette und dem Ballet vereinigen. Die Operette,
die jetzt nach Erledigung einiger packender Varic'temimmeru all­
abendlich aufgeführt werden wird, heißt „Frau Venus". Es ist
eine Göttcrparodie mit netter Musik und heiterem Text. Das
Schönste daran ist die glänzende Ausstattung.— Herr Blaset ist
unterdes auch nicht müßig gewesen, und bringt im nächsten Monat
im Kolosseum einen Varictcstern vor daS Publikum, der durch
seine Leistungen ganz besondere Verblüffung erzielen wird. Es ist
Mister S h e l b p, der König der Ausbrecher. Wie dieser merk­
würdige Taschenspieler sich binnen einer Minute ans den stärksten
und komplizirtesten Fesseln, die vorher von Sachverständigen
geprüft worden sind, befreit, das grenzt an das Wunderbare, und
man kann dafür auch absolut keine Erklärung finden. Man muß
sich rein auf die Aussage des Herrn Shelb» selbst verlassen, der
entschieden erklärt, daß er kein Wunder, sondern nur einen be­
sonderen und unerhörten Taschenspielertric biete. Man kann au-
nehinen, daß Herr Shelby bei seinen Thaten ein zahlreiches
Publikuin finden wird.
* Versteigerung von Bildhauerwerken. Der künst­
lerische Nachlaß des vor wenigen Wochen verstorbenen Bildhauers
Theodor Stiebt gelangt Freitag den 2. November in dessen Atelier,
IX. Liechtensteinstraße Nr. 37, zum freien Verkauf. Für Liebhaber
ergibt sich da eine besondere Gelegenheit, wahrhaft künstlerische
Objekte, als: Skizzen, Original-Gipsmodelle rc., des leider allzu
früh verstorbenen genialen Meisters zu erwerben. Die zum
Verkauf bestimmten Gegenstände sind täglich zwischen 9 und 5 Uhr
zn besichtigen.
* Hebammenlehranstalt in Wien. Gemäß der Ver­
ordnung des Ministeriums für Kultus und Unterricht im Ein­
vernehmen mit dein Ministerium des Innern vom 87. Jänner
1898 ist die dritte geburtshilfliche Klinik an der Universität in
Wien in eine st a a t l i ch e Hebn m m enlchr a u st a l t
» m g c w a n d e l t worden, und der Landes-Sanitätsreferent
Statkhaltereiratli Dr. August N e t o l i tz k t> hat die Funktionen
des Direktors dieser Anstalt mit 1. Oktober d. I. übernommen.
Die Verordnung vom 87. Jänner 1898 enthält das Regulativ für
den Unterricht und den Dienst an den Hebammenlchranstalten.
Vorstand der dritten geburtshilflichen Klinik war bisher der jiiugst
in den Ruhestand versetzte Hofrath Dr. Gustav Braun.
* Aerkohrsstör«»g auf der elektrischen Tramway.
Gestern Früh in derzeit zwischen' '.8 und 8 Uhr machte sich
auf der elektrischen eLtraßeiibahu im'X. Bezirk eine Stromstöruug
empfindlich fühlbar. Es stand eine Menge Wagen auf der
Himbcrgerstraße, ohne sich vorwärts bewegen zn "können. Die
Störung war um so empfindlicher und unangenehmer, als um
diese Zeit die meisten Leute die elektrische Bahn benützen, um
rechtzeitig in das Bureau oder in ihr Geschäft zu kommen. Die
Störung war-darauf zurückzuführen, daß in der Stromzentrale
Leopoldstadt der automatische Stromschalter ans betn Schaltbrett
gesprungen war.
* Omnibusse zum Zentralfriedhof verkehren am 1. und
2. November von folgenden Standplätzen: I. Babcnbergcrstraße,
1. Stefansplab, I. Stnbenthor, 1>. Praterstern (Kaiser Josef-
straße), IV. Wiedener Hauptstraße (Gasthof „zur Weintraube"),
V. Margarethenplatz, VIll. Hernalserlinie, IX. Franz Josefs-Bahn,
IX. Währingerlinie, X. Kcplcrplatz und X!V. Radolfshcim
(Schwcnderhöf).— Zu:n Hcrnalser Friedhof fahren Omnibusse
vom II. Bezirk, Nordwcstbahn, und XVII. Bezirk, Elterlcinplatz.
* Ein Mord in Berlin. Aus Berlin wird gemeldet:
Auf dein Laubcntcrrain, im äußersten Norden der Stadt, wurde.
Sonntag die Leiche des 99jährigen Steinsetzers Gustav Hoff­
man n aufgefunden. Es hatte den Anschein, als ob die Leiche zu
dem Eingang, an dem zivei große Pappeln stehen, geschleift worden
iväre. Bon Berletznngen war nur eine Beule an der Stirn zu
sehen; außerdem waren Eindrücke von den Mundwinkeln nach den
Ohren vorhanden. Inwieweit diese Verletzungen als Todesursachen
und als Merkmale eines gewaltsamen Todes in Betracht kommen,
wird erst durch die gerichtliche Obduktion der Leiche festgestellt
werden. ES sind Anzeichen vorhanden, daß Hoffmann gegen 18 Uhr
Nachts auf einer Bank an der Dankeskirche mißhandelt und seiner
Baarschaft beraubt worden sei. Die Berliner Kriminalpolizei hat
eine Belohuuug von 1000 Mark dem zugesichert, durch dessen
Hilfe der Thäter ermittelt wird.
* Großer Fabriksbrand. AuS Felixdorf wird uns
gemeldet: In der hiesigen Weberei- und Appretur-aktiengesellschaft
brach gestern Abends, wahrscheinlich durch Heißlaufen der
Maschine, ein Feuer aus. Ein ganzer Fabrikstheil sammt vielen
Maschinen und großen Waarenvorräthcn wurde ein Raub der
Flammen. Als das Feuer in der Weberei ausbrach, schrien die
Arbeiterinnen aus den Fenstern um Hilfe. Die Fabriksfeuerwehr
sowie ein Artilleriedetachement von achtzig Mann waren sofort
auf dem Brandplatz: ihnen sowie den telephonisch herbeigerufenen
etwa zwanzig Nachbarfcuerwchren gelang cs, gegen Mitternacht
den Brand zu lokalisircn und jede weitere Gefahr von der Fabrik
und der in der Nähe gelegenen Pulverfabrik abzuwenden. Der
Schaden ist nicht unbedeutend. Dem Feuer fiel gerade jener Theil
der Anlage zum Opfer, in dem gearbeitet wurde. Das Comptoir,
das Kesselhaus und der Magazinstrakt blieben verschont, und nur
der Arbeitstrakt brannte total aus. Die unmittelbare Folge davon
ist, daß ein großer Theil der etwa tausend Arbeiter der Fabn
arbeitslos wird. Das Elend unter den Arbeitern ist groß. Die
meisten werden gezwungen sein, auszuwandern.>
* Eilt Nrbeiterunfall durch eine« schlechten Aufzug.!
In der Maschinenfabrik Clahton und Shuttleworth!
in der Löwengasse Nr. 34 waren gestern Vormittags um ’/ 4 10 Uhr|
vier Arbeiter, der34jährige Ferdinand Englisch, der j
| 30jährige Andreas S ch uch a l, der 49jährige Karl Klein->
31. Oktlber 1900 Nr. 299
mauer und der 41jährige Karl Siebert beschäftigt, Eifett­
st ü ck e auf einen Aufzug zn schaffen. Plötzlich ging
der Aufzug ungefähr aus Stockhöhc in die Tiefe. Die vier
Arbeiter, die darauf standen, stürzten ab. Alle vier erlitten zum
Glücke nur leichte Hautabschürfungen und
Quetschungen. Die Freiwillige Ncttnngsgesellschaft wurde berufen
und die Aerzte legten den Arbeitern Verbände an. Sie konnten in
der Fabrik belassen werden. Hoffentlich wird sich nun die Behörde
diesen Aufzug gründlich ansehen und dafür sorgen, daß das Leben
der Arbeiter dieser Fabrik nicht mehr durch schlecht konstruirte
Aufzüge gefährdet wird. An solchen Unfällen ist gewöhnlich die
skrupellose „Sparsamkeit" der Unternehmer- schuld; sollte es in
diesem Falle anders gewesen sein?
* Ein Roheitsakt. Am Sanistag der Vorwoche stürzte
der bei der Reinigungsanstalt „La Generale“ bedienstete Fenster­
putzer Karl Sei tz beim Reinigen der Fenster in Hopfners
Restauration in der Kärntncrstraße so unglücklich von der Leiter,
daß er sich mehrere nicht unbedenkliche Verletzungen am Kopfe
zuzog. Scitz wollte eben von der Gasscnscite die Obcrlichte putzen,
als dcr Kcllnerjungc diese von innen zuzog. Scitz ließ, um nicht ein-
gezwickt zu werden, die Scheibe, auf die er sich stützte, los. Durch die
rasche Bewegung verlor er das Gleichgewicht, die Leiter rutschte
und fiel mit ihm um. Im Fallen wollte er sich an den an der
Mauer angebrachten Gaslustern halten, diese gaben aber nach
und fielen klirrend zu Boden. Seitz lag, ans mehreren Kopf­
wunden blutend, bewußtlos da. In dem Moment erschien, durch
den Lärin herbeigelockt, der Gastwirth Paul Hopfner und er­
kundigte sich lebhaft um die— Ersetzung der zer­
brochenen Glaskugeln. Für den Mann, der durch
die Schuld seines Kclluerbubcn fein Leben hatte einbüßen können,
hatte er nicht einmal einen Blick. Hopfners Buchhalter äußerte
sich: „E r i st gewiß besoffen gewesen!" Seitz, der ver­
heiratet und Vater zweier Kinder ist, muß von dem kargen Tag­
lohn von sage 1 fl. 90 kr. seine Familie ernähren und kann sich
das ganze Jahr kein Glas Bier gönnen. Ucbcrdies leidet seine
Frau an einer schweren Augenkrankheil. Nun befindet sich die
Familie, ihres Ernährers beraubt (Seitz wurde von der Frei­
willigen RettungSgefellschaft inS Krankenhaus gebracht), im größten
Elend. Aber dies kümmert den gefühlvollen Herrn Hopfner
nicht. Sein Kmnmcr ist nur der, wer ihm seine Glaskugeln
ersetzen wird. Trösten Sie sich. Herr Hopfner, dies wird wahr­
scheinlich die Ncinigungsanslalt thun müssen, die, wie wir hören,
für den von ihren Leuten angerichteten Schaden haftet. Also
trocknen Sie Ihre Thränen und reichen Sie Ihrem Herrn Buch­
halter die Hand. Der wackere Mann verdient cS. Er weiß, wodurch
er Ihren Ohren schmeichelt.
* Achtung vor einem Bcttgeher! In Wien treibt sich
ein Gaunerspezialist, ein Mann mit blondem Bart, ebensolchen
Haaren und blaue» Augen, herum, dessen Spezialität darin
besteht, ein Bett anfzunchmcn mit der Ausrede, seine Qnartierfrau
tvnrde dclogirt, weshalb er seine Sachen erst am nächsten Tage
bekommt. Er bezahlt nichts, läßt sich Kaffee geben, verschwindet
aber am andern Tag, um nicht wiederzukommen. Dabei vergißt
er nicht, sich eine „Kleinigkeit", wie eine Uhr oder einen Ring,
anzueignen. Dieser Tage erging es so einer Frau Meirner,
VII. Bernardgasse Nr. 8. Ihr wurde eine Uhr gestohlen.
* Der Fluch des Branntweins. Der bereits abgestrafte
und ans Niederösterrcich für beständig abgeschaffte 21jährige
Kutscher Karl Kaba rief vorgestern Abends in der Branutwein-
schänkc, Laacrstraße, Ecke der Waldgasse, einen Exzeß hervor,
indem er den Kanalräinner Josef H a l l a m a, der sich geweigert
hatte, ihm Schnaps zu zahlen, ohrfeigte und durch Faustschläge
leicht verletzte. Rcchrere im Lokal anwesende Kabskutschcr nahmen
für Kaba Partei und exzedirten auf der Straße derart, daß sich
Hunderte von Menschen ansammelten. Die Theilnehmer an dem
Exzeß gingen mit Messern aiifeinandcr los. SicherheitSwachmann
Franz M a ch o, der herbeigeeilt war und die Ruhe herstellen
wollte, wurde von Kaba mißhandelt-und von den Kameraden
dcS Raufbolds umringt und bedroht. Der Wachmann sah sich
gezwungen, den Säbel zn ziehen. Erst dann zerstoben die
Exzedcnten. Kaba hatte mit ihnen die Flucht ergriffen, wurde aber
festgenommen und mit vieler Mühe, da er sich ungemein gewalt­
thätig benahm, mit Hilfe eines zweiten Sicherheitswachmarmes
und mehrerer Passanten festgenommen. Während der Eskorte
Kabas wurde Sicherheitswachmann Macho aus der Menge
mit Steinen beworfen. Kaba, der dem Wachmann gedroht hatte,
ihn zu erstechen, wurde dem Landcsgericht eingeliefert.
* Ein gaiizischer Bankdirektor. DaS Kreisgcricht
Tarnow verfolgt den 51jährigen gewesenen Kommcrzialbankdirektor
Alter Kanner, zu Dcbica geboren, wegen des Verbrechens des B e-
t r u g e s und der V e r u n t r c n u n g steckbrieflich.
* Ein geplanter Raubmord. Am 85. d., um 4 Uhr
Nachmittags, sind in die Wohnung des 69jährigen ehemaligen
HanSbesitzecs Albert Bednarz, XVIII. Lncknergasse Nr. 93,
zwei Bursche gekommen, hallen Feder, Tinte und Papier verlangt,
und während der eine, offenbar um die Aufmerksamkeit des alten
Mannes abzulenken, an dem Tisch schrieb, blieb der andere
lauernd an der Thür stehen. Der scheinbar Schreibende sprang
plötzlich auf, faßte Bednarz ant Halse und würgte ihn. Der
Greis vermochte sich loszureißen und um Hilfe zu rufen, worauf
die Strolche die Flucht ergriffen. Bald nach der erstatteten
Anzeige wurde einer der beiden Bursche von Polizeiagcnten in
der Person dcS 19jährigen Maurcrgchikfcn Rudolf Bayer
verhaftet. Den Namen des zweiten Strolches kannte man. Es
war der im selben Hanse wohnende 17jährige Hilfsarbeiter
Johann Wanz, in dessen Gesellschaft Rudolf Bayer gesihrn
worden ist. Wanz war nach der That geflüchtet. Nach
längerem Leugnen hatte der zuerst Verhaftete gestanden, daß
er und sein Svicßgcselle die Absicht hatten, nach Ungarn zn
fahren und sich das hiezu nöthige Geld durch einen gewalt-
thätigen Uebcrfall an den alten Mann zn verschaffen. Nun ist
auch Wanz gestern von Polizeiagcnten verhaftet worden. Er >var
eben an der Pforte des Klosters der Lazaristen in der Kaiserstraße
erschienen und bettelte um Suppe, als ihn die Polizeiagentm fest­
nahmen. Wanz ist zu Graz geboren, 17 Jahre alt, Hilfsarbeiter
und wohnte nt der Lacknergasse Nr. 92 im XVIII. Bezirk/ Seit
Verübung des Verbrechens war er unterstandslos und hatte die
Nächw ans Feldern zugebracht. Er behauptet, daß der Anstifter an
bem Verbrechen Rudolf Bayer gewesen sei, und gesteht zn, daß
fle den Greis auf Vorschlag Bayers mit
erner Schnur erdrosseln und dann b e-


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr. 29S Wien, Mittwoch Krbrtter-Zeitung.
31. Oktober 1900 Seite 5
rauben w o l l t e n. 'Als dritter Koniplize wurde der
Marqueur Johann Löffler verhaftet. Er stellt jede Schuld in
'Abrede.
* Unglückliche Liebe. In einem Coupe dritter Klasse
der Nordbahu ist gestern Vormittags die 24jährigc Näherin
Marie H. mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe nach
Wien gebracht worden. Die in Oberwciden bei Gänserndorf wohn­
hafte 'Näherin hat sich dort vor drei Tagen wegen unglücklicher
Liebe aus einem Revolver eine Kugel in den Kopf gejagt. Der
Gänserndorfcr Gcmeindearzt Dr. 22 c i u i t s ch k c batte sie
bereits verbunden. 'Aerzte der Freiwilligen Rcttungsgesellschaft er­
warteten die Schwerverletzte im Nordbaünhof und brachten sic
ins Allgemeine Krankenhaus.-— Die ."1jährige Prostitnirte
Therese H. hatte vorgestern Abends in der Waisenausgasse eine
bedeutende Langcnstcinlösiing getrunken und sich schwer verletzt.
Sie wurde von der Rcttnngsgescllschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
Die 21jährige Handarbeiterin Therese H., IX. Waisenhausgasse
wohnhaft, trank gestern 'Nachts wegen unglücklicher Liebe eine
Laugenessenzlösung und wurde mit lebensgefährlichen inneren
Verletzungen ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Motiv Noth. Die 56jährige Wirthschafterin Franziska K.
die ohne Posten war, erschien vorgestern Abends bei der Haus­
besorgerin IX. Althanplatz Nr. 2 'und ersuchte uin ein Nacht-
quartier, das ihr auch gewährt wurde. Gestern Früh um Uhr
hat sich die Wirthschafterin aus einen: Gangfcnster des dritten
Stockwerkes in den Lichthof gestürzt und blieb mit einem
Bruch der Schädelbasis sofort todt an: Platze liegen.
Die berufene Rettungsgescllschaft konnte nur mehr den Tod kon-
statiren. Das Motiv der That dürfte Noth sein.
* Verschollen. Seit 2.°,. Oktober v. I. wird der 16jährige
verheiratete Maurergclnlfe Wolsgang B o h d a n e c k v, zu Wien
geboren, nach Hradck in Böhmen zuständig, ans seiner Wohnung,
X. Bürgerplav Rr. 10, vermint.— Seit 1. Juli l. I. ist der
20jährige Sollizitator Franz C z c r w e n k a, zu Wien geboren,^rus
seiner Wohnung, XV. Dingelstedtgasse 'Ar. 9, und seit 14. Sep­
tember der 26jährige Handelsagent Julius Fluß, zu Lemberg
geboren, aus .seiner Wohnung, IX. D'Orsaygassc 'Nr. 9, ab­
gängig.
* Diebstähle in einer Fahrradfabrik. Am 26. d.
machte Dr. Gaston Bodart als Gesellschafter der Maschinen-
nnd Fahrradfabrik Karl G o l d e b a n d, X. Gudrunstraße. dem
Polizeikommissariat des X. Bezirkes die Anzeige, daß seit längerer
Zeit größere Abgänge au verschiedenen Fahrradbcstandthcilen kon-
slatirt worden seien. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde
festgestellt, daß gewesene und jetzt noch in der Fabrik beschäftigte
Bedienstete der Firma seit mehr als einen: Jahre Fahrradbcstand-
theile der verschiedensten 'Art ans der Fabrik gestohlen und aus
ihnen Fahrräder angefertigt haben, die sic thcilweise selbst benützten,
zum größten Theil »edoch verkauften. Soweit bisher erhoben wurde,
lind Bestandtheile zumindest zehn Fahrrädern, 2000 Kronen werth,
gestohlen worden. Gestern wurden die fünf Thäter verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert.
* Einbruch bei einem Cafetlcr. Dem Caseticr Franz
Hofer entwendeten unbekannte Thäter Sonntag 'Nachmittags
aus der Wohnung X. Gudrunstraße Nr. 158 durch Einbruch
sechs Sparkasscbiichcr, auf Einlagen von 1000 Kronen lautend,
acht Lose in: Kursmerth von 2000 Kroneit^Schmuck um 300 Kronen
und 540 Kronen baar. Nachdem die Sparkasscbiichcr und die
ineisten Lose schon gestern Früh in einem Briefkasten in: X. Bezirk
gefunden worden sind, ist vorgestern Vormittags auch eine ge­
stohlene Uhr sammt Kette aus Hofers Besitz auf einen: Banplatz
in: X. Bezirk gefunden worden. Jetzt fehlt noch ein Staatslos
von: Jahre 1864.
* Familicnzcrwürfnissc. Ein in: XVI. Bezirk, Thalia-
straße 'Nr. 7, wohnhafter Schlossergehilfe fand gestern Abends, als
er aus der Arbeit hcinikain, seine Thüre versperrt und sah von
innen den Schlüssel stecken. Nichts Gutes ahnend, kletterte er bei
der Oberlichte in die Wohnung und machte Licht. Zn seinen: Ent­
setzen fand er seine Frau an einem Fensterreibcr hängen und
bereits todt. Sie hatte sich erhenkt. Die Ursache dürfte in Familien­
streit zu suchen sein. Die arme Frau war eifersüchtig, und da gab
s öfter Streit.
* Wetterprognose. Unbeständiges und mildes
Wetter mit zertweisen Niederschlägen noch
anhaltend.
* Unter Freundinnen. „... Sie mögen sagen, was
Sic wollen, meine Damen, eine gute Eigenschaft hat die Räthin
doch: sie ist ein sehr ergiebiges Gesprächsthema!"
* Die Gutenberg-Ausstellnng— verlängert. Durch
dm außerordentlich reichen Zuspmch, den die Gutenberg-Aus-
stellung der Hofbibliothek in den letzten Tagen fand, hat sich die
Direktion des Instituts veranlaßt gesehen, den Schlußtermin der
Ausstellung bis zum 1 5. N o v e m b e r hinauszuschieben. Die
Ausstellung bleibt sowohl am Allerheiligen- als auch
am Allerscelcntage von 9 bis 1 Uhr dem allgemeinm
Besuche zugänglich. Der Lesesaal der Hofbibliothek ist an beiden
Tagen geschlossen.
* Unterlehrerversammlung. Heute Mittwoch finbet
:m: halb 8 Uhr Abends in der Ressource, I. Reichsrathsstraße
'Nr. 3, eine Vollversammlung des Vereines
der Unter lehr er und Unter lehr erinnen
22 i e n s statt. Auf der Tagesordnung der allgemein zugäng­
lichen Versammlung stehen: 1. Die letzte Lehrstellen-
besetzung; 2. Die Maßregelungsdebatte im
Gemeinderath und im Bezirksschul rath.
In Anbetracht der Wichtigkeit und des allgemeinen Interesses
der Tagesordnung ladet der Ausschuß auch die freisinnigen
Kollegen und Kolleginnen anderer Kategorien zur Theil-
»ahme ein.
* Der Verein der Lehrerinnen und Erzieherinnen
hält seine Generalversammlung heute Mittwoch, um halb 7 Uhr
Abends, im Zeichensaale des städtischen Pädagogiums (I. Schelling-
gasse Nr. 11) ab.
Der gute Richter.
Es mag ungefähr zwei Jahre her sein, daß die ge-
sammte Ausbeuter- und Pfaffenpresse Frankreichs wegen
eines anscheinend ganz unbedeutenden Vorfalls einen Höllen­
spektakel aufführte. In Chäteau-Thierry, einer kleinen
Stadt, hatte der Gerichtshof ein Mädchen freigesprochen,
das ein Brot gestohlen hatte, um den Hunger ihres Kindes
zu stillen.
Was die reaktionären Blätter so wüthend machte, war
nicht so sehr die Freisprechung der „Diebin" als die Be­
gründung, die der Vorsitzende des Gerichtshofes, Herr
M a g n a u d, dem freisprechenden Urtheil beigegcben hatte.
In dieser Begründung heißt es nämlich: Jeder Mensch
hat das Recht zu leben, und wenn ihm die
Gesellschaft nicht die Gelegenheit gibt, die Mittel zum Leben
durch Arbeit zu erwerben, so darf sie ihn auch nicht strafen,
wenn er, von unverschuldetem Hunger getrieben, sich
an fremdem Eigenthum vergreist..
Wie man sieht, ist Magnaud nicht bloß cm gutheruger
Mensch, sondern auch ein verständiger. Er weiß, daß Ver­
brechen und Verbrechen nicht dasselbe ist. Er weiß, daß cs
Verbrecher gibt, deren Thaten nur aus ihrer persönlichen
Nichtsnutzigkeit und Verworfenheit entspringen, und daß es
andere „Verbrecher" gibt, deren Verbrechen nicht aus persön­
licher Verderbtheit, sondern aus gesellschaftlichen Uebelständen,
zum Beispiel 'Noth oder Unwissenheit, zu erklären sino, und
er weiß, daß für diese „Verbrechen" nicht die un­
mittelbaren Thäter, sondern die Gesellschaft, der Staat vcr-!
antwortlich gemacht werden müssen.,
Und darum, weil er sich bei der Ausübung seines i
Amtes von diesen Grundsätzen leiten ließ, schrien die Anwälte
des Geldsackes Zeter und Mordio. Sein gutes Herz hätten
sie dem Richter Magnaud noch verziehen. Aber daß er ein
so schlechter Kerl war, eine „Diebin" nicht nur freizusprechen,
sondern für ihre That auch noch die Gesellschaft verantwortlich
zu machen— das konnten sie nicht ruhig hinnehmen. Natürlich.
Denn zugeben, daß die Gesellschaft schuld an einem Verbrechen
sein kann, hieße ja zugeben, daß die Einrichtungen dieser
Gesellschaft schlecht sind, und das können doch die, denen es
in dieser schlechten Gesellschaft gut geht, nie zugeben.
Aber Magnaud ließ die Hunde bellen und ging ruhig
seinen Weg weiter. Und er hat den Schreibkncchten der
Volksausbeuter und Volksverdummer seit jenen: ersten Urtheil
recht oft Anlaß gegeben, ihn anzukläffen. Die Anzahl der
Urtheile, durch die er diese Sippe zur sinnlosesten Wuth
gereizt hat, ist schon eine recht stattliche. Die interessantesten
theilen wir mit.
Bor einiger Zeit ereignete sich in: Gerichtssprengel
Magnauds ein Eisenbahnunfall. Wie immer in solchen Fällen,
wurde die Schuld ans einen Bediensteten geschoben, nur
wurde er nicht, wie es sonst zu geschehen pflegt, vernrtheilt.
Magnaud sprach ihn nämlich mil der Begründung frei, daß
inan von einen: durch überlange Arbeitszeit ermüdeten Arbeiter
nicht die zur Erfüllung seiner Pflicht erforderliche'Aufmerksam­
keit und Geistesgegenwart verlangen könne. Schuld an dem
Unfall— erklärte Magnaud— ist nur die Gesellschaft, die
ihre Arbeiter so lange arbeiten läßt, bis sie arbeitsunfähig
sind. Die Südbahngesellschaft hätte bei diesem Richter gute
Zeiten!
Ein anderesmal lehnte Magnaud die vom Staats­
anwalt beantragte Abgebung eines jungen Tangenichts in
eine Besserungsanstalt ab, weil er dort vollends verdorben
worden wäre; denn die Besserungsanstalten seien die
Pflanzstätten aller Laster! Wer hat je solche Worte aus dem
Munde eines österreichischen Richters gehört?
Eines Tages wurde den: Gericht ein kräftiger junger
Mann vorgeführt, der gebettelt hatte. „Warum arbeiten Sie
denn nicht ?" fragte ihn Magnaud. „Weil ich keine Arbeit
bekommen kann!" war die Antwort. Und da der Angeklagte
beweisen konnte, daß er wirklich alles gethan habe, nur sich
Arbeit zu verschaffen, sprach ihn Magnaud frei. Auch bei
uns koiumt es vor, daß ein Bettler freigesprochen wird.
Freilich muß er achtzig Jahre alt, blind, taub und
lahm sein.
Ein Unternehmer hatte einen Arbeiter entlassen, weil
ich dieser an einem Streik betheiligt hatte. Der Arbeiter
klagte, und Magnaud verurtheilte den Unternehmer wegen
Kontraktbruchs: der Arbeiter habe das Recht
zil streike n, und darun: sei die Betheiligung an:
streik kein gütiger Entlaffungsgrund.
Kürzlich hatte sich ein Mädchen wegen fahrlässiger
Tödttmg ihres Kindes bei der Geburt vor Magnaud zu ver­
antworten. Sie hatte aus Angst vor der Entdeckung keine
Hebamme gerufen, so daß das Kind, dessen Nabel nicht unter­
bunden wurde, verblutete. Magnaud verurtheilte die Ange­
klagte zu der kleinsten möglicher: Strafe und verfügte— was
in Frankreich bei einer ersten Berurtheilung möglich ist —,
daß das Urtheil nicht vollstreckt werden solle. Diese milde
Strafe begründete er mit dem Hinweis auf die Vorurtheile
der heutigen Gesellschaft. Sie behandle zwar den Mann, der
ein Mädchen verführt und dann sitzen läßt, sehr milde, das
Mädchen aber behandle sic mit der größten Verachtung. Es
sei also Schuld der Gesellschaft, wenn Mädchen, die Mütter
werden, so häufig aus Scham ihre Kinder tödten oder um­
kommen lassen.
Aber genug. Wollte man alle nntthcilenswerthen Urtheile
des „guten Richters"— so heißt Magnaud in seiner Heimat
im Volksmund— verzeichnen, so müßte man ein ganzes Buch
schreiben. Das ist keine Uebertreibung. Ein französischer
Schriftsteller hat thatsächlich eine Sammlung der wichtigsten
und interessantesten Urtheile Magnauds herausgegeben. Ein
sozialistisches Blatt in Paris hat verlangt, daß der Justiz-
minister alle Richter zum Studium dieses Werkes auffordern
solle. Mit viel mehr Recht könnte man vom österreichischen
Justizminister verlangen, daß er eine solche Aufforderung er­
gehen lasse. Denn die österreichischen Richter könnten von dem
guten Richter noch viel mehr lernen als die französischen.
Die Frauen gegen die Christlich-Sozialen.
Montag den 29. d. fanden im X. Bezirk in Rappels
Rosensälen, in Opitz' Florasaal in M e i d l i n g und in
Maullers Saal in Rüdolfsheim glänzend besuchte Frauen­
versammlungen statt, auf deren Tagesordnung stand: 1. Die
christlichen 'Landesausschüsse gegen die Wöchnerinnenunter­
stützung. 2. Die Rcichsrathswahlen und die Frauen.
Die Versammlungen gestalteten sich zu mächtigen
Demonstrationen gegen die unchristlichen Feinde des Volkes,
die den armen Wöchnerinnen das armselige bischen Unter­
stützung entziehen wollen. Auch sonst kamen die christlich-sozialen
Volksfeinde übel weg.
In der Favoritener Versammlung war Genossin'
Schlesinger Referentin. Sie erinnerte an die zahlreichen 'Attentate,
die die Christlich-Sozialen bereits an der Arbeiterschaft verübt
haben. Was sie eben im Schilde führen, übertreffe an Frechheit
alles bisher Dagewesene. Nicht nur daß die Landesverwaltung die
schwangeren Arbeiterinnen ganz ohne Schutz läßt, nicht nur daß
sie sich die höchst unzureichende Pflege, die den Wöchnerinnen im
Gebärhans zutheil wird, von diesen unvcrhültmßmüßig theuer
dadurch bezahlen laßt, daß diese Frauen bis zur Stunde ihrer
Niederkunft schwere Arbeiten verrichten, daß sie später Ammen­
dienste leisten und während ihres Wochenbettes Studienzwecken
dienen müssen, diese christlichen Landesausschllsse wagen es auch
noch, ihre Hand nach den 321.000 Kronen auszustrecken, die bisher
die Krankenkassen als Unterstützung an Wöchnerinnen ausbezahlt
^' E patentirten Christen sind cs, die armen Wöchnerinnen
so liebevoll begegnen, die Erhalter und Retter der Familie sind es,
die dem Säugling unmittelbar nach der Geburt die Mutter ent­
reißen möchten, und jene, die immer predigen: „Die Frau gehört
ins Haus", sie schämen sich nicht, die Arbetterfrauen in einein
ganz besonders schntzbedürftigen Zustand in das Erwerbsleben
hinauszustoßen und sie krank und elend in die Fabriken und Werk­
stätten hineinzutreiben. Laute Rufe der Zustimmung und Enttüstnng
über die christlich-sozialen Heuchler unterbrachen immer wieder die
Refcrmtin, welche zum Schluß noch eine Resolution zur Annahme
empfahl, in der den Landesausschüssen von Obcrösterreich, 'Nieder­
österreich und Steiermark die schärfste Mißbilligung ausgesprochen
und die Krankmkassenverwaltungen aufgefordert wurden, alles
daran zu setzen, daß die armen Wöchnerinnen und ihre Kinder
nicht der 'Noth und den: Hunger preisgegeben würden. Die
Resolution wurde unter lauten: Beifall einsttmmig angenonnnen.
Die Vorsitzende, Genossin Pötzer, hob hervor, daß die
Arbeiterschaft nicht nur den angedrohten Streich abwehren,
sondern auch immer lauter die Forderung nach Gebarhäuserti
erheben würde, die allen bedürftigen Frauen eine anständige und
den modernen Forderungen entsprechende Zufluchtsstätte für d:e
Zeit ihrer Niederkunft gewähren würden, denn der proteiariscbe
Haushalt sei nicht geeignet, einer Wöchnerin die allcrnöthigstc
Ruhe und Pflege zu sichern. (Beifall.)
Da sich zu diesem Punkt niemand sonst zum 22on meldete,
ertheilte die Vorsitzende der Genossin S ch l e s i n g e r zun: zweiten
Punkt der Tagesordnung das Wort.
Die RcfcrcittiN knüpfte an ihre früheren Ausführungen an
und besprach dann d:c mit Sicherheit n a cl, den Wahlen zu
erwartende Fleischlhcuerung und die vielen anderen W:encr Miß
stände und forderte die versammelten Frauen ans, der richtigen
Erkenntniß über das Verhallen der heutigen Machthaber Zugang
zu den indifferenten Frauen zu verschaffen und niil aller Kraft
dafür zu agitiren, daß am 3. Jänner solche Männer gewählt
würden, die schon bewiese!: haben, daß sie das Vertrauen der
Arbeiterschaft verdienen.
Sodann ergriff der frühere Reichörathsabgeordncte Genosse
Berner, freudig begrüß!, das Wort und erinnerte die anwesenden
Frauen nn LuegcrS GaSabentener und m: die sonderbare Art, in
der die Christlich-Sozmlen das jüdische Kapital bekämpsen, mdcui
sie daö ärniste jüdische Proletariat verfolgen, mit den reichen
indischen Ausbeutern aber Freundschaft schließei:. Auch er
appcllirke ai: die Frauen, die Sozialdeinolratei: im Wahlkampfe
zu unterstützen.
Zuletzt richlele noch Genosse Brefka einige aufmunternde
Worte an die Franc», worauf Genossin P ö l z e r die Versamm-
lnng schloß.
In der Meidlinger Versaniiulung sprach Gcnojsin
es c i d c l. S:e ttnistrie, oft von stürmischen EnlrüstnngStund
aebungen gegen die Christlich-Sozmlen unterbrochen, die Uebel-
stände der nicdcrösterrcichischen Landesgebäranstalt. Statt dort die
nöthige Ruhe zu haben, müssen die Wöchnerinnen nebst ihrem
eigenen Kinde noch anderen Äuiinendienste leisten, da die Anstalt
nur 9 bis 23 kr. an Verpslegskosten für die arnicn Kinder hergibt.
(Pfuirufe.) Rednerin kommt dam: weiter ans andere Gebäranstalten
zn sprechen, darunter auf die in Prag und Spalato, wo die
Frau beziehungsweise 225 Tage durchschnittlich als Amme
oder sonstiges Werkzeug dienen muß, wem: sie die .Kosten ihrer
Niederkunst in der 'Anstalt n:cht ans eigenem bezahlen kann. Run
will inan ihnen noch das Krankengeld nehmen. Gegen dieses
Attentat des christlich-sozialen LandesausschnsscS muß protcstirl
werden.. (Bravo!) Genossin Seidl bespricht die Kohlenvcrtheircrung
und den von den Flcischivuchercrn geplanten Raubzug auf die
Taschen der Bevölkerung, der auf dm Rath Luegers bis nach
den Wahlen vertagt ist. Da gibt es nur Emc Antwort, und diese
lautet: Wiener, wählet s o z i a t d e m o k r a t i s ch!
Frauen, unterstützt die Männer im, Wahl­
kampf! Die Versammlung nahm die Resolution einstimmig an.
In Rüdolfsheim sprach Genossin U l l r i ch. 'Auch ihren
Ausführungen folgten die vielen Frauen mit größter Aufmerk­
samkeit. Sie besprach in klarer und leicht verständlicher Weise die
Rechtlosigkeit der Frau sowie die Roth des arbeitenden Volkes,
worunter die Frau als Mutter am meisten zu leide» habe. Diesen
Thatsachen stellt nun die Rednerin das Verhalten der Christlich-
Sozialen i>: der Kohlen- und Fleischtheucrmigssrage sowie be­
züglich der Wohnungsnoth und der Entziehung der Lcrumtttet
für arme Kinder gegenüber, wodurch sich die Christlich-L-ozialen
in ihrer ganz«: Volksfeindlichkeit und Roheit gezeigt haben. Der
niederösterreichische Landtag hat den arnicn 'Arbeitcrkrüppeln die
12.000 fl. Subvention entzogen, und der oberösterrcichische Landes­
ausschuß will den armen Wöchnerinnen das Krankengeld weg­
nehmen. Zum Schluß kommt Genossin Ullrich auf die bevor­
stehenden Rcichsrathswahlen zu sprechen. Sie schildert die Thätig­
keit des sozialdemokratischen Verbandes und schließt ihre oft vom
Beifall unterbrochene Rede mit einen: warmen Appell nn die an­
wesenden Frauen, sich nicht von den Christlich-Sozialen zun:
Wahlschwindel mißbrauchen zn lassen, sondern so viel als möglich
die Kandidaten der Sozialdeniokratic zn inttcrstützen.
Arbeiterinnen Wiens!'
Heute Mittwoch, nur 8 Uhr Abends, große Frauen»
Versammlungen im Weilandhof, XX. Klosterneuburger­
straße 'Nr. 31, Referenttn Therese Schlesinger; XIV. und
XV. Felberstraße Nr. 56, Heins Paradiessaal, Referentin
Adelheid Popp.
Tagesordnung:
1. Die ch r i st l i ch e n Landesausschüfse
gegen die Wöchner innen Unterstützung.
2. Die Rcichsrathswahlen und d i e F r a u e
Genossen und Genossinnen! Agitirt
für Massenbesuch!
Eine Explosionskalastrophe in New-Hork.
Hundert bis zweihundert Todte?
Ein furchtbares Unglück, eine der typischen ameri­
kanischen Katastrophen, die sich von Zeit zn Zeit ereignen,
hat die Stadt New-York heimgesucht. In einer Chemikalien­
fabrik explodirte— wahrscheinlich— Naphtha, steckte das
Gebäude in Flammen und zerstörte eine vor der Fabrik
v o r b e i f ü h r e n d e Hochbahn. Die Wirkungen der
Katastrophe waren furchtbar. Die einen Depeschen sprechen
von hundert, die anderen von hnndertfnnfzig und eine von
hundertsechsundachtzig Todten. Die Angaben sind sehr ver­
schieden.
Es liegen folgende Telegramme vor:
New-York, 29. Oktober. Heute Mittags fand in der au:
Broadway befindlichen Droguen- und Chemikalien­
fabrik der Firma Tarrant und Komp, eine furcht­
bare Explosion statt. Das Gebäude glich
einem Flammenmeer. Eine Reihe werterer,
noch heftigerer Explosionen folgte. Eine vor
der Fabrik vorbeifuhr ende Hochbahn wurde
zerstört: bei hundertfünfzig Personensollen
ums Leben gekommen sein.
New-York, 29. Oktober. Trotzdem die Direktion der
Finna Tarrant und Komp, erklärt, daß alle Angestellten ihr
Leben gerettet haben, einen ausgenommen, über dessen Verbleib
nichts bekannt sei, behaupten die Abendblätter, daß sich die
Zahl der getöbteten und vermißten P er-
s o n e n a n f hundert bis zweihundert belaufe.
In den benachbarten Straßen wurden durch Glassplitter und
andere Trümmerstücke viele Personen verletzt; etwa
zwanzig wurden in das Krankenhaus geschafft, wo eine Person
den Verletzungen erlag. Der gcsammtc. durch die Explosion ver­
ursachte Schaden wird auf 1,500.000 Dollars geschäht.
London, 29. Oktober. In einer an das Reutersche Bureau
gelangtm Depesche aus New-York heißt es, daß es alle«


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite b
31. Oktober 1900
3tr. 299
Wien, Mittwoch NrüeiLrr-Zertung.
Angestellten der Firma Tarrant und Komp., bis auf
einen, möglich gewesen sei, sich zu retten. Dir erste Ex­
plosion erfolgte erst, nachdem schon fünf Minuten nach dem Aus­
bruch des Feuers verstrichen waren.
Frankfurt, 30. Oktober. Aus New-Aork berichtet die
»Frankfurter Zeitung": Die Ursache der Erplosionen ist noch un­
bekannt; cs waren vielleicht acht Explosionen, von denen vier
sehr heftig waren. Man glaubt, daß Naphtha die
Ursache war. Die Schätzung der Zahl der Todten ist sehr
verschieden. Die „Evening Post" sagt, es seien hundert­
fünfzig, während die „Sun" hundert und das „Journal" hundert­
sechsundachtzig nennt. Das „Evening Journal" berichtet in seinem
letzten Bulletin von zweihundertvierzig Todten
und Verletzten.
Ein Todesurtheil.
Krakau, 30. Oktober. Vom hiesigen Schwurgericht wurde
gestern der Bergknappe Franz D e m b s k i, der den Förster der
Polo ckischen Güter, als er von ihm beim Wildem ertappt
wurde, niederschoß, zum Tode verurtheilt.
Der Ausstellungsschlutz.
Paris, 30. Oktober. In dem heute im Palais Elhsee
abgehaltenen Ministerrathe theilte der Minister D e l c a s s e
mit, daß die auswärtigen Souveräne und Regierungen der
französischen Regierung für den ihren Ausstellem und Staats­
angehörigen in Paris bereiteten Empfang den Dank ausgesprochen
haben. Präsident L o u b e t nnterzeichnete das Dekret, mit dem
die Ausstellung bis einschließlich 12. November verlängert und
die Bestimmung getroffen wird, daß am 7. November der Eintritt
in die Ausstellung frei sein wird.
Furchtbares Erdbeben.
Caracas, 30. Oktober. Gestern Vorniittags fand hier ein
furchtbares Erdbeben statt, das bedeutenden Schaden
anrichtete. Dreißig Personen wurden gct'ödtet, zahlreiche
erlitten Verletzungen. Der Präsident der Republik,
der sich durch einen Sprung aus dem Fenster retten wollte, brach
sich ein Bein.
Crrracas, 30. Oktober. Nachrichten" aus bent Innern des
Landes zufolge wurde die gestrige Erderschütternng bis in die
Gegend der Anden gespürt.
Caracas, einst ein Staat in Venezuela, tvurde unter dm
Staaten Bolivar und Guzman Blanco vertheilt und bildet nun­
mehr einen Distrikt in dem republikanischen Staate Bolivar. Die
Hauptstadt Caracas, am Fuße des 2032 Meter hohen Monte
Avila, hat 72.000 Einwohner, ein Erzbisthum und eine Universität,
die 1722 gegründet wurde.
Ein Pilger als Mörder.
Rom, 30. Oktober. Der Pilger Eugenio A m e d e i aus
Poggio begegnete beiin Besuch der Basiliken seiner von ihm
getrennt lebenden Frau. Er forderte sie auf, sich mit ihm zu ver-
söhnm, und zog, als die Frau sich entschieden weigerte, ein Messer,
mit dem er die Frau erstach. Der Mörder wurde sofort verhaftet.
Verhaftung des Millionendefraudanten Alword.
Ncw-Dork, 30. Oktober. Der Kassier der First National
Bank, Alword, der sich nach Unterschlagung von 700.000 Dollars
(zirka drei Millionen Kronen) geflüchtet hatte, wurde in Boston
verhaftet.
Gsmeinvs-Augrlegenhetten.
jGcrave besser als nichts.) Herr Lueger hat gestern
hie „Schule" in der Kindcrmanngasse eröffnet. Es hat ihn sehr ge­
schmerzt, daß die „Arbeiter-Zeitung" den Zubau eine Flick­
arbeit nannte. Herr Lueger liebt cs nicht, wenn man Kinder
beim rechten Stamm nennt, und so hat er in seiner Feierrede
gegen die „Arbeiter-Zeitung" auch polemisirt. Er sei auch kein
Freund von dreistöckigen Schulgebäuden, meinte er, aber es sei
sehr schwierig, neue Plätze in einem vollständig verbauten Stadt-
theil zu finden. Die Ausrede hinkt gründlich. Wir sind gern
bereit, dem Herrn Bürgermeister einen Platz für ein schönes
Schulgebäude ausfindig zu machen. Freilich wird der Platz etwas
kosten, aber wenn die Herren ini Rathhause weniger Bankette
abhalten, weniger für die Klerikalen sorgen und überhaupt
eine ordentliche Wirthschaft führm würden, dann würde auch für
Schulen das nöthige Geld vorhanden sein. Es ist daher durchaus
nicht nöthig, daß man die Bevölkerung von Hernals mit solchen
Schulbauten abspeist, wie es in der Kindermanngasse geschah.
Uebrigens wollen wir auch anerkennen, daß diesmal Herr Lueger
auch einmal ein wahres Wort sprach. „Immerhin"— sagte
er ganz bescheiden— „immerhin ist ein drei Stock hohes Schul­
haus besser als keines."— Nun ja: Grad' noch
besser als nichts ist dieser Zu- und Aufbau, da stimmen
wir dem Herrn Bürgermeister gern zu. Aber das ist sehr, schon
recht sehr wenig.
sDie drei Hauptdinge.) An der gestrigen Schuleröffnung
in Hernals nahm auch der Fürst Liechtenstein theil und bedachte
den Lehrkörper mit seiner pädagogischen Weisheit. Natürlich sind
auch beim fronimen Fürsten aller guten Dinge dreie, und so legte
er den Lehrern seine drei Lieblingsunterrichtsgcgenstände ans Herz.
Beim Fürsten Liechtenstein sind es nicht Lesen, Schreiben und
Rechnen, worauf Lueger das Wissen der Kinder beschränkt wissen
will. Der schwarze Prinz war offener und faßte die Schulpläne
der Christlich-Sozialen in folgendem schönen Wunsche zusammen:
„Die Feier möge auch dem Lehrkörper und den Kindern in
dauernder Erinnerung bleiben, auf daß die Kinder in den drei
Hauptdingen unterrichtet werden: in Frömmigkeit,
Kaisertreue und Vaterlandslieb e."— Nun,
wenn die Kinder in der Schule diese „drei Hauptdinge" kriegen,
dann kann cs ihnen ja an nichts mehr fehlen. Dann sind sie mit
allem Nöthigen fürs Leben versorgt.
Gerichtssaal.
Die Unthat eines Säufers.
Das Altentat ans den Abgeordneten Baumann.
Der Attentäter von Währing, Johann Kakuschka-Kohn,
der am Charsamstag, in der Absicht, den Landtagsabgeordneten
und Bezirksvorsteher B a u m a n n zu erschießen, statt diesen
den Ingenieur Slowak tödtlich traf, stand gestern vor den
Richtern. Wie erinnerlich, hat die christlich-soziale Presse,
voran das „Deutsche Volksblatt", gleich nachdem die That
Kakuschkas ruchbar geworden war, frech behauptet, daß der
Verbrecher ein Sozialdemokrat sei und diese ebenso dumme
wie gemeine Lüge dann noch mit einer ganzen Reihe gleich
dummer und gemeiner Lügen zu stützen gesucht. Da keine
Verleumdung zu grobschlächtig ist, als daß sie unter den
Wiener Spießern nicht noch ein gläubiges Publikum fände,
so waren wir genöthigt, uns auch mit der sonst
ganz gleichgiltigen Person des Mörders zu beschäftigen
und über sein Vorleben Erkundigungen einzuziehen.
Diese haben ergeben, daß der Mörder Kakuschka niemals mit
der Sozialdemokratie auch nur das Geringste zu thun hatte,
sondern nach seinen ganzen Lebensverhältni'ssen, nach seiner
Umgebung und nach seinen persönlichen Beziehungen durchaus
den Bevölkerungkreiseu zuzurechnen ist, die der Arbeiter­
bewegung fremd und feindlich gegenüberstehen. Wenn
Kakuschka einer politischen Partei zuzurechnen ist, so war er—
und zwar nicht nur seinem Anschauungskreise nach, sondern
auch gemäß seinen Aeußerungen— ein Christlich-
Sozialer. Es fiel uns nicht ein, diese Partei für ein
individuelles Verbrechen verantwortlich zu machen, solche
Kampfesweise überlassen wir gern dem „Deutschen Volks­
blatt". Es galt uns nur, zu beweisen, daß die Lüge der
christlich-sozialen Presse eben eine Lüge loar, und wenn sich
dabei herausstellte, daß Kakuschka nicht nur kein Sozial-
demokrat, ja nicht einmal ein Indifferenter, sondern geradezu
ein christlich-sozialer Parteigänger war, so ist das nicht
unsere Schuld. Daß dem so ist, hat die gestrige Verhandlung
ergeben. Kakuschka selbst hat sich nur als Christlich-
Sozialer bezeichnet, und es hat sich herausgestellt, daß der
„politische" Untergrund des Falles ein durchaus christlich-
sozialer ist. Die Ursache der That Kakuschkas ist eine christlich­
soziale Bezirksberger- und Protektionsgeschichte.
Was thut nun die christlich-soziale Presse? Sie beharrt
trotz der Ergebnisse der Verhandlung, ja trotz der Erklärung
des Staatsanwalts bei ihrer Lüge, und sowohl das „Deutsche
Volksblatt" als auch die„DeutscheZeitung" bleiben in unerhörter
Frechheit dabei, daß Kakuschka ein Sozialdemokrat ist. Den
Christlich-Sozialen ist es geradezu ein Prinzip, von ihrem
Lügeninventar nichts preiszugeben. Keine Verleumdung ist
gemein, verbrecherisch und dabei dumm genug, als daß es
den Herren nicht der Mühe werth schiene, an ihr festzuhalten.
Die antisemitischen Blätter führen sich aber immer
noch um einen Grad gemeiner auf, als man selbst von ihnen
erwartet. Auch die „Reichspost" verübt eine ähnliche Ge­
meinheit. Sie erzählt nämlich in ihrem Bericht: „Im
Laufe des Kreuzverhörs bestreitet Kakuschka nicht,
ein Sozialdemokrat zu sein, sondern bezeichnet sich
ziemlich unverfroren alsSozialdemo-
k r a t e n." Das ist eine direkte Lüge, und man muß Ivirklich
staunen, wie ein Blatt zu einer so frechen Entstellung des Sach­
verhaltes die Stirne aufbringt.
Die antisemitischen Blätter haben sich jedoch vergriffen;
sie haben zu früh gelogen. Das Gesetz verbietet nämlich die
lügenhafte Berichterstattung über eine Verhandlung, die im
Zuge ist. Im Artikel VIII des Gesetzes vom 17. Dezember 1862
heißt es: Wer sich aus Anlaß einer noch im Zuge befind­
lichen Strafverhandlung in Druckschriften E n t st e l l u n g e n
der Ergebnisse des Prozesses erlaubt, welche
auf die öffentliche Meinung einen dem Ausspruche des
Gerichtes vorgreifenden Einfluß zu nehmen geeignet sind,
macht sich eines Vergehens schuldig. Wie die „Reichspost"
das Ergebniß des Prozesses entstellt, haben wir schon gesagt.
Und daß die Behauptung des „Deutschen Volksblattes"
Die That dieses gewaltthätigen, rohen und frechen
Trunkenbolds war eine von diesem genau vorherbedachte, längst
geplante, und klar überlegte, Rache über vermeintliche Zurück­
setzung bildete das Motiv seines Verbrechens, und der Mörder
selbst, und dies ist sehr charakteristisch, ist seiner politischen Ge­
sinnung nach Sozialdemokrat! Kakuschka-Kohn, der
I n d e n st ä in m l i n g. ist trotz alles frechen Ablengnens von
g ewisser Seite ein würdiger und vollwichtiger „Genosse": ein
instand, den »vir seinerzeit unwiderleglich nachgewiesen haben.
zu den Ergebnissen des Prozesses im strikten Widerspruch
steht, ist klar. Sie ist auch gewiß geeignet, die öffentliche
Meinung über die That und das Urtheil zu verwirren. Wir
werden nun sehen, ob für die Antisemiten das
Gesetz nicht gilt, und ob sie selbst dort die Freiheit
der Lüge genießen, wo das Gesetz sie verbietet!
Die Geschwornen sprachen den Angeklagten einstimmig
schuldig, und der Gerichtshof verurthcilte ihn zum,
Tode durch den Strang.
**
*
Der Mann, der das schwere Verbrechen begangen hat,
einenr Menschen nachzustellen, um ihn aus dem Leben zu
schaffen und das doppelte Unglück angerichtet hat, jemand zu
tobten, den er nie vorher gesehen, ist ein kleiner, gedrungener
Mensch. Er erscheint in gutem Anzuge, und seine Gestalt,
sein Gesichtsausdruck, seine Manieren zeigen nichts von dem,
was sich die meisten als die Beschaffenheit, die Eigen­
schaften und Gewohnheiten eines Mörders vorstellen. Er steht
aus wie ein Wiener Kleinbürger, der er sein
ganzes Leben gewesen ist. Schwer lastete das auf ihm. Er suchte
behaglich und bequem zu leben, wie es nach seiner Auffassung
einemWienerBürgerssobne, einem K i n d e v o m G r u n d, wie
er sich gern nannte, geziemte. Und er suchte sein Glück beim
Alkohol. Das brachte ihn natürlich immer mehr herunter.
So lange er Geld hatte, trank er Wein und Bier, als er
aber in Folge seines Lasters seinen Erwerb verlor und keinen
anderen stnden konnte, griff er zur Schnapsflasche, in der er
jetzt nicht nur Genuß, sondern auch Vergessen seines Elends
suchte. Er war ein gutmüthiger Säufer. Nicht gefährlich er-
Auferstehung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Weitergehen, sage ich euch! Das ist nicht eure Sache,
ihr könnt nichts dazu thun," sagte er, sich an den
Soldaten wendend, als wenn er an dessen Zustimmung ap-
pelliren wollte; doch dieser blieb, feine Stiefel betrachtend,
abseits stehen, und die Aufregung des Polizisten schien ihn
vollständig kühl zu lassen.
„Die, deren Sache es ist, thun ihre Pflicht nicht; steht
es etwa im Gesetz, daß man Leute umkommen lassen soll?"
„Jawohl, auch ein Gefangener ist ein Mensch," sagten
Stimmen in der immer zahlreicher werdenden Gruppe.
„Richten Sie ihm den Kopf auf, und geben Sie ihm
Wasser," sagte Nechludow.
„Ich habe schon Wasser holen lassen," versetzte der
Polizist, hob den Gefangenen am Arm hoch, und es gelang
ihm mit Anstrengung, ihm den Kopf auf die Bordschwelle
zu legen.
„Was soll das heißen?" rief plötzlich eine gebieterische,
rauhe Stimme, und man sah mit zorniger Miene einen Polizei­
lieutenant in glänzender Uniform und hohen, noch glänzenderen
Stiefeln herangestürmt kommen. „Weitergehen, aber schnell!"
fuhr er, sich an die Menge wendend, fort, ehe er überhaupt
noch sah, was eigentlich vorging.
Als er den unglücklichen Gefangenen auf den Steinen
liegen sah, machte er ein Zeichen mit dem Kopf, als wollte er
andeuten, er habe noch ganz andere Dinge gesehen, wendete
sich dann an den Polizisten und fragte ihn, wie der Unfall
passirt wäre., ....
Der Polizist erzählte ihm, der Gefangene wäre beim
Vorübergehen des Trupps niedergestürzt, und der Offizier
hätte den Befehl gegeben, ihn liegen zu lassen.
„Na, dann muß man ,hn zur Wache bringen! Man
hole£ ™g 0^ er j otmlb der Portier Zurück ist," sagte der
Volizi/t und fuhr mit der Hand nach der Mutze.
™ 5 Inzwischen hatte der Kommis wieder von der Hitze zu
sprechen angefangen^^ Weges!" erklärte
der Polizeilieutenant und warf ihm einen so strengen Blick
zu, daß der Kommis sofort schwieg.
„Man muß ihm Wasser zu trinken geben," wiederholte
Nechludow.
Auch auf ihn warf der Polizcilieutenant einen strengen
Blick, doch da er einen gutgekleideten Mann erkannte, so
wagte er nichts zu sagen. Als der Portier mit einem Eimer
Wasser zurückkam, befahl der Polizeilicutenant dem Wachmann,
dem Gefangenen zu trinken zu geben. Der Polizist hob dem
Unglücklichen von neuem den Kopf und bemühte sich, ihm
das Wasser in den Mund zu gießen, doch der Sterbende
weigerte sich, das Wasser zu trinken, und dieses floß über
seinen Bart und machte ihm die Jacke und sein staubiges
Hemd naß.
„Gieße ihm den Eimer über den Kopf!" befahl der
Polizeilieutenant.
Der Polizist nahm dem Gefangenen die Mütze ab und
goß das Wasser auf seinen kahlen Schädel mit den spär­
lichen rothen Haaren. Der Unglückliche riß entsetzt die
Augen auf, doch sein Körper blieb unbeweglich. Das mit
Staub vermischte Wasser floß sein Gesicht hinunter; doch
sein Mund stieß noch immer qualvolle Seufzer aus, und
vlötzlich schüttelte ihn ein heftiges Zittern vom Kopf bis zu
den Füßen.
„Da ist gerade ein Fiaker! Setzt ihn hinein!" rief der
Polizeilieutenant und deutete auf Nechludows Wagen. „Heda!
Du! Komm' mal näher!"
„Ich bin nicht frei," versetzte der Kutscher.
„Es ist mein Fiaker," erklärte Nechludow; „doch Sie
können ihn nehmen. Ich bezahle alles!" fügte er, zu dem
Kutscher gewendet, hinzu.
„Na, dann los, aber fix!"
Der Polizist, der Portier und der Soldat hoben den
Sterbenden hoch, trugen ihn in den Fiaker und setzten ihn
auf die Kissen. Doch er war außer Stande, sitzen zu bleiben;
sein Kopf fiel nach hinten über und sein ganzer Körper
rollte auf die Bank.
„Man lege ihn hin!" befahl der Polizeilieutenant.
„Seien Euer Gnaden nur unbesorgt; ich werde ihn
schon so hinbringen," erklärte der Polizist, setzte sich in den
Wagen und packte den Gefangenen beiin Arm, während der
Soldat ihm die Beine ausstreckte. Der Polizcilieutenant
bemerkte auf dem Pflaster die Mütze des Gefangenen, hob
sie auf und setzte sie ihm auf den nassen Kopf, der fort­
während von einer Schulter auf die andere fiel.
„Marsch!" kommandirte er.
Der Kutscher peitschte auf sein Pferd los und fuhr in
Begleitung des Soldaten nach der Polizeiwache. Der Polizist
versuchte im Wagen vergeblich, dem Gefangenen den Kopf
aufzurichten, der stets wieder auf eine Schulter zurückfiel.
Nechludow folgte dem Wagen zu Fuß.
Sobald der Wagen vor der Thür der Polizeiwache
hielt, umringten mehrere Polizisten den Gefangenen, der
während der Fahrt gestorben war, und packten ihn bei den
Armen und Beinen. Zehn Minuten später, als Nechludow
erschien, war man im Begriff, den Leichnam ins Lazareth zu
schaffen. Das Lazareth war ein kleines unsauberes Zimmer
mit vier Betten; in zwei Betten lagen Kranke, ein
Schwindsüchtiger und ein Mann niit verbundenem Kopf und
Hals. Auf eines der beiden anderen Betten legte man den
Todten. Ein kleiner Mann mit glänzenden' An gen und
unaufhörlich beweglichen Brauen trat schnellen Schrittes an
das Bett, betrachtete erst den Todten und dann Nechludow
und brach in lautes Lachen aus. Es war ein Wahnsinniger,
den man bis zur Ueberführung in ein Irrenhaus hier unter­
gebracht hatte.
„Sie wollen mir Furcht einjagen," sagte er. „Aber
nein, es wird ihnen nicht gelingen."
Gleich darauf sah Nechludow einen Polizeilientcunnt
und einen Lazarcthgehilfen eintreten. Der letztere näherte sich
ebenfalls dem Bett, ergriff die gelbe, noch warme und weiche
Hand des Todten, hob sie hoch und ließ sie wieder fallen.
„Der hat fein Theil," erklärte er kopfschüttelnd, was
ihn aber nicht hinderte, dem Reglement entsprechend dem
Todten die noch nasse Brust zu entblößen und anfmerksain
das Ohr daran zu drücken. Alle schwiegen. Der Lazarcth-
gehilfe richtete sich wieder auf, schüttelte wieder den Kopf
und schloß die weit offenstehenden blauete Angen des
Todten.
kerne Augst ein," wiederholte der Wabnsiunige während dieser
ganzen Zeit, indem er ans die Erde spuckte/
„Nun?" sagte der Polizeilientenaitt.
„Na, man muß ihn in die Todteutammer bringen,"
erklärte der Lazarethgchilfe.
„Man bringe Ihn in die Todtentammer!" befahl der
Lwntenant. „lind du komm ins Bureau, um deinen Bericht
abzustatten," sagte er zu dem Soldaten, der bei dem seiner
Obhut anvertrauten Gefangenen stehengebliebeu war.
Mvrtfetzimg folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 7 ]
Nr. 299 Wien, Mittwoch ArbeiLrr-Zeikung. 31. Oktober 1900 Seite 7
schien er seiner Umgebung, sondern verrückt. Er führte
die tollsten Streiche auf, die nur der begeht, der nicht bei
Sinnen ist, und „der Narrische" war der Spitzname, unter
dem er allgemein bekannt war.
Zu der Unthat, einen Menschen zu ermorden, trieb ihn
sein Rachegefühl. Obwohl er schwach an geistiger Kraft ist,
hat er sie mit vollem Bewußtsein verübt. Üud vielleicht war
sein Haß nicht ganz ohne Grund! Er wurde von seinen
christlich-sozialen Parteigenossen von seiner Stelle entfernt,
weil er betrunken war, wie sie sagen. Aber, dachte er
vielleicht, ist er der einzige Säufer, der in Wien Würden
und Aemter bekleidet, und höhere als ein Todtengräber?
Konnte er nicht leicht versucht sein, zu glauben, daß Herr
Banmann, und das ist erwiesen, seine Entfernung durchsetzte,
nur um einem bezirksbekannten christlich­
sozialen Agitator einen Posten zu geben? An
seine Stelle kam der verantwortliche „Redakteur" des
Blattes, dessen Herausgeber der Landtagsabgeordnete
Baumann ist. Todtengräber und Redakteur...
Welch schöne Eintracht!
Der Angeklagte— das G e r i ch t nennt ihn nur
Josef Kakuschka— stand als Gebesserter vor
Gericht. Man merkte ihm den Säufer nicht an, und kein
Wort und keine Geberde verrieth, daß er viele wirre Reden
führte und die unsinnigsten Schelmereien beging. Die sechs
Monate Untersuchungshaft bedeuteten für ihn sechs
Monate ohne Alkohol, und das machte ihn
zum normalen Menschen, dem man die Scheußlichkeit kaum
zutraut, mit der er sich befleckt hatte, und auf die_ in
Oesterreich der Tod als Strafe gesetzt ist. Das Gericht
hat sie auch ausgesprochen.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte Hofrath
Holzingcr, Staatsanwalt war Substitut Dr. Reichel,
Vertheidiger Dr. S t i g l i tz.
Die Anklage.
Am Charsamstag den 14. April d. I. zwischen 9 und
V 4 10 Uhr Vormittags begab' sich wie gewöhnlich der Bezirks­
vorsteher von Währing Anton Baumann von seiner in der
Schulgasse Nr. 36 gelegenen Wohnung in das Wühringer
Gemeindehaus. Abgeordneter Baumann kam von der Schulgasse
in die Martinsstraße, traf dort mit dem städtischen Ingenieur
Rudolf Nowak zusammen und setzte mit diesemZeinen Weg bis
zur Ecke der Währingerstraße fort. An jener Straßenecke nun
hörte Abgeordneter Baumann die laut gesprochenen Worte: „D a s
ist der Hund, der mich um meine L> teile gebracht
h a t." Er sah, als er den Kopf rasch nach rechts wendete, in der
Eingangsnische des Kirchnerschen Geschäftes einen Mann, der
einen Revolver in der Hand hielt. Unmittelbar darauf hörte
er einen Schuß, verspürte einen Stoß und ein brennendes
Gefühl und taumelte zu Boden. Der städtische Ingenieur Slowak
war ein kleines Stück vorgegangen, als ob er auf den Attentäter
losgehen wollte, taumelte aber bald selber zu Boden. Den
Mann, der geschossen hatte, sah Abgeordneter Bauniann endlich
noch den Revolver gegen seinen Kopf abfeuern und zur Erde
niederstürzen. Während Abgeordneter Baumann sich noch in das
Amtsgebäude und von dort nach Hause begeben konnte, war
Nowak tödtlich getroffen. Noch während, seines Transports auf
das unweit gelegene Polizeikommissariat Währing st a r b e r.
Die gerichtsürztliche Untersuchung ergab, daß Abgeordneter
Baumann eine Schußwunde in der rechten Brust-
s e i t e erlitten hatte, die eine Berufsunfähigkeit von mehr als
dreißig Tagen nach sich zog. Die Kugel war im Brustb ein
stecken geblieben, und so wurde die Verletzung innerer
lebenswichtiger Organe verhindert.
Die Obduktion der Leiche des Ingenieurs Nowak stellte
fest, daß das Projellil in die rechte Schulter eingedrungen
war und seinen Weg durch die rechte Schultermuskutatur, den
Knochen der dritten Rippe in die Brusthöhle, durch beide Lungcn-
obcrlappen und unter Verletzung der großen Schlagader und der
Luftröhre in den Knochen der linken vierten Rippe
genonnnen hatte. Diese Verletzung war eine unbedingt
t ö d t l i ch c, sie führte den Tod rasch durch innere Verblutung
und die durch Eindringung von Blut in die Luftröhre hervor­
gerufene Erstickung herbei.
Abgeordneter Baumann und Ingenieur Nowak waren das
Opfer eines gegen Baumann gerichteten Revolverattentats
geworden. Der Attentäter war der Angeklagte Josef Kakuschka,
auch K 0 h n genannt, der sofort auf betn Thatort festgenommen
werden konnte. Josef Kakuschka stammt aus kleinen Verhältnissen.
Der Vater war Gemischtwaarenverschleißcr, dann Branntwein­
händler, endlich Chokolade-Erzeuger und flnanziell nicht ungünstig
gestellt. Der Angeklagte besuchte nur die Volksschule, blieb dann
einige Zeit im Elternhause und kam schließlich zu einem Selcher
in die Lehre, aus der er im Jahre 1877 frei wurde. Er arbeitete
dann bei verschiedenen Meistern als Gehilfe, bis er 1890 die
Tochter des damaligen Gersthofer Todtengräbers Mathias Schöll
heiratete, dessen Haus er schon vorher wiederholt besucht hatte.
Der Fluch des Alkohols.
Als Selcheraehilfe war Kakuschka ein fleißiger, tüchtiger
Arbeiter. Einige Zeugen wollten allerdings schon damals bei
dem Beschuldigten eine gewisse Eitelkeit, starkes Selbstbewußtsein
und leichte Erregbarkeit beobachtet haben. Mit seiner Verheiratung
gab Kakuschka das Selchcrgewerbe auf, zog zu seinem, Schwieger­
vater, half ihm bei den Todtengräberarbeiten und ließ sich und
seine Familie dafür verpflegen und erhalten. Aus einmal begann
Kakuschka zu trinken. Die Trunksucht steigerte sich immer mehr,
bis sie später die Ursache des vollständigen
Niederganges wurde. Als Schöll 1896 starb und Kakuschka
bestimmt darauf rechnete, der Nachfolger seines Schwiegervaters
zu werden, sah er sich m seinen Erwartungen bald enttäuscht,
weil er nach kurzer provisorischer Anstellung in Folge ver­
schiedener gegen ihn eingelaufener Klagen und Be­
schwerden entlassen werden mußte.
Keine Arbeit!
Kakuschka fand nun keine dauernde Arbeit mehr; er ver­
suchte Verschiedenes ohne Erfolg— bezeichnenderweise bewarb er
sich auch um den seinerzeit freigewordenen Scharfrichter-
p 0 st e n in Wien —, ein gesteigerter Besuch von Wirthshäusern
und Branntwcinschänken bringt ihn immer mehr herunter. Dazu
kommt noch die Einbildung erlittenen Unrechts. Auf dieser ab­
schüssigen Bahn gleitet Kakuschka imnier rascher hinab, bis er auf
dem Tiefpunkt des schweren Verbrechens des Meuchelmordes an­
gelangt ist.
Die Todtcngräberstelle.
Der Bezirksvorsteher Baumann sollte nämlich die Ursache
gewesen sein, daß er die Todtengräberstelle nicht erhielt. Die
Tödtungsabsicht indes bestreitet Kakuschka, da er dem Abgeord­
neten Baumann nur einen „Klaps", einen „Denkzettel" geben
wollte. Es ist nicht wahr, daß Abgeordneter Baumann an der
Zurückweisung des Kakuschka schuld gewesen ist oder sie ver­
anlaßt hat, weil die Besetzung dieser Stelle nicht durch das
magistratische Bezirksamt Währing, sondern durch den Stadtrath
geschiehet, i^ <j Sbtun0ga{| f ic£)t be§ Kakuschka wird durch die Zeugen­
aussagen erwiesen. Der Polizciagent H 0 s ch e k hat bestimmt ge­
sehen, daß KRuWa gezielt hat, auch sagte er zu demsUben Zeugen
während der Eskortirung aus das Komiffariat über Abgeordneten
Baumann- Wenn der Hund nur hin ist.
Der Wachmann Ratzesb er ge r bestätigt, ausdem
Munde des Kakuschka angesichts der Leiche des Nowak gehört zu
hadM, es thue ihm leid. daß Baumann und er selbst nicht todt
seien. Die Zeugen Kälina und Karl endlich hörten, wie Kakuschka
sagte, es thue ihm leid, daß er d e n B a u m a n n
Nicht besser getroffen habe.
Kakuschka wurde im Laufe der Untersuchung auch von den
Gerichtsirrenärzten untersucht. Die Aerzte stellen die Folgen der
Trunksucht in Gestalt von größerer Reizbarkeit und physischer
Degenerirung fest, schließen aber mit größtmöglicher Bestimmtheit
den Bestand einer geistigen Erkrankung vor oder auch während
der That aus.
Die Vertheidigungsrede Kakuschkas.
Der Angeklagte verantwortete sich in einer längeren zu-
sammenhängenden Rede, die bei den Zuhörern starken Eindruck
macht. In wohlgefügten Sätzen, die nur manchmal durch Schluchzen
und Weinen unterbrochen werden, erzählt er seinen Lebensgang.
Um seinen Namen befragt, gibt er an, Josef Kohn zu
heißen.— Vor s.: Sie heißen doch Kakuschka und nicht Kohn;
Sie führen auf ganz unaufgeklärte Weise den Namen Kohn.
Kakuschka stellt nicht in Abrede, die That begangen zu
haben. Ja sein Geständniß offenbart die geflissentliche Vor­
bereitung zur That und deren Gründe. Kakuschka gesteht, den
Revolver sammt Munition schon längere Zeit besessen, ihn
kurze Zeit vor dem Attentat eingeschossen und die Ausführung des
Attentats genau und reiflich überlegt zu haben.
Kakuschka erzählt, daß er der Sohn eines Wiener Bürgers
und Hausbesitzers war und dann Fleischfelchcrgehiife wurde. Als
seine Mutter gestorben und ani Gersthofer Friedhof bestattet
war, ging er oft zu dem Grab. Dort lernte er die Tochter des
Todtengräbers kennen und heiratete sie. Der Schwiegervater, der
eine Kraft brauchte, nahm ihn zu sich und versprach ihm, daß er
später die Stelle bekommen werde. „Ich bin", fuhr er fort,
fleißig gewesen, die Parteien waren mit mir zufrieden, da dacht'
ich sicher, ich werd's auch sein. Wie niein Schwiegervater krank
war, hab' ich schon von vielen Seiten gehört, der Agitator
und verantwortliche Redakteur des Herrn
B a u m a n n soll's werden.— Vors.: Wieso der verant­
wortliche Redakteur?— A n g e k l.: Nun, der der „Bezirks­
nachrichten". Wie dann die Katastrophe eingetreten ist, hab' ich
mein Gesuch beim Magistrat eingereicht. Der Gemeinderath
Geyer, zu dem ich gegangen bin, hat mir gesagt: „Na, warum
sollen Sie es nicht werden, es ist ja die Familie so anständig."
Aber der Herr Baumann, an den ich mich gewendet habe, daß
er für mich sein soll, hat mich angeschnauzt: „Was wollen Sie
von mir, ich hab' für Sie keine Zeit." Ein paar Tage darauf
erhielt ich das Dekret, daß ich mich des Todtengräberdienstcs ent­
halten muß. Ich habe mir gesagt: Hast du so lange gearbeitet,
warst fleißig, die Parteien waren zufrieden mit dir, hast Frau
und drei Kinder, warum unterdrückt dich der Baumann so? Ich
dacht' mir nun: Mußt halt wieder an dein Geschäft.
Ich bin zu einem Fleischselcher in den Dienst gegangen.
Nach ein paar Wochen sagt niir der Herr, die Leut' sagen alle zu
ihm: „Jesus, der Mann war bei einer Leiche, da ekelt uns davor,
da gehen wir nicht hinein, ivenn der bei Ihnen arbeitet." Und so
hab ich weggehen müssen. Jetzt habe ich Annoncen in den Zeitungen
esucht, wo ein Geschäftsdiener oder Hausknecht gesucht wurde, ich
in überall Früh hingegangen, aber dem einen war ich zu alt,
der andere hat eine Profession als Tischler verlangt, wieder ein
anderer hat, als er hörte, daß ich verheiratet und Vater von
drei Kindern bin, gesagt: „Was thun Sie da mit den paar
Gulden, die ich Ihnen gebe? Da verhungern Sic oder Sie
müssen steh len!" Ich hab' dann Schnee geschaufelt, aber
die Arbeit hat nicht lange gedauert. .(Weinend:) Und ich hab'
die Zeit schon gesehen, wo die paar Gmdcnzettel, die ich
hatte, zu Ende gehen werden und ich meinen Kindern
kein Brot zu essen geben kann. Ich bin zu dem Gärtner
in den Friedhof gegangen und hab' ihn gebeten, er soll mich bei ihm
als Arbeiter aufnehmen. Er hot gesagt: „Ich darf nicht."— „Aber
warum nicht?" habe ich gefragt „Ich darf nicht, weil der Ban­
mann mirs verboten hat." Damit war also auch nichts. Ich bin
zu Herrn Baumann in die Bezirkskanzlei gegangen und habe ihn
gebeten, er soll mir wenigstens eine von den kleinen Stellen geben,
die er zu vergeben hat, eine armselige Amtsdienerstelle, er hat
mich wieder angeschnauzt: „Lasscn's mich aus, ich hab' keine Zeit
für Sie." In P ö tz l e i n s d 0 r f ist eine Todtengräber-
st e l l e frei geivorden, ich hab' inich tvieder bei Herrn Baumann
darum beworben, hab' ihm vorgestellt, daß ich eine Frau und drei
Kinder hab'— er hat wieder gesagt: „Lassen's mich aus, sekkiren S'
mich nicht." Zwei Tag' darauf ist ein Hausherr, der Wein-
schänker und Agitator vonBaumann, ernannt
worden. „Schau," hab ich mir gesagt, „dem, der es nicht
braucht, gibt er die Stelle, und mir, der ich Brot für meine Kinder
suche, nicht."
Der Angeklagte erzählt nun, wiederholt weinend, wie dies
sich immer erneuert habe, daß er wieder Schnee geschaufelt, dann
wieder bei Fleischselchern Dienst bekomnien und ihn verloren habe,
weil er bei den Leichen war. Von Baumann, an den er sich
neuerlich gewagt habe, sei er wie ein Löwe angebrüllt worden.
„Mein Vater, erklärte er aufgeregt, „war fünfzig Jahre Bürger
von Wien und Steuerzahler, ich bin immer fleißig gewesen, und
man geht so mit niir um. Die Feiertage sind heran­
gekommen, und ich habe für meine Kinder gar nichts
mehr gehabt. Fünf bis sechs Kreuzer waren mein ganzes
Geld. Ich habe gesehen, meine Kinder inüssen jetzt Hunger-
leiden. Mein ältestes Kind hat gesagt: ,Papa, kauf' mir
ein Osterei: alle Kinder haben Ostereier, nur wir nicht? Das
hat mir so ins Herz geschnitten... Ich habe mir gesagt,
es ist aus, ich nehm' mir das Leben. Ich hab' den Revolver-
heimlich zu mir gesteckt, hab' dem Kind ein Busserl gegeben, zu
meiner Frau gesagt: ..Behüt' dich Gott!" und bin niit dem Be­
wußtsein weggegangen: „Jetzt niachst ein End'!" Ich bin zum
Rathhaus gekommen und hab' zu mir gesagt: „Die haben mich
soweit gebracht", dann bin ich weitergegangen, in die Martins-
straße, und bin vor einer Delikatessenhandlung stehen geblieben, wo
so schöne Sachen gestanden sind für andere Leute, und ich hab' an
meine Kinder gedacht. Da hab' ich plötzlich Herrn Baumann vor
mir gesehen, hab' meinen Revolver herausgenommen und auf ihn
geschossen; dann hab' ich a u f m i ch g e s ch 0 s s e n und
bin zusammengestürzt, und an d a s a n d e r e k a n n i ch nt i cf)
nicht erinnern.
Das Verhör des Angeklagten.
Vors.: Wenn Sie nur sich erschießen tvollten, weshalb
haben Sie dann auf Bauniann geschossen?— A n g e k l.: Ich
wollte ihm einen Klaps geben, einen Denkzettel.
Vors.: Die Anklage behauptet, daß Sie ihn tobten
wollten und daß er nur durch Zufall dem Tode entging.—
Angekl.: Diese Absicht habe ich nicht gehabt.
Vors.: Woher hatten Sie denn den Revolver?—
Angekl.: Den habe ich vor fünf bis sechs Jahren gekauft.
Vors.: Sie haben sich damit eingeschossen?—
A n g e k l.: Er war stets geladen.,
Staatsanwalt: Beim Untersuchungsrichter sagten
Sie, Sie hätten sich an Baumann rächen wollen, weil er Ihnen
und Ihren Kindern das Brot genommen hat.— A n g e k l.:
Das war einen Tag nach der Starkose. Ich wußte damals nicht,
was ich sage.
Vors.: Sie behaupten heute, daß Sie nicht hingegangen
sind, uni Banmann zu tobten?— Angeld: Ich wollte in
dm Prater gehen, um mich zu erschießen.
Staatsanwalt: Vom Prater haben Sie in der j
ganzen Untersuchung nichts gesprochen. Die Anklage wirft Ihnen
auch vor, daß Sie ein Trunkenbold sind.— A n g e k l.: Ja,
durch den Kummer.
Vertheidiger: Sie haben in der U n t e r-
suchungshaft einen zweiten Selbstmord ver­
sucht. Warum?— A n g e k l.: Weil mir der Nowak leid
gethan hat, und wenn ich einmal die Freiheit erlange, was bin
1 ich dann? 1
Bert {).: Sie sollen Leichenreden gehalten und sich
unanständig benonimen haben, deshalb hat Baumann vor Aller­
heiligen Ihre Absetzung als dringlich verlangt.
Auge k l.: Nur eine Rede, als mein Schwiegervater ge­
storben ist.
Bert h.: Wieso heißen Sie Kohn? Sie sind doch christlicher
Abstammung?— A n g e k l.: Ja.— V 0 r s.: Im Tausschein seines
Vaters heißt es Kohn, rects Kakuschka. Sein Vater war unehelich,
es komnit vor, daß man den Namen des natürlichen Vaters auch
trägt.
Ans der Arbeitssuche.
Verth.: Wo haben Sie überall um eine
Stelle eingereicht?— Angel l.: Bei der Jubiläums­
ausstellung, beim Minister Gautsch, bei der Tramway, Omnibus,
bei der N 0 r d b a h n als Kohlcnarbeiter, bei C. H. Hirsch.
V e r t h.: Gleich nach der That ist in Blättern gestanden,
daß Sie ein Sozialdemokrat gewesen sind. Ist das war?
— Sing es I.: N e i n, ich bin ein Christlich-So­
zialer.— Verth.: Ihre Frau hat gesagt, daß Sic eine
Lucgcrbüste stehen hatten ...— Vors, (einfallend): Daß ist
doch ganz gleichgiltig. Dem Baumann ist es egal, wer ihn erschießen
wollte.
V e rt h.: Wissen Sie daß Jeitner Ihr Nachfolger, Mit­
glied beS_ politischen Vereines ist, dessen Obmann B au-
in a n n ist?— A n g e k l.: Ja.— V 0 r s.: Das hat auch nichts
damit zu thun ...— Verth.: Insoweit, als die Kränkung
über vermeintlich erlittenes Unrecht in Betracht kommt.
Herr Banmann als Zeuge.
Als erster Zeuge wird der Bezirksvorsteher Anton Baumann
einvernommen. Er wird beeidigt.
Vors.: Wissen Sie, daß Kakuschka der Schwiegersohn des
flüheren Todtengräbers ist und sich um dessen Stelle beworben hat?
— Zeuge: Ja. Aus der Zuschrift des Magistrats, daß
Kakuschka zum provisorischen Leiter bestellt wurde. Dann sind
Klagen eingelaufen, daß er die Ordnung nicht einhält, daß cr
Rcden am Friedhof hält und sich betrinkt. Darüber habe ich be­
richtet.— Vors.: Haben Sie sich von der Richtigkeit über­
zeugt?— Zeuge: Die Klagen kamen von vertraucnswürdiger
Sette und von amtlichen Organen.— Der Zeuge hat keinen Einfluß
darauf, wie er sagt.
Vors.: Wer würde ernannt?— Z e u g c (sehr zögernd):
Herr Heinrich Jeitner.— Vors.: Er soll Ihr S ch ü tz l i n g
sein?— Z e u g e: Ich kenne ihn als ehrliche n M enschen
und habe chm eine Empfehlung auf sein Gesuch geschrieben.
Baumann schildert nun die tragische Szene. Er ist nach
sechs Wochen geheilt gewesen, das Projektil ist aber nicht entfernt
worden, und bei bestimmten Bewegungen hat er Schmerzen.
Vertheidiger: Welche amtlichen Organe haben sich bei
Ihnen über Kakuschka beklagt?— Zeuge: Die Straßen­
aufseher.
Vertheidiger: Wer hatdie polizeiliche Uebcrwachung
des Angeklagten angeordnet?— Zeuge: Der Magistrat über
m c i n e A n z e i g e.— Vertheidige r: Kennen Sie Jeitner
nur als Währinger Insassen, oder kennen Sie ihn näher?—
Z e u g e: Ich habe schon gesagt, als 0 r d e n t l i ch e n M e n s ch e n.
Der Vorsitzende sucht diese Frage ab zuweb reu, von
der Gcschworncnbank her wird Gemurmel hörbar. Stach vielem
Reden sagt Baumann: Der Herr Vertheidiger will aus mir
herausbringen, daß Jeitner der verantwortliche
Redakteur des Blattes ist, dessen Herausgeber
ich bin. Ich kenne ihn davon als anständigen Menschen.—
Bors.: Das ist doch gleichgiltig. Mit diesem Prozeß hat doch
die P0litik nichts zu thun.
Die ärztlichen Sachverständigen
Professor Kalis ko und Dr. Richter bezeichnen die Ver­
letzung Baumanns an sich als leicht. Sie hätte aber ebenso leicht
tödtlich verlaufen können wie bei Slowak.
Die übrigen Zeugen
sind theils Thatzcugen, theils wissen sie über das Vorleben des
Angeklagten zu berichten. Die Thatzeugcn schildern den Vorfall in
Uebereinstimmung mit der Anklage. Die übrigen Zeugen, zum
großen Theil Wirthe, bestätigen, daß Kakuschka-Kohn stets viel
getrunken und im Rausch die t 0 l l st e n Dinge getrieben
hat. Er wurde deshalb von seinen Bekannten als närrisch
bezeichnet.
Der Geisteszustand des Attentäters
wurde von den Gerichtspsychiatcrn untersucht. Dr. Hinte r-
st 0 i ß e r und Dr. S i ck i n g e r geben an, daß sein Lebenslauf
der des T r i n k e r s ist, der sozial immer, mehr verfällt. Er war
aber zur Zeit der That im Vollbesitz seiner Sinne. Er konnte
nach seinem- Bildungsgrad wirklich glauben,
daß Baumann an der Entlassung schuld sei.
Damit ist das Bcweisvcrfahren geschlossen und der Gerichts
Hof zieht. sich zur Berathung der Schnldfragcn zurück, nachdem
der Vertheidiger beantragt hatte, Eventnalfragen auf schwere
Körperverletzung des Baum a n n und Vergehen
gegen die Siche rheitdes Leb ens bezüglich Nowak 0
zu stellen.-
Der Gerichtshof gibt diesen Anträgen des Vertheidigers dem
Gesetze gemäß statt, und es folgen
die Schlußreden.
Der Staatsanwalt verwahrt sich entschieden dagegen, daß die
That, des Angeklagten mit der Politik und sveziell mit der Wiencr
Politik in Zusammenhang gebracht werde. Ein Mensel,, der die
elementarsten Pflichten, gegen sich und seine Fannie vernachlässigte,
hat kein Recht, sich mit ,Politik'zu beschäftigen. Dieser Angeklagte
ist kein Liberaler und kein Klerikaler, kein Christlich-Sozialer und
keinSozialdemokrat.s ondern er ist ein v erkommener M ensch. D er
Staatsanwalt prüft mm die Motive, die Kakuschka zur unseligen
That trieben und die seine TodtnngSabsicht beweisen. Es war
H a ß gegen Baumann, der aber ganz unbegründet war. Ein
sittlich verkommener Mensch kommt me zur Eimicht, daß er selbst
gefehlt hat, er sucht, um sich vor den Seinen zu verantworten,
einen anderen Schuldigen, und das war Baumann. Daß er ihm
tödten wollte, beweist die That an sich und beweisen die Aeuße­
rungen, die er nach der That begangen hat.
Der Vertheidiger Dr. S t i g l i tz sucht nachzuweisen, daß
Kakuschka den Baumann nicht ermorden wollte, keinesfalls nbcr
einen Meuchelmord vollbracht habe.
Das Todesurtheil.
Die Geschwornen ziehen sich zu einer wenige Minuten
währenden Berathung über den Schuldspruch zurück. Er lautet:
Frage auf Mord: z w ö l f S t i m m e n Ja: Frage auf
Tücke: neun Stimmen Sa; Frage auf Ucbertretung des
Waffenpatents: zwölf Stimmen Ja.
Als Kakuschka das Verdikt mitgetheilt wird, bleibt er glcich-
giltig. Er scheint es nicht zu begreifen.
Der Vertheidiger bittet um Gnade; der Gerichtshof möge
die Begnadigung beantragen. Die Richter verlassen den Saal, und
gleich darauf kommt der schaurige Augenblick, wo über einen
Menschen die Todesstrafe ausgesprochen wird.
Als der Verurthcilte die Worte „Tod durch den Strang" hört,
wankt er, er wird kreidebleich und wich einen verzweifelten Blick gegen
die Saaldccke. Er ringt noch die Hände, und schon heißt es: „Die
Verhandlung ist geschlossen." Seinen Bekannten auf der Galerie
mit der Rechten zuwinkend, verläßt er die traurige Stätte, um de
Gnade zu harren.


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch Nrbriler-ZritUNg. 31. Oktober 1900 Skr. 299
Die Miidchenmorde bei Polna.
Pisek. 30. Oktober.
Die Perhandlung begann nm halb 9 Uhr Früh..
Als erster Zeuge wird d§r Tuchmacher und Stadtverordnete
von Polna Herr August  e d l a k einvernoniiuen.
P o r s.: Wieso fiel der Berdacht, die Hrnza ermordet zu
haben, auf Leopold Hilsncr?— Zeuge: Als die erste Nach­
richt von dem Verschwinden der Hrnza kam, wollten wir nicht
recht daran glauben, als aber Samstag der Leichnam der Er­
mordeten aufgefunden worden war, wurde sofort und allgemein
gesagt: „Kein anderer als H i l s n e r i st der
Mörder!"
Die erfolglose Hausdurchsuchung.
V o r s.: Bitte, erzählen Sie uns, >vas sich nun ereignete.
— Zeuge: Der Gmdarmcriepostenführer K l e n o v e c, welcher
wußte, daß Leixner, Sobotka und Dvoracek am 29. März am
Katharinenberg Karten bespielt hatten und daß auch Hilsner
dabei war, war dafür, bel ihm Nachschau zu halten. Klenovec
und ich begaben uns daher in HilsnerS Wohnung und nahmen
eine Hausdurchsuchung vor. Wir fandm aber weder in
der Wohnung selb st, noch auf dem Dach­
boden irgend c t w a s V e r d ä ch t i g e s. Der Boden
hatte auch einen abgesonderten Raum, den wir besonders
genau absuchten, aber wir fanden auch hier nichts, und vor
allem— was uns das Wichtigste schien— keine B l u t-
spure it.
Der Geudarmcriepostcnführcr Klenovec ordnete an, daß
Hilsncr den sichten Anzug anzuziehen habe, da er damals wegen
der Feiertage seinen blauen Anzug trug. und wir gingen gemeinsam
mit Hilsner in den Wald zum Thatort. Ans dem Wegc stmtc er
zu mir, was für Schande ich ihm anthue! Bei der Wohnung
seines Vormundes Heller machte er Halt, und wir gingen hinein.
HilSncr beklagte sich wieder über die Schande, die wir ihm an­
thäten, und kleidete sich in den lichten ÄnzcH um. Dann gingen
wir weiter. Hilsncr ging ungefähr hundert schritte voraus. Als
er zur Mordstelle kam, drehte er sich nm. Allerdings standen dort
mehrere hundert Leute. Während der ganzen Zeit sprachen wir nichts.
Als wir an das Waldende kamen, sagte Hilsncr: „Gehen wir
dorthin, wo das geschah." Wir gingen also zur Vomela zurück
und fragten sic, ob Hilsner der Mann sei, den sie gesehen habe.
Wir wußten, daß wir den Weg umsonst gemacht haben. Aber
Hilsner blieb doch verdächtig, weil wir aus allem, was er sagte,
die Lüge beraushörtcn. Wir vernahmen nun Hilsner mehrmals.
Am Dienstag waren alle Kleider des Hilsner aus seiner Wohnung
verschwunden, und nun verhafteten wir ihn. Wir fanden in seiner
Wohnung nur neue drapfarpige Hosen, alle anderen Kleider
waren weg.
Vertheidiger Dr. Aurednicek: Was eruirten Sie als
dm Grund davon, daß die Kleider Hilsners verschwunden warm?
— Zeuge: Hilsners Mutter erhielt von den Juden den Auftrag,
zu übersiedeln, aber die Kleider waren schon früher weggebracht
worden. Zu uns gehörte Frau Hilsner nicht, und auch die Juden
waren froh, daß sie wegkam. Wenigstens sagte es der jüdische
Bürgermeister so.
Der Mann mit dem bösen Blick.
Hierauf wird der Pfarrer von Chotieborsch, Pater
Ferdinand Beleck, als Zeuge vorgerufen. Der Zeuge ist
34 Jahre alt.
Bor s.: Sie waren, Herr Zeuge, zur Zeit der Ermordung
der Hruza in Polna?— Z e u g e: Ja.— Bors.: Gingen
Sie öfter im Brezina-Wald spazieren?— Zeuge: Es war
meingewöhulichcr Spaziergang.— Bors.: Sie sollen am
29. März im Walde jemand getroffen haben?— Zeuge:
Einen Mann mit einem vollen Gesicht, ohne Bart, welcher eine
grüne Jacke trug.— Bor s.: Wie spät war cs da?—
Zeuge: 3/ 4 5 Uhr Nachmittags.— Bors.: Was fiel Ihnen
denn,' Herr Pfarrer, an dem Manne auf?— Zeuge:
Der eigenthümliche Blick, den er mir im Borübcr-
eilen zuwart. Der Mann niachte einen sehr schlechten Eindruck
auf mich.— Bor s.: Sie trugen damals einen Revolver bei
sich?— Zeuge: Ja.— Votant S ch o n k a: Von welcher
Seite kam der Mann?— Zeuge: Das weiß ich nicht.—
Dr. A ur e d n i cek: War der Mann stark?— Zeuge:
Ja, breitschulterig.— Dr. Aurednicek: Hinkte der Blaun?
— Zeuge: Ich glaube.— Dr. Aurednicek: Sie
sagten, Herr Pfarrer, vorigesmal, daß der Mann nicht hinkte.—
Zeuge: Das sagte ich nicht.— Dr. Aurednicek: Ich
bitte, Herr Präsident, dies gütigst zu konstatiren.— Zeuge:
Ich sagte es gewiß nicht, weil ich nur den Oberkörper des
Fremden sah. Ich konnte es daher nicht sagen.— D e r B v r-
sitzende konstatirt aus dem Kuttenberger
Akte, daß der Zeuge früher sagte, der
Mann hat nicht gehinkt.— Dr. Vodicka: Sie
haben sich selbst als Zeuge gemeldet?— Zeuge: Das ist
richtig.— Dr. V o d i c k a: Sie schrieben damals in einem
Brief an das Gericht, daß Sie zwar nickt wissen, wer der
Thäter sei, daß Sie aber bestimmt sagen
können, der Mann, den Sie trafen, sei
gewiß nicht Hilsner gewesen.
BrzeznovSky in Pisek.
Zu Mittag kam der frühere Reichsrathsabgeordnete Brze-
znovskt, hier an und wohnte der Verhandlung bei.
Eine Empfindliche.
Die Zeugin Franziska Cermak erzählt, daß sie Hilsner
mit einem fremden Juden in Polna gehen gesehen habe. Es war
aber nicht am kritischen Mittwoch, sondern Donnerst»
oder Freitag. Da die Zeugin weiter nichts angeben kann, so
sie abtreten, meldet sich aber noch einmal zum Wort.
Vors.: Was wollen Sie sagen?— Zeugin: Als wir
gestern mit der Eisenbahn hieherfuhren, hat, Frau Schub e r t,
die mit uns fuhr, unseren Glauben beleidigt.— Vors.: Wo
war das?— Z eu g i n: In T a b o r.— V o r s.: Dann zeigen
Sie es in Tabor an.'■
Dr. Baxa: Es wäre aber doch gut, die Sache gleich hier
aufzuklären.„.
Vors, (zur Zeugin): Also, wie war das?— Die
Zeugin erzählt, daß sie mit der Frau Schubert einen Streck
darüber hatte, ob die Juden sich nach einem Leich e n-
begängniß die Hände waschen oder ni ch t.
Die weitere Erzählung der Zeugin ist so unklar, daß man nicht
erfahren kann, was die Zeugin sagen will.— Vors.: Ist das
alles?— Zeugin: Ja..
Dr. Vodicka: Es ,st gut, daß die Zeugm hier das
Ganze erzählt hat, denn sonst hätte man Gott weiß was für
Schauergeschichten daraus gemacht.
Der Koffer in der frühere« Synagoge.
Der nächste Zeuge ist Josef Spacek aus Groß-Meseritsch.
Dieser Zeuge war der Kommission zugezogen, die m der alten
Synagoge nach dem Koffer geforscht hat. Als wir hmkamen,
sagte er) war die Synagoge versperrt und die, Fenster waren
zerschlagen. Wir ließen aufsperren und fanden dann emen kleinen
schwarzen Koster stehen. Die alte Frau Hilsner öffnete ihn,
RfäSpff der mit dem Herrn Adjuntten gekommen
war nahm die darin befindlichen Sachen heraus. Zuerst emen
schwär en Janker, dann eine schwarze Hose dann emen neuen
schwarzen Rock, endlich die bewußte Hose. Dann waren noch
emiae alte Fegen darin, die im Durcheinander herumlagen. In
der ^Hose fand ich einen rothen Fleck; der letzte Hosenknopf wen
rostia ein Theil der Hose unter dem .Knopf war feucht. D e
Farbe des Stoffes, aus dem diese Hose gemacht ist, heißt „Ren-
silber" und ist waschbar, ohne daß sie dabei leidet.
Run wird dem Zeugen die aus dem Gerichtstisch liegende
Hose gezeigt, und er agnoszirt sie als diejenige, die damals in der
alten Synagoge gefunden ivurdc. Der Zeuge zeigt, wie weit
damals der feuchte Fleck reichte.
. B o r s.: Was ist diese alte Synagoge?— Zeuge: Das
kann ich nicht sagen. Früher hatten die Juden dort ihr Bethaus,
jetzt scheint cs ein altes verlasscucs Gebäude zu sein.
V o rs.: Haben Sie genau erkannt, ob die Hose fri s d,
gewaschen war?— Z e u g c: Das k a n n i ch nicht be­
haupten.
Vors.: Wo war der rothe Fleck? —Zeuge: Es
warcn^ eigentlich zwei; der eine beim Schlitz, der andere ging durch
dm Stoff durch und befand sich aus dem rückwärtigen Theil; der
erstbczeichnete Fleck >var nur ganz oberflächlich.
Dr. Baxa: Wem gehört die alte Synagoge?—
Zeuge: Der Judmgemeinde.
Dr. Aurednicek: Wozu wird die alte Synagoge
benützt?Wird dort noch gebetet?—Zeuge: 'Nein.—
Dr. Aurednicek: Was wird also dort gemacht?—
Zeuge: Gar nichts.
Dr. Aurednicek: Kann man dort wohnen?—
Zeuge: Nein.
Der Angeklagte Hilsner mischt sich nun in das Verhör
und sagt: Als meine Mutter abgeschoben wurde und nach
Meseritsch kam, ersuchte sie den Menschen, der die Schlüssel zur
Synagoge hat, er möge ihr erlauben, ihre alten Sachen dort hin­
zugeben. Wenn rin Jude nach Groß Meseritsch kommt, so gibt
er immer seine Sachen in die alte Synagoge.
Der Fleck auf der Hose.
Der Zeuge Karl F i a l a, 83 Jahre alt, aus Meseritsch,
war gleichfalls Mitglied der Kommission, welche die Hausdurch­
suchung in der alten Synagoge vorgenommen hat.
V o r s.: Können Sie uns sagen, wie groß die Flecken warm?
— Zeuge: Der rückwärtige Fleck war so groß, wie wenn sich
einer die H a n d dort abgewischt hat.
Dr. Aurednicek bittet um Verlesung des Gut­
achtens der Professoren Reinsberg und S l a v i k über die
Beschaffenheit der Flecken und erklärt: „Wenn dort wirklich Blut­
flecken warm, können sie doch nicht verschwunden sein, da ja
die Hose sich seither in gerichtlicher Ver­
wahrung befunden hat. Wo ist denn nun das
Blut?"
Dr. B a x a: Wie hat der Fleck ausgesehen?—
Zeuge: Wie vom Waschen.
Dr. Aurednicek: Der Zeuge Spacek, der doch vom
Fach ist, kann nicht sagen, ob oer Fleck sicher vom Waschen her­
rührt; er hat bloß erklärt, daß eine solche Hose beim Waschen
nicht abfärbt.
Der Vorsitzende leäßt den Zeugen Spacek vorrufen mid
fragt ihn, wie der Fleck auf der Hose ausgesehen habe.—
Zeuge: So wie ich cs schon einmal gesagt habe. Sie,
Herr Doktor— dabei wendet sich Zeuge an Dr. Aurednicek—
werdm mir nichts erzählen.
Vors.: So dürfen Sic hier nicht reden; ich frage Sic
noch einmal, wie groß der Fleck war?— Z c u g e: So groß
wie ein Bicrkreuzcrstü ck, er ging durch den Stoff nach
beiden Seiten durch.— Zeuge F i a t a: Ja, so ist cs.— Dr.
Aurednicek (zu Spacek»: Das stimmt nickt mit dem, was
Sie vorher gesagt haben. Ich beantrage die E i n v e r n a h m e
des Adjunkten Dr. Scheu k, der die Kommission
geleitet hat.
Es werden dann mehrere Protokolle verlesen, aus denen
hervorgeht, daß Hilsner die erwähnte Hose von einem gewissen
Hit sch mann als Geschenk erhalten "hat, während der dazu
gehörige Rock von Hitschniann seinem Portier geschenkt wurde.
Dr. Aurednicek: Nun also! Da konnte Hilsncr den
Rock nicht versteckt haben.
Ein antisemitischer Journalist.
Als während der VormittagSsitzung Dr. Aurednicek
mit dem Angeklagten sprach— dieses Recht ist im Gesetze
verbürgt —, machte der Redakteur der antisemitischen „Oeske
Zajmy", H u s ch c k, darob eiiim Krawall. Der Vertheidiger
verlangt die Ausschließung des cLpektakelmachers. Der Präsident
tadelt Huschet mit strengen Worten und sagt, er habe schon jüngst
bemerkt, daß Huschet auch in die Verhandlung selbst durch
Zwischenrufe eingegriffen habe. Wenn er von seinem Recht,
bestimmte Personen auszuschließen, heute noch keinen Gebrauch
mache, so geschehe dies nur mit Rücksicht auf den Stand
Huscheks. Im Wiederholungsfälle werde er ihn aber unbedingt
ausschließen.— Husche! schickte darauf dem Vorsitzenden einen
Brief, worauf dieser in der Nachmittagssitzuug erklärte, er sei
schon früher aufmerksam gemacht worden und verwarne ihn
nochmals.
Der Verdacht auf den Bruder.
Der Gmdarmeriewachtmeistcr aus Polna, Josef Klenovec,
hat gehört, daß die Hruza mit ihrem Bruder öfters Streit hatte,
und daß der Bruder im Besitze eines neuen Taschenmessers
war. Er sagt: Dies schien mir besonders verdächtig. Als ich aber
dieses Taschenmesser gesehen hatte, war cs mir klar. daß der
Schnitt am Halse nicht mit diesem Messer geführt worden sein
konnte, trotzdem der e r st e V e r d a ch t auf den B rüde r siel.
— Vors.: Sie haben früher angegeben, daß Sic den Bruder
der ermordeten H r u z a, den Johann H r u z a, am Freitag
nach der That gesehen haben. Haben Sic da etwas Besonderes an
ihm bemerkt?— Z e u a e: Nein, id> habe nichts Besonderes
bemerkt.— Vor s.: Was ist Ihnen vom Verschwinden der
Klima bekannt?— Zeuge: Ich konnte keine Spur finden,
erst nach längerer Zeit, nach dem Verschwinden kam der Heger zu
mir und theilte mix mit, daß er ein Stelet gefunden habe.
anfangs: Das ist nicht meine Tochter. —Vors.:
Es wurde auch eine Freundin der Klima, eine gewisse Fritsch,
der Besichtigung der Leiche zugezogen. Was sagte die?—
Zeuge: Die meinte, daß, nach den Zähnen der Leiche zu
urtheilen, es nicht die Klima ist. —Vors.: Und was hat der
Vater der Klima gesagt?— Zeuge: Das weiß ich nicht.
— Vors.: Es hieß auch einmal, daß die Klima von ihrem
Schwager, einem gewissen M i l v e i t h, ermordet worden
sei, der nach ihr erben wollte?— Zeuge: Ja, es hat einmal
geheißen, daß er sie erschlug: es hat sicki jedoch nichts weiter
herausgestellt.
Votant: Haben Sie den Hilsncr früher gekannt?—
s enge: Rur so weit, als es hieß, er sei ein großer Vag a-
und.— Votant: Wissen Sie etwas darüber, wie sich
Hilsner Mädchen gegenüber zu benehmen pflegte?— Zeuge:
Sehr frech; er hat deshalb einmal von einem gewissen M a r e k
zwei Ohrfeigen bekommen.— Votant: Haben Sie bezüglich
des Johann Hruza und der Geldstreitigkeiten, die er mit seiner
Schwester gehabt haben soll, etwas Näheres erfahren?—
Zeuge: Ich habe wohl nachgeforscht, aber nichts Näheres er­
fahren.— Votant: Was für einen Ruf hatte die Klima?—
Zeuge: Ungefähr so wie die Hruza.
Vors: Was sagte die Mutter der Klima bezüglich des
aufgefundenen Hemdes?— Zeuge: Sie sagte, daß es nicht von
ihrer Tochter sei.^
El» Verdachtsgrund.
Dr. Aurednicek: Sie sagten,' daß Sie Hilsner einer
solchen That wie des Mordes an der Hruza fähig hielten. Ich
bitte nun auch zu sagen, warum?— Zeuge: Ja, weil er sich
Mädchen gegenüber frech benommen hat.
Dr. Aureonicek: Deswegen braucht er doch noch kein
Mörder zu sein!— Zeuge: Dazu sein schlechter Ruf...—
Dr. Aurednicek: Ist das alles?— Zeuge (verwundert):
Genügt das noch nlcht? (Heiterkeit.)
Der Verdacht gegen den Bruder.
Amatia Schubert aus Jamna wird sodann als Zeugin
einvernommen.
B o r s.: Sic sollen in der Zeit, als die Hruza ver­
schwand, nach Polna gegangen sein?— Zeugin: Ja, das war
mit 28. März, einen Tag vor dem Mord, am Nachmittag.—
Vors.: Da haben Sie einen Mann gettoffm; wie sah denn der
aus?— .Z eugin: Ich nieiß nur, daß er einen häßlichen Anzug
trug.— V o r i.: Fürchteten Sie sich vor ihm?— Z e n a i n:
Ick, fürchte mich gewöhnlich nicht, vor dem aber hatte ich eine
heillos e A n g st, so daß ich auf die andere Seite der Straße
sprang.— V ors.: Schauen Sie sich einmal den Hilsner an!
War eö nicht der?
Zeugin (ohne sich umzusehen): Vor dem wäre ich dock
nicht erschrocken, dm kenne ich ja.— 95 o v f.: Ist Ihnen noch
etwas über dm Fall bekannt?— Zeugin (zögernd): Das ist
eine schwere,Sache.— Vors.: Wenn Ihnen etwas bekannt ist,
so lagen Sre es nur.— Zeugin: Ja, es ist allerlei gesprochen
worden.— V ors.: So sagen Sie doch, >vaS?— Zeugin
(zögernd): Das ... Ja ...— V o rs.: Wissen Sie denn nichts
Bestimmtes?— Z e u g in^ lnach einigem Ueberlcgcn): Nein.—
Dr. Vodicka: Hatten Sie nicht ein Gespräch mit dem Bruder
der Agnes Hrnza?— Zeugin: Ja. Er hatte bei uns Butter
stehen und kam lange Zeit nicht, um sie zu bolen. Als er daun
kam— cs >var während unserer Feiertage und mein Mann gerade
in sjglan im Tempel—, fragte ich ihn, da ich ihn nicht kannte, wer er
lei, und er antwortete: „Ich bin der Johann Hrnza." Da siel mir ein,
c-s könnte jetzt vielleicht Gelegenheit sein, über den Mörder etwas zu
erfahren; ich fragte ihn also: „Wer hat denn die Agnes um­
gebracht?, „Wer foult als die schäbigen Jndenbuben?" antwortete
er. Das ärgerte mich, weit ich selbst Jüdin bin, und ich sagte:
„Die finden kennen das sechste Gebot. Kennen Sie cs auch ?" Da
erschrak er und wurde ganz bleich; dann sagte er: „Einer allein
bat sie gewiß nicht umgebracht, das müssen schon zwei gewes en
sem. Ich fragte,nun: „Wer war cs denn?" „Ja," aimvortete er,
„daS weiß nur die Agnes und die es gethan haben, und das ivird
wohl niemals herauskommen." Ich sagte zu ihm: „Nun vielleicht
weil; cS doch noch, ein Dritter." Da wechselte er ivicder in aus­
fallender Weise die Gesichtsfarbe und sprach überhaupt von der
Sache nichts mehr.
ES wurden, noch einige, Zeugen vernommen, die minder
Wesentliches aussagen, worauf die Verhandlung unterbrochen
ivurde.
Fortsetzung morgen.
(Was vermag das Reichsgericht gegen den Amts­
schimmel?) Ans Mährisch-Ostran wird uns telegraphisch
berichtet: Vor dem hiesigen Bezirksgericht fmib deine eine
bcmcrkenswerthe Strafverhandlung gegen den sozialdcmvtrarischm
Redakteur Genossen Johann S k a k a l ivegen lleberlretuiig der
verbotenen Rückkehr statt. Wie wir berichtcren, Ivurde
in der vor einigen Tagen beendeten Session des 'Reichsgerichtes
über eine von Skakal wegen Verletzung des skaarsgrundgesetzlich
gewährleiltetcn Rechtes dce Freizügigkeit verhandelt. Skakal war
nämlich im• April dieses JahreS vom Polizeilommiffariat
Bi'ährisch-Ostrau „als ein der Sicherheit von Personen gefähr­
licher Mensch" aus ganz Mähren und Schlesien für immer
ausgewiesen worden. Das Reichsgericht hat unter dem
Vorsitz seines Präsidenten Dr. kluger über die Beschwerde Skakals
zu Recht erkannt: Durch die angefochtene Ausweisung hat eine
Verletzung des Rechtes der Freizügigkeit
st a 1 t g e f n n d e n. Mtt diesem Erkenntniß war die Answeisung
Skakals thatsächlich aufgehoben. Skakal kehrte daher, von der
Anschauung jedes vernünftigen Menschen ausgehend, daß das
Erkcnnttiiß des Reichsgerichtes auch rechtswirksam sei, nach
Mährisch-Ostrau zurück. Kaum war er jedoch dort angelangt,
wurde er von der Gendarmerie verhaftet
und d e m B e z i r k s g e r i ch t c wegen verbotener
Rückkehr überstellt. Dem Strafrichter Adjumtm
Dr. I o kli k vorgeführt, berief sich Skakal ans das Erkenntniß
des Reichsgerichtes, das bereits vor mehreren Tagen in ver­
schiedenen Zeitungen publizirt war. Ter Richter sprach den An­
geklagten trotz des Strafantrages des öffentliche» Anklägers frei
mit der Begründung, daß das in den Zeitungen bereits oov
einigen Tagen pnblizirte Erkenntniß des Reichsgerichtes zwar
durch die Politischen Behörden noch nicht Pollzogcu, daß aber
durch dieses Erkenntniß die Ausweisung
Skakals thatsächlich a u f g c h o b e n e r s ch e i n e.
— Der staatsanwaltschnftliche Funktionär hatte die Stirne und
meldete gegen den Freispruch d i e B e r u f u n g
an. Skakal wurde zwar in Freiheit gcsctzi; ivenige Stunden
nach seiner Enthaftung jedoch über Bercmtastnng des Polzn-
kanmiissariats, das die scincrzeitige Answeisung verfügt hatte
abermals verhaftet. Da die Intervention des Ver-
theidigcrs Skakals beim Polizeikmimiiffariat erfolglos blieb,
wendete sich dieser telegraphisch an das Ministerium des Jnnem.
Das Vorgehen der Polizeibehörde erregt hier allgemeincs
Befremden.
ozialpoliiik.
Oesterreich Wer Jlldustriellenlag.
Wien, 30. Oktober.
Mit einer farblosen Begrüßungsrede des Präsidenten
P a st r e e wurde heute der JndiistrieUentng eröffnet. Im Namen
der Regierung sprach der Ministerpräsident Dr. v. Körbe r,
dessen Ausführungen ivir an anderer Stelle ivürdigen. Dann
hielt Herr Dr. Lueger „als Bürgermeister und Hausherr" eine
seiner trivialen Reden, die ihm übrigens schwer genug gefallen
sein mag: er, der Repräsentant des industticfcindlichcn Klein-
bürgerthnmS, mußte den Großindustriellen Erfolg zu ihren Be­
rathungen wünschen.
Die Vcrhandlungm wurden durch ein erschreckend oberfläch­
liches Referat des Herrn Dr. K o b a t s ch über das Z o l l-
u n d H a n d e l s b ü n d n i ß eingeleitet. Daß die Industriellen
nicht bessere Wortführer ihrer Sache auftreibcn konnten als diesen
Herrn, ist sehr befremdend. Bemerkcnswerth war die lebhafte Zu­
stimmung, die Herr Schcfstel fand, der von einer Erneuerung des
Zoll- und Handelsbündniffes überhaupt nichts wissen wollte. Ein
Vertreter der am meisten interessirten Textilindustrie bekämpfte
diesen Standpunkt, ohne viel Eindruck zu machen. Er wird sich
""t dcr^Neberzcngung trösten, daß die österreichischen Industriellen
zu schwächlich sind, um eine energische Politik zu verfolgen, und
daß die Begeisterung flfc getrennte Zollgebiet nicht viel mehr
rst als Strohfeuer.


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 9 ]
Nr. 29»
Wien, Mittwoch
NrbrUrr-Zritung.
32. Oktober 1900
Seite 8
Das Referat des Herrn Grünfcld über die Kohlen-
theuernng und die von ihm beantragte Resolution gingen der
Hauptfrage sorglich aus dem Wege. Auch die Debatte eröffnete
keine neuen Gesichtspunkte, sie wurde aber durch einen sozial­
politischen Exkurs des Herrn Kubik belebt. Herr Kubik beklagte,
das, die Regierung nicht Soldaten als Streikbrecher
beigestellt, und daß die Industriellen nicht durch eine
Generalaussperrung die Unterstützung der Streikenden
durch ihre Klassengenossen unmöglich gemacht haben. Man
kann Herrn Kubik nicht verbieten, sich vor aller Welt
als so bornirt oder so brutal zu zeigen, als er für ange­
messen erachtet. Daß aber nicht ein einziger Theilnehmer des
Industriellentages gegen diese ungeheuerlichen Aeußerungen des
Herrn Kubik protestirte, ist sehr charakteristisch.- Daß der Larisch
es nicht verwinden kann, daß die Streikenden sich nicht provoziren
ließen, wissen wir ja. Daß aber ein Fabrikant der Regierung den
Vorwurf machen konnte, sie habe etwas unterlassen, was zu einer
blutigen Erhebung hätte führen müssen, ohne sofort von seinen
Kollegen zurechtgewiesen zu werden, muß überraschen. Sollte
vielleicht auf diese Weise der Interessengegensatz zwischen den
Bergwerksbesitzcrn und den Fabrikanten, der ja sehr scharf betont
wurde, wieder ausgeglichen werden?
Herr Kubik hat im übrigen die Jndustriefeindlichkeit unserer
Verwaltung sehr wirkungsvoll geschildert. Was er erzählte— und
die anderen Redner bestätigten —, haben wir aus den Protokollen
der Pilsener und Prager Enqueten vor drei Jahren erfahren, und
wir wissen nun, daß der bekannte Bärnreithersche Erlaß
vollständig wirkungslos geblieben ist. Vielleicht wird Herr
v. Körber einen neuen Erlaß hinausgeben, um die Industriellen
zu beruhigen. Aber Erlässe werden den Industriellen nicht helfen,
so lange sie sich nicht entschließen, sich selbst zu helfen: vor allem
durch eine anständige publizistische Vertretung, die jeden
einzelnen Fall der Oeffentlichkeit übergibt. Nur durch dieOcffent-
lichkeit können unsere Statthalter und Bezirkshauptleute erzogen
werden. Die Memoranden und Petitionen an die Minister füllen
nur die Papierkörbe. Aber freilich: wie kann man gegen die
Verwaltung einen energischen Kampf führen und zu gleicher Zeit
die freundlichen Dienste dieser Verwaltung zur Niederwerfung der
Arbeiterbewegung in Anspruch nehmen?
Nachstehend der Bericht über die heutigen Verhandlungen:
Im Kursalon nahmen heute die Berathungen des O e st c r-
reichischenJndustriellentages ihren Anfang. Bon
der Regierung erschienen die Minister Körber und Call und
der Statthalter Graf Kielmansegg. Alle Ministerien waren
überdies durch eine Reihe von Beamten vertreten. Den Vorsitz
führte Herr Julius P a st r e e vom Bunde österreichischer
Industrieller. Herr Pastree begrüßte den Jndustriellentag mit einer
längeren Ansprache, worauf die Sensation des Tages erfolgte:
Herr v. Körber hielt eine große Rede. Die Worte des Minister­
präsidenten lauteten:
Ministerpräsident Körber: Ich erscheine in Ihrer Mitte
als Chef einer Regierung, die ein umfassendes wirth-
s ch a f t l i ch e s Programm aufstellte, in welchem der
Industrie eine bedeutsame Rolle zugedacht ist und von dem ich
wohl sagen darf, daß es sich- einigen Beifalls erfreute. Bei Ihnen,
meine Herren, bin ich gewiß, daß Sie den Vorsatz billigen, durch
eine Wohlstand verheißende Entwicklung der ökonomischen Kräfte
den politichen Streit zu mildern. Soll doch mit
einem solchen Bestreben nichts weniger denn ein Gegensatz zwischen
Arbeit und Politik geschaffen und eine Verleugnung männlicher
Gesinnung oder eine Zurückdrängung nationalen Empfindens
bezweckt werden. In jedem anderen Staate wäre eine solche Unter­
scheidung eher denkbar als in Oesterreich, dessen politisches Verhältniß
zur anderen Reichshälfte wesentlich auch von der wirthschaftlichen
Gemeinschaft beeinflußt ist. Shir mildern soll die produktive Arbeit
die bestehenden Gegensätze, und diese Erwartung erscheint nicht
unbegründet, wenn ich die Gestaltung der Verhältnisse in anderen
Ländern vergleiche mit der Zerrüttung bei uns. Ich halte aber
eine solche Anschauung auch für berechtigt, gerade mit Rücksicht
auf den langen unfreiwilligen Stillstand in Oesterreich, der zwar
im Gefolge der politischen Wirren eingetreten ist, von dem aber
niemand wird behaupten wollen, daß er als absolute Noth­
wendigkeit daraus hervorgehen mußte.. Ich wenigstens
nieine, der nationale Zwist Hütte keineswegs eine so lähmende
Rückwirkung auf dem Gebiete der für alle Volksstämme gleich
wichtigen Arbeit ausüben müssen, ausüben müssen zu einer
Zeit, m welcher ein noch nie dagewesener Aufschwung der Welt­
arbeit selbst Staaten, die in ihren politischen Aspirationen Iveit
auseinandergehen, wirthschaftlich einander näher gebracht und
erst in den allerletzten Tagen eine eklatante Proklamirung der
gemeinsamen ökonomischen Interessen der zivilisirtcn Reiche hervor­
gerufen hat.
Es kann nicht bloß meine Vergangenheit sein, welche mich
im Banne dieser Anschauung festhält, denn ich vermag
in meiner jetzigen Stellung erst ganz zu
erkennen, wie viel Oesterreich in d e n l e tz t e n
Jahren versäumt und verloren hat. Und
wenn cs nur das allein wäre— aber ich habe pflichtmäßig auch
an die Zukunft zu denken. Wir stehen unmittelbar
vor der Aufstellung eines n c u e n Z o l l t a r i f e s, vor der
Erneuerung der Handelsverträge. Wie anders würde sich unsere
Position gestalten, wenn unsere Industrie und, unser Handel den
großen Schritt der anderen Staaten mitthun hätten können, weitn
wir den stolzen Standpunkt einnehmen dürften, daß wir >veit
weniger ängstlich an den Schutz unserer Produktion denken müßten
— weil sie sich durch ihre Fortschritte selbst geschützt und überall
konkurrenzfähig gemacht hat —, als auf die Ausdehnung ihrer
Absatzgebiete in den neu erschlossenen Welten: wenn auch wir nur
darauf zu sehen hätten, daß uns ein breites Stück der offen­
zuhaltenden Handelsthore sichergestellt werde.
Das war, meine Herren, der Sinn des wirthschaftlichen
Programms der Regierung, daß unser Staat durch die nationalen
Kämpfe im Innern nicht zurückgehalten werde von dem Wettbewerb
mit anderen Staaten auf dem Felde der Arbeit, und damit haben
wir nicht nur die Wirthschaft nicht gegen die Politik ausspielen
wollen, sondern wir glaubten im Gegentheil auch den poli­
tischen Erörterungen einen starken Im­
st u l s z u g e b e n.
Seit der Schließung der Session des Reichsrathes, sind
gar viele Vorwürfe gegen die Regierung erhoben worden,, die ich
leicht entkräften könnte, wenn ich den Erfolg eines Mnusteriums
in dem siegreichen Streite mit Worten erblicken würde. Aber ich
halte die Zeit von Neuwahlen, wenigstens vom Standpunkt
der Regierung, für wenig geeignet zur Polemik über vergangene
Dinge. Man fragt uns aber: Was will die Regierung?
Und wenn sie etwas Bestimmtes will, warum schließt sie sich
nicht der Partei an, die dasselbe will? Ich antworte auf die erste
Frage klar und bündig: Die R e g i e r u n g w i l l d e n
emsig arbeitenden, r ü st r g vorwärtsschreiten-
d e n V e r f a s s u n g s st a a t. Und ebenso unzweideutig erwidere
ich auf die zweite Frage: A l l e P a r t e r e n, d i e d a ss el be
wollen, sind zusammen unsere Partei. Leider liegen
die Dinge bei uns so, daß nicht alle Parteien nn Staate, von
den Differenzen, die sie in anderen Fragen trennen, abgesehen,
dem gl ei chen grund s ätzli ch en Zrel.e zustreben.
Einzelne stellen andere Interessen böber. Der aememsame Aus­
druck dafür will in sprachlichen oder s o n st i g e n
besonderen Rechten gefunden werden. Wie bereitwillig
die Regierung den nationalen Gefühlen, allerdings unter Wahrung
der Interessen des Staates und seiner rechtlichen Einheit,
Rechnung zu tragen bemüht ist, bewies sie durch ihre Sprachen­
gesetzentwürfe. Ich weiß nur aus mir übergebenen
Memoranden, aus Vereinsbeschlüssen und Artikeln öffentlicher
Blätter, daß an diesen Entwürfen kein gutes Haar sei.
Ein Votum des Parlaments, des allein maßgebenden
Faktors, liegt nicht vor; nicht einmal ein Ausschuß zur Be­
rathung der Gesetzentwürfe wurde gewählt. Sie wissen warum.
Die Obstrustion setzte ein, sie war nicht eigentlich gegen die
Entwürfe, sondern gegen eine vorausgegangene Verfügung ge­
richtet und wollte eine Remedur ohne Mitwirkung des Parlaments.
Die Regierung steht aber auf dem Standpunkt des Gesetzes und
glaubt, nur zu einer gesetzlichen Regelung der nationalen
Fragen die Hand bieten zu dürfen. Indem sie an
diesem Standpunkt festhält, glaubt sie auch
zu erreichen, nicht in die Parteikämpfe
gezogen zu werden. Je schwerer die Lage ist, der der
Staat preisgegeben wurde, und die, wenn sie für die Bevölkerung
überhaupt noch erträglich sein soll, verlangt, daß die Verwaltung
mit fester Hand und weithin erkennbarer Unparteilichkeit im Geiste
des größten Wohlwollens geführt werde, desto nothwendiger ist
es, daß sich die Regierung auf d'er he raus ragenden
Höhe des Gesetzes befindet, die allein
den klaren Ausblick gestattet. Von diesem Stand­
punkt aus sehen wir auch die O b st r u k t i o n an. Eine lange
Obstruktion, eine Obstrustion, die alle und jede fruchtbringende
Arbeit verhinderte. Das ist e i n erschütterndes Bild,
weil es sich dabei um nichts weniger handelt als um den Bestand
verfassungsmäßiger Zustünde überhaupt, um die ganze Gesetz­
gebung, um, die Kontrole der Verwaltung, um alles das, was
das Leben eines modernen Staates ausmacht. Durch eine solche
Haltung gibt sich ein Parlament nicht nur
s e l b st auf— und das wäre noch das kleinere Uebel, weil
man ein anderes wählen lassen kann —, sondern es reißt
auch das Erdreich auf, in dem es wurzelt.
Denn wie der sicherste Schutz einer jungen Verfassung, als die ich
die unsere wohl bezeichnen darf, in einem schöpferischen Parlament
besteht, so wird die Verfassung durch eine Volksvertretung, die,
ohne etwas zu schaffen, der Bevölkerung nur unausgesetzt die
größten Prozeßkosten auferlegt, zu einer gleichgiltigen
Sache. Ein solches Parlament, das die Verfassung um ihren
Inhalt verkürzt, kann zur Entscheidung drängen, ob
nicht das Wohl des Staates und seiner Völker
einen besseren als den bisherigen Schutz der
Verfassung und der Arbeit im Parlament
erheische. Sobald der Kampf der Parteien an den Funda­
menten des Staates rüttelt, muß sich jede pflichtgetreue Regierung
öor btefe stellen und sie mit allen Mitteln ver­
theidigen. Der Staat steht über allen Parteileidenschaften.
Ermessen Sie daher, meine Herren, ob nicht eine so außer­
ordentliche Situation zur ä u ß e r st e n Vorsicht mahnt und
der Regierung die volle Unbefangenheit auferlegt.
Daß die Vergangenheit eines Reiches ein zu mächtiger Faktor ist.
um in irgendeinem Moment übersehen zu werden, wissen wir und
vergessen es nicht, wenn wir bemüht sind, ihm die lebendige
Gegenwart und eine bessere Zukunft zu sichern.
Inmitten der sorgenvollen Tage, die uns die politischen
Wirren bereiten, ist es uns eine freudige Genugthuung,
den Interessen der Volkswirthschaft in allen ihren Zweigen
unser bestes Können zu widmen. Insbesondere seien
Sie überzeugt, daß wir bei den schon berührten Aufgaben der
nächsten Zeit, dem Zolltarif und der Erneuerung der Handels­
verträge, die Bedürfnisse der gesummten heimischen Produktion
mit aller Entschiedenheit wahrnehmen werden. Wir betrachten
alle, die an der geistigen Entwicklung und an dem Wohle des
Reiches mitarbeiten, als unsere werthvollsten Helfer. Kommen Sie
mit Ihren Anliegen zu uns, Sie werden unsere Thüren
jederzeit offen finden. (Großer Beifall.)
Die zweite Begrüßungsrede hielt Herr Dr. Lneger als
Bürgermeister. Er führte ungefähr Folgendes aus:
Ich erlaube mir, Sie als Bürgermeister auf däs herzlichste
zu begrüßen. Ich thue dies auch in einer etwas bescheideneren
Eigenschaft, als Verstcter des Hausherrn. Aber auch als
Bürgermeister einer industriereichen Stadt habe ich es als meine
Pflicht erachtet, hier in Ihrer Mitte zu erscheinen. Ich werde
keine große politische Rede halten, ich bin nicht Minister in
Oesterreich, aber ich kann nicht umhin, S i e_ z n. beglück­
wünschen, daß seit längerer Z e i t i n O e st e r-
r e i ch von einem M i n i st e r i u m ein klares
und deutliches Programm entwickelt werde,
und diese Ehre ist Ihnen z u t h e i l geworden.
Es liegt darin der beste Beweis für die Hochachtung, die die
Industrie genießt, und auch für die Bedeutung, die der Industrie
zugewiesen wird. Trotzdem ich nicht politisch sprechen will,
gestatten Sie nur, daß ich ein Moment mit besonderer Schärfe
hervorhebe. Der Bümermeistcr muß es mit Freude begrüßen,
wenn Delegirte aus allen Ländern in Wien erscheinen, um ihre
Interessen gemeinsam zu vertreten. Ich bin der Meinung, daß
dieses Zusammenkommen dazu beitragen wird, jene Ziele zu
erreichen, die der Ministerpräsident in glänzenden Worten
besprochen. Die diversen Streitigkeiten werden bald beendet sein,
wenn wir zur Entdeckung kommen, daß cs besser ist, auf unsere
wirthschaftlichen Interessen zu sehen und wie ivir besser leben
können, und ich wünsche dies vom Herzen als Oesterreicher
durch und durch. Ich habe einen kurzen Blick in die
Resolutionsanträge geworfen, so weit es' möglich war, und ich
kann Sie hiezu beglückwünsche n, es ist das eine offene und
würdige Stellungnahme in wichtigen Fragen: ich glaube auch, daß
Sie einig sein werden und wünsche, daß Ihre Berathungen
unserem Vaterland Oesterreich und unserer Vaterstadt Wien zum
besten Gedeihen gereichen. (Lebhafter Beifall.)
Sodann begrüßte Herr Manthner der Präsident der
Wiener Kammer, die Versammlung, worauf die Herren
Körber, Kielmansegg und L u e g e r die Versamm­
lung sofort verließen. Es wurde nämlich in die Verhandlung der
Tagesordnung eingegangen. Herr v. Call brachte es über sich,
noch das Referat über das Zoll- «ud Handelsbündniß
anzuhören, das von Dr. Kobatsch erstattet wurde.
Die vom Referenten vorgelegte Resolution wendet sich
gegen „die planmäßig betriebene, von der ungarischen
Regierung direkt und indirekt geförderteBerdrängung
der ö st e r r e i ch i s ch e n Industrie vom ungari­
schen M a r k t, insbesondere durch die auch offiziell empfohlene
und thatsächlich geübte prinzipielle Bevorzugung ungarischer
Lieferungsbewerber ohne Rücksicht auf Preis und Oualität der
zu liefernden Waaren," wodurch das bestehende provisorische Zoll-
und Handelsbündniß verletzt werde. „Die Regierung wird daher
ersucht, bei der ungarischen Regierung gegen dieses b ü n d n i ß-
widrige Vorgehen Einsprache zu erheben, und
falls diese erfolglos bleiben sollte, mit G e g c n m a ß r e g e l n
Vorzugehe n." Dennoch aber wünscht der Jndustriellentag,
daß die Verhandlungen über ein definitives Zoll- und
Handelsbündniß aufgenommen werden, da ein gerechtes
Bündniß auch im Interesse Oesterreichs gelegen sei.
„Allerdings müßte mit aller Entschiedenheit dahin gestrebt werden,
daß, bevor diese Verhandlungen begonnen werden, die
politischen Verhältnisse tu Oesterreich
konsolidirt seien, damit die österreichischen Königreiche und
Länder als geeinigter, einiger Staat und daher als g l c i ch-
mächtigcr Vertragstheil Ungarn gegen­
über auftreten können. Ebenso erscheint es un­
erläßlich, daß die so lange vernachlässigte positive Industrie-
förderung staatlicherseits energisch und raschestens in Angriff
j genommen werde."
Die wichtigsten Forderungen der Industriellen bezüglich des
neuen Zoll- und Handelsbündnisses sind die folgenden: Ver­
einfachung des U e b e r w e i s u n g s v e r f a h r e n s. Schaffung
einer gemeinsamen obersten Zentralstelle für
Zollrechtssachen, getrennte Verrechnung des bisher
gemeinsamen Zollgefällcs, gleich m ä ß i e Regelung
der sozialpolitischen Gesetzgebung und voll­
ständige Gleichstellung der Gewerbetreibenden jedes
Staates mit denen des anderen Staates, insbesondere auch bei
Lieferungen. Die Kontrole über die Einhaltung der be­
treffenden Bestimmungen, soll ein gemeinsames S u b-
m i s s i o n s d c p a r t e m e n t nn Reichsfinanzministerium
ausüben.
In der Debatte gab Kommerzialrath Schefftel der
Ansicht Ausdruck, daß der Resolution ein schärferer Ton
nicht geschadet hätte. Wie die Verhältnisse liegen, haben wir in
0 c st e r r e i ch die P f l i ch t e n, die Rechte sind drüben.
(Zustimmung.) Sagen wir es gerade heraus, daß die reinliche
Scheidung für uns besser ist. (Lebhafter Beifall.) Wir werden
uns schon mit der reinlichen Scheidung abfinden. Die Ungarn
haben kein anderes Aussallsthor als Fiume, wir können die
Grenze bei Bruck, Marchegg absperren, und dann wollen wir
abwarten, ob den Ungarn nicht bange wird. Nur
nicht fürchten, wegen der paar Millionen, die beim Textil-
gcwerbe verlorengehen, das Unglück wird so groß nicht sein. Etwas
mehr Temperament thut uns noth. Wir müssen über die
Leitha schießen. Damit sie wissen, daß hier Leute wohnen, die sich
ihrer Haut wehren, darum wiederhole ich nochmals, lieber eine
reinliche Scheidung als Hinterhältigkeit im Verkehr. (Lebhafter
Beifall.)
Eine lebhafte Diskussion knüpfte sich an das Referat über
die Kohlenfrage Die vom Referenten Herrn Arnold
Grnufeld vorgelegte Resolution erklärt das Vorgehen? der
im Besitze eines thatsächlichen Äst o n o p o l s sich befindenden.
Kohl engewerke und H ä n d l e r als eine f ch w c r c
Schad l g u n g der gcsamnitcn Industrie. Die Industriellen
Pcrhorresziren jeden gcwaltthätigen Eingriff, verlangen aber von
der Regierung, daß sie die Vermehrung der Kohlenproduktion in
Oesterreich fördere. Es sollen also die sin st a a t l i ch e m Be­
triebe befindlichen großen Kohlcnterrains N o r d b ö h m c n S
erschlossen und die Produktion der ärarischcn Kohlenschächte nach
Ablauf der Verträge nicht mehr Händlern, sondern
den k. k. Staatsbahnen direll oder der Industrie der angrenzenden
Bezirke verkauft werden. Ferner solle die Regierung einen Gesetz­
entwurf vorbereiten, durch den die künstliche N i e d e r-
Haltung der K o h l e n p r o d u k t i o n mit den
s ch ä r f st e n S t r a f e n zu bedrohen wäre.
Die Kohlentarife der Staatsbahnen, insbesondere auch bei
der Einfuhr der Kohle_ aus dem Auslande, sollen ermäßigt und
auf die Privatbahnen in gleicher Richtung von der Regierung
eingewirkt werden. Der immer wiederkehrende Waggon-
m a n g e l, der mit eine der Ursachen sei, die die Kohlentheuerung
verschulden, müsse beseitigt und das Tarifwesen derNordbahn
streng überwacht werden.
Die Resolution fordert dann den Ban des Don a n-
Oder-Kanales, da nur die billige Wafferfracht erfolgreich
d>e theueren Kohlenfrachten der Eisenbahnen zu bekämpfen ver­
möge, die gesetzliche Neuordnung der W a s s e r r e ch t s v e r-
' ältnisse und eine Reform des bestehenden Shstems der
esteuerung der Aktiengesellschaften.
„Der Jndnstriellculag betrachtet schließlich die Ausschaltung
des Koblenz wischenhantzel ö, soweit die Industrie in
Betracht kommt, als wünschensiverth und möglich, fordert dem­
gemäß die Industrie auf, bei Eintritt normaler Zeiten sich ent­
weder beruflich oder territorial zu vereinigen und entweder
neue Kohlenbergwerke auszuschließen oder K o h l e n k o n s u m-
genossenschaftcn zu gründen, welche Unternehmungen
als bestes Schutzmittel gegen wiederkehrende, unsere Industrie
ruinös hemmende Kohlenvcrtheuerungen von der Regierung aus­
giebigst zu u n t e r st ü tz e n wären."
Die Diskussion leitet kaiserlicher Rath K u b i k mit einem
Rückblicke über den K o h l e n st r e i k ein, wobei er dm Be­
hörden gegenüber den Vorwurf erhob, daß sie cs an der
nöthigen Energie fehlen ließen. Hätte d i c R c-
g i e r ii n g d i c b e i m M i l i t ä r dienenden Berg­
leute in die Gruben k o m in an d ir t, so wäre der
Streik rasch beendet gewesen. Auch die Industriellen haben Fehler
gemacht: sie Hütten einfach ihre B e t r ie b c sperren jollen,
st a t t durch E n t l o h n u n g d e r A r b e i t e r d i e s e n
zu ermöglichen, die streikenden Bergarbeiter
zu unter st ü tz e n. Redner führte dann aus, wie durch Ver-
waltnngSmaßregeln der Unternehmungsgeist£ c
1 ä h m t iverde. Die Zentralbehörden seien noch halbwegs in
dustriefrcnndlich. Aber der indnstriefrmndfiche Wind, der in Wien
bläst, reicht nicht allzuweit, oielicicht bis istockeran. Gewiß sticht
bis nach Prag. Darum ist es nothwendig, daß eine schärfere
Brise wehe, welche alle uns feindlichen Elemente wegbläst. Eine
kranke Industrie schafft Noth, Elend; eine gesunde, Reichthum,
Broterwerb. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Max Meng er fordert, daß die Regierung Bohr­
versuche in großem Maßstabs vornehme: dies sei im Interesse der
Vergrößerung der Kohlmproduktion nothwendig. In den Kohlen­
revieren begegne man Spekulanten, die,ungeheure Flüchen
mit Freischurfen belegen und jeden anderen hindern, Bergbau zu
treiben. Die Kohlenprodilktioil dürfe nicht von der Geldgier solcher
Spekulanten abhängig sein. Die Behörden könnten durch strenge
Anwendung des Gesetzes diesem Unfug steuern. So lange der
Unternehmungsgeist, in Oesterreich, von den Behörden
behindert, ja von inanchm Parteien als Verbrechen behandelt
werde, so lange wird in Oesterreich eine Gesundung der wirth-
schaftlicheu Zustände nicht eintreten.
Der Sekretär des ZentralverbandS der Bergwerksbesitzer
Dr. Pfaffing er erhebt den Borivurf, daß die Resolution die
Solidarität aller industriellen Interessen verletze. Die in der
Resolution angegebenen Maßnahmen zur Beseitigung der that­
sächlich bestehenden Kohlennoth und Kohlentheuerung seien
nnziitrefseud. (Widerspruch.) Diese Vorschläge bringen keine
Besserung. (Gelächter.) Jeder Kohienbesitzcr habe ein Interesse
daran, die Erzeugung zu vergrößern.
Präsident Pastree: Ich muß die Industriellen in Schutz
nehmen gegen den Vorwurf der Inkollegialität mid an die
Aktion erinnern, die von der Gesainintheit der Industriellen
zu Beginn des K o h l e n st r c i k s eingeleitet
>v ur d e. In der Kohlcncnqudte hat ein Vertreter der Kohlen­
gewerke höhnend gesagt: „Glauben Sie, wir werden
so b ii »i in sein, d i e Situation nicht auszu­
nützen ?" (Bcwcgimg.) Wir haben hier sachlich gesprochen: daß
wir nicht uns bewuchern lassen können, ist richtig. Daß wir
unkollegial vorgehen, das ist ein Anwurf, den ich zurückweise.
(Lebhafter Beifall.)
Die Anträge des Referenten werden mit Berücksichtigung
der in der Diskussion gegebenen Anregungen genehmigt. Die
Debatte über die Resolution in der Tarisfrage wurde auf morgen
vertagt.
Die neue Dienstordnung für Tramwaybedieustete.
Die christlich-soziale Gcmeiuderathsniajorität befindet sich
gegenwärtig in peinlicher Verlegenheit. Sie hat sich in das
Mäntelchen der Arbeiterfreundlichkeit gehüllt und der vondcrBcm-
und Bctiiebsgescllschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
vorgelegten Dienstordnung nur nach wesentlichen Verbesserungen
ihre „Zustimmung" ertheilt. Die Bau- und Betriebsgescllschaft
>wll aocr dme Verl'essemnqen nicht gelten lassen, und nun besteht
durch sin unverzeihliches Versäumniß ver­
schuldete Ohnmacht des Gemeinderathes— die ihn nicht befähigt
die geforderten Verbesserungen durchzusetzen— offenbar
wird. Deshalb schweigt die christlich-soziale Partei verlegen ganz
ihn Gewohnheit über die ..That", diedenTmmivm.-


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 10 ]
Seite io Wien, Mittwoch Nrbeikrr-Zeittmg. 31. October 1900 yir. 299
^Sfeu»
bediensteten die achteinviertelstUndige Dienstzeit, Verbesserungen in
der Vorrückung. Quartiergcldcr, Ruhetage und vieles andere
bringen sollte. Wir wollen nun zunächst prüfen, wie die Direktion
den Dienst ordnen will und welche Vorschläge von Seite der
Christlich-Sozialen gemacht wurden. Wir haben bereits erwähnt,
daß der Abänderungsantrag des Stadtrathes unter Mitwirkung
von zwanzig „Vertrauensmännern" der Tramwaybediensteten
zustande kam. Wer die Vertrauensmänner, denen die Bau- und
Betriebsgesellschaft die durch die Berathung versäumte Zeit
ersetzte, wählte, ist nicht zu eruiren.
An der Bestimmung, die die Bediensteten in drei Kategorien,
nämlich in Aushilfs-, ständige und definitive theilt, wurde nichts
gerüttelt. Und doch, wäre zur rascheren Erreichung des Definitivums
eine Kategorie, die der ständigen. Bediensteten überhaupt, aus­
zuscheiden gewesen. Die Direktion der Bau- und Betriebsgesell­
schaft fordert von ihrem Fahrpersonal, abgerechnet von der Probe­
dienstzeit, eine zweijährige ununterbrochene Dienstzeit als Aushilfs­
bedienstete und eine weitere zwölfjährige Dienstzeit als ständig.
Bedienstete, so daß vierzehn Jahre exklusive der Probe-'
dienstzeit nothwendig sind, das Definitivum zu erreichen. Der.
christlich-soziüle Stadtrath schlug dagegen vor: zweijährige un­
unterbrochene provisorische Dienstzeit mklusive der Probezeit sowie
achtjährige ununterbrochene Dienstzeit im Stand, so daß nach
zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit das Definitivum.
erreicht, wird. Daß nach beiden Vorschlägen die Erreichung des
Definitivums viel zu lange mährt, wird jedermann begreifen, der
da weiß, daß die Arbeiter der Staatsbahnen nach dreijähriger
Dienstzeit bereits stabilisirt werden können. Unter den Aufnahms­
bedingungen forderte die Vorlage der Direktion die österreichische
Staatsbürgerschaft von den Stellenwerbern. Die vom Stadtrath
abgeänderte Bestiminung sichert den nach Wien zuständigen Be­
werbern den Vorzug zu. Die Kautionsleistung für Bedienstete, die
mit Geldern manipnliren, wird nach dem Antrag des Stadtraths
beschränkt, sie,darf 60 Kranen nicht übersteigen.
Ein eigenartiger Lapsus ist dem Stadtrath bei der Be­
stimmung über die Dienstprüfungcn passirt. In dem Entwurf der
Direktion hieß es: „Die Ablegung der für eine Stelle vor­
geschriebenen Prüfung befähigt den betreffenden Bewerber zur
selbstständigen Ausübung des Dienstes, gewährt aber für, sich
allein noch keinen Anspruch auf die Stelle. Die Entscheidung
über die wirkliche Verleihung der Stelle erfolgt vielmehr unter
Berücksichtigung des dienstlichen und außerdienstlichen Verhaltens,
der praktischen Bewährung, des Dienstalters und der vorhandenen
Stellen."— In dieser Fassung ist die Bestimmung natürlich
unannehmbar. Sie beschwört die geheimen Qualifikationslisten
herauf, sie ist im Stande, ein ganzes Spionirsystem zu züchten
zur Eruirung des „außerdienstlichen" Verhaltens., Der Stadtrath.
ließ nun einfach die Stelle von: „Die Entscheidung über die
wirkliche u. s. w." bis zum Schluß weg, und nun weiß niemand,
welche weiteren Umstünde maßgebend sind, den Anspruch auf eine
Stelle zu sichern.
Unstreitig die wichtigste Bestimmung ist die über die
Dienstzeit. Für das Fahrpersonal setzte die Gesellschaft die
zwölf st ündige Dienstzeit inklusive der Pausen fest.
Als solche sollten gewährt werden: Eine Viertelstunde als Dienst­
antritt, eine Stunde für das Mittagmahl in der Zeit von 10 Uhr
Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags und eine Viertelstunde für
den Dienstabgang. Zudem solltejenen Bediensteten, deren Dienst­
leistung bei zwölfstündigcr Dauer sich über 6 Uhr Abends erstreckt,
eine, viertelstündige, gleichfalls anrechenbare Nachtmahlpause
gewährt werden. Die effektive Dienstzeit sollte mithin 10'/,,
eventuell auch W 1 !, Stunden bettagen. Gefährlich für diese 10'/,-
oder 10'/jstündige Dienstzeit ist die Bestimmung, daß sie auf
sechzehn Stunden ausgetheilt werden kann und
auch Ueb erstund cn eine Verlängerung der effestiven Dienstzeit
ermöglichen. Der Stadtrath forderte zehnstündige Dienst­
zeit mit der gleichen Mit.agspause und den gleichen Pausen für
Dienstantritt und Abgang sowie eventuell eine halbstündige
Nachtmahlpause in der Zeit von 7 bis 10 Uhr. Die effektive
Dienstzeit sollte daher 8'/,, beziehungsweise 8 S t u n d e n für
das Fahrpersoual betragen. Die Auftheilung dieser Dienstzeit auf
14 Stunden ist nach dem Stadtrathsbeschluß möglich, ebenso
kann die Leistung von Ueberstunden gefordert werden. Zu diesem
Uebelstande kommt noch das Fehlen des Lohnregulativs
in der Dienstordnung. Die k. k. Staatsbahnen haben in ihrer
Dienstordnung die Gehälter und Löhne, Zulagen und Quartier­
gelder,rc. genau verzeichnet. Das Fehlen des Lohnregulativs in
der Dienstordnung der Bau- und Betriebsgesellschaft kann unter
Umständen der von dem Stadtrathe vorgeschlagenen Verkürzung
der Dienstzeit sehr gefährlich werden. Wird die Gesellschaft zur
Einhaltung des Stadtrathsvorschlages, nachdem er die Zustimmung
des Gemeinderathes erhielt, gezwungen, so kann sie möglicher­
weise durch eine geschickte Regulirung der Löhne die errungene
Verkürzung der Dienstzeit gänzlich illusorisch machen. Vorläufig
fürchten wir jedoch sehr, daß die Aenderungen der Dienstordnung,
die vom Gemeinderatb die Zustimmung erhielt, nicht in Kraft
tteten werden. Daß diese Befürchtungen selbst von den Christlich-
Sozialen gehegt werden, geht aus der Aeußerung hervor, die
Bielohlawek in einer jüngst abgehaltenen Tramwaybcdiensteten-
versammlung machte, die wörtlich lautete: „W e n n die Ab­
änderung der Dienstordnung, wie sie die Gemeinderathsmajorität
beschlossen, von der Gesellschaft angenommen
wird, können die Bediensteten zufrieden sein." Die Herren sind
also ziemlich kleinlaut und verlassen sich auf den guten Willen
der Gesellschaft. Der Fehler, der bei Abschlicßung des Tramway­
vertrages gemacht wurde, rächt sich nun bitter. Herr Lueger
scheint sich des gefährlichen Spieles nicht bewußt zu sein, das er
mit den Tramwahbediensteten spielt. Er hat Hoffnungen geweckt,
die er nicht erfüllen kann, und wenn er nun nicht der Lüge ge-
f 'chen werden will, muß er alles daran setzen, die Gesellschaft zur
nnahme der abgeänderten Dienstordnung zu zwingen. Die Aus­
rede, er habe dem Wunsche des Eisenbahnministeriums nachgeben
müssen, wird bei den.Tramwaybediensteten keine Wirkung hervor­
bringen. Sie fordern die Einlösung der Versprechungen, die
ihnen die Christlich-Sozialen gaben, und bauen auf die Allmacht
des Bürgermeisters. Das Ansehen, das er unter einem Theil
der Bediensteten genießt, steht auf dem Spiele, und darum muß
er dem Stadtraths- und Genieinderathsbeschlnß Geltung ver­
schaffen. In einem zweiten Artikel wollen wir die weiteren
wichtigen Abänderungen besprechen.
Streik und Wvykott.
Der Streik der Kragen- und Kugelknopfdrechsler
Wiens ist bereits zum Theile siegreich beendet. Bis gestern haben
achtzehn Meister, darunter die hervorragendsten, wie zum Beispiel
Meinlschmidt und Bolomsky, die Forderungen der
Arbeiter vollinhaltlich bewilligt. Gegenwärtig befinden sich
nur mehr etwa siebzig Arbeiter im Stteik, und es dürften wahr­
scheinlich auch diese wenigen Ausständigen im Laufe der Woche
untergebracht werden. Die Unternehmer werden nun auch bei den
Exporteuren ihren Preislarif eher durchdrücken, obwohl sie nicht
geeinigt sind und bisher keine Versammlung abhielten. Jeder
Meister handelt gegenwärtig auf „eigene Faust", und dieser
Mangel an Zusammenwirken wird für Einzelne schwere Schäden
nach sich ziehen. Wie nothwendig der Streik der Arbeiter war,
geht aus der allgemeinen Betheiligung an demselben hervor. Nur
die Arbeiter Amand Svoboda, Ignaz Zelizko, Wenzel Hajek und
Anton Mahr bei der Firma Tomanek und Hammcrschmidt
bei der Firma N e u w i r t h schlossen sich dem Streik
nicht an. Ist der Streik vorüber, so dürften diese Arbeiter
Gelegenheit finden, über ihre unkollegiale Haltung nachzudenken.
Zeit werden sie dazu genug haben. Die Meister und die Exporteure
hofften, die unzureichende Unterstützung werde die Ausständigen
in die Werkstätten treiben. Aber die Perlmutterdrechsler sind den
Hunger gewohnt und haben bewiesen, daß sich die Meister und
Exporteure in ihrer Annahme irrten. Der Erfolg der Kragen-
und Kugelknopfdrechsler wird die Drechsler der verwandten
Fächer anspornen, gegen die in ihren Werkstätten herrschenden
Mißstände und gegen die geringen Löhne Front zu machen. Die
Noth unter den Perlmuttcrknopfdrechslern, die durch das Haus­
gesellen- und Zwischenmeisterwesen verschärft wurde, fordert
dringende Abhilfe. Wer soll diese Abhilfe schaffen? Nur die
Arbeiter selbst. Diese Thatsache ist von den Perlmutterdrechslern
längst erkannt worden, und sie treffen Vorbereitungen, damit eine
sich ergebende günstige Konjunktur benützt werden kann. Das
Streikcomite bittet nach wie vor, die Ausständigen kräftig zu
unterstützen.
Die Buchbinder in Frankfurt am Main haben den
Prinzipalen einen neuen Tarif unterbreitet. Die Prinzipale zeigen
jedoch keinerlei Entgegenkommen, und es dürfte daher zum Streik
kommen. Eine Kommission der Prinzipale soll übrigens die Ver­
handlungen mit der Gehilfenschaft führen. Direkte Unterhandlungen
über Lohnstreitigkeiteu während der Lohnbewegung sollen nach den
Intentionen der Prinzipale nicht stattfinden.
Kohlenarbeiterstreik iu Frankreich. Man telegrapirt
aus Lens unterm 30. d.: Der Kohlenarbeiterstreik nimmt
an Ausdehnung zu. In Car v in ruht die Arbeit
v o l l st ä n d i g. Eine Cha sseur- und zwei Dragonereskadronen
sind heute Morgens in Courriires und Lievin
eingetroffen.
Ein späteres Telegramm aus A r r a s meldet: In der
letzten Nacht wurde ein Trupp Streikender in der Nähe von
Courriires durch Dragoner zerstreut, wobei
einige Streikende leichte Verletzungen erlitten.
Im Gebier von D o u r g cs haben, wie bereits gemeldet, vorige
Woche 3000 Kohlcngräber die Arbeit niedergelegt. Sic fordern einen
M i n i m a l l o h n von 4 Francs 75 Centimes (4'/, Kronen),
eine Erhöhung der Prämien um 10 Perzent, die unentgeltliche
Beistellung der Werkzeuge durch die Unternehmer, Abschaffung der
Geldstrafen und außer verschiedenen kleineren Forderungen die
Gewährung vollständiger Freiheit in p o l i t i s ch e r, gewerk­
schaftlicher und religiöser Beziehung. Die
Unternehmer wollen keinerlei Zugestündniß niachen. In Lievin
streiken 8000 Kohlengräber. Sie fordern ebenfalls eine Erhöhung
der Löhne und die Anerkennung ihrer Politischen Freiheiten. In
O st r i c o u r t wird ebenfalls gestreikt. Der Ausstand dürfte in
den nächsten Tagen noch größere Dimensionen annehmen. Die
Lage ist den Arbeitern günstig. Die Unternehmer haben in der
letzten Zeit ungeheure Profite erzielt und können die Forderungen
der Arbeiter leicht erfüllen.
Die Todtengräber Neapels, welche streiken, haben die
Schutzmannschaft, welche über Veranlassung der städtischen Ver­
waltung Streikbrecherdicnste zu leisten hatte, mit Gewalt an der
Bestattung der Leichen zu hindern versucht. Auf den verschiedenen
Friedhöfen kam es zu Schlägereien. Gegenwärtig ist zuin Friedhofs­
dienste Militär konimandirt.
Ueber. den Streik der Anthracitkohlcnarbeitcr
telegraphirt man aus N e w- U o r k, 30. d.: In den meisten
Kohlengruben ist die Arbeit wieder anfgeuommcii worden; nur an
wenigen Plätzen dauert der Ansstand fort.
; §'defmlhn Äsr jgUtahtfon»
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
OW Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. *V9
Die juristische Sprechstunde stndet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 6 bis halb 8 Nl,r AbendS im Lokal
der „Arbeiter-Zeitnns", VI. Bezirk, Mariatiilsrrftratze Sir. 89,
Mezzanin, statt, and werden Auskünfte nur »IN diese Zeit grgepeu.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte »bei* Lahnstreitig-
kciten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Nagelegen-
hciten «theilt. In alle» anderen Rechtsangelcgenheiteii werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht iibernvmuren.
I. B. 27. Die Auskunft wurde Ihnen schon einmal
gegeben. Sie müssen sich an die Heimatsgemcindc wenden, damit
diese die Abgabe des Kindes an eine solche^ Anstalt veranlasse.
Bezüglich Ihrer zweiten Anfrage ist der Irrthum nur durch die
Form .der Anfrage entstanden. Hätten Sie von einem gerichtlichen
Zahlungsauftrag geschrieben, gegen den Sie Widerspruch erheben
wollen, so würden wir genaue"Antwort gegeben haben,— C. T.
Ad i; Nein. Ilebrigens foll über die Wiedcrverchelichnng von den
Witwe der Vorniundschastsbehörde die Anzeige erstattet wcrdenr
Die Zustimmung des Vormundes ist nothwendig. Ad 2: Der.
Hausineistcr kann Ihnen angeben, wer der Armmvatcr ist.—
Kont. Erste und zweite Frage: Nem. Gehe» Leie selbst zur
Steuerabtheilung Ihres Bezirkes, damit die L>ache geordnet wird.
Exekutionsgebühren uiüssen Sie bczahleit,. bis die Zurückziehung
des Zahlungsauftrages erfolgt, Zahlungsauftrag müssen Sie ja
erhalten haben. Dritte Frage: Das genügt nicht. Gegen die
Pfändung dieses Objektes müßte ja erst eingeschritten werden.—
A. N. 20. Lesen Sic sozialistische Schriften, dann können Sic
sich ein Urtheil bilden. Im Briefkasten kann Ihr Wunsch nicht
erfüllt werden.— Metallarbeiter Franz P—l und Rudolf
K—r. Wir bitten uin genauere Mittheilungen, Wer ist, wann
und wo ist er verunglückt?
Briefkasten der Administration.
K., Vöslan. Wir schicken Ihnen täglich das Blatt unter
deutlich gedruckter Adresse und es muß auf Ihrem Postamt
eintreffen.• Verlangen Sie daher dort zunächst die richtige Zu­
stellung. Sollte dies nichts nützen, werden wir uns an die Post­
direktion wenden.
fmftfg rmd
WA* Vereine, die darauf restektiren, daü ihre Anzeigen bestimmt in
der Somitagsnmnmer Ausnahme finde», müssen diese bis Freiing
Abends einsenden. 'S®
Achtung! Genosse« des !. Wiener Wahlkreises! Die für Sonntag
*^* den 4. November angekündigte Vorlesung des Volksstnckes „Der letzte
Knop i" findet nicht im Restroy-Saal, sondern um halb 8 Uhr Nachmittags im
Hotel Stefanie, II. Taborstrabe Sir. 12, statt. Karten zu io kr. sind in den
bekannten Verschlcißstellen erhältlich!
ckRachverein der Branntweinschankgehilscn und Gehilkinncn Wiens.
SZ Heute Mittwoch, präzise halb 4 Uhr Nachmittags, in der Tobitschaner
Bierhalle, II. Kleine Pfarrgasse Nr. SS, ordentliche G e h i l f e n v e x-
I a m m l u n g, Mitglieder, erscheint zahlreich!
KZeöein jugendlicher Arbeiter. Ortsgrupvpe Leopold st ad t,
^ II. Prager Rcichsstratze Nr. U>. Heute Mittwoch, um 8 Uhr AbendS,
dritter Theil des Vortragszyklus über Entwicklungsgeschichte
von Genossen Schweitzer: Fortpflanzung »nd Keimesgeschichtc.
Zahlreiches Erscheinen Pflicht! Gäste willkommen,
AtZereinsinikLndignngen. SozialwiN enschaftiicher B ildungs-
* verein. Bereinslokal: VIII. Schlösselgasse Nr. 11. Heute MtttweÄ, im
8 Uhr Abends, int Restaurant Matalony, I. Auerspergstraße Nr, 8, DislussionS-
abciid, Tagesordnung: 1. Wie soll man Soztalwissemchast studieren? Wie kann
ein Verein uns hierin unterstützen? Ref. zur. Friedrich Hertz. 2. Vereins-
angclegenheiten, Anregungen und Anfragen. Gäste willkommen.— Allgemeiner
österreichischer Franenverein. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr
Abends, ini grossen Sitzungssaale des Gemeindehauses, IX. Währingerstraffe
Rr. 48, Bcreiiisversamtnlnng. Tagesordnung: i. Mittheilungen der Borfitzenden.
2. Dichtungen von Marie v. Ebner-Eschenbach, vorgetragen von Frau Amalie
S ch ö tt ch e n, Hofönrgichanspiclerin.
Markt rmd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (30. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 54,244 Kilogramm Rindfleisch, 786 Kilograumi
Kalbfleisch, 2804 Kilogramm Schafsleisch, 5342 Kilogramm
Schweinefleisch, 131 Stück Kälber, 21 Stück ischafe. 115 Stück
Schweine und— Lämmer. Dian zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —56 bis L 1.20, hinteres K —.72
bis K 1.44, Rieden und Rostbraken K 1.12 bis K 1.80,
Kalbfleisch K —.84 bis K 1.80, Schafsleisch K -.60 bis K 1—,
Schweinefleisch K 1.04 bis K 1.30, Kälber K —.88 bis K 1. 20,
Schafe. K —,56 bis K —.90, Schweine K —,96 bis K 1.16,
Lämmer K —bis K —per Paar.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
---- 50 fl., die aus C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die au» Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs Lire und
1 Psd. St. noiirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Amtliche Schlirtzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 30.
L^rrover.
Staatsobligationen.
4"2% Vapier-Rente Mai-No»...
4*2% P Pier-Rente Febr.-Ang..
4*2% Silver-Rente Jänner-Juki.
4*3% Silber-Rente April-LIt...
Lose v. 1.1854 z» 525 K....
Lose v. 1 .1860 zu lo»0 K (ganze)
Lose B. 1. 1860 zu 200 K (Fünftels
Lose v. 1.1864 zu 300 K.
Lose u. 1.18643« m K (halbe)
4°/« öftere. Goldrente
4°/ 0 öitnr. Kronen-Rente..
SVi'Vo österr. Jnvestitionr-Reill..
4°/ 0 Albrechtbahn-Staatr-Echuldv
6Franz-Josesb.»„
4°/ 0 Rudolfbahn-„
4°/„ Albreihtbahn-Priorltäten..
4'Vo B. Wlstb.-Priortt. E. 1895.
4% Franz Josesbahn-Priorstäte»
8% östeir. Lokaleisenbahn-Prior..
4•/, Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4»/„ detto (Silber)
Geld Waare
4°/» Ungar. Gold-Rente .....
4°io »ngar. Kronen-Rente ....
8 V,'/« detto ......
4 »;.% Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4-/,°/o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Arl. (ganze) svv X
detto detto (halbe) 100 II
4% Theth-Reg.-PrSm.-Odl....
4% Ungar. Grimdeutkast.-Oblig.
97 15
97 05
96 90
96 90
170—
131 75
159 75
199—
199—
114 50
98 35
83 *5
93 40
117—
93 70
93 60
94 80
95 75
73 60
114 50
96—
|114 60
90 15
81 80
|H9 «:
98 35
IlGS 50
163—
138 50
91 50
97 35
97 25
97 10
97 10
173—
132 76
161 75
101-
101—
114 70
98 65
83 45
94 20
117 70
94 60
94 SV
95 80
96 15
74 40
114 80
90 35
82-
120 50
99 85
164 60
164—
139 60
92 50
Ändere öffcntl.Aiiirhcu.
1% ffloän. Landes-Anlehcn (Diu.)
1% Wr. Verk.-Anlagen-Anich. v.
Anlche» der Stadt Wie» v. Jahre
1894 Verl. 4"/o
detto v. Jahre 1898 Verl. 4”/.,.•
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbadnkredit-
u. Banken-Obligatioueu
t°/„Bodenkr.-A.,allg.öst.i.5VJ.S.W.
4 "/«Böhm. Hhvolhekenb t.57J.verl.
detto innerh GO 1 /, I. Verl,
t"/» B.Landes-B.Eoni.Schv v.ö.W.
detto Eisenk.-Schnldvsch..
4°/ Centr.Bodencr. Bst. i. 50F.verl.
4 »/» Cred.Jnst.ö s.Verl..U.K.il78J.
detto Kat. K
4»/. Galiz. Bodenkredlt-Ber....
4»/,»/„Ld»5.d.K.GaI.n Lod.i.S'.ff.J.
4°/. detto 1. 57 '/, Jahren rückzahlb.
4% Währ. Hffpothekenbank....
4% 9t., 6. LandeS-HyP.-Anst...
S*/,% detto.■ •-■•••
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 I. verl.
4% Spartaste. 1.8»., 160 3. Bert.
4% Spart.,Best.vat. I..CO.1.50J.V.
4% Ung. Bodentr.-Just. i.50J.ver>.
3 (/,% detto In gd Jabrenverlosbar
4','^Ung.HhP.B.,.P-ft.i.42-/.J.v.
i.% detto 50 I. «erl
Eise«b..Prior.-Obttg.
4% Dnd -Fünfl.B., «.1889, 200 fl.
4°/! Buschtiehr.Eisenb. E .1896 b.® t.
3 «t»Dui-Bod.Eisd.Em.1893, div.St.
4«/. Jerd.-Nordb.Em. i 886 ,biB.®t.
««. detto Em. 1898, div. St, E.
7«° Kasih.-Od. Eij.E, 1889, div. St.
4»^ detto (oft. Et.), E. 1889, S. 200
tt. 1AS0 ft
Geld
85—
94—
94 25
94 75
Waare
87—
94 80
95 25
93 75
94 75
96—
96 25
92—
93 50
94 50
98 75
94 76
97 86
98 23
95 50
96 50
91 50
92 75
SS 75
98 20
99—
92—
93—
94—
94 80
96 60
97 10
96 60
97 10
97 75
98 75
98 25
99 25
97 75
98 75
90 30
91~
80 40
81 40
97 50
98 50
97 bv
98 50
90 50
91 50
94 ba
95 40
72 7«
73 70
98 4«
99 10
98 6(
99 4C
93 2L
94 SS
1 94 —1 »*—
3*0«/,Lmb.-Cz.-J.-E.,1884Svofl. ®.
4“/ 0 detto Em. 1884, 300 fl. Gilb.
5°/o Oest. Nordwestbahn, 200 ft. S.
5% detto Lit. B, 200 ft. S
4 °/ 0 detto Em. 1885,200 U.lvv0fl. S.
3% Staatseisenb.-K. 50 vFr.—48010
8% detto,Erg,»Netz 500 Fr. =48<>K
«%detto,E 1895,d.St.IvvM-118U
3%©üb6 .-G.Jä.-JnN50vFr--48VL
8% detto, April-Oct. 500 Fr—480L
5% detto, 200 ft.Silb.o.Gold= 480K
4%dett0,40VU.200vM -- 47211.2360K
4°/ fl ©Üimorbtl.S.200,1000,50000.®.
5 «/«llng.-gal.Eis.E. 1870, sooft.®,
4-/odetto ®. 1887, sooft.®
Obligationen von sott»
sttgen Transport-Unter»
«ehmungen.
t% Don.-Dampksch.-G. 100 u. 2000.
4%t'Ctto,400,10.0009)1=472,11800K
4°t-Lt0yd,ö».,«.1835,1000,5000fl.G
Oblig. Indnst. Geseflsch.
4'/.% Montan,.öft -alp, 480, 2400,
22.000
TranSport-
Unternehmnngen.
Ausfig-Teplitzer Eisenb..» \000R
Bau- und Betrieb--Gef. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. A soo S
Bau- und BettiebS-Ges. für städt.
Straßend. in Wien, L B SOO K
Böhmische Nordbahn... 800 K
Buschtiehr. Eisenbahn. .1050K
detto p- tut. 400 JE
Donau-DampssL.t.t.t.hrw. 1050 K
FerdinandL-Rordbahn. .2100K
Graz-Köflach. Eisend.-G.. 400K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.*G. 400 K
Llovd. Werr. 0*60 K
Geld
Waare
86
50
87
50
93
94
106
107
105
25
106
25
»!>
97
896
4 O 0
4 00
—
402
—
321
75
822
75
321
75
328
75
119
85
180
35
107
108
dB
so
SS
80
104
25
91
20
SS
20
105—
106 50
97 25
3019
346—
24*—
415—
$060
1097
748-
| 6186
521—
343—
621—
785
106 50
103 50
112 75
97 75
3025
248—
243—
418—
3100
1103
752—
6145
525—
348—
526—
787—
Nordwestbabn, österr.... 400 K
dettv Lit. B Y.U/ 4. 400 K
Vrag-Drr^er Eisenbahn.- 200 K
detto Pcivr.-?l. 3 f )Q K
StaatSeisb.-Ges. ’. 'ccr Ult. 4B0 K
Sudbahll-Me'... per Uft.'430K
Süd-kivrdd. Berbindlfsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A.. 1 Lvo JE
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Baktt... 240 K
Bankverein, Wiener... 40t> K
Kreditanst. f. H. u. Gew.p. U. 320 K
Kreditbank, ANg. ungar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr...„ 400 K
Oesterr.»ungac. Bank.. 1400 X
Union-Bank .400 K
Fitd.- Unternehmuiigen.
Bauge?., ALg. Orst.... ro i'lv
Brüxer Kvhleubecgb.-Ges.. K
Acnnner Braucrei-A.-G.. 200 K
Elektricitäts-G., a!lg. ölt.. 460 K
detto internal... 400 X
L 'stnger Brauerei... .aoox
Mont.-G.. öst.-alpine... 300 K
Prager Eisen-Jnd.-Gef... 400 ,7
Rinlam.-Sargv'Tari. Ekienw.3lst>^
Steyrermuhl, M. u. B.-G. a»)b K
Nnkon-BaugejeUschaft... 2I;0 K
Uilion-Banmattrial-Äes.. 200 !<
WaffenfabrikS-Ges., Oest.. L0o K
Wiener Baugesellschaft. .‘200 K
Wienb.Zieg.» u.Baug. 40% E.400 K
Geld Waare
450— 452—
: 46*t— 465 50
175- 17«-
2 ; 75 1Ö7 <5
'889 50 370 50
197 —-1S8—
: 137— 138—
I
266 50 26? 5-
45S— 469—
1651 50 053 50
649— 651—
UÖ4: 14U
40ij 25 407 25
[ 1639' 1095
l5S8— 540—
i 15
!,S:0-
470-
i 500-
; SC6-
. 409 -»
•!j 1875
Ü495—
i 3^7—
222—
:167—
295—
153 —.
683 —i
Diverse Lose (per Stück).
a) Verzinsliche Lose.
5% Bodcncr.-A., allg.vst.Schnldv
Em. 1880 100 fl. ö. «u'
5% dto.Pr,-Schuldv.,E.l839 too ?!
4-6%D«n.-DvfsL.-Ges.l0t)fl.C>M
-156—
- 820—
- 201—
. 475—
- 5C5—
- 310—
• 410—
i 1681
.496—
. 841—
- 225 —'
. 159 --
.300—
,156—
640—
239 50 241 50
833 25 284 50
350 —370—
5% Dvnmr«Ns6.«L.v.J'l57ir ion ü.
i% H^p,)ch.B..uttg.,Vi-.-Sll, 100 fl.
4V«% Triest. Stadt-A.'.oo sl.'C.-M
4% Tricsrer Skadt-Anl. 50 fl. ö. W
2% Serb. Pram.,?lnreibe. u-0 -.Zr.
Türk. Eisenb..A. Br.-Obl. 40o'F.
d) Unverzinsliche Lass.
Audapest^Bastlika (Dombori) 5 fl.
Kres.-Anst. i Hand. u. Gew. 100 fl.
Mary 40 fl. C.-M.
Innsbrucks Stadt-Allichen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlchm '^0 fl.
Lklibiicher Vrarnien-Afilehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeiude.. 40 fl.
Dalffn 40 fl. C.-M.
Worten Kreuz, oft. Gesell, v. io fl.
Rotbeu Kreuz. ung. Gesell. 0. s fl.
Ru^uls-Stiftung.... sl
Sattn 40 fl. C.-M.
Salr.bnrtzer Hrümien-Anlekion 20 fl.
St. Geuois 40 fl. C.-M.
StanirranLrrStadt-)Pr.-Anl ^0 0
Waldstein^ 20 fl. C.-M.
Wr. Lolum.*2o?e mt too n
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Kchuldv.
b. Baden-5kred.-Anst. Ein. l-sgO
detto detto. Of'rtt. IKK-)
Gririnnfttch. bet 4% Pr.-Sfl'. der
«ng. Hyporhefeudanl
*. Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Bnnkvl. f. l«0 N!., 7
Lonoon s. Pf. Steel._$
Ala!. Bantpl. f. 100 S.. 5
P-irisu.sr.Bantpl.f.iyoFr..
Valitten.
Kaiser'. Mnnzdukaken. per Stück
Kaiierl. Nr.ilddul'aten. A
L0 kvran-?s-Etücke ..."
so Mark-Stucke ....**
Sodcrt'igttH*"
?f'E^'-b*'bonkn.f.iooM)'p Cassa
f. wo it-l. Lire
Sinbel-Not,*!! (j alTo
| Geld ^Waare
252 50 654 60
,336—
233—
ISO—
76—
77 70
10S 75
101 75
! 12 tü
13 IS
1:>,*9 25
391 25
126 --
130—
65 60
68 56
7150
72 25
52—
135 K
132 60
129—
13"—
41 75
42 72
19 !>0
80 50
1 60—
62—
170—
173—
50
66 50
198— 292—
150—
160—
38 j—
Ti
£7—
28—
50—
52—
23—
26—
196 55
199 75
117 05
117 W
240 60
240 80
90 55
90 75
95 92
06 05


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 11 ]
4
Nr. 299
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung:
31. Oktober 1900
Seite
Kür den Inhalt der Inserate ükernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung.
Qeater md Uergnüpiaen.
K. k. Hof-Vurgthrater.
Lun, itstciifflulc
Renaissance.
Lustspiel in drei rieten von Franz von
Schönthon und Franz Koppel-EÜseld
Marches» Gennara bl
Sansaveli.. Fr. N.-Bleibtren
SSittoriüo, ihr Sohn Sri. Witt
Bilvio da Feltre Hr. Reimers
Bentivogtio .... Är. Bonineister
Serverino. Magister Hr. Thimig
Jsotta, Schliesteriii. Frl. Walbeck
Coletta, deren Nichte. Fr. D.-Reinhold
Mirra. Fr. Kallina
Anfang 7 Uhr. Ende vor >/,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den i. November: „Hamlet."
Freitag den 2.: „Renaissanle."
Samstag den 3.• „Zwei Ei eu im Fener."
Sonntag den 4., Mittags */>* Uhr:
„Das Käihchen von Heilbronn."
Abend«: „Renaissance."
Montag den 5.: „Die Nixe."
Dienstag den S.: „Zwei Eiienim Fener."
K. k. Hof-Oxrrnlheater
Der Lronbadonr.
Oper in. vier Akten von Salva'ore
Cammarano, ins Deutsche übertragen
von Heinricv D r o ch.
Musik> !i Josef Verdi.
Graf von Luna.. Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
Azucena, Zigeunerin. Frl. Walker
Manrieo ...... Hr. Schröbt, r
Fernando Hr. Franscher
Lnez Frl. KnSmitsch
Ruft Hr. Vocal
Ein alter Zigeuner.» Hr. Görncr
Ein Bote Hr. Paul
Anfang 7 Uhr. Ende gegen */*H> Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den i. November- „Robert
der Teufel."
Freitag den „Hans Herling."
Samstag den 3.: „Cos'i fao tutte.“
Sonntag den 4.: „Mignon."
VrnkfchesOolksthrakrr
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen von M. E.
belle Grazie.
Fritz Liebmann.... Hr. Kranier
Baselli, Director... Hr. Wallner
Boltz, Ingenieur.. Hr. Melxiier
Johann Gräber.. Hr. Martinelli
Marie Liebmann.. Frl. Wallentin
Annerl stl. Schiss III
Dutlchla. Obersteiger Hr. Ehpens
Frommbold, Steiger. .Hr. Russeck
Lcni, seine Tochter.. Fr. Glöckner
Franz,),, Hr. Fron,
Berti,) teme c “« ne H, Blum
Georg Wirth Hr. Kätscher«
Böllinger, Doppelhäuer Hr. Amon
Ein Dictier.... Hr. grinke
Anfang st,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den l. November, Nachmit­
tags halb z Uhr: „Der Müller und
sein Kino." Abends halb 8 Uhr, znm
erstenmale: „Die Ahnfrau."
Freitag den g., Nachmittags halb S Uhr:
„Der Viüllrr und fei» Kind" Abends
halb 8 Uhr: „Wienerinnen."
Samstag den 3.: „Tie strengen Herren."
Sonntag de» 4.. Nachmittags /,3 Uhr:
„Großmama." Abends st,8 Uhr-
dienerinnen."
Montag den s.: „Schlagende Wetter."
Dienstag den 8.: „Die strengen Herren"
Raimund-Theater.
Plausch net, Pepik
Okiginalvoste mit Gesang in drei Acten
(sechs Bildern) von Alois Berla.
Herr von Bonvalet.. Hr. Vollandt
Meiame, seine Frau. Fr. Mouati
Dominik Fenzl .... Hr. Natzlec
Jcsesine, seine Frau. Frl. There»
Graf. Joscsi cns Onkel Hr. Girardi
SrUanr-e Frl. Rerngruber
Leui I Frl. Schreiber
Madelai''e )Na^'i innen Frl. Leistier
AgneS Frl. Lechky
Ernestrne) Fr. Wagner-
Frau Wal,',ins.i-i. Fr. Knr'idinger
Frau Svindier.. Frl. Riedel
Frau Käuzl .... Fr. Nnaimir
Poldill Töchier d. Frau Frl. Hirschhnber
Tini 1 Käuzl Frl. Pabsl
Franz Hnber Hr. Bach
Lucie, Stubenmädchen Frl. Harmng
Sali, Köchin bei Käuzl Frl. Lichten
Anfang */,8 Uhr. Ende gegen iv Uhr.
Repertoire»
Donnerstag den 1. November. Nach­
mittags >/,3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Gruber'S Nachfolger."
Freitag den 2 .. Nachmittags 1 i s Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends
V,8 Uhr: „Der Verschwender."
Samstag den 3.' "Gruber'S Nachfolger."
Sonntag den 4., Nachmittags 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr: „Plausch net, Pepi."
Montag den 5.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 6.: „Gruber'S Nachfolger."
Janisch-Thrater.
Abend» >/,8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gefangsposfe in vier Alte» von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothoo-Grüneke.
Eduard Kerlacher.. Hr. Fischer
Gufti. seine Tochter. Frl. Artin
Scrasiue Kerbel.. Frl. Birkner
Ferdinand Reiner.. Hr. Gettl?
Klobuschitzkv, Director Hr. Vctza
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
Julie Federt, Friseurin Frl. Dietze
Blöchl Hr. Gottslcben
Petronella Genoch. Frl. Nagelniüller
Schnackcrl Gymnasiast Frl. Ofer
Marietta Baunzerl.. Frl. Fischer
Car l-Thea ter.
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Musik von
Carl Wcinberger.
Emerich Menzel.. Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter Ada Sosna
Grethe, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Apothekerlehrling Th. Biedermann
Martbe, Haushälterin Josefine Stadler
Camillo Starke, Lehrer Rudolf Senius
Lagrandiöre,Lleutenant Willy Bauer
Julius Argan... Leopold Freund
Schaderbüa, Director. Olto Herrnfeld
Adrienne\ f ', na Annie Dirkens
Haßenlessel >Mttalieder-k"^"" d»hl
Flötendorn sESllederg^„z zg^tcrna
Dr. Bcsenbendel... Gustav Nistel
Ansang ViS Uhr. Ende nach io Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 1. November, Nachmit­
tags i/.S Uhr: „Der Giostniognl."
Abend» V,8 Uhr: „Die Dira."
Theater an der Wien.
Abends */,8 Uhr:
Znm erstenmale:
ILampcls Töchter.
Posie mit Gesang in vier Acten von
Julius Keller und A. Hermann. (Nene
Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik von S. Eibenschntz.
Josef Lampel, Rentier E. Greihnegger
Regine, j. F. Grohmüller
Bertha,} s.Töchter. D. Keplinger
Gabriele, f M. Clemens
Lina, seine Verwandte Poldi Augustin
Engerl Oskar Schiller
Hans Jäger, Koch.. Louis Nerz
v. Gr.ilrenseld. A. Kormann
v. Gaüafch, Bankier Paul Faber
Haar, Hausknecht.. K. Kirschner
Scarlini C. Moroeiittt
Marquis Ponctt. Ferry K"in-'r
Repertoire.
Doniiesst.g cn 1. November. a
tagtz halb 3 Uhr: „Die Glo-le» v.
Cor ieville." Abends V-8Uhr: „Laa-pl-.^
Töchter."
Freitag den S.: „LampelS Töchter."
Samstag den 3.: „LampelS Töchter.'
Sonntag den 4., Nachmittags Ui>.
„Der Httttcnbesitzer." Abend-' halb
8 Uhr: „LampelS Töchter."
Montag den 5.: „Hochzeitsfreuden."
Skadttheaker.
Der Dorflump von Dcllach.
Boiksstück mit Gesang in 8 Aufzügen von
Hans Arnoid Schwer. Musik von Carl
Kapester.
Ansang >/»8 Uhr. Ende vor lü Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den I. November, Nachmit­
tags halb 8 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abend» halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Freitag den 2, Nachmittags halb 3 Uhr
und Abend» halb 8 Uhr: „Der Müller
und sein stink."
Samstag den 3., Nachmittag» ‘/,3 Uhr:
„Sapphc." Abends '/,8 Uhr: „Mutter
Sorge."
Sonntag de» 'Nachmittags 'A3 Uhr:
„Wo i-: dein, Kind?" Abend» halb
8 Uhr: „-Hi'nUcr Sorg'."
Montag den Dorslump von
T Ngch.-
Dienstag den. .,n,»u H:vrge."
Theater in derIvsefstadk
Abends -,,8 Uhr:
Eliiberufuug.
Schwank in drei Akte» von Andrö
Sylvane und Jean GaScogne. I»
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
olorreum
Direction: Earl Blasel.
Heute, um 8 Uhr Abends, das
Me öetober-Programm.
SO erstklassige Bariotü-Nummern.
Letztes Auftreten der
vom Pariser Spiritistencongrest.
Nach der Borstellimg: D'Schrammcl».
IV Den p- t. Arbeitervereine»
wird auf deren Ansuchen eine
8<>perccntige Ermäßigung zn-
theil. "S-S «800
lUrania-Lhratvr
lvn:ri::-L»of» t. 34.
4 lUv:
L'L'kscrvvrftellttttstbeisehrermLtzigtou
Brcisen:
Poris und die Wclt-Nns-
stellnng 1S0V.
Bilder anSderMärchenwelt.
Lebende Photographien.
AdendS, IIpr-
Moderne VcrkehrStechnik
und ihre Gefahren.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
> r «-iS
i;-':
:■
\:
-vM, fl
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz ieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. «. I. Hoflieferant» Wien, I.,
Stcfansplatz 9. 3008
Der Berlanf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Danksagung.
fe‘j
GQT Saison: Nur 6 Wochen.
Königlich rumänischer
Cirao®
Direction: Cesar Sidoli.
Heute Mittwoch, halb 8 Uhr Abends:
Elite-Abend. Das Tagesgespräch von
Wien: Trio Hegeimann, die besten Luft­
gymnastiker der Gegenwart. Die neuen
wunderbaren Freiheits-Dressuren, vorge­
führt von Frau und Herrn Dir. C. Sidoli.
Grofw'S Oiv6rtt86smei,t de datter. Kunst­
radfahrer-Familie Odrap ',7 Personen).
Sämmtliche Clowns und Auguste mit
neuen Späfsen.
Donnerstag und Freitag, i. und i. No­
vember: Täglich 2 Gala-Feftvorstellungen
um 4 und halb 8 Nhr. xriL
Tuch- Süd ichalwoUwaaresi
zu Original-Fabrikrpreisen kaufen Sie nur bci
J. Themnann
Wcrttzlpcrusgcrfse 12.
Reichhaltige Mnsterbüchep für die p. t. Herren Schneidermeister
gratis lind franco.
Graste Auswahl der allcrncnesten und modernste» in- und ausländischen
Fabrikate. Pcnuanentcs Lager von schlnarzer Waare, desgleichen von
Uniformstosfen für Beamten-, Bctcrancn-, Feuerwehr- und andere Vereine,
aus Livree» :c. :c. 0
Muster gratis und franco.
Anläßlich des tiefbetrübenden Hinscheidens meines
innigstgeliebleit Gatten, refpcctioc Sohnes, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Miami Steiner
Gastwirth nnd Mitglied des Vereines der
Kunst- und Naturfreunde in Neulerchenfeld
sind uns so viele Beweise rührender Theilnahme zu­
gekommen, daß wir außer Staude sind, jedeni Einzelnen
persönlich z» danken, weshalb wir allen Freunden und
Bilanntcn für die bewiesene Theilnahme, die vielen
schönen Kranzspenden und die so zahlreiche Betheili-
gung am Leichenbegängnisse unseren tiesgesühlten Dank
hieinit aussprcchen.
Wie», XVI., Lcrchenseld, am 30. Octobcr 1900.
Die tiestiMernden Hinterbliebenen.
ä. lr. Stniitssmiim i'irff.iiou Dien.
Eröffnung der Localbahn Raudnitz-Hospozin.
Tie Locutbahu Raudnitz— HoSpozi» mit den Stationen Naudnitz-Hracholust,
Wra/t'ow, Oeruue und Hospozin und Halte- nnd Verladestelle Raudnitz-Bezdekov,
Klenä, Wodochod, Briza und Loucka wurde anr 23. October 1900 dem vffeittlichen
Verkehre übergeben. Hiebei gelangten die Stationen Hracholusk, Wra/kow, i.'ernue
und Hospozin (Anschlußstation der k. k. Staatsbahnen) für den Gefammtverkehr
'ausgenommen explosive Güter), die Haltestellen Naudnitz-Lezde^ow, Mene,
Wodochod. Briza nnd Loucka für den Personen- und Gepäcksverkehr, sowie für den
Güterverkehr in Wagenladungen zur Eröffnung. In der Station Raudnitz (bestehende
Anfchlußstation der ösrerr.-nng^StaatS-Eisenbahn-Äesellschaft) werden vom 23. October
l. I. an vorläufig nur WagenladnngSgüter der Zuckerfabrik Raudnitz von und nach
der Loealbahn zur Beförderung angenommen.
Mit dem Tage der Betriebseröffnung der Locaköahn Raudnitz—Hospozin
Danzer’s
Direction. Gabor fSteineir.
Heute Mittwoch i
Wiederholung der Eröffnungs-Vorstellung.
„Venus ans SSt*»lei» t6
phantastische Burleske in sieben Bildern.— Vorher: Variötd-
Prodactionen.
Die TaLeskasteu befinden sich I. Rothenihnrusttraste (Bazar) und in Danzer s
Orpheum, IX. Wasagaste 83, und sind von» Uhr Früh bis S Uhr Nachmittags
geöffnet. Kasse-Eröfflluiig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
ünstlerbnus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
.^ G Heschlosfen. G.
'VY'siAl's VariLvs, DrsLsr-I?LrlX.
1 Minute von der Stadtbahnstation Schönbrunu.
WM" Heute Mittwoch: ^99
Abschieds- Vorstellung
99
Wien in Wien.“
Auftreten sämmtlicher cugagirtcr Künstler. Beginn 7 Uhr. Eintritt 00 Heller. Alle
ausgegebenen Gast- und Pcrmancuzkarten beute gütig; für Logen oder reiervirie
Sitze 40 Heller Auszahlung. Tageskaste I. Krugerstraste S, bei Kehlendorscr. Morgen
Feiertag Concert im altdeutschen Saal bci freiem Eintritt. Sonntag den 4. Üloveniber
I. Monstre-Cvncert in der Festhallc. 3l FRISCH& CO. VVWiMV
Wien, VI., HJariahilferstrasse 89A
Druckerei der ,,Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blätter.
explosive Gitter) eröffnet.
Ter Fahrplan der aus beiden Linien Raudnitz-Hospozin nnd Hospozin—
glonitz personenführenden Züge ist im besonderen Fahrplanplacate, giltig vom Tage
der Beiriebscröffnung, ersichtlrch.
Eröffnung der Personenhaltestelle Michle.
Diese in der Strecke Prag—Dobris zwischen den Stationen tzluslc—
Bcsovic—strö ne» errichtete Personenliallesteüc gelangt mit dem I. November 1900
für de» Personen- und beschränlten Gcpacksverkchr zur Eröffnung. Vom obbezeich-
netc» Tage an werden m dieser Perionenhaltestellc folgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Prag:
Genlischter Zug Nr. 1752, Abfahrt 6-5» Früh.
„„„ 1756,„ 4-54 Nachmittags.
Richtung nach Prag:
Gemischter Zug Nr. 1751, Abfahrt 7-24 s
„„ 47S7,
6'Ü8 l
rüh.
tbends.
Die Fahrkartenausgabe findet im Wächterhause Nr. 2, welches sich in der
Personenhaltestelle befindet, statt.— Die Abfertigung de» Gepäckes erfolgt im
Nachzahln,,gsioege. Die Entfernungen, auf Grund deren die.Fahrpreise für die Per-
soncnhaltestclle Michle zu berechnen sind, betragen: Michle nach und von Rusle-
Bröodic 9 Kilometer, Michle »ach und von Kro 4 Kilometer. 2456
Äldper»
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, >/> Kilo 7ü kr., versendet Probe-Postcollf
z» 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine graste Flaumenduchent fl. 8,j
Halbstanmendnchent fl. 8.40, Federduchent fl. 5, wcitze, geschlissene Federn fl. 1.20,.
Halbflailmen ft. 1.50, Prima fl. S, graue Flaume» fl. I.so, hochfeine Weihes
Flaume» fl. 4, alles billiger als ildcrall und sicher neu. Polsterrnttcn so kr.„
Dilchenti'ütten fl. 1.50. Crfte böhmische Bettfebern-Niederlage, Detail»!
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakring erst raste 48, im
Güssenladen. En grns-Berlanf im Hofe rechts. Filialen: Tiefer Graben IV
und Mnriahilf, Amerlingstratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versende^
Warnung vor Irreführung.
sondern nur 6e*
aUF der alten rcnom-
• mitten Firma
MchßW.
Die schönsten Dameniiüte
von fl. 4.S0 aufwärts empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, seit 50 Jahren,
VI. Gunlpendorferftcaße 9t, Tramway-
Haltestelle nebenan. 3578
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbettea 22 st, zwei Doppel-
Chiffoni<-re 33 st., altdeutsches Schlaf-
mld Speisezimmer btlltqst zu verkaufen.
Teeoration?divan 26 fl. VI. Maria»
hilferftrafte 8S» 4- Stieae 2. Stock
Thür »9. 3548
Feiner Schlafdivan
Matratzen und Stroysäcke sehr billig
zu verlausen. VI. Hofmühlgasse VI,
1. Stock, Thür 8. s»7t
Plombe 50 It. Zsthne 1 ff.
Zahnziehen
(('Dcain 50 kr.)
Hernals, Galbarieilberggasse 1111»
Nr. 35 IS9 aeilau »!l achten,
tveibringung der Slnnonc». »65»
ranereaafen- aad DvsksoÜEW-Ms
nnoLE 1 muss Tia, vi. Mari
,H.BiaE
für (iie Winter-Saison das grossartige Lager in Mäntel, Umhüllen, Krägen und Jaquets. Stets das Neueste in eleganten Trauer
Tnflettpn nach Pariser Modellen. Soeben eingelangt Trauerhüte aus Paris m hochfeiner Ausführung. Seidenblousen, Seiden- und Cloth-
iouenen, n»cu ^* Unterröcke. Complete Kinderanzuge.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines der k. k. Staatsbeamten in Oesterreich und des Oesterreichischen Touristen-Clubs.«


[ 2023-06-29 10:39:00.320 - 19001031 - Seite 12 ]
Seite lt
Men, Mittwoch
Rrbriker-Zeikung.
81. October 1900
Nr. 299
F«r de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uvrautmortung.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen dar Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
halten Lehrer in überraichend kurzer Zeit
unter Garan-ie. Ausgezeichnete Rcscrenzen
stehen zur Bersügung. I. Werderthor.
»asse 17, 2. Stock, recht», Thür s. 6619
Erwachsene Herren und
Dame» unterrichtet ein routinirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Bitchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
Idle besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) istinzuverlässiger Weise
die Gelege,theil geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Extstenz zu verbessern, event, bessere
Elelluttgen zu erreiche,t. Auskunst I. Bez„
Wildpretmarkt 1, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
Papierfäcke
. Patent, per 1000 Stück
für »/.Kilo st.—.»»
*» */* n ...»».-. —.90
. 1. ... 1.30
bö» S bis tS Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Sehonfeld
Papiersäckesabrik das
Wien. 1. Lieblggasse 8 (Ecke
Landesgerichtsstratze).
Muster, PrsireourartefranIo.Beigrößerer
Abnahme entsprechender Rabatt.
Alidkntsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 hl« sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdtvan
17 st., Lampe, Vorhänge u. I. w. müssen
auch einzeln, verlaust werde». VI. Be»
Giri, Kasernengass« 88, t. Stock,
Thür 8. 1218
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner um
den reellsten Matcrialienwerth
bis zu hundert Gulden. I. Spiegel­
gasse 81, tm Antiqnitätengefchäft
Johanna Blumka
bau i l t S—'UtO Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Nachlässen »ach Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Merlen, Waffen,
Spitzen, Bilder, Gläser, Fächer,
Bronzen, Möbel und Porzellan.
223«
Fesche Damen«»
wühl. 3082
Sammthüte von fl. 2.50, Schlnßhüte von
fl. 1.50» Hutausputzen 40 kr. Nur bei
Iß Bertha Fischer
™— Rudolfsheim, Reindorsgaffe
Greger-Fahrrad
fast neu, Modell 1890, Nr. 68635, Nahmen
und Felgen schwarz, Doppelrollkette,
wurde am 28. d. M. in Klosterneuburg,
Gasthaus „zum braunen Hirschen", ent­
wendet. Zustandebringer 10 st. Belohnung.
Franz Prach, XVIII. Semperstraße 51,
Thür 4. «80
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniäre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinricht,mg, Uhr und
vieler andere ist billigst zu vertaiifen.
VI. Mariahilferstraste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3546
Buchhaltung, Steuagraphie
Maschinschrelben, Correspondenz,
Rechnen u. ?. w können Genossen a»r-
gezeichuet und wahrhaft billig nur einzig
allein im l. Wr. Speciai-Haud-irlepr.
E. Löw, V>1>. Jofefftädterftr. 80
erlerne». Mebr al» 8000 Schüler de.
reitr anrgebildct. Vorbereitung zu jeder
Prüsung unter Garantie. Auswärtige
briesttch. Zengnttz und Stellen­
vermittlung gratis. 3325
V
jeder A.rt
auch tapezierte, kauft man gut und
billig nur bei
I. Klan, IX. Alserballijlr.il
Bei Htoafme ganzer Ausstattungen be-
londers reducierte Preise. 3071
fdgeühfjee
us Schwechat -h -i?*
*** ist der beste.
Möbel «ns
THcilzahlrmgeir
em* Aranz Krrlansek
ILifchlermkistLv, XVI. Redten,
6. 3-M*»
Möbel
tiDifttt toitfihetöü! Alunnerstnrtchd
tung bon 50,00 und lOO st. ausw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
kelt selbst überzeugen. Kasten, polit.« ft.,
Toppel-Chiffoniäre 14 st., Bett, masstv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 6 st., Sestel 1 fl,
Küchen-Eredeuz 7 st.. Waschkasien 6 st.,
tkinderbeti 5 st., Divan 21 st., Sosa S st.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf,
banS. Sverrgaste 1. «w?
Gulden kostet ein blauer Winter-
Pianü-Herreu-Anzug, Ferner losten,
Chevivt-Herren-Anzug, engiisch, car-
riet, fl. 14.—; Winter-Röcke, h.nt
oder ichwam, fl. 1v.—, st, 30.—,
fl, 34.—: Stadtpclze, Jenotleniniter,
mit Perüanerlragen fl. 4».—,
Murmel-Nerzfutter mit Biberkraacn
ft. 54.— je. re.— Stur erbte Feite!
— W'.rthscbafts-Loden-Sacco, Pri'ua-
Sorte fl. 10.50.
Mode-Gilet fl. 3.75.
j Donble-Schlafrock fl. 6.50.
| Ulster und Raglans (unsere Lpe-
j cialtiät) ans Doubletten milCareau-
Rückseite fl. 1^.—. In der Knaben-
I Kleider-Abtheilung: V.Uoberufte An-
j znge von st. 4.50 an; Cislauf-
I rocke fl. 6.—: verbräune PalekorS
! fl. V.—, fl. 44.—, st. 1^.-: Have-
' locks fl. 5*&5 re.— M.nter gratis g
. Hub franco.— Kein 8
j Bei Brevinasendungeii llinfam'd] ß
| Rückerstattung des bezichtten Betrages Z
freier Wahl des Käufers. ftih°
I Vtefstnffiellirngen speeieiies. feinües
Stofflager. Nur englischer Scd'.ult.
! Versandtp.Nachrmyui.', ConiiuischinL^
Lager von M. n. I. Mandl, Asten,
[ J. Stevdausplatz, Ecke der Notven-
thunnstra'-:!'- --
Arvettsmarüt.
Für eine bedeutende chemische Papier­
fabrik wird ein sehr tüchtiger, nüch­
terner, vcrlätzlicher
Werlrsiihrer
gesucht, der die Fabrikation von Licht-
pauspapieren, positiv und negativ
und Leinwand gründlich kennt, wie
auch die Fabrikation von Zeichenpaus-
p »Pieren Offerte mit Gelmltsansprüchen
unter „I. P. 1900" au die Administration,
VI/i, Mariahilserstraße 89. 3146
Etnimacher
werden aufgenommen. XV.
Nr. 73, 3. Stock, Thür 15.
Märzstratze
3673
Mascbm-KilopfllällMMl'n,
für Krägen und Maikkhetten
werden nutzer Hans auf­
genommen. Lcop, LandciS,
VI. Wattgasse 1«. 689
Majlgejlügel! König!
franco Nachnahme: 1 Schmalzgans oder
je 3 bis 5 Enten, Poulards oder Suppen­
hühner, jung und specksett, srifch ge­
schlachtet und gerupft, io Psund-Korb
fl. 2.80, namrreiner Blütenhonig «Psund-
Colli ft. 1.85, I« Psund-Colli fl. 2.80.
M. Kaphan, Podwoloczyska Nr. 70. 687
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt bcst-
eristirende Fabrikate zu unerreicht billigste»
Preisen, Waffe», Styria, Gregcr, Patri a
rc. Neue garanrirt gute Lausdecke» fl, 4.—
und fl. 4.50, Lustschläuche fl, 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Bcrggasse 3. 688
LLeinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 332!
erhältlich bet
Persicancr «fc Co.,
Wie», I Liebcnbcrggaffe 7.
Wafferschlarrchrefte.
Eger, Böhmen
Fabriksniederlage Solinger
Stahlwaaren anerkannt
feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Preisbuch mit
600 Abbildungen u. vielen
Neuheiten.
Rasirmegser
m. Schutzvorrichtung schon
zu 3 Kronen 50 Heller per
Stück franco gegen Nach-
. nähme. 2200,
iüitiiö lnlligjieilud allerbeste
Elnlunffsquelle von
b 1
für Brautpaare
und Möbelkiinser ist einzig »nd
allein die
Erste Fültshanscr
Möbel-Riederlagc
XV. Mariahilserstratze 142
zweites Hans nebe» Hoie! Fuchs.
Complet zuiammengcstelllc Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
2 ChiffonidreS, 2 massive» Beiten, 1 Tisch,
! 1 WajchlaN-n. 1 Nachüastel mit Stein,
j platte, i Schlafl-f« mit Polster. 1 Wand.
^ Spiegel mit belgüchem Glas. 4 Sessel»,
zuin Beeise von
sl. SS, es,' 75, RR, too Mid 180.
Jeder Käufer einer stimu'.rreuirichtuug
erhalt als Geickieuk dazu: 2 Larnissen,
4 Ambrasen, 4 Fenster oieftcn, 1 Hand-
wchhälter. geschuinr., Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher, I Malart-
bonqnet. 1 Sckiemel, t Fiisiriviegel
iälanm Kiicheueitnirtiimipei; ziim Preise
von st. iS, sjft und 85.
Altdeutsche Echlnszinrmrr, Matt-
»nst fl. 140, l-i'-i», 15i«, 8<»tr.
Slltder-tsch- Dvcifczimmer, Matt-
nutz n fl. 1'», Mf(l, J«0, 8110.
Deeorationsdkvan mit Teppich und
Plüsch zn fl. 35, >5, 55..
Jede Sstir.-chtimg wird kost.-nsre, ins
e aii-r oder zur Baim erstellt.
! Bitte die Hausnummer 148 genau zu l
i beachten. Peeisrou'aeie gegenEiuseudlMg
von 20 kr. in Briesmarle». nult
Abgelegte
elegante Herrenklcider in noch
sehr gutem Zustande jiberrascheiid
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Nudolf Raimann, 1. Weihbnrg-
gi'.sse 0, I. Stock, gegenüber der
Ürmiheiisteingaffe. Auel, Rlelder-
leü-unot-kti Telephon 8040. 6899
Nächst dem
Naimrrnd-Dheater
Nr. Ift, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zn stannend Lffttige»
Preisen zu haben bei 69is
Franz Reichenfeld,Vi Walla.13
Als Shkllsiihlmgk«
Lerrenkkeider
^ nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratze 100,
Parterre. 3015
Auf Ttzrjlzühliing!
Herren- und
KuttlrenKleider
fertig und nach Matz. 310?
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
SV. Mariahilferftraste 163,
«Jede Ulis*
wird für 90 kr. bei
«£■ ©irnfjei*
VIII. Florianigaffe 40, Ecke Lederergassc,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 8887
l. Kärninerstcaßers, bietet den Arbeitern
günstige Eeleae»he.ir, sich ein Fahrrad
u sl claiüger Marke gegen kleine Anzahlung
-o-niucN Mochenrate» zu erwerben. 6316
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, ans Halbseide, per St. fl. 1.63.
3000 Herren-Seidekt-Cradatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damcn-Blousen aus Balerie-
Flanell, per Stück fl. 1.20.
3000 Hemden für Herren n. Dame»
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
isoo Lania-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl.—. 98.
1500 Herreu-Jägerhemde», per Stück
fl. 1.20.
2000 Herreii-Unterhofen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste don Laufteppiche» von io kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Kilabcnanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
likrbciter-Aoziige aus bestem und
senlliem Gradl, per Anzug fl. 3.35.
Hcrren-Havelocks aus echtem
JlriiSbrncker Kameelhaar»
lode», per Stück fl. 6.90.
Lammtblonsen in den neuesten Fa?ons
per Stück sl. n.78. 6648
Ccht bosnischer TischtepHich, früher
U. 9.—, ient fl. 3.78.
Meider.FläneU Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
'.'ieter 48 kr. bei L. VII. Be-
ffrk, Mnriel'it'ierslr. 56, 1. Stock, im Hoi.
Suppen- und Gemüse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VI!.
Lindengssse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. Mio
Preislisten gratis und franco.
Aboekeote l Herren-Ueberzieher fl. 3—
eingetauschte «.zurückgesetzte Herren-Menezikoff .fl. 4.—
Ueberzieher, Salouröcke, Sacco ... fl. 3.—
Fracks, Hosen rc., alles in Jaguet... fl. 2 .—
eleganter Fa?on «nd in
bestem Zustande, z» über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberqer, I. Weih-
burggasse 5,1.Gtock. Salon-
und Tranerkleider werden
billigst ausgeliehe«.
Souterrain-Abtheilung
kSchwcmmc), Jacob Rothberger,
1. Sicfunsplatz 8. 6803
6900
I Nnf Theirzahlnng l
ohne Preiserhöhung. «923
Herrenkleider nach Mas;
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
i-k. Licchtcusteiiistraste Rr. 10-d
Herren- «nd Damenkleider
werden (ansVerlangen) binnen^Stunden
chemisch gereimcjt. Chemische Putzern und
Färberei Josef Janowitz, I. Dorotbeer-
gasse 12. 3090
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-n.KnabenkleideriiachMatz
garantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pndles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Corrcspondenzkarte genügt, 3085
Gegen günstige
TheilMhLrrugen
ohne Preiserhöhung
KerrenLl'eider
Damenkkeider
Ignaz Roscnberg 3554
4L Alferstratze Nr. 4L
im Hose links, Parterre.
Achtung!
Arbeiter!
Siegrannd Weiler
bürgerst Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptstratz« 73,
Eingang auch Jörgerstratze 0»
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich assortirtes
Lagotz von
Herren-, Knallen-
und
313ü
Kinderkleidern.
Wintcrrock
Winter-Havelock..
Winter-itiud.-Havelock
Winler-Lodenrock mit
gutem, warm. Futter
WlNtrrpose
Winter-Schnlanzug.•
Nniumgarnanzug...
Eigene Abtheilung
strlllingen nach Matz
Preiserhöhling.
Richtpassendes wird anstandslos znrück-
genonniiei!.
BeiondcrSzn empsehIenWeiler'sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
„ 5.—
„ 8.50
„ 8.50
„ 13.—
für «e-
ohnc
Porzellan
Tpeise-Terbice, 6 Personen fl. 5.35
Naffee-Serbice, 6 Personen fl. 3.35
Thec-Serbice, 6 Personen. fl. 3.75
Mokka-Service, K Personen fl. 8.35
Waschgarnitnr, dtheil... fl. 3.35
flLaschgarnitur, 7theist.. fl. 8.75
Alles mit schönein Decor.
Carl Blmnenstein
Wien, I Franz Josefs-Quai 48
(gegründet 1874). 3073
Fast neue, vorzüglich gut
functionirende
Smger-Familien-
Uahmaschme
auch
Umgschiffchen-Aähmaschlne
staunend billig abzugeben. (Kleinste Theil-
zahlungen bewilligt.) 8112
Jarolrr» IX. Thnriigaffe 4.
ItaMrlich
für
kleine Wohnungen^
?ut-
j gepolsterte^^
eO
^^Äl.JaeliersKaclif,
wies, vn.
fsiaTlalinfaratr»».e 8.
Patent-
ibel-Fabrik
.©rtnaaer
im III. ße;., Andlgasse 37.
Grvfle Auswahl aller Gattungen
MSbel.BrsondersgroßeAuswabl
in 3013
jCeiratsansstattmigen
politirt, altdeutsch nnd barock,
öi'erch illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
Lur Erzeugnis
von
^ Kodenkieider
: bieten den besten Schutz gegen Erkältung
l ii.sinbdaS dauerhafteste n.billigsteTragen.
Siegmuttd Weiler
!| Schneidermeister
: Wien. Her nakö, Hanptstratze 72,
anch. Cinn.rttg Jörgerstratze 0$
. T, «riH;^

