
[ 2023-06-29 10:45:28.383 - 19001016 - Seite 1 ]
Kreis für die Kroolux
LSS Heller.
Redaktion:
VIA, MariaMrjtraßr 89.
Administration und
Jnseraten-Aufmahme:
VIA* Marmhilferstrilße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt- Expedition und
Klemer Anzeiger:
!., Vriinangergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haaienstein& Bögler.
R.Mosfe, A.OPpelit u. H. Schalei in
Wien sowie alle Inseraten-Bureanx
des In- und Auslandes.
Nr. 284.
Morgvtlblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis fllr Me«
& Heiler.
Montagsblatt €5 Kellev
Kränumrrations-Pmse;
Wtenr
Zum Abhole« tu alle» k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschlcift-
stcllcn: monatl. 3 Kr. 30 H»
Juki. Zustellung ins HauS:
WieneljährigSKr.ÖOH., monatl.
3 Kr. 30H., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. de, freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel,. 8 Mark.
Für alle anderen dcmWeltpostderein
angehör. Länder: Viertels.13 Frcs.
Für die an fremde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Betrag!
leisten wir keine Garantie.
Wien, Dienstag, 16. Oktober. 1900. X». Jahrgang?
Wrschrtrrt täglich um 8 Uh» Marge:»», Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Nostsparstasten-Check-Konto Nr. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien«
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration und Inftraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 15. Oktober.
Die Schwierigkeiten des Regierens.
Die öffentliche Meinung stellt sich die Thätigkeit
eines Ministers oder gar die eines Ministerpräsidenten
ungeheuer schwierig vor. Man meint, so ein Mann habe
den ganzen Tag und womöglich die Nacht dazu zu
denken, und in seinem Kopfe, meint man, jagen sich die
schwersten Probleme. Das ist aber wirklich eine falsche
Vorstellung. Der Betrieb eines größeren Geschäftes,
eines Industrie-Unternehmens von größerem Umfang
ist viel schwieriger, kostet mehr
Arbeit und Nachdenken als das
„Regieren" eines ganzen Staates.
Wenn ein Kaufmann seine Agenten in ein neues Land
senden will, was muß er alles thun? Er muß den
Bedarf und die Neigungen der dortigen Bevölkerung aus­
kundschaften, muß die Muster anfertigen, die Reisenden
instruiren, den Einkauf überwachen, kurz, er muß Tag für
Tag auf dem Posten stehen und achten, daß er nichts
übersieht. Was aber hat ein Minister zu thun? Gar
nichts! Ein Beamter hat seine Amtsstunden, seine Agenden,
er hat wenigstens zu „erledigen", was vor ihn als In­
stanz gelangt. Ein Minister hat keine bestimmte Arbeit.
Den Einlauf fertigt nicht er ab, sondern das Mini­
sterium; ins Amt kann er kommen, wann er mag, es
verlassen, wann er will; Sorgen hat er nicht; es ist
wirklich das schönste Leben. Wahrlich, wer sollte nicht
wollen, Minister zu werden!
Ein Minister hat freilich zu „regieren".
Aber was bedeutet dieses Wort, das man immer im
Munde führt, aber nie besinnt? Regieren heißt nicht:
die Reffortgeschäfte „erledigen", Entscheidungen untere
schreiben, es heißt nicht: die „dritte Instanz" bilden.
Regieren ist mehr oder weniger, es heißt: den Staat
betrachten, das Nothwendige erforschen, das Nützliche
thun, heißt leiten und lenken. Dazu braucht man
natürlich weniger Amtsstunden als Intellekt und Geist.
Regieren ist wohl keine schwere Arbeit, man kann es
aber eine große Kunst nennen.
Wenn eine Regierung auch nicht regiert— was
machen dann die Minister? Gott weiß es; wir nicht.
Was niacht Herr v. Körber jetzt und was that er seit
der Zeit, als er den glorreichen Entschluß faßte, das
Haus aufzulösen? Folgendes: Er schrieb einen Artikel für
die „Wiener Zeitung"! Für anderthalb Monate keine allzu­
große Leistung! Es gab Leute, die meinten, Herr v. Körber
werde die Wahlbewegung „führen". Wir habengleich gelacht;
jetzt lacht wohl jeder. Die Wahlbewegung dreht sich um alles,
nur nicht um das, was Herr v. Körber zur Platform
der Parteien machen wollte. Herr v. Körber versucht
aber gar nicht mehr, die Bewegung zu beeinflussen, ge­
schweige denn zu lenken. Die „Wiener Abendpost" be­
schäftigt sich nur— mit den Wirren in China und
mit dem Theater; mit dem ernsten Theater, nicht
den falschen politischen Komödien. Man meinte,
Herr v. Körber werde die Wahlen wenigstens
technisch führen. Was thut er aber? Er löste das Haus
auf, und damit war sein Pensum beendigt. Die Statt­
halter schrieben die Wahl aus, die Bezirkshauptleute
gaben die Wahltage der Wahlmänner kund— so kund,
daß jetzt die'Wahlmänner für die Wahlen
im Jänner gewählt werden, was selb st
unter Badeni nicht möglich gewesen
wäre —, die Gemeindevorsteher fälschen die Listen,
und Herr v. Körber? Nu», Herr v. Körber
empfängt von Zeit zu Zeit Deputationen und versichert,
daß er „alles Mögliche thun werde". Wir glauben nicht,
daß es in Oesterreich einen Menschen gibt, dem die
Wahlen weniger zu schaffen oder zu denken geben als
Herrn v. Körber, Seiner Exzellenz dem Ministerpräsi­
denten und Minister des Innern. Wenn er die vier
Monate zu einer Reise um die Welt benützte, es wäre
genau so, als ob er in Wien— regierte!
Daß eine Regierung nothwendig ist, das ist einfach
ein Aberglaube. Nachdem wir es so weit gebracht haben,
ohne Parlament zu existiren, sollten wir der Welt auch
das Beispiel des Regierens ohne Re­
gierung geben. Aber jedenfalls wollen wir uns
von der Vorstellung befreien, es sei schwer, Minister zu
sein. Schwer ist es nur, Minister zu w e r d e n—
das Angebot ist groß. die Nachfrage klein aber
Minister sein, ist ein Kinderspiel. Man ist eben Munster;
damit beginnt nicht nur das Amt, sondern endet auch
schon die Thätigkeit.
i Ein Erzbischof gegen die christlichen Gewerk­
schaften.
Vor kurzem haben wir hier den Gesammthirtenbrief
der preußischen Bischöfe mitgetheilt. Diese Kundgebung
richtete sich gegen die Bestrebungen, die Arbeiter ohne
Rücksicht auf ihre politische Parteirichtung im gewerk­
schaftlichen Kampf zu einigen, und gab dem untergeord­
neten Klerus zu verstehen, daß den Kirchenfürsten
katholische Arbeitervereine zwar sehr erwünscht seien,
insoferne die Arbeiter dadurch im klerikalen Bann erhalten
würden, daß ihnen aber ein energisches Eingreifen dieser
Arbeitervereine für proletarische Interessen sehr ungelegen
käme. Das wurde allerdings nur durch die Blume gesagt.
Die wahre Absicht des Hirtenbriefes verbarg sich hinter
Redensarten von der „christlichen Grundlage" und hinter
eifrigen Betheuerungen der Arbeiterfreundlichkeit. Die
Führer der Klerikalen sind eben schlaue Diplomaten, aber
alle sind es doch nicht. Erst jüngst auf dem Bonner
Katholikentage beklagte sich der Generalissimus des
Zentrums, Herr Dr. Liebe r, der weltliche Primas der
deutschen Katholiken, für den, als er heuer krank darnieder­
lag, der Jesuitengeneral etliche hundert Messen lesen
ließ, über das ungeschickte Dreintappen einiger Partei­
genossen also: „Wenn man mit aller Kunst
die feinen Fäden angesponnen hat,
so kommt immer Einer mit den
Reiter stiefeln daher und zerreißt
s i e." Der Eine mit den Reiterstiefeln, der die feinen
Fäden, die die preußischen .Kirchenfürsten in Fulda ge­
sponnen hatten, zerrissen hat, war diesmal der Erz­
bischof von F r e i b u r g. Er hat den Gesammt­
hirtenbrief seinen Klerikern bekanntgegeben und mit
folgender Erläuterung
Das Rundschreiben der letzten Fuldaer Bischofskonfcrcnz
übergebe ich dem hochwürdigen Klerus der Erzdiözese zur sorg­
fältigen Erwägung und gewissenhaften Beobachtung. Veranlaßt ist
es durch die in neue st er Zeit hervorgetretene
Gewerkschaftsbewegung. Diese hat zwar anfangs
'durch das von ihr angestrebte Ziel, und weil sie sich als
„christlich" bezeichnete, auch bei katholischen und geist­
lichen Arbeiterfreunden Eindruck gemacht und Hoffnungen erweckn
Allein schon jetzt hat es sich gezeigt, daß das Wort
„christlich" hier nur ein leerer Schall und
Aushängeschild ist und daß die Bewegung mit
unausbleiblicher Konsequenz nur der
Sozialdemokratie zugute kommen kann,
für die sie jene Kreise vrganisirr undvor-
be reitet, die ein st weilen noch auf dem Boden
der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung bleiben
wollen. Die Verhandlungen ihres Delegirtentages in Frankfurt,
die ja jede (positive) religiöse Grundlage ausschlossen und als zn
erstrebendes Ziel die Vereinigung mit den sozial­
demokratischen Arbeitern proklamirten, sowie der
Beifall, den die sozialdemokratische Presse diesen Verhandlungen
und Bestrebungen spendete, lassen hierüber keinen Zweifel übrig.
Dieser Kommentar ist so deutlich, daß er jede
weitere Erklärung eigentlich überflüssig macht. Der Er-
bischof verdammt jeden Versuch, den wirthschaftlichen
Kampf auf gewerkschaftlichem Boden ernstlich und wirksam
zu führen, als unchristlich, gehe er auch von Arbeitern
aus, die katholischen Vereinen angehören, klerikal wählen
und eine wichtige Stütze des „Zentrumthums" bilden.
Der Fürstbischof beruft sich dabei in der weiteren Aus­
führung seines Kommentars, und zwar mit vollem Recht
auf die päpstliche Enzyklika „Kerum novarum“, die
Leo XIII. bei seinen ergebenen Dienern den Namen des
„Arbeiterpapstes" eingetragen hat. Denn diese Enzyklika,
die der Erzbischof wahrscheinlich darum die „herrliche"
nennt, weil sie den Streik fast wie ein Verbrechen gegen
die göttliche Weltordnung behandelt, verräth die sozial-
po.litlschen Anschauungen des reinsten, jetzt schon im Aus­
sterben begriffenen Manchesterliberalismus, und man thut
Schulze-Delitzsch und seinen Schülern eigentlich Unrecht,
wenn man ihre sozialen und ihre wirthschaftlichen Ein­
sichten und Absichten mit der Arbeiterfreundlichkeit des
römischen Bischofs auf eine Stufe stellt.
Es ist kein Zweifel: was der Erzbischof von Frei­
burg verkündet, bildet die wahre Meinung der leitenden
Kreise der Ultramontanen. Er hat sich vielleicht ver­
plappert, zu unvorsichtig herausgeredet; das führende
Zentrumsblatt, die „Kölnische Volkszeitung", ertheilt ihm
denn auch einen Verweis und nennt seine Aeußerungen
„bedauerlich", bedauerlich werden auch die österreichischen
Klerikalen, die an dem Gesammthirtenbrief allerlei
Deutungen versuchten, seinen Kommentar finden: doch
umsomehr Wahrheitswerth hat das, was er sagt. Die
Klerikalen wollen die Arbeiter orgamsiren, aber als
Schutztruppe Roms. Sie gründen Arbeitervereine, um die
Arbeiter, wenn das Bild erlaubt ist, durch eine chinesische
Mauer vom modernen Leben abzuschließen, um sie von
der Einsicht in ihre Interessen, von einer wirksamen
Bethäügung im wirthschaftlichen Kampfe fernzuhalten.
Was die Klerikalen so handeln läßt, ist nicht bloß der
ultramontane Haß gegen die Aufklärung, gegen den
freien Geist der Zeit, noch mehr ists, mit dem Freiburger
Erzbischof zu sprechen, die Besorgniß um den
„Boden der bestehenden Gesellschafts­
ordnung". Denn auf diesem Boden stehen
nicht bloß die Großgrundbesitzer, Kapitalisten, Groß­
bauern und Meister, der Kern der klerikalen
Truppen, sondern auch und vor allem die Reichthümer
der Kirchenfürsten, der Klöster, die unermeßlichen Schätze
und Einkünfte des römischen Bischofs. Mit der
Aengstlichkeit der richtigen Kapitalisten sehen die Führer
des ultramontanen Heerbanns die Eigenthumsordnung
schon beben, wenn sich die Arbeiter nicht willenlos
unters Fabriksjoch beugen. Daru.m verdamnit
und verflucht, wer ernsthaft gewerk­
schaftlich organisiren will, und wäre
er noch so frommgläubig, er ist
unchristlich, ja ein W i d e r ch r i st, denn
er gefährdet das, was den Frömmsten
der Frommen das Heilig st e ist!
Die Folgen der fünf Kasten.
Man hört oft die Phrase, das allgemeine gleiche
Wahlrecht werde auch nichts helfen, nichts ändern, das
Experiment mit der fünften Kurie habe bewiesen— be­
wiesen— bewiesen.
Nichts hat es bewiesen und nichts k o u n i e es
beweisen. Jahrelang hat das Privilegienparlament das­
jenige Wahlrecht gesucht, das am B e s i tz st a n d, an den
politischen Machtverhältnis sen nichts änderte.
Und Badeni erwarb sich bei den Politikern des Bürger­
thums gerade deshalb den Nimbus des Hexenmeisters,
weil er änderte, ohne daß etwas anders wurde.
Dieselben Leute, welche sich drei Jahre lang alle Mühe
gegeben haben, die Wahlreform wirkungslos zu machen,*)
stellen sich jetzt darüber verwundert, daß das allgemeine
Wahlrecht nicht gewirkt hat.
Lieber Dr. Kaizl— Sie sind auch einer von
diesen Leuten —, ob alle ihren Stimmzettel m eine
Urne legen oder für Großgrundbesitzer und Fabrikanten,
ür Städter und Bauern verschiedene Urnen aufgestellt
ind, das ist nicht so nebensächlich, als man in der Regel
glaubt. Das sollte gerade Ihnen, Herr Professor,
nicht entgehen. Denn Sie niüßten doch wissen, daß alle
moderne bürgerliche Politik durch den Gegensatz von
Stadt und Land, von Industrialismus und Agrarier­
thum beherrscht wird, und daß gerade dieser Gegensatz
durch das Kuriensystem ausgeschaltet wird.
Wählen die Bauern getrennt von den Städtern,
die Städter getrennt von den Bauern, so wählen sie so,
als ob die anderen eben nicht da wären. Der
Kandidat, der auf städtische Wähler nicht Rücksicht zu
nehmen braucht, verspricht den Landleuten ins Blitzblane
hinein. Denn er ist nicht dem Volke noch der alle
Interessen umfassenden Bevölkerung eines Gebietes ver­
antwortlich, sondern nur Bauern. Niemand ist da,
der ihn und seine Wähler mahnen würde, daß ja cmbeze
„Stände" da seien, deren Interessen entgegengesetzt sind.
Die anderen wählen doch abgesondert und kümmern sich
nicht darum, was auf dem Lande vorgeht.
Dasselbe haben wir in den Städten. Die Folge ist
hier und dort eine ganz schrankenlose Demagogie,
die sich den Teufel um das S t a a t s g a n z e, um die
große Mehrheit der Bevölkerung, um das Recht des
andern schiert und so die Bevölkerung einander
gänzlich enffremdet. Man hört den anderen nicht einmal,
wie soll man ihn v e r st e h e n, auf ihn Rücksicht
nehmen?
Wer in den Landgemeinden kandidirt, ist selb st-
verstündlich Bauernretter, der städtische Kandidat
selbstverständlich Retter des kleinen Mannes, er
hat das imperative Mandat, diese „Stände" zn retten.
2 m Abgeordnetenhaus rettet er fröhlich darauf
los, mag auch das ganze in Stücke gehen. Wenn er auch
, *) Wirkungslos in nationalen Dingen, also ans dem
Kampfplatz der bürgerlichen Politik. Die Wahlreform bedeutet
'M/'"os'al^en Dingen einen beträchtlichen Fortschritt.
Ahne die fünfzehn Sozialdemokraten wäre das Hans beispielsweise
I N Ä st i ^cmee Sebcnu viel wenigeren bem bfiS
-seichiuß m der Angelegenheit der Bergarbeiter gekommen.
Arbeiter! Dattel die Dokumente zur Macbwetsung des Mablrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:45:28.383 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2
Gien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung.
16. Oktober 1900
Nr. 284
selbst überzeugt wäre, daß eine Reform k u l t u r n o t tz-
wendig^ ist, er darf nicht dafür stimmen.
Bei der Wahl aber steht immer nur Bauetn-
retter und Bauernretter gegenüber, beide die gleichen
Demagogen, beide gleich bereit, dem Bauer das „Huhn
im Topfe" zu verheißen. In diesem Punkt unterscheiden
sich die Kandidaten nicht. Wenn einmal das Aeußerste an
Demagogie geleistet ist, dann ist an sich ein Demagog so
gut wie der andere. Nun hört aller sachliche Wahlkampf
auf. Wie macht man nun, daß man gewühlt wird? Man
verleumdet bett Gegner persönlich.
Das ist ein probates Mittel, aber der Gegner
lernt es bald auch. Nun kommen n eben sächliche
Unterscheidungsmerkmale, die den Ausschlag geben. Nun
kommen alle die falschen Fragen der Politik,
Nebenfragen, die zu Hauptfragen gemacht werden. Am
Dorfe heißt dies: Ist er für 'den Pfarrer oder Lehrer,
für die sechs- oder achtjährige Schulpflicht? Für die
(patriotischen) Veteranen oder die (radikale) Feuerwehr?
Danach wird entweder der Pfarrer, der Macher der
Veteranen, oder der Lehrer, der Feuerwehrhauptmann
Wahlmann oder gar Abgeordneter. Statt des großen,
modernen, bürgerlichen Kampfes zwischen Industrie und
Landwirthschaft ist der Wahlkanrpf von ganz neben­
sächlichen, persönlichen Faktoren beherrscht. In den
Städten zeigt sich das Gleiche. Da gibt der Juden-
p u n k t den Ausschlag. Nachdem die Wahlordnung selbst
so gütig war, die wirthschaftlichen „Stände" zu trennen,
und den Wählern das Nachdenken über Interessengegen­
sätze zu ersparen, scheiden bte Wähler die Menschen nach
geraden und krummen Nasen und Beinen und klassifiziren
sie in Leute mit und ohne Vorhaut. Statt daß die Be-
völkemng auf Grund der Wahlordnung Politik mache,
macht bie Wahlordnung selbst Politik, indem sie 118
gewerbliche und 129 bäuerliche Abgeordnete wählt
und es den Wählern bloß überläßt, sich dafür zu ent­
scheiden, daß diese mehr oder weniger judenrein, für die
Feuerwehr oder die Veteranen u. s. w. sind.
Ist es etwa anders im Großgrundbesitz? Agrarier
sind sie alle, selbstverständlich.. Deshalb entscheidet bloß,
ob sie für oder gegen den— Kirchenstaat sind, ob sie
zur Clique des Statthalters oder zu, der der Allzett-
Ministeriellen gehören, ob sie für die „Verfassung" oder für
Schwarzenberg sind. In den Handelskammern aber ent­
scheidet meist oas Orientirungsvermögen in den Hinter­
trakten der Ministerien und Minister, die Handels­
kammerleute machet: stille Politik.
Das Nebensächliche ist somit das oberste Gesetz des
Wahlkampfes und ist es auch, tvo die Naüonalitätenstage
nicht in Betracht kommt. Die Hauptstagen: Jndustrte
oder Landwirthschaft, Groß- oder Kleinbetrieb sind durch
dgs Kuriensystem ausgeschaltet, denn daß man auch den
Groß- und den Kleingrundbcsitz getrennt hat, gehört in
dasselbe Kapitel der Thorheiten. Es ist daher nicht zu
wundern, daß die Nationalitätenstage, die selbst für das
Bürgerthum, das „erwerbsthätige" Bürgerthum, eine
Frage zweiter Ordnung ist, zur Hauptfrage ge­
worden ist. Hauptfrage ist sie an sich nur für diejenigen
Schichten, denen sie zugleich Brotfrage ist, für die
bureaukratischen Elemente, die Beamteten und Bediensteten.
Sie sitzen in den Städten. Da man Stadt und Land
getrennt hat, so wurde ihre Zahl in der isolirten Stadt
gewichtig. Zwischen städtischem Klein- und Mittelbesitz,
zwischen Fortschritt und Reaktion geben sie (sogar in
Wien) den Ausschlag. Um so eher mußte ihre Frage auch
zur „Hauptfrage" werden.
Das Kuriensystem, das System der fünf Urnen, ist
ei.uL Todsünde gegen den Gedanken der Volksvertretung,
denn es räumt 'dem Volke im Grunde nicht das Wahl­
recht ein— bevor gewählt wird, ist die Wahl von
85 Großgrundbesitzern, von 21 Klopffechtern des In­
dustrialismus, von 118 Bauern- und 129 Gewerbe­
rettern vollzogen —, sondern nur das Recht, seinen per­
sönlichen Geschmack) ihre spezifische Liebhaberei, feine
apparte Narretei, seine zufälligen Nebeninteressen in der
Auswahl der Person des 'Kandidaten zur Geltung
zu bringen.
Dieser ganze Spuk verschwände sofort, wenn man
Stadt und Land, Groß- und Kleinbesitz, besitzende und
nichtbesitzende Klassen zusammenlegte, besonders da wir
für jede Gruppe heute schon Abgeordnete haben, die es
wieder werden wollen. Der Städter müßte aufs Land,
sich mit bäuerlichen Interessenten auseinandersetzen. Das
früher Selbstverständliche würde jetzt fraglich. Der Groß-
grundbesitzer müßte den Kleinbauern, den Städtern
Rechenschaft legen. Die Frage des Kirchenstaates wird
diese nicht interessircn. Die Vertreter der Handelskammern
würden aus der Hintertraktpolitik heraus in die Oeffent-
lichkeit gedrängt. Die schwatzenden Advokaten,, die vor
den Vätern und Brüdern der Beamten und Bediensteten,
vor Stttdenten und Studierten das Maul mit dem
„Volke" so vollnchmen, bekämen das Volk zu sehen: die
bureaukratische Schichte käme im Wettstreit von Stadt
und Land, von Groß- und Kleinbetrieb, von Besitz und
Nichtbesitz iits Hintertreffen.
H e u t e aber, >vo vier Fünftel der Abgeordneten
ln abgesonderten Urnen gewählt werden, find mindestens
vier Fünftel der öffentlichen Meinung von der dema­
gogischen, lärmenden, persönlichen Kampfweise betäubt, in
den Nebensächlichkeiten befangen, die neuen Wählermasten
sind, soweit sie noch nicht Sozialdemokraten sind, ohne
P r e s s e, o h n e e i g e n e M e i n u n g in die politische
Arena getreten: das Gesetz des größten Lärms hat
ltüch ach sie gewirkt. So schlagen_ alle Schäden
Kuriensystems hinüber in die Kurie
Wahlrechts.
des
des
allgemeinen
Lieber HauJ, hob-» Sie leine Vorsi-wng d°«°n
welche» Einsluß di- Größe d-S W-hib-M-z- di-
Wahlen hat? Wenn nur die 72 Dezwst der suchten
Kune allein beständen und also unser Abgeordnetenhaus
nur 72 Abgeordnete des allgemeinen, gleichen Wahlrechts
zählte, auch dann wäre das allgemeine Wahlrecht wirkungs­
los, aus dem Grunde, ioeil in so ungeheuerlichen Wahl­
gebieten eine ernste politische Diskussion, ein Kontakt und
eine Verständigung der Wähler untereinander und mit
dem Kandidaten ttndenkbar ist. Gebt 425 Heute Wahl­
bezirke, ohne Scheidung von Stadt und Land, von Groß-
uud Kleinbetrieb, von Besitz und Nichtbesitz, kurz ge­
schlossene, übersehbare, zusammenhängende Volksgruppen,
und Ihr werdet sehen, wie das gleiche Wahlrecht wirkt,
wie es heilt und stärkt. Es gibt auch für den Staat keine
andere Devise als:
Eine Urne für alle, Eine Stimme für jeden!
Mehr Krankenhäuser!
Der grausaine und brutale Beschluß des oberösterreichischcn
Landesausschusses, das Krankengeld der Wöchnerinnen betreffend,
lenkt die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkelt auf die Zustände im
Sanitätswescn überhaupt. Man braucht nur einen Blick auf die
Zahlen zu werfen, die vorhanden sind, um sofort zu erkennen, daß
auch hier alles faul ist, daß der Staat und die öffentlichen Körper­
schaften ihrer Pflicht, für die armen Kranken zu sorgen, nicht
nachkommen. Ist es nicht ein Skandal, daß in ganz Oesterreich
nicht mehr als 637 Spitäler vorhatlden sind, von denen nur
20 9, also ungefähr ein Drittel, von den
öffentlichen Körperschaften, Land und
Staat, erhalten iverden? Diese Splläler haben
mir einen Belegraum von 42.833 Betten, die im Jahre 1897, den
letzten veröffentlichten Zahlen, von 433.899 Kranken benützt
wurden. Auf ein Bett kamen im Durchschnitt mehr als zehn
Kranke. Daraus erklärt sich leicht, warum die Leute aus den
Spitälern entlassen werden müssen, wenn sie kaum noch geheilt
sind. Dabei werden die Berhältnisse von Jahr zu Jahr ärgere
Vergleicht man die Verhältnisse im Jahre 1847 mit denen im Jahre
1898, so zeigt sich, daß die Zahl der Krankenanstalten überhmipt
um 3'97 Perzent gestiegen ist, d i e Z a h l d e r B e t t e n a b e r
um 1°44 Perzent ve rm in d c r t wurde. Die
Zahl der Kranken aber hat sich um 491 P e r-
z e n t vermehrt. Die Zahl der öffentlichen Anstalten
aber stieg nur unt 1°95, die ihrer Beiten um 1'58, die ihrer
Kranken aber um 634 Perzent. Die Spitäler werden ja nur
von der ärmeren Bevölkerung besucht, wer nur irgend kann, läßt
sich zu Hause pflege», wenn er krank ist. Daher ist cs erklärlich,
warum die Berhältnisse in Spitälern immer ärgere werden
warum sich die Kranken von Spitalsthor zu Spitalsthor schleppen
müssen, um überhaupt Aufnahme zu finden. Für die kranken
Proletarier hat der Staat kein Geld, er
braucht cs für andere Dinge.
Pie Wahlen.
Wien, 15. Oktober.
Wie sich die Christlich-Sozialen in Wählsachen
Raths erhole», darüber erhalt man aus einem in der
christlich-sozialen Presse veröffciülichten Aufruf an die „christ­
lichen Wähler" des IX. Bezirkes eine interessante Auskunft.
Unter den Wahlauskunststclleä sind nicht nur sämmtliche
christlich-soziale 'G cm e i n d e r ä t h e und Be­
zirksräthe des Bezirkes genannt, sondern auch der
P f a r r h o f Liech tenthöl mit drei .Koope­
ratoren und das S e r v i t e n k l o st e r. Bei einem
christlich-sozialen Gemeinderath ivird sich niemand wundern,
wenn er dem Wahlschwindel seine hilfreiche Hand leiht. Hier
liegt eine Art von Vererbung vor, da auch die christlich-
sozialen Gemeindemandate schon in Sünden gezeugt sind.
Bei den geistlichen Herren ist es innnerhin etwas sonderbar.
Man weiß doch, daß das christlich-soziale Auskunftswesen
zumeist auf eine verdeckte Mogelei hinausläuft. Es wird sich
;a diesmal zeigen lassen, welch merkwürdigen „Reklamationen"
der Magistrat stattgibt. Daß sich aber auch die frommen
Herren durch ihren Priesterberuf nicht gehindert fühlen, das
unsaubere Handwerk zu unterstützen, charakterisirt die Per­
sönlichkeit dieser Herren wie die Sache, der sie sich zur Ver­
fügung stellen. Herr Lueger will es ja nie Wort haben, daß
seine Partei klerikal sei; das Aufgebot der streitbaren
Kirche genügt, um ihn Lügen zu strafen.
Kandidaturen. Für den Landgemeindenbezirk Leit-
m e r i tz wollen die Radikalen entweder den Schriftleiter
Herzog oder den Gutspächter Kynast aufstellen. Der deutsch-
fortschrittliche Kandidat für Karlsbad soll Dr. Thyll
(nicht Phyll) in Reichenberg werden. Der Mann hat die
Partei am Gewissen; er hat sie gegründet.— Der Geschäfts­
leiter der Deutschen Volkspartei in Mähren, Herr Hermann
Braß, veröffentlicht eine Erklärung, in oer mitgetheilt wird,
daß die Deutsche Volkspartei an der Bewerbung der früheren
Abgeordneten festhalte. Als Kandidaten der Deutschen Volks­
partei sind daher aufgestellt: Anion Seidel’ für den Lcmd-
gemeindenbczirk R c u t i t s ch e i n, Josef Zimmer für den
Landgemeindcnbezirk O l m ü tz und Dr. Ehiari für den
Städtebezirk S t c r n b e r g. Sache einer demnächst statt­
findenden Vertrauensmännerpersanimlung werde cs sein, auf
Grund der Wünsche der einzelnen Wahlbezirke für
die anderen Bezirke Bewerber aufzustellen. Es sollen
von der Deutschen Volkspartei weiter aufgestellt werden:
In der fünften Kurie Schönberg der Obniann
des Landeskulturrathcs Springer in Pirnik, fünfte
Kurie O l m ü tz Eduard Wania in Pohl, Land­
gemeinden Z tt a i nt Landtagsabgeordncter Luksch und fünfte
Kurie Z n a i m Bürgermeister Hlinetzky.— Die meisten
dieser Kandidaturen wurden schon mitgetheilt. Die Tschechen
wollen in dem Städtebezirk Göding dem Abgeordneten Götz
einen Gegenkandidaten in der Person des Alois Holubitschka
in Brünn entgegenstellen. In der fünften Kurie W äst a ch i s ch-
M e s e r i t s ch haben sich die Bertratiensmänner der jnng-
tschcchischen Partei für die Kandidatur des tschechischnationalen
Arbeiters Reichstädt gegen den bisherigen Abgeordneten
! Starostik ausgesprochen. Wie man sieht, geben die Jung-
! tschechen den „nationalen" Arbeitern die Bezirke— die
! andere haben!— Für die Innere Stadt Wien
hat sich als Kandidat— Herr F r a n e n b e r g c r gemeldet.
Die antisemitische Kandidatur für den V. Wiener
Wahlkreis wurde auch heute in der vom Reforinvcrein
! veranstalteten Versammlung n i ch t entschieden. Die „Partei"
! Nagorzanski wüthet gegen die „Partei" Knnschak. Man
sprach heute von Herr» Schwer— mfftiich von Herrn Schwer!
1— von dem Fiakcrkutscher Prell, von Herrn Haberreiter,>
dem ehemaligen Frciländer, die auch alle ihre „Proberedcn"
hielten. Schließlich wurde beschlossen, nächste Woche Dienstag
eine neuerliche BcrtrauenSmiinnerversammlung abzuhalten, wo
alle Beiverber ihre „Kandidatenreden" halten, sich gleichsam einer
Prüfung unterziehen werden.— Die Stimme des christlichen
Volkes klingt also diesmal etwas verworren.
Die „Prinzipien" der Großgrundbesitzer. Der Tiroler
Großgrundbesitz zerfällt bekanntlich m zwei Wahlkörpcr: die
Pfaffcnkurie mit 11 Wählern und den „zwilen" Grundbesitz mit
230 Wählern. Dieser zweite Wahlkörper wählt vier Abgeordnete.
Innerhalb der „Wähler" gibt es drei Fraktionen: die Klerikalen,
die Verfassungstreuen und die Italiener, die vorherrschend liberal
sind. Bis jetzt waren die deutschen Verfassungstreuen mit dm
Italienisch liberalen verbündet: jede Partei erhielt zwei Mandate,
wogegen die Denffchklerikalen durchficlcn. Sie brachten 1897
89 Sümincn auf, wogegen die vereinigten Liberalen
104 Wähler zur Urne brachten. Gewählt wurden damals
die Deutschen Grabmayr und Terlago und die Italiener
Campi und Panizza. Nun kommt ans Innsbruck die
Nachricht, die Deutschliberalcn hätten das Biindniß
mit den Italienern aufgegeben un d w e r d e n sich mit den
Klerikalen verbünden: cs werden also statt der zwei
italienischen Abgeordneten die Dentschklerikalen Graf Consolati
und eventuell Baron Divauli gewählt werden. Als Grund wird
angegeben, daß sich die Verfaffungstreuen mit den Italienern, die
mit der Obstruktion im Landtage drohen, nicht befreunden
können. Welche Empfindlichkeit! Das neue Kompromiß zeigt »ur die
Charakterlosigkeit dieser privilegirten Wähler auf. Es ist um
so verwerflicher, als die Klerikalen ja ihre separate Vertretung
in der Pfaffcnkurie haben und die Italiener, die gleich­
berechtigte zweite Nation des Landes, nun der Vertretung ent­
behren werden.
Eine italienische Wählerversammlung tagte Sonntag
im XX. Bezirk im Hannabräu-Koloffeum. Sie war sehr zahlreich
besucht. Zum Vorsitzenden wurde Genosse H a p m a n n gewählt.
Referent war Genosse Ger in, der die österreichischen Zustände
vortrefflich beleuchtete. Er schilderte die Wichtigkeit der bevor­
stehenden Wahlen für das Proletariat und erntete bei seiner feurigen
Rede die vollste Zustimmung der Anwesenden. Genosse Haymämi
verlas nun die Wiener Kandidaten, forderte zu reger Agitation
t auf, gab Aufklärungen wegen der Häuscraninahme durch die
ommissäre und forderte gleichzeitig auf, die sozialdemoiratischen
lätter zu unterstützen und speziell die am nächsten Sonntag ir-
scheinmde „Volksmacht" zu kaufen, zu lesen und zu verbreiten. Er
schloß, diese wichtige Wählcrvcrsaininlitng mit der Mittbcilnng,
daß in allen Wiener Bezirken in Bälde italienische Wähler-
versammlungen stattfinden werden.
Ein ängstlicher Kandidat. Der treffliche „Volksniann"
Röhling in Mies ist von bösen Ahnungen geplagt. Er fürchtet,
daß seine alten Wähler ihn durchfallcn lassen könnten, und er hat
doch nachweislich nichts Schlimmes gethan, schon darum, weil er
überhaupt nichts gethan hat. In seiner bangen Sorge hat er Ende
September an eine Anzahl bäuerlicher Wähler das nachstehende
Schreiben gerichtet:
Euer Wohlgeboren! Auf dem Agrarprogramm
fußend (!) bin ich bei meiner Kandidatur fiir das von mir
bisher ausgeübte Rcichsrathsmandat der fünften Kurie vor
allem auch ans die thatkräftige freundliche Unterstützung Euer
Wohlgeboren angewiesen inid bitte hiemit vertrauensvoll um
dieselbe. Mit trendeutschcm Gruß bin ich Euer Wohlgeborcn
aufrichtiger und stets bereitwilliger Landtagsabgeordncter Pro­
fessor Karl Röhling in Mies. Der sozialdemokratische
Arbeiterführer, Simon Star k in Tachau könnte diesmal,
■ namentlich bei geringer Betheiligung der Landwirthe, leicht
durchdringen. Durch eine gütige, ehcthunlichste Nachricht über
Ihre Bereitwilligkeit in dieser Sache sowie über meine Wahl-
anssichtcn im dortigen Bezirke mürben mich Euer Wohlgeborcn
zu innigem Dank verpflichten.
Der Schreiber sagt also: „Bitte mich wieder mit Ihrer
werthen Kundschaft zu beehren." Schade nur, daß die Politik
doch nicht so ganz betrieben wird wie eine Weinagentnr. Am
Ende wird Herrn Röhling auch seine „Fnßerci" ans dem Agrar­
programm nicht viel nützen. Jedenfalls thäte er gut daran, sich
auf daö Fallen einzurichten.
Mißglückter christlich-sozialer Wählerfaug. Aus
M äh ri sch -Trü b au wird uns unter dem 12. d. geschrieben:
Die, hiesigen Christlich-Sozialen haben, seitdem sich ihr „Arbeiter­
verein" vor zwei Jahren wegen Mitgliederschwundes aufgelöst
Hai, nichts von sich hören lassen. Umsomehr mußte die "Nachricht
überraschen, daß sie für den 11. d., Abends, eine „Wahlbcsprcckung"
angesetzt, und Einladungen hiezu an ihre zuverlässigsten "Anhänger
ausgeschickt hatten. Als die Versammlung eröffnet werden sollte,
fand, sich's aber leider, daß nur ungefähr zwanzig Christlich-
Soziale da waren, darunter der Voltchchulkatechet, der Glöckner,
der Kirchendiener und der Organist und etwa 35 Sozialdemokraten,
die sich,Einladungskarten zu verschaffen gewußt hatten. So kam
es, daß ein Sozialdemokrat zum Vorsitzenden gewählt wurde.
Hierauf erhielt Herr Robert Langer aus Zwitlan, der
„Kandidat", das Wort. Er erklärte zunächst, daß er nicht der
rhristlich-sozialen Partei, sondern der neugebackenen „christlichen
Reformpartei" angehöre. ,Dann „widerlegte" er den Sozialismus
mit dem, Hinweis auf die geringe Menge der— Austern, die
Ns .Theilung nach dem Grundsatz der Gleichheit nicht zulasse.
Schließlich bat er die Sozialdemokraten, im Interesse des Kon-
stitutionalismus bei emer Stichwahl zwischen einem Deutsch-
nationalen und einem Christlich-Sozialen diesem ihre Stimme
zii geben. Die Genossen Pilaw ka und Iarm er führten den
Herrn gründlich ab und legten das volkSvcrrätherische, arbeiter­
feindliche -preiben der Christlich-Sozialen dar. Herr Langer ver­
suchte in einer Replik seine zuerst verleugneten Freunde zu ver-
theidlgen, aber seine Bemitbungen wirkten nur erheiternd. So
schloß die christlich-soziale „Wahlbesprechung".
Hauptmann von Drohobhcz B o b r z y n s k i ist ein den Leser,
der „Arbeiter-Zeitung" wohlbekannter Mann. Anderswo wär
der lunge, nicht,eben hervorragend beanlagte Herr eine obskur
und wenig einflußreiche Person: in der galizischcn Stadt, wo c
dank seiner mächtigen Gönner Chef der politischen Verwaltn»
geworden ist, kann er sich herausnehmen, den Zäsar zu spieicl
der nnr zu wollen und zu befehlen braucht. Sein neuester Ein
>ml ist, den Sozialdemokraten jede Wählerversammlm g nr
möglich zu machen. Auf sein Betreiben wurde der stad sch
om Arbeitern verweigert. Als mm der Arbeiterreeei
„Brndemchkelt" dem Genossen Reger sein großes Vcrcinsloka
mr eine Wahlervcrsammtung überließ, ließ BobrzynSki de!
Obmann holen und drohte ihm für jede weitere Ueberlassung de
Saales für Versammlungen die Auflösung an. Natürlich ist dies
Drohung ganz ungesetzlich. Die Ueberlassung eines Saales, gescheh
sie entgeltlich oder unentgeltlich, ist noch kein politischer Akt, nbc
obendrein ist der Verein „Brüderlichkeit" politisch. Mi
diesen vorbeugenden. SDfittetn begnügt sich aber der Her
Bezirkshanptmann nicht. Dies zeigte sich am vorletzten Sonntac
ats die so erschwerte Versammlung, dennoch abgehalten würd)
hat nmitlid) nach einem größeren Muster nud
S Eht Waidcrsec. sondern hör
a 5* s m en, jantcl tf e u e r fi n n, Dieser Treffliche seiner
Stt'S'ISÄi*' “8 M m m


[ 2023-06-29 10:45:28.383 - 19001016 - Seite 3 ]
Nr. 284
Wien, Dienstag
Rrbrtter-ZeUung.
16. Oktober 1900
Sette 3
Achtung!
V. Bezirk. Morgen Mittwoch, Abends halb 8 Uhr,
in Hambergers Saal, V. Schloßgasse Nr. 3, Wählerver-
sammlung. Tagesordnung: Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen im Hinblick auf die
politische und wirthschaftliche LageOester-
r e i ch s. Referent Genosse Jakob Reumann.
XHI. Bezirk. H eute Dienstag, Abends 8 Uhr, in
Wenzlus Gasthaus, Hacking, Anhofstraße Nr. 184, Wahl-
besprechung der Genossen der Sektion
H a ck i n g- H ü t t e l d o r s.
Gastwirthcgehilfen Wiens! Morgen Mittwoch,
halb 4 Uhr Nachmittags, findet im Ressourccsaale, I. Rcichsraths-
straße Äkr. 3, eine Wäbterversammlung der Gast­
wirt h e g e h i l s e n statt
m Wm.
Wien, 15. Oktober.
Feldmarschall Graf W a l d e r s e e ist gestern mit
seinem Stab von Tientsin nach Peking aufgebrochen. Ueber
die bisherigen Thaten des Weltmarschalls gibt folgende Depesche
der Reuterschen Agentur Aufschluß: „Eine Erklärung des
Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee, die die militärischen
Ereignisse bei seiner Uebernahme oes Oberkommandos zu­
sammenfaßt, bezeichnet als Grund der Verzögerung weiterer
Operationen die Hemmnisse bei der Ausschiffung der Trans­
portmittel der Deutschen sowie die Schwierigkeit, die ver­
schiedenen Truppenkommandanten zu einem harmonischen
Zusammenwirken zu veranlassen. Jetzt sei die Lage leidlich
zufriedenstellend. Die aktiven Operationen seien
mit der Expedition nach Paotingfu auf­
genommen worden. Graf Waldersee sei der Ansicht,
daß die Unthätigkeit der Chinesen eine
Kriegslist sei, um weitere offensive Maßnahmen
thunlichst zu verdecken." Also der Feldmarschall ist recht
kampflustig, und dem entspricht wohl auch, daß die deutschen
Truppen jetzt in Peking die Hauptlast der Besetzung zu
tragen haben, wie sich aus folgender Depesche der „Daily
News" entnehmen läßt: „Das Pekinger große
Arsenal, das bisher von den R u s s e n besetzt gehalten
worden war, ist von den Deutschen über­
nommen worden. Die Chinesen ließen dort .eine
große Menge Kriegsmaterial zurück, darunter fünfzig Bronze­
kanonen alten Modells und eine beträchtliche Menge moderner
Munition, kleinerer Waffen u. s. w. Der Kaiser von Ruß­
land hat bereits den Befehl gegeben, daß alles, was in dem
Arsenal vorgefunden wurde, mit den Deutschen getheilt
werden solle. Gerüchtweise verlautet, daß die Chinesen im
Arsenal, bevor sie sich zurückzogen, 78 Minen gelegt haben.
Die Russen haben von diesen Minen keine Spur entdeckt. Die
Deutschen sind jetzt auf der Suche danach."
In die Berichte der englischen Blätter über den
A u f st a n d in S ü d ch i n a ist jetzt insofern einige
Abwechslung gekommen, als berichtet wird, der Aufstand sei
gar nicht gegen die Fremden, sondern gegen die herrschende
Mandschu-Dynastie gerichtet. So läßt sich die „Morning
Post" telegraphircn: Der Aufstand in Kwantung
ist gegen die D y n a st i e, der Aufstand in Kwangsi gegen
die lokalen Behörden gerichtet; keiner von beiden richtet sich
gegen die Fremden. Der Aufstand in S ets ch u a n
ist ausschließlich regierungsfeindlich.
Die Bewegung am Jangtse richtet sich gegen
die D y n a st i e. Thatsächlich ist in ganz China
eine große Bewegung im Gange, zu dem
Zwecke, die Mandschu-Dynastie zu stürzen.
Und ähnlich meldet der „Daily Telegraph": Die mandschu-
seindlichen Aufständischen in Kangyuwei, die die kaiserlichen
Truppen in der Nähe von Hinchtow geschlagen hatten,^ ent­
hielten sich jeder Plünderung, griffen weder Kapellen 'noch
die Gebäude der Missionen an; sie versicherten, ihre einzige
Absicht sei, die Dynastie zu stürzen.— Zur Vorsicht gegen­
über den Berichten englischer Blätter braucht man nicht mehr
zu mahnen. Es soll uns aber nicht überraschen, wenn dem­
nächst gemeldet werden wird, die gegen die Dynastie ge­
richtete Bewegung werde vom Hofe und von dem berühmten
Tuan unterstützt.
Die Antwort Deutschlands auf die Note Delcassvs.
Berlin» 15. Oktober. Nach Informationen der „National­
zeitung" hat die deutsche Regierung die Note des
französischen Ministers des Aeußeru DelcassL
bereits beantwortet, und zwar in freundlichem
Sinne.
Die Expedition «ach Paotrugfu.
London, 15. Oktober. Aus Peking wird vom,12. d.
gemeldet: Die nach Paotingfu abgesendete Expedition
ist in L u k o n b a i angekoinmen.
London, 15. Oktober. Die Zeitungen melden aus Peking
ohne Datum: Zwei amerikanische Stabsoffiziere
begleiten die nach P a o tingfu gehende E x p e d i t t on; wn
übrigen wird sich General C h a f f e e von dieser Truppenbewegung
fernhalte n.
London, 15. Oktober. Wie aus T i e n t s i n unter dem
4. d. berichtet wird, wird in einem Briefe aus Paotingfu
mitgetheilt, daß die A u s l ä n d e r dort von den Beamten
freundlich behandelt werdm.
Ein gegen Kaiser Kwangsü gerichteter Mordversuch?
Frankfurt am Main, 15. Oktober. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai: Wie ein kaiserliches Dekret mit­
theilt, ist der Versuch gemacht worden, den, Kaiser
Kwangsü auf seiner Reise nach Srnganfu
zu erm ord en. Die Person, die den Mordversuch unternahm,
wurde jedoch, bevor sie den Kaiser verletzen konnte, f e st-
genomnren und enthauptet.
Die Thenernng im Amurgebiete.
Petersburg, 15. Oktober. Der „Regierungsbote" meldet:
Der Kaiser hat. um der Theuerung in, Amurgeblete
zu steuern, eine vom Finanzminister vorgeschlagene zeitweilige
Maßnahme bestätigt, wonach bis zum 1. Jauner 1901 Waaren
aus Häfen des europäischen Rußlands, auf Schiffen unter fremder
Flagge nach russischen Häfen in Ostasien gebracht werden dürfen.
Das österreichische Geschwader.
Wie«, 15. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht ist das
Kriegsschiff „Leopard" zu fünftägigem Aufenthalt m
Alexandria eingelaufen.
Wien, 15. Oktober.
„Jenseits -er Neuwahlen."
Unter diesem Titel ist „eine Studie über die parlamentarische
Krise in Oesterreich und deren Lösung" als ..Manuskript m
Wien gedruckt worden. Daß sie erschienen ist. kann man
nämlich nicht sagen; sie ist offenbar nur für ein paar „Auguren"
bestimmt. Ein freundlicher Zufall führte uns das Meisterwerk
politischer Unvernunft auf den Schreibtisch, und wir halten es
für unsere Pflicht, der Oeffentlichkeit in die Coulissenvorgäuge der
österreichischen Politik einen Blick thun zu lassen. Ueber die Provenienz
der Broschüre haben wir nur eine Vermuthung, aber sie ist ziemlich
wahrscheinlich. Die Druckschrift enthält nämlich gegen die strikte
Anordnung des Prcßgesetzes weder den Namen des Druckers noch
den des Verlegers, und da sie weder den Bedürfnissen des Gewerbes
und Verkehres noch des häuslichen und geselligen Lebens zu dienen
bestimmt ist— der Begriff „Manuskript" hat einen buchhändle­
rischen, aber keinen preßgesetzlichen Charakter —, so begründet sie
die Uebertretung des ß 9 des Preßgesetzes. Zu dieser Uebertretung
dürfte sich aber ein privater Drucker schwerlich verstanden
haben: wir schließen also mit Fug und Recht, daß die „Studie"
— in der S t a a t s d r u ck e r e i hergestellt worden ist. Und das
orientirt einigermaßen.
Der „Gedankengang" der Studie ist im großen und ganzen
folgender: Das Abgeordnetenhaus, wie es jetzt ist, ist unlebeus-
fähig. Mit den fortgesetzten Auflösungen geht es nicht; da verliert
man nur Zeit, und ein Erfolg ist so unwahrscheinlich, wie die
Oktroyirung einer neuen Geschäftsordnung aussichtslos ist. Also
ein anderes Parlament! Der anonyme Projektenmacher ist nun
gegm eine Oktroyirung überhaupt, wie er gegen das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht ist. „Das politische Problem der
gegenwärtigen Krise besteht also darin, ohne Verfassungssistirung
und ohne Oktroyirung von Gesetzen, die nicht gütig erlassen
worden wären, die Existenz einer arbeitswilligen konstitutionellen
Vertretung in Oesterreich sicherzustellen." Dazu sei das Zurück­
greifen auf die Dezember-Verfassung die natürlichste Lösung. Auf
die Wahl des Abgeordnetenhauses durch die Landtage zurückgreifen«
wäre nämlich— kein Verfassungsbruch; die Reichsrathswahlordmmg
und auch die Abänderungen und Ergänzungen des Grundgesetzes
seien kein Bestandtheil der Staatsgrundgesetze, auf die sich das
Gelöbniß des Monarchen beziehe. Das beziehe sich vielmehr nur
auf das Prinzip, also die Existenz einer Volksvertretung; die
Art und Weise ihrer Zusammensetzung sowie die Zahl der Ab-
geordnetenUeien demgegenüber von geringer Bedeutung; „die Art
ihrer Bildung ist eine accidentielle Erscheinungsform, die sich im
Wandel der Zeiten verändern kann, und die zu den unwiderruf­
lichen und unerschütterlichen Grundgesetzen des Staates gewiß
nicht gehört." Das steht wörtlich auf Seite 8; auf Seite 4 aber
wird gesagt: Die Oktroyirung einer Reichsrathswahl­
ordnung bedeutet einen Verfassungsbruch uud würde mit der
feierlichen, ja in gewissem Sinne eidesstättigen Er­
klärung der Krone wohl nicht vereinbar sein! Diesen grotesken
Widerspruch löst der „Forscher" damit auf, daß er erstens „be­
weist", daß die Bestimmungen der Landesordnungen über die
Wahl der Reichsrathsabgeordnetcn noch in Kraft sind, und dann
mit der Behauptung, daß es ein wesentlicher Unterschied sei, ob
man ein neues Wahlrecht oktroyire oder ein gewesenes rekonstruire.
Ueberdies würde die jetzige Wahlordnung nicht aufgehoben,
sondern nur suspendirt. Dieses alte neue Parlament, das
wie vor 1873 aus 203 von den Landtagen gewählten
Abgeordneten bestünde, hätte dann als Konstituante zu figuriren,
es hätte eine Wahlreform zu niachen, die Sprachenfrage zu lösen,
den Ausgleich mit Ungarn zu erledigen und eine neue Geschäftsord­
nung auszuarbeiten. Dem krausen Gedankengang des politischen
Analphabeten entspricht es, daß als die Ursache der Parlaments»
wirren die Vermehrung der Wähler durch Herabsetzung des Zensus
und die Schaffung der fünften Kurie und! die Vermehrung der
Abgeordneten angesehen wird. Die Wahlreform müsse also
wesentlich darin bestehen, den durch die letzten zwei Wahlreformen
„deklassirten Höherbesteuerten" die ihnen „rechtlich (!) gebührende
Stellung" zu verschaffen. Dazu soll ihnen das Pluralwahlrecht
verhelfen; es soll ein Wähler bis zu sechs Stimmen, und zwar
nur auf Grund der Steuerleistung in sich vereinigen können. Der
Vorschlag steht auf Seite 29: die Reichsrathswahlordnung soll
auf die Basis des allgemeinen und direkten Wahlrechtes in der
Form des Pluralsystems gestellt werden. Auf Seite 33 hat sich
aber dieser komische Politiker nicht nur für die Belbehaltung der
Wählerklasse der Städte und Landgemeinden entschieden, was
noch zu verstehen wäre, weil dies mehr eine Frage der Wahl­
bezirkseintheilung ist, sondern auch für die Erhaltung der Groß­
grundbesitzer- und der Handelskamiiiemkurie! Trotzdem ist au der
„Studie" die Polemik gegen das Privileg der Großgrundbesitzer
das einzig Interessante; sie zeigt, daß die Reformbedürftigkeit des
Wahlrechtes selbst den verstocktesten Gehirnen klar zu werden
beginnt. Selbst dieser Schildknappe der Feudalen kommt zu dem
Schluß, daß die Kurie, die vor allem zu beseitigen wäre, die
Großgrundbesitzerkurie ist! Sonst freilich ist die
Broschüre— die, nebenbei bemerkt, elend, geradezu in polnischem
Dialekt geschrieben ist— ein Muster falschen Denkens.
Dieser Forscher erblickt in Oestercich viele Uebel. Aber er begreift
nicht, daß die Dinge Wirkungen sind, die Nefori» also die
Wegschaffung der Ursachen sein muß, sondern er luill die
Wirkungen— verbieten! Es ist alles, von Anfang bis zu Ende,
falsch gedacht, weil der Mensch, der das erstudiert hat, nicht fähig
ist, die Quellen der Uebel zu erfassen. Er sieht nur die mechanische
Wechselwirkung, nie die kausale. Wir könnten das an hundert
Beispielen darthnn; aber die Sache hat doch zu wenig Interesse.
Das größte Kopfzerbrechen macht dem Autor der „Studie"
die Frage, ob sich die Sozialdemokraten eine „auch nur
momentane Ausschaltung" ihres Wahlrechtes und ihrer Ver­
tretung gefallen lassen würden. Der gute Manu erörtert, was
wir da wohl machen würden, ob Revolution oder bloß General­
streik, und ob cs genügen würde, feierlich zu versichern, daß die
Wiederbelebung des delcgirtcn Rcichsrathes nur ein Provisorium
fei; oder ob es nothwendig sein werde, schießen zu lassen. Er ist
natürlich auch für die „energischen Mittel" ... Man wird aber
nicht erwarten, daß wir mis gegen Versuche, das allgemeine
Wahlrecht zu eskamotiren, ernstlich verwahren. Daß es möglich
sei, die Krise zu bannen und das Problem dieses Staates zu
lösen, indem man dort forffetzt, wo man vor dreißig Jahren—
gescheitert ist: das ist im Grunde eine so fürchterlich
alberne Vorstellung, daß man sich schämt, mit ihr ernstlich zu
polemisiren. Als ein Zeugniß von Denkunfähigkeit mußte die
„Studie" immerhin verzeichnet werden.
Eine Frage an die „Reichspost". Die ./Reichspost"
macht zu dem Satze aus dem sozialdemokratischen Aufruf („Wollt
\ Ihr rücksichtslosen Kampf gegen die Ausbeuter. Unterdrücker
und Berdumnicr der Völker, dann wählet Sozialdemo­
kraten!") folgende Bemerkung: „Die l i e b e v o l l e U n t e r-
stützung der K o h l e n w u ch e r e r durch die
Sozialdemokraten illustrirt diesen Satz
t r c s f l i ch." Wir fordern die „Reichspost" auf, durch eine
einzige— wohlgemerkt: wn begnügen uns mit einer einzigen!—
Thatsache ihre infame Verleumdung zu beweisen. Sie soll
uns sagen, wo, wann und wie die Sozialdemokratie die Kohlen-
wncherer „liebevoll unterstützt hat". Vermag sie nicht,
diese Thatsache, sei cs aus ver sozialdemokratischen Presse,
Reden sozialdemokratischer Abgeordneten oder Referenten, zu be-
w eisen, so brandmarken wir sie als ein ebrloses Verleumderblatt,
das ohne eine Spur von Gewissen die Ehre von anständigen
Leuten besudelt. Die Oeffentlichkeit weiß, daß es kein Blatt in
Oesterreich gibt, das die Kohlenwucherer und den Kohlcnwucher
so nachdrücklich, so imaufhärlich, so mit Zahlen und Argumenten
bekämpft wie die „A r b e r t c r- Z e i l u n g". Das
weiß aber auch die „Reichspo st", und ihre Be­
merkung ist daher eine elende Verleumdung wider besseres
Wissen. Ww sind bereit zu wetten, daß aus jede
Zeile, die in der „Reichspost" gegen die Kohlenbarone gestanden
sein mag, eine Seite des erbittertsten Kampfes gegm die
Kohlenansbeuter in der „Arbeiter-Zeitung" kommt.
Wie gesagt, das weiß das Blatt, das uns so aufmerksam
liest wie irgend jemand, und es kann sich nicht auf Unkenntniß
ausreden. Das gilt aber nicht bloß für unser Blatt, sondern für
die aesawmte sozialdemokratische Presse; und derjenige, der diese so
zweifellose Thatsache ignorirt, ja die Frechheit hat, das Gegentheil
zu beweisen, ist einfach ein politischer Schuft. Die
„Reichspost" wird entweder ihre ehrlose Verleumdung zurück­
nehmen. oder der Vorwurf der Schusteret bleibt auf ihr haften.
und noch eine Frage an das chrcnwerthe Blatt. Es
behauptet, es seien „in letzter Zeit von ehemaligen Genossen
haarsträubende Dinge über die Entwendung
der Streikgelder durch Führer und sonstige
wenig erbauliche Geschichten ans dem
rothen Parteilager in die Oeffentlichkeit
gelang t". Auch hier fordern wir, daß die „Reichspost" diese
Behauptungen beweise. Wo haben „ehemalige Genossen" über die
„Entwendung der Strcikgelder" durch Führer „haarsträubende
Dinge" erzählt? Das hat niemand erzählt, als
ein ehrloses Subjekt ini „Deutschen Volks­
blatt". Nicht einmal das ist wahr, daß das jemand außer den
paar Verleuniderblättem behauptet— denn inehr als
eine schmutzige Behauptung war jene schurkische Beschuldigung
nie. Wenn sich die „Reichspost" einen Funken Anstaiidsgefühl
bewahrt hak, so erwäge sie Folgendes: Niemand sagt, wer,
welche Person, niemand sagt, wo, a n w e l ch e m O r t e
u n d i n w e l ch e r Z c i t, niemand sagt, was und welcher
Betrag „entwendet" worden ist. Ein paar Schurken erzählen
bloß vom „Streikaelderraub" der „Führer" „während" des Bcrg-
arbciterstreiks. Und da begehrt die „Reichspost", die „Herren
Führer" sollen bctveisen, daß „das" Verleumdungen sind,
was die „ehemaligen Genossen" gegen sie „ausgesagt"
haben! Ist das schon Tollheit oder nur Schurkerei?
Wir versprechen der „Reichspost", daß, wenn sie die
Courage hat, einen namentlich bezeichneten
„Führer" der „Entwendung v o n S t r e i k g e l d e r n"
ohne Verklausulirungen zu des chuldigen, sie
sofort geklagt werden wird. Sie möge es also
riskiren, die „Entlarvung" eines Sozialdemokraten kann ihr doch
den Weg zum Gerichtssaal werth sein! Wohlgemerkt, die „Rcichs-
post" will von unS Beweise, daß etwas unwahr ist, was ein
anderer behauptet hat, wobei wir schon gezeigt haben, was es mit
den angeblichen Behauptungen auf sich hat. Aber wo in
der Welt hat jemand zu beweisen, daß eine Ver­
leumdung unwahr ist? In jedem zivilisirtcn Staate würde
der, der die Ehre eines Menschen in Zweifel zieht,
seine Beschuldigung zu bctveisen haben. WaS würde die
„Reichspost" sagen, tvenn wir sagen würden, daß die christlich-
sozialen Joumalisten Diebe und Betrüger sind, und fordcn wollten
(ohne ihnen zu sagen, w o, >v a n n und was sic „gestohlen"
haben sollen), die Redakteure der „R-üchspost" sollten beweisen,
daß sie— nicht gestohlen haben! Man würde uns wohl für
verrückt halten! Dasselbe „verlangt" aber die „Reichspost", und
da sie das nicht aus Verrücktheit thut, so eben aus Verrucht­
heit. Das aber nennen wir eine schmutzige, nieder­
trächtige Ehrlosigkeit, eine gemeine Schurkerei,
die den Thäter schändet für immer.
Der dieswöchentUchc Stürgkh. Seit Jahresfrist sind
die taktischen Grundsätze der Tschechen vielfach durchbrochen
worden, als deren Hauptvertreter gerade
der g e w e s en e F i n a n z m i n i st e r gelten darf...
Wenn die krampfhaften B e st r e b u n g e n. die heute
angewendet werden, um neuerlich in ein solches Fahr­
wasser einzulenken, noch unter der Decke spielen...
Die Bekanntmachung des Gespräches mit dem
Papste. Ein offiziöses Blatt ergeht sich heute in Bemerkungen
über die Thatsache, daß „ein klerikales Blatt angebliche Aeuße­
rungen des Papstes veröffentlichte", und zwar sind seine Be­
merkungen gänzlich falsch. Denn jene Veröffentlichung in der
„Salzburger Kirchenzeitung", in der das Urtheil über Oesterreich
enthalten war, kann unmöglich dem betreffenden Blatte angerechnet
werden. Das Blatt konnte von der Unteredung zwischen dem Papste
und den vier Erzherzoginnen einleuchtenderweise nicht aus eigener
Wahrnehmung berichten. Vielmehr hat cs die Mittheilung ent­
weder von dem Papste oder einer der Erzherzoginnen empfangen.
Thatsächlich berief sich auch das genannte Blatt auf „Info r-
m a t i o n e n", die ihm „zur Verfügung stehen", und bezeichnete
seine Mittheilung als „authentische Darlegn« g".
Man muß also annehmen, daß die Veröffentlichung seines
Urtheils entweder vom Papste selbst oder von einer der Erz­
herzoginnen veranlaßt wurde. Nach der Sachlage ist wohl das
letztere der Fall; die Erzherzogin nahm eben mit Recht an, daß
cs für Oesterreich wichtig ist, zu vernehmen, was der Papst über
österreichische „hohe und einflußreiche Persönlichkeiten" denke.
Gegenüber den Versuch, die Veröffentlichung jenes Gespräches
als Schuld oder als Verdienst des genannten Blattes darzustellen,
hielten wir uns für verpflichtet, den wahren Sachverhalt noch
einmal darzulegen.
Ein lehrreiche Wahl. Bekanntlich fand am l. Oktober
im Städtewahlbezirk G r a s l i tz- N e u d e k die Ersatzwahl
in den böhmischen Landtag an Stelle des zurückgetretenen Ab­
geordneten Baron S ch a r s ch m i d statt. Hiebei erhielt der
«chönerianer Hofer 200 Stimmen, der deutschfortschrittliche
Fabrikant Meinl 64 Stimmen; insgesammt wurden 270 Stimmen
abgegeben. Darüber lesen mir in der liberalen „Graslitzer
Zeitung" Folgendes: Das war eine traurige Wahl am
Montag. Anderthalb Stunden vergingen, bevor so viele Wähler
zusammenkamen, um die Wahlkommission zu bilden. Um halb
10 Uhr war man denn doch so wett, nun hätte können die Wahl
losgehen, aber cs hat nur noch eine Kleinigkeit hiezu gefehlt—
nämlich tue Wähler. Im Schweiße ihres Angesichts machten
sich nun die ganz- oder halbfreiwilligen Emissäre auf die
Socken. „Wähler her!" war ihr Lock- und Schlachtruf,
aber in dem verbohrten Graslitz wollte auch das noch
mcht ziehen, die Wähler warm wie, eingefroren; höchstens
i;« 1« §r C P a emer aus Gefälligkeit aufgegabelt. In
f' e l n ^wurden eimgc bewogen, wählen zu gehen, da
sonst der „Sozialist durchdringm möchte. Von 683 Wahl-


[ 2023-06-29 10:45:28.383 - 19001016 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Nrbriker-Zeikmrg.
berechtigten in Graslitz wurden während des ganzen Nach­
mittags 69 Mann zusammengetrieben, also genau „ein
Zehntel'/ der Wähler, davon lauteten auf Herrn Dr. Kriegelstein
eine stimme und auf Herrn W. Fuchs zwei Stimmen. Aehnlich
spielte sich die Sache in Schönbach ab. Auch dort verging die
halbe Wahlzeit, bis endlich eine Wahlkommission gebildet werden
konnte, und dann wurden von 250 Wahlberechtigten ganze
25 Stimmen abgegeben. Also genau wieder das ominöse „Zehntel"
wie, in Graslitz. Etwas Leben in die Wahl brachte einzig und
allein R endet; denn dort wurden 182 Stimmen abgegeben, wovon
Herr Adalbert Meinl in Bärringen, der gar nicht kandidirte,
64 Stiimnen erhielt. Auf diese Weise wurde Hofer gewählt.
Mindestens drei Viertheile der Wahlberechtigten blieben der Wahl
ferne, und daher wird es wohl Herrn Hofer und seinen spärlichen
Wählern einleuchten, daß, falls ein deutschfortschrittlicher Kandidat ini
Bezirke nominirt gewesen wäre, derselbe ganz bestimmt auch wäre
gewühlt würden.— Das scheint uns nicht so sicher zu sein,
denn tut Jahre 1895 blieben in diesem Bezirke auch drei Viertheile
der Wähler weg, damals aber wurde Scharschnüd mit 225 von
256 abgegebenen Stimmen gewählt. Jedenfalls zeigt die Wahl,
wie gründlich satt die Wähler diese unfruchtbare Politik haben!
Eine Gemeindewahl in Franko Steins Reiche. Am
10. d. fanden in Heinrichsgrün im Erzgebirge die Gemeinde­
wahlen für den dritten Wahlkörpcr statt. Die g a n z e s o z i a it=
demokratische Kandidatenliste, acht Aus­
schuß m i t g l i e d e r und vier Ersatzmänner,
drang mit großer Majorität durch. Das
Minimum der Stimmendifferenz der sozialdemokratischen und der
völkischen Kandidaten betrug 30. Am folgenden Tag wählte der
zweite Wahlkörper. Auch hier siegten unsere Genossen, und
zwar wurden fünf sozialdemokratische Ausschuß­
mitglieder und vier Ersatzmänner gewählt.
Diese glänzende Erorberung mitten im Stammbezirk der völkischen
Bewegung berechtigt zu frohen Erwartungen für die Reichs­
rathswahl.
Sozialisten in -er Gemeinde. Bei den Ergänzungs­
wahlen für den Bezirksausschuß von Jaroslau wurde, wie
der „Naprzod" berichtet, Genosse W r o n k a, Bauer aus Suchorow,
mit großer Mehrheit gegen die Kandidaten der Stojalowczyken
und der Schlachzizcn gewählt.
Kleine Nachrichten. Das Stadtverordnetenkollegium
von Reichenberg berieth in vertraulicher Sitzung über die
Schaffung einer Kommune Groß -Reichenberg durch
Einbeziehung der Gemeinden Franzensdorf, Ruppersdorf, Pauls­
dorf, Rosenthal, Alt-Harzdorf und Johannesthal und wies die
Angelegenheit einer Kommission zur Berichterstattung innerhalb
dreier Wochen zu.— Bor kurzem wurde gemeldet, der Olmüber
Erzbischof Kohn habe den Auftrag ertheilt, es sollen in allen
Dekanaten Konferenzen abgehalten werden, wie die Kandidaten der
katholisch-nationalen Partei über jene der Volks- und National­
partei siegen könnten. Die „Mor. Orl." bringt eine Zuschrift des
fürsterzbischöflichen Rechtanwalts Dr. Kallus, worin erklärt
wird, daß eine solche Verordnung nicht erlaffen worden
sem soll.— Die Regierung soll beabsichtigen, den i st r i a n i s ch e n
Landtag aufzulösen. Die Neuwahlen sollen für April aus­
geschrieben werden.— Die Ergänzungswahlen für die G e-
meindevertretung in Olmütz ergaben in allen drei
Wahlkörpem eine Sieg der fortschrittlichen Kandidaten.— In der
gestrigen Sitzung des Prager Stadtrathes beschwerte sich der
frühere Bürgermeister Dr. Podlipny darüber, daß der böhmische
Landtag nicht einberufen ivcrde. Der Stadtrath nahm einen Antrag
an, an den Klub der tschechischen Landtagsabgeordnetm das Er­
suchen zu richten, dafür zu sorgen, daß der Landtag in kürzester
Zeit einberufen werde. Das hätte der Klub auch sonst gewußt. Wie
viel Gschaftelhuber laufen doch in diesem Oesterreich herum!
Ausland.
Wien, 15. Oktober.
Die ntarmirtcu Serben. Der unter dem Deckmantel
der ..großkroatischen Idee" unternommene klerikale Vorstoß der
Römunge Stadler und S t r v ß m a y e r hat die nicht-
katholischen Südflaven gründlich aufgescheucht. Das Organ der
dalmatinischen Serben, der in Ragusa erscheinende „Dnbrovnik",
zieht, gegen den, Erzbischof Stadler und den großkroatische»
Klerikalismus heftig los in einem Artikel, in dem es unter anderem
heißt: „Der Klerikalismus, der den Glauben und die Kirche für
das Kasteninteresse der Klerisei ausbeutet und
in allen Dingen nur die Uebermacht des Klerus anstrebt, findet
in unseren Gegenden in dem Erzbischof Stadler seinen eifrigsten
Repräsentanten. Um sicherer ans Ziel zu gelangen, hat sich dieser
Vertreter des Klerikalismus auf dem Agramer Katholikeukongreß
zum, Vorkämpfer der großkroatischen Idee proklamirt. Diese
Solidarität zwischen dem Klrrikalismus und den Kroaten ist eine
große Gefahr, nicht nur für die Kroaten selbst, sondern auch für
alle übrigen Südslaven. Dadurch werden die Serben und
Muhammedaner und unter den Katholiken alle liberalen Elemente
in der unverantwortlichsten Weise provozirt. Der Klerikalis­
mus ist der Feind aller Staaten und aller
Völker, und auch die Kroaten werden die Erfahrung machen,
daß sie der Klerikalismus nur ins Verderben
g e f ü h r t h a t."
Der größte Wahlkreis des Deutschen Reiches. Der
sechste Berliner Reichstags Wahlkreis, in
dem nächstens für den verstorbenen Liebknecht die Ersatzwahl statt­
findet, ist der größte Wahlkreis des Deutschen Reiches.
Er umsaht den Nordwesten Berlins und den größten Theil des
Nordens, den nördlich vom Thiergarten gelegenen Stadttheil
Moabit und von da bis zum äußersten Norden die Stadt­
theile Wedding und Gesundbrunnen. Der Wahlkreis hat im
Jahre 1888 5 8 6.0 0 0 Einwohner gezählt; er wächst durch
Bebauung an der Peripherie fortgesetzt, dürfte jetzt schon
mehr als 600.000 Einwohner haben, und die Zahl der Wahl­
berechtigten, die vor zwei Jahren 142.226 betrug, wird von
150.000 nicht mehr weit entfernt sein. Es gibt bekanntlich
deutsche Bundesstaaten, die nicht den zehnten Theil dieser Ein­
wohnerzahl und Wahlberechtigten besitzen und doch durch einen
Abgeordneten im Reichstage vertreten sind. Der kleinste Staat
und Wahlkreis, Schaumburg-Lippe, hat nicht ganz 9000 Wahl­
berechtigte. So erinnert die Wahl in diesem hauptstädtischen
Riesenwahlkreis wieder einmal daran, wie sehr dadurch, daß dem
Wachsthum der Städte und industriellen Bezirke die Wahlkrcis-
eintheilung nicht angepaßt wurde, obwohl das Reichswahlgesetz
dies vorschreibt, die städtische und vor allem die Arbeiterbcvölke-
rung benachtheiligt werden. Eine neue Einthcilung der Wahl­
kreise würde die konservativ-klerikale Mehrheit des Heinze-Gesetzes
und der Brotvertheuerung zerreiben.
Wieder ei« Stück Kulturträgerei. Haarsträubende
Kolonialgreuel werden neuerdings ans Oeutsch-Ostafrika
berichtet. Und zwar richtet wieder Dr. Hans Wagner gegen
den Gouverneur von Deutsch-Ostafrika Generalmajor, v. L i e b e r t
furchtbare Anschuldigungen. Herr Wagner erklärt sich bereit, vor
Gericht den Beweis zu führen, daß in, einem Dorfe
allein vierzig Menschen niedergekn allt
worden seien, weil sic e i n i g e R u P i e n S t e u e r n nicht
bezahlen konnten, und daß der Hü ttensteuer wegen
ungefähr zwertausend Menschen ihr Leben
Verloren hätten. Ferner behauptet Herr Wagner, das
„ZukunftsProgramm" des Gouverneurs habe darin bestanden, daß
er die einzelnen Handelsplätze der Kolonie zu Gunsten von
Dar-es-Salaam habe absterben „lassen wollm, mdeigiftbm
Karawanenverkehr nach diesen Platzen polizeiliche Schwieugkeiten
bereitet habe.— Man darf neugierig sem, ob der Herr Generat­
major und Kulturträger den Muth finden wird,, gegen seinen
Ankläger die Gerichte anzurufen, oder ob er bloß. wie die Peters
und Genossen mit „Widerlegungen antworten wird, dre lediglich
Bestätigungen sind.
Teiegrmnme.
Die Triester Hafenanlagen.
Triest, 15. Oktober. In der heutigen Sitzung des
Gemcinderathcs theilte Podesta Dr. v. Saudrinelli mit, daß das!
Uebereinkommrn zwischen der Regierung und der Kommune-
Triest über die Erweiterung der Hnfciimilnaen unterzeichnet
worden sei. Hienach trägt die Kommune Triest behufs sofortigen
Beginnens der Arbeiten eine Million Kronen bei.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 15. Okivber. In Fortsetzung der Debatte über
die Vorlage, das Sammeln von Bestellungen be­
treffend, hielt Referent Matuska seine Schlußrede, worauf Handels-
minister H e g e d ü s auf die Ausführungen der Redner reflektirte
und sagte, die Vorlage, fei auf einer Basis aufgebaut, durch die
man, indem man die Konfunienten vor gewissen Mißbräuchen
schützt, die Industrie s e l b st kräftige.
Der Handel der P r o v i n z st ü d t e müsse vor
der Zmtralisirung der Bestellungen, zu welcher der
8 50 des Gewcrbegesetzes Anlaß gegeben habe, wirk­
sam geschützt werden. Der Minister gab sodann Aufschlüsse
über Die im Jahre 1893 vom Abgeordnctenhanse angenommene
Vorlage über das Wandergewerbe und den Hausier­
handel und erklärte, jene Vorlage habe in ihrem den
Hausierhandel betreffenden Theile Verschärfungen gegen
den stüheren Zustand enthalten, wodurch natürlich eine ent­
sprechende Vorlage in Oesterreich nothwendig wurde. Die öster­
reichische Vorlage kam auch zustande, doch konnte sie der in Oester­
reich benschenden Verhältnisse wegen nicht verhandelt werden. So
kam es, daß auch die damalige ungarische Regierung nicht
weiter auf der Verhandlung der Vorlage bestand. Was den Vor­
wurf betreffe, diese Vorlage treibe provinziellen Partikularismus,
gab der Minister offen zu, daß die Vorlage in der That die
Hebung der Provinz ft 8 d t e bezwecke, wobei
der Hauptstadt gegeben worden, was ihr gebühre. Die Frage des
Liberalismus könne mit der Vorlage nicht in Verbindung
gebracht werdm. Aber für alle legislativen Werke der Zukunft
werde nach wie vor der Liberalismus dm Rahmen und die Grund­
lage bilden. (Lebhafter Beifall.)
Die Vorlage wurde hierauf zum Beschluß erhobm. Die
nächste Sitzung halt das Haus erst Donnerstag.
Ein Raub am Prior.
Fünfkirchc«, 15. Oktober. Der Prior des Ordens der
Barmherzigen Brüder Dr. Lucidus Pataky, ein 80jähriger
Greis, wurde heute im Ordenshause von einem bisher unbekannten
Individuum überfallen, das ihm 1000 Kronen und mehrere
Werthgegenstände raubte. Die Polizei fahndet nach dem Thäter.
Der Außenhandel Frankreichs.
Paris, 15. Oktober. Nach offiziellen Angaben der Zoll­
direktion betrug der Werth der Einfuhr in den ersten neun
Monaten des laufenden Jahres 3.282,623.000 Francs gegen
3.367.731.000 Francs in der gleichen Periode des Vorjahres. Der
Werth der Ausfuhr betrug 2.981,963.000 Francs gegen
3.012.257.000 Francs im Jahre 1899.
Keine internationale ZuSerkonferenz in Paris.
Paris, 15. Oktober. Gegenüber der Meldung mehrerer
Blätter stellt die Agence Havas fest, daß gegenwärtig
keine internationale Zucker ko nferenz in
S aris tagt. Delegirte aus Deutschland und
e st e r r e i ch- U n g a r n sind bloß zu dein Zweck nach
Paris, gekommen, um mit der französischen Regierung in An­
gelegenheit der in Schwebe befindlichen Frage der Auf­
hebung der Z u ck e r p r ä m i e n zu berathen. Die
über diesen Gegenstand bisher gepflogenen Besprechungen tragen
nicht den Charakter einer internationalen Konferenz.
Bulgarischer Militarismus.
Sofia, 15. Oktober. Wie verlautet, werde die Regierung
in der Kammer eine Kreditvorlage von 25 Millionen Francs,
größtentheils zu Zwecken der Ergänzung der Heeresau s-
r ü st u n g, einbringen. Die Art der Kreditbeschaffung ist noch
unbekannt.
Die Wahlen in England.
London, 15. Oktober. Die P a r l a m e n t s w a h l e n
sind nunniehr bis auf dreizehn, durch die eine weitere Aende­
rung der Parteiverhältniflc nicht eintreten dürfte, beendet.
Zwölf von diesen dreizehn Sitzen werdm, wie man annimmt,
in den Händen der Opposition verbleiben.
Buffer nimmt Abschied.
London, 15. Oktober. Die Reuterschc Agentur meldet aus
Pretoria vom 11. d.: Bei der A b r e i s e des Generals
Buller nach England ist ein Armeebefehl erschienen,
in dem mitgetheilt wird, daß General Bullcr das Kommando
über die Streitkräfte in Natal abgegeben bat, und in dem ihm
für die großen Dien st e und die Geschicklichkeit,
womit er seine Aufgaben erfüllte, während er unter dem unmittel­
baren Befehle Lord Roberts' gestanden ist, der Dank des Ober­
befehlshabers ausgesprochen wird.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Oktober. Die Nmtersche Agentur meldet
aus Pretoria: Ein angesehener Burgher, van Post, hat die
Erlaubniß erhalten, sich in die Oranjckolonie zu begeben, um
De W e t aufzuflichcn und ihm v o r z u st e l l e n, daß es
thöricht sei, den Kampf weiter fortzusetzen.
Schoemann und ein anderer Burgher haben sich zu demselben
Zwecke zu B o t h a begeben.
Capstadt, 15. Oktober. Die Abfahrt des ersten
Zuges mit Flüchtlingen, die nach Johannes­
burg zurückkehren, ist verschoben worden.
London, 15. Oktober. Die Reuterschc Agentur meldet aus
Pretoria vom 11. d.: Die Kommission, die über die Rechts-
giliigkcit der Konzessionen in Transvaal entscheiden soll, vernahm
heute Vormittag den Direktor der niederländisch-südafrikanischen
Eisenbahn. Ein bemcrkenswcrthes Beweismaterial ergab
sich aus den Dokumenten, die der holländischen Ambulanz ab­
genommen worden waren, und die den Beweis erbringen, daß
die Eiscnbahngcsellschaft ein Korps zur Z e r st ö r u n g
der Brücken o r g a n i s i r t e.
Die Kämpfe auf den Philippinen.
New-Port, 15. Oktober. Wie eine Depesche aus
Manila nieldct, wurden Kapitän S h i l d s und einund-
fünfzig M a n n des 29. Jnfantericregiincnts, die im September
gefangengenommen worden waren, gestern befreit.
TagesNNÜSkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 16. Oktober 1553. LukaS
Cranach gestorben.— 1793. .Hinrichtung der Königin Marie
Antoinette.— 1813. Schlacht bei Leipzig.— 1815. Ankunft
Napoleons in St. Helena.
* Dr. Luegers Sieg über den „steine» Fischer".
Die Ortsgruppe Landstraße des Lueger-Bundes feierte am Samstag
in den Dreher-Sälen ihr siebentes Gründungsfest. Es nahm einen
in jeder Beziehung befriedigenden Verlauf. Insbesondere unter­
hielten sich die in großer Anzahl erschienenen Herren und Damen
ganz ausgezeichnet, denn das Festcomitl hatte ein vorzügliches und
16 Oktober 1806 Nr. 2H
reichhaltiges Programm zusammengestellt. Das K o scd a t-
Qnintctt, der in der ganzen Leopoldstadt berühmte „kleine
Fischer", die jüngsten WienerZwcisänger Gebrüder Wolferl,
die Tauzsänger Lin du er und Blume, die als polnische Juden
auftraten, und noch manche andere erste Kraft sorgten dafür, daß
die Festgäste aus deni Lachen überhaupt nicht herauskamen. Hub.
doch war das alles noch nichts im Vergleich mit dem Erfolg, den
Herr Dr. Lueger erzielte. Er wirkte so stark, daß selbst das
„Deutsche Volksblatt", das dem Herrn Bürgermeister schon seit
langem nicht sehr grün ist, zu seinem nicht geringen Aerger in
seinem Bericht über das Fest eingestehen muß: „Selbstverständlich er­
reichte die animirtc Stimmung ihren Höhepunkt, als Bürgermeister
Dr. Lueger in den Saal trat." Vergessen war der kleine Fischer,
der eben noch bejubelt worden war, vergessen die Gebrüder
Wolferl, vergessen sogar die beiden Tanzsänger; man hatte nur
noch für Herrn Dr. Lueger Angen und Ohren. Wer unseren
Herm Bürgermeister und seine Meisterschaft im komischen Fach
kennt, wird das gewiß nur selbstverständlich finden (muß cS ja,
wie gesagt, selbst das „Deutsche Volksblatt" selbstverständlich
nennen) und in dem Lieblingssprllchlein Luegers: „W er iS
denn' der k l a n e Fischer gegen meiner?" nur den
Ausdruck eines durchaus berechtigten Stolzes sehen. Aber eben
darum fragt es sich, ob auch der „kleine Fischer" eS „selbstver­
ständlich" findet, daß die animirtc Stimmung beim Erscheinen
des Dr. Lueger ihren Höhepunkt erreicht. Niemand läßt sich gern
ins Handwerk pfuschen, noch weniger aber ins Handwerk meistern.
Es wäre also gar nicht verwunderlich, wenn der kleine Fischer
und seine Kollegen— lauter kleine Leute, die unter der Kon­
kurrenz eines ihnen so unendlich überlegenen Großunternehmers
schwer zu leiden haben— an de» „Gewerbedozeiiten" Herrn
Dr. H e i l i n g e r mit dem Ersuchen heranträten, über die
Frage: „Welche Branche ist zur Erzeugung .animirter Stimmung'
berechtigt, die Bolkssänger oder die Volksmänner?" ein Gut­
achten zu erstatten. Hen Dr. Heilinger wäre der richtige Mann
zur Entscheidung dieses Kompetenzstreites. Erstens hat er als
langjähriger Begutachter eine gewisse Fertigkeit im Abgrenzen
von Gewerbeberechtigungen erlangt. Zweitens aber könnte er bei
dieser Gelegenheit an Dr. Lueger, der ihn absolut nicht auf­
kommen, insbesondere nicht kandidirm lassen will, seinen Zorn
einmal ordentlich auslasten. Da würde der Herr Bürgermeister
darüber belehrt werden, daß ein Bürgernieister und Parteiführer
eigentlich nicht aufs „Brettl" gehört. Nützen ivürde es freilich
nichts, denn er würde es nie glauben, Er, der Dr. Lueger, sollte
auf dem „Brettl" nichts zu suchen haben? Lächerlicher Einfall!
Wer denn sollte hinaufsteigen, wenn nicht er? Wer den
„kleinen Fischer" niederkonknrriren, ivenn nicht der große Lueger?
* Vom Wiener Thiergarten. Wie nicht anders zu er­
warten war, hat es Herr Dr. Lueger auch heuer wieder abgelehnt,
dem Gesuche der Wiener Thiergartenunternehmung um eine Sub­
vention stattzugeben. So auffallend dieses Verhalten des Bürger­
meisters und seiner Getreuen gegenüber mem so gemeinnützigen
Institut auch außerhalb Wiens erscheinen mag, so begreiflich muß
es der mit den Wiener Verhältnissen Vertrante finden. Anfänglich
glaubte man, die Ursache des kühlen Verhaltens Luegers in dieser
Sache sei nichts anderes als Konkurrenzneid und Eifersucht auf
die Erfolge des Thiergartens. Diese Meinung stützte sich auf den
nie ganz zu befriedigenden Ehrgeiz Luegers, der cs nicht zulassen
konnte, daß in Wien außerhalb des Rathhauses noch eine andere
Gelegenheit geboten war, ethnographische und zoologische Studien
zu machen. Der Löwe von Wien fühlte sich durch die Löwen des
anderen Thiergartens in den Schatten gestellt. Denn diese waren
schon so weit kültwirt, daß sie nicht zubissen, wenn ihnen eine
Hand oder der Kopf des gefürchteten Dresseurs in den Rachen
gesteckt wurde. Lueger empfand cs mit Unbehagen, daß er der
Verslichnlig nie und nimmer widerstehen könnte, wenn cs einem
seiner Gegner eingefallen wäre, ihm seinen Kopf in den Rachen
zu stecken. Er hätte unfehlbar einen herzhaften Biß gerne ul]t, mit
dann hätte es geheißen, die Bestien im Thiergarten seien edel-
müthiger als der christlichste Mann in Wien. Später dachte inan
wieder, gekränkte Eitelkeit sei das Motiv der nahe an Feindseligkeit
grenzendeit Gleichgiltigkeit Luegers gegenüber dem Thiergarten.
Und diese Vermuthung hatte viel für sich, wenn man in Betracht
zieht, daß es dm Aschantis seinerzeit gelang, sich die Gunst einer
nicht unbedeutenden Anzahl von Wienerinnen zu erringen, wodurch
diese natürlich dem schönen Karl abspenstig gemacht wurden.
Aber alles das sind, wie gesagt, nur Bermuthungen. Die Gründe
für die Veriveigerung der Subvention llegm viel tiefer. Die
Motive, von denen sich Lueger in dieser Angelegenheit leiten läßt,
sind gewissermaßen ethischer Natur. Er empfand es oft schmerzlich,
daß die zwei- und vierbeinigen Insassen des Thiergartens den
Wienern nur zu häufig zu unliebsamen Vergleichungen mit seinen
engeren Freunden Gelegenheit boten, und zwar zu Vergleichungen, die
meist zu Gunsten dcS Thiergartens ausfielen. Das verdroß dm
Dr. Lueger gewaltig, und er schwor, sich an dem Unteriiehnim zu
rächen, indem er ihm die Subvention verweigerte. Dies gelang
ihm um so leichter, als an der Spitze des Unternehmens ein■
Mann steht, der den Namen G o l d in a n n (!) führt, woraus
die Parteifreunde Luegers unschwer entnehmen konnten, daß es sich
da um ein jüdisches Unternehmen handelt, das wahrscheinlich
direkt zu dein Zivcck ins Leben gerufen wurde, die Vorgänge im
Rathhanse unter dein durchsichtigen Vorwand der Verbreitung
naturwissenschaftlicher Keuntniffe zu verhöhnen. Bon tiefem
Gesichtspunkt aus erscheint die Verweigerung der Subvention für
den Thiergarten mehr als gerechtfertigt. Uin aber dem Vorivurf
der Bildnngsseindüchkeit zu entgehen, trägt man sich im Rath-
hanse mit der Idee, die Galerie des Sitzungssaales zu vergrößern
und häufigere Vorstellungen zu geben.
* Wcssclsky, Marx und das Bezirksgericht. Den
Dr. Anton Wcffelskh, der gar zu gern ein „christlicher" Hausherr
sein niöchte, läßt unsere Preisausschreibung noch immer nicht
rühm, und er erklärt in der „Deutschen Zeitung" ivicdcr, daß mir
ihm ein Haus schuldig sind. Und wir erklären noch einmal, daß
er es ganz sicher bekommt, wenn er uns sein Marx-Zitat aus dem
Marx nachweist. Und ivenn wir cs aus dem Boden stampfen
müssen. Ihm aber extra deshalb eines aus dem Boden zu stampfen,
weil er die fixe Idee hat, daß alles das, was er über den Marx
jemals träumte, wissenschaftliche Wahrheit ist, dazu haben wir'
keinen Anlaß. Wir verlieren aber schon die Hoffnung, daß sich
Dr. Wcffelskh jemals entschließen wird, das zu thun, was un­
bedingt nothwendig ist, um sich zu überzeugen, ob er Recht oder
Unrecht hat- nämlich■ den Marx zu lesen. Wir haben ihm so


[ 2023-06-29 10:45:28.383 - 19001016 - Seite 5 ]
Nb. 287 Wien, Freitag Arbeiksr-ZLitung. 10. Oktober 1900 Seite 0
Polier (dieser hat mehrfache Rippenbrüche, einen Schenkelbruch
und innere Verletzungen erlitten), und Josef Vincour ans
Proßnitz.
Der Polier Anton Z l a m a l und der Maurer Josef
B i n c o u r sind bald nach ihrer Ueberführung ins Spital ihren
schrecklichen Verletzungen erlegen. Der Zustand des S t e r k a
ist hoffnungslos.
Wen die Schuld an der gräßlichen Katastrophe trifft, ist
noch nicht festgestellt, und cs wird auch schwer festzustellen sein,
wenn die Sicherheitsbchördcn nicht scharf dahinter sind. In der
Bevölkerung wird die Schuld hauptsächlich dem schlechten
Material, das beim Bau verwendet wurde, zugeschrieben.
Die Sicherheitsbehörden müssen also doppelt vorsichtig alle An­
gaben prüfen. Die wirklich Schuldigen werden kein Mittel
unversucht lassen, die Schuld den Todten zuzuschreiben.
Die Katastrophe ereignete sich um 10 Uhr Vormittags. Die
Nachricht verbreitete sich in wenigen Minuten in der ganzen
Stadt. Gestern und heute umstehen große Schaaren die Stätte
des Unglücks.
*
Der Brünner „Tagesbotc" schreibt über die Ursachen der
Katastrophe:
Das 30 Meter lange Gebäude, in dem sich der schwere
Unfall ereignete, ist drei Stock hoch und besitzt außerdem noch
ein Hochparterre. In den letzten Tagen wurde an der Fertig­
stellung der Fayade gearbeitet. Das Gicbelgesimse war bereits
fertig; doch hatte man e s unterlassen, das
noch feuchte Mauerwerk, das durch den
anhaltenden Regen der letzten zwei
Tage aufgeweicht wurde, entsprechend
zu stützen. Und' so kam es, daß das weitausladende
Gesimse in der ganzen Ausdehnung von 30 Meter m die Tiefe
stürzte.
Aus dieser Schilderung würde sich ergeben, daß das Ver­
schulden dm Bauunternehmer trifft. Die gerichtliche Untersuchung
wird hierüber hoffentlich volle Klarheit schaffen.
Grotze Brünste.
Taus, l8. Oktober. Montag Nachts brach i» der Scheuer
des Gastwirthcs Schober in Kauth bei Neugedein auf eine bisher
nicht ermittelte Weise ein Feuer aus, das sich bei dem herrschenden
Sturmwind trotz des Eingreifens von zehn aus der Umgebung
herbeigeeiltcn Feuerwehren rasch verbreitete und siebzehn
Wohnhäuser sammt Wirthschaftsgcbäuden einäscherte,
wodurch s e ch s u n d z w a n z i g Familien ihr Ob­
dach und alle ihre H a b s e l i g k e i t e n ver­
loren. Unter dm Abbrändlern, die arme Häusler
sind, herrscht große N o t h l a g c.
Pardubitz, 18. Oktober. Das hiesige Aktienbrauhaus ist
heute sammt allen Vorräthcn bis auf das Sud- und das
Maschinenhaus abgebrannt. Der Schaden läßt sich vorläufig nicht
berechnen, ist aber lehr bedeutend, da im Brauhaus sehr, große
Vorrüthe aufgespeichert waren. Das Etablissement ist mit
570.000 Kronen versichert,. Die Entstehungsursache des Brandes
ist unbekannt.
Die Cholera.
Petersburg, 18. Oktober. Nach Berichten des russischen
Medizinaldepartements aus Afghanistan war dort im Juni
die Cholera ausgebrochcn und hatte sich sehr-
schnell in vielen Städten verbreitet, so daß selbst der Emir
Abdurrhaman Khan die Residenzstadt Kabul mit seiner Familie
verließ. In Kabul st a r b e n mehr als 4500 Per­
sonen. Die Bevölkerung verließ in Folge der durch die
Epidemie hervorgerufenen Panik die Stadt und floh ostwärts.
Mitte August ließ die Epidemie nach. Der Emir kehrte in' die
Residenz zurück. Man spricht auch von einem Ausbruch der
Epidemie in Ghasni, Kandahar, Djclalabad, Badachschan,
Fcisabad und Schugnan.
Gsweinde-Angelegrnheitett.
Zur Arbeitsordnung der Tramwaybediensteteu.
Endlich, nach einem Jahre, erinnerte sich Herr Lueger,
was für die Bediensteten der städtischen Straßenbahnen an
Arbeiterschutzbestimmungen nothwendig ist. Als im Vorjahr
bei der Abfchließung des Vertrages mit der Bau- und Betriebs-
gesellschast gefordert wurde, daß er schon d a den Bediensteten
sichere, was sie zn forderg berechtigt sind, da ließ er die be­
treffenden Anträge der Gemciuderäthe Sonntag und
Zemann nicderstimmeu. Tic Bediensteten mußten sich ein
Jahr lang bei der alten drückenden Kmitenordimiig schinden
lassen, es bedurfte der Entlassung zweier Angestellter und
unseres unausgesetzten Peitschens, bis Herr Lueger sich endlich
herbeiließ, zu b e g i n u e n, was im Interesse der Bediensteten
schon ein Jahr lang vollendet sein sollte.
Heute endlich liegt das Luegerschc Werk vor. An dieser
Arbeits- uud Betriebsordnung ist noch manches auszusetzen,
es sind auch noch mancherlei Bestimmungen nothwendig, wenn
die Arbeiter geschützt werden sollen. Insbesondere bleibt die
„prinzipielle" zehnstündige Arbeitszeit höchst fraglich, wenn
nicht auch mit der Arbeits- uud Betriebsordnung den Be­
diensteten anständige Löhne gesichert werde». Was
nützt den Bediensteten die theoretische zehnstündige
Arbeitszeit, wenn sie von der Gesellschaft so elend bezahlt
werden, daß sic praktisch immer Ueberstnnden machen
müssen! Mit dieser Möglichkeit muß der Gemcinderath
rechnen, und er muß d e r G e s e l l s ch a f r d i e s e
Möglichkeit abschneiden. Darum muß mit der
Arbeitszeit auch zugleich ein genügender M i n i m a l l o h n
festgestellt werden, wie es im Vorjahre Gemcinderath
Sonntag bereits verlangte. Nur so kann den Bediensteten
eine Sicherheit geboten werden. Doch über diese Mängel
wollen wir heute nicht sprechen. Das werden die Sozial­
demokraten im Gemciuderäthe besorgen. Im_ großen und
ganzen bedeuteten die Beschlüsse für die Bediensteten einen
wirklichen Fortschritt. Wir sprechen das ehrlich aus.. Der
qrößte Mangel, den mau ihnen heute nachsagen muß—
und das ist allerdings für die Bediensteten cm sehr s u h l-
barer Mangel- ist der, daß sie noch nicht d n r ch-
a e setzt sind. Die Bediensteten hätten diese Arbeits-und
Betriebsordnung schon vor eine in^ a h r e gebraucht,
und nun fürchten sic, daß sie am Ende »och ein ziemliches
Weilchen auf sie werden warten muffen. Sie sind sehr
wenig hosfnungsfreudig. Wir hatten, gestern mit mehreren
von ihnen Unterredungen und waren erstaunt, wie mißtrauisch
ü-> sind und wie— aut sie sich die Thaten des Herrn
Bürgermeisters merken. Einer den wir auch um seine
Meinung über die Vorlage befragten, äußerte sich in fol­
gender beachtenswerther Weise:
Die Arbeits- und Betriebsordnung, wie sie nun vom
Stadtratb beschlossen wurde, wäre für die Bediensteten ein
großer Gewinn. Wenn man unter solchen Bestim­
mungen dienen niuß, wie w i r sie jetzt haben, dann wirkt
la jede Kleinigkeit schon wie eine Erlösung. Sehen Sie,
wenn noch einige Verbesserungen vorgenommen würden, so
könnten wir mit den vorgelegten iind verbesserten Bestimmungen
ziemlich zufrieden sein. "Aber— ich sage es Ihnen auf­
richtig— ich mache mir sehr wenig Hoffnung. Ja, wenn sie
im Vorjahre schon in den Vertrag aus­
sen om m c n w o r d e n wären, aber jetzt! Ich fürchte sehr,
daß sich da der Gemcinderath und die Gesellschaft nun
st r e i t e n und wir, als die dritten— das Bad ausaießm
werden. Schauen Sie, was haben wir Bedienstete
davon, wenn die Gesellschaft die Vorschläge des Gemeinde-
rathes nicht annimmt, neue macht und dem Gemcinderath wieder
vorlegt. Der beschließt dann wieder, bei seinen Forderungen zu
verbleiben, und schickt sic wieder an die Gesellschaft zurück. Die
macht vielleicht noch andere Vorschlüge, und so wandern die „Vor­
lagen" zwischen Gemeinderath und Gesellschaft ewig hin und
her, und wir B ed i enst et en kommen nie zu
unserer Arbeits- und B e t r'i e b s o r d n u n g. Ich
bin schon so oft getäuscht und dabei so mißtrauisch geworden, ich
kann mir nicht helfen, mir komnit die Geschichte ganz ähnlich
wie die Wahlrechtsgeschichte vor. Da hat auch Herr Lueger
eine w u n d c r s ch ö n e Vorlage mit dem allgemeinen
und gleichen Wahlrecht i n den Gemeinde r a t h g e-
bracht, .und schließlich ist der— vierte Wahlkörper
herausgekommen. Und so, fürchte ich, könnte cs am Ende
auch netzt sein. In den Gemcinderath kommt eine Pflanz-
vorlage, schließlich aber kriegen wir nichts,
oder auch so einen „vierten Wahlkörper". Wer bürgt
uns dafür, daß Herr Lueger diesmal ehrlicher ist? Beider
Wahlreform hat er schließlich geheuchelt und gesagt: Ich möcht'
schon, aber die Regierung will das allgemeine Wahlrecht
nicht, und darum mache ich den vierten Wahlkörper, damit doch
etwas für das „Volk" geschieht. Und bei uns wird er vielleicht
dann sagen: Ich möcht schon, aber die Gesellschaft will
nicht, die Arbeitsordnung geht immer hin und her, und damit
die Bediensteten wenigstens etwas kriegen, gebe ich nach und
nimm das Stückerl, das die Gesellschaft bewilligt. Und so werden
wir mit einem elenden Linsengericht abgespeist
werden. Die Arbeitsordnung hätte eben
schon mit dem Vertrag gemacht werden
sollen. Da hätt' uns der Gemeinderath mit Einem Schlage
helfen können. Seit er uns da im Stiche gelassen hat, hab' /ich
kein Vertrauen mehr. Wir Tramwayleut' sind schon zu oft /be­
trogen worden...
Wir finden diese gedrückte Stimmung bei den Be­
diensteten begreiflich. Aber so leicht, wie es der angeführte
Kondukteur sich ausmalt, wird dem Herrn Lueger dieser
Betrug an den Bediensteten nicht gelingen, wenn er ihn auch
planen sollte. Die Sozialdemokraten werden da mit der
Peitsche immer hinter ihm stehen. Wie ernst es ihm mit der
Sache ist, wird man ja schon in der nächsten Sitzung hören.
Ist es ihm e r n.st— und es wäre die ungeheuerlichste
Schurkerei, wenn es ihm nicht ernst lväre —, dann
wird er sich auch über die Mittel Klarheit verschafft
haben, wie er jetzt diese Arbeitsordnung rasch durchsetzt,
und er wird es dem Gemeinderath in der nächsten Sitzung
bereits mittheilen, wie er es anstellen lvird,
daß die Bedien st eten seine Arbeitsordnung
in längstens sechs Wochen haben. Wenn er
diese Aufklärungen gibt, dann können die Bediensteten
beruhigt— warten, was die sechs Wochen bringen werden.
Aufgabe unserer Genossen in: Gemcinderath aber wird eö
sein, genau obacht zu geben, daß die Bediensteten nicht
neuerlich durchfallen wie im vorigen Jahre. An den Sozial­
demokraten wird es nicht fehlen, daß bei den Bediensteten
die Ausbeutung vermindert und die Ketten gelockert lvcrdcn.
Wenn cS Herr Lueger nicht wenige r ehrlich meint als
die Sozialdemokraten, dann ist der Erfolg sicher. Er stelle
also seinen Mann!
sMagistrcrtsdircktor Tachmi pensionirt. Der Stadtrath
hat gestern das Ansuchen des Magistratsdirektors T a ch a n um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand genehmigt. MagisiratSdircktor
T a ch a n ist am 4.,Juli 1838 zn Rzcszow in G a l i z i c n
geboren und trat am 24. Juli 1860 in den Dienst der Genieinde
Wien. Am 20. Mai 1884 wurde Tachan zum Magistralsrath
ernannt und leitete als solcher zuletzt das Departement V für
Straßcn- und Verkehrswesen. Im Jahre 1801 wurde er Magistrats-
vizcdirektor, am 23. Juli 1806 Direktor des Magistrats. Wie er
diese einst musterhafte Körperschaft korrumpirt lind rninirt hat,
ist allgemein bekannt. Seine berühmteste That war <— eine
Verletzung des H ausrechtes!
jViel Geschrei und wenig Wollest Der Stadtrath
erledigte gestern den Fall K r i k a w a. Ilnd was kam bei der
großen Geschichte heraus? Der Stadirath schlägt bk Resolnlion
vor: „Der Gemcinderath spricht in entschiedener Weise seine Miß-
billignng darüber ans, daß die Ban- und Betricsgescllsrhaft fiiv
städtischc Strnßcnbabnen das Recht der freien Mcinmigsänßcrnng
eineö Geincinderathsmitjstiedes in brüsker Weise verletzt hat."—
Das i ft alles. Wo bleibt da die That? Das sind ja
mir Worte! Uebrigens that der Stadtrath noch etwas anderes.
Er schlägt weiter vor: „Der Gemcinderath nimmt zur Kenntniß,
daß sein Mitglied Herr K r i k a w a ans freien Stücken uns eine
Wicderanstellimg bei der genannten Ban- und Betriebsgcsellschaft
v e r z i ch t c t."— Das D a v o n r c n n c n ist in diesem Kampfe
ein Fehler. Der Gemcinderath bat deshalb das Vcrzichtlcistcn
nicht zur Kenntniß zu nehmen, sondern er hal, wenn er das
Interesse der ge s a m inten Bedien st c t e it w n h r c n
will, den Herren K r i k a w a und Ü nt c a zn fugen: Geehrte
Herren! Die Frage eurer Wiedcranstellnng ist heute nich! mehr
eure Privatangelegenheit, sie ist z n c i n c r A n g e l c g c n h c i t
des ganzen Standes der T r a m w a y b c-
d i e n st e t c n geworden. Eure Wiedcranstellnng ist daher
im Interesse der anderen Bediensteten, die wir n i di t alle mit
Stellen versorgen tonnen und die bei der Tramway bleiben
müssen, unbedingt nothwendig. Tie Gesellschaft muß sehen, daß
sie einen Herrn hat, und daß ihre Gewaltstreiche nicht bloß mit
ein paar Entrüstungsworten, sondern mit wirklichen T h a l c n
abgewehrt werden. Nur so werden wir der Gesellschaft das Maß-
regeln abgewöhnen. Sie, geehrte Herren, dürfen jetzt nicht davon­
laufen und ihre Arbeitskollegen im Stiche lassen, sondern sie
müssen bleiben und ausharren, damit tvir ihre Wiedcranstellnng
durchsetzen können, um der Gesellschaft zn beweisen, daß sie
i h r c n Z w e ck n r-ch t erreicht, wenn sie mißliebige
Angestellte maßregelt. Bedenken Sie doch, geehrte Herren,
was Sie thun! Wenn Sic jetzt weichen und dav onrcnncn, dann hat ja die
Gesellschaft ihren Ziveck erreicht; denn der Ziveck war ja nur,
Sie hinauszubringen. Glauben Sie, daß der Gesellschaft das
besonders wehthut. wenn wir im Gemcinderath eine Resolution
gegen sic fassen? Das ist nichts, da beutelt sie sich kaum, darum
schert sie sich iiickit. Sie können ja dann, sobald Sie iviedcr an­
gestellt sind, sofort freiwillig gehen und brauchen keine Stundc
mehr Dienst zu machen, ivenn Sic >hn fall haben. Aber a n-
gestellt müssen Sie wieder werden, es ist wegen des Prinzips,
und cs ist wegen Ihrer früheren Arbeitskollegen, die mit der Ge­
sellschaft den Kampf weiterführen müssen mid die es stärken und
festigen und sichern wird, wenn der Gesellschaft diesmal das
Maßregeln auSgetrieben wird. Wir haben nicht nur für S i e zu
sorgen, geehrte Herren, mir müssen auch für alt die
hundert Bediensteten sorgen, die der Gesellschaft
auch weiter ausgeliefert bleiben, und darum können wir Ihre
Erklärung nicht zur Kenntniß nehnlcn und inüsscn Sie ersuchen,
jetzt treu aus dem Posten zn bleiben, bis der Strauß ansgefochten
ist. Es handelt sich da um das Schicksal der noch Angestellten.
Was besonders Sie, Herr K r i k a w a, betrifft, so müssen wir
Sie doppelt dringend ersuchen. Ihre Fluchlgedanken aufzugeben,
w e i l S r e s o n st d e n G e in e i n d c r a t h b l o ß st e l l e n.
Bedenken Sie doch, wie lächerlich der Gemeinderath dasteht, wenn
Sic nun der Gesellschast den Gefallen erweisen und ausreihen,
und der Gcmemderath nun nichts thun kann als eine ■—
Resolution fassen. Eine Resolution! Worte, nichts als Worte! Jsi
denn das eine Genugthuung für den beleidigten Gemeinderath?
Soll der beleidigte Gememderath nicht mehr thun können, als
eine Resolulioii fassen, eine einfache Resolution, die noch jedes
Tischgcsellschastchen fassen kann? Bedenken Sic das, Herr
Krikawa, und laufen Sie jetzt nicht davon?— So muß der Ge-
mcmdcrath sprechen, wenn ihm das Wohl der Bediensteten am
Herzen liegt und iveii» er eine seiner Würde entsprechende Geimg-
thnnng haben will. Wenn er aber auf den Antrag des Stadt-
rathes eingeht, so hat er nur viele Worte und keine
That— viel Geschrei und wenig, ja gar keine Wolle.
IDicnst- nud Arbeitsordnung für das Personal der
städtischen Straßenbahnen.! Der Stadtrail, setzte gestern die
Berathung über die Vorlage fort und brachte sie zum Abschluß.
Es handelte sich über die Durchführnngsbestlmmungcn für das
D i s z i p l i n a r v e r> a h r c n, die wichügsten hiebei ge»
troffenm Abänderungen sind folgende: t
Bezüglich der Bildung der Disziplinär-
k a in m c r wurde die Bcstimniung getroffen, daß Wahl-
kommissionen in den einzelnen Etablissements eingesetzt iverden,
denen je ein Beamter, ein U n t c r b e a m t e r, ein Mitglied
der Kutscher, beziehungsweise M o t o r f ii h r e r, und ein
Mitglied des Stal l-, bezichnngsmeise elektrischen Remise n-
d i em st e s dieses Etablisicmcnls als Mitglieder angehören
sollen. Jeder Bedienstete des betreffenden Etabliffenients hat feinen
Wahlzcttel geschlossen dieser Wahlkonimisston
persönlich zu übergeben. Die Wahlkommission hat die Wähler zn
verzeichnen und ein Skrutinium vorzunehmen. Auf Grund der
einzelnen Wahlergebnisse ist dann ein Gesammtskrntiniuiii vor-
zunehme». Den als Mitgliedern der Wahllömmiffion fungirenden
Bediensteten ist der Bezug des Lohnes für die Zeit der Walch
Handlung zuzusichern. Die Direktion hat die von den Angestellten
vollzogene Wahl sowie die vollzogene Ernennung der vom
Vcrivaltnngsraih in die Disziplinartämmer entsendeten Mitgliedcr
linvcrziiglich dem Vorsitzenden oder dem Stellvertreter des­
selben bekanntzugeben. (8 5).
'Nach 8 21 werden d i e Zeugen einzeln vorgerufen.
Der Vorsitzende soll bcrcchligt sein, die Zeugen im Sitzungssaale
z n r ü ckz übe halte n.
Die Beschlüsse des D i s z i v l i n a r a ii s
s cf) usscs müssen (§ 30) mit absoluter Stimme n-
»i e h r h e i t der Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden gefaßt
werden. Die Abstimmniig erfolgt mündlich. Die Mitglieder habe»
in der Reihenfolge abznstimiiien, daß zunächst das von den
Angestellten gewühlte, dann das vom Verivaltungsrath ernannte,
weiter das vom Bürgermeister der Stadt Wien und endlich das
vom Eisenbahnministeriunl ernannte Mitglied seine Stimme ab­
gibt. Der Vorsitzende gibt als letzter seine Stimme ab.
'Nach Beendigung der Berathung nahm der Stadtrath
nachstehende Anträge des Berichterstatters an: 1. ES sei der -"on-
und Betricbsgcscllschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
mitzutheilen, daß die Gemeinde Wien nur dann ihre Zu-
stimmnng zn den von der Gesellschaft vorgelegten Entwürfen einer
Dienst- und Arbeitsordnung sowie einer Geschäftsordnung für die
Diszipl'iiarkaimncr ertheilt, ivenn die vorgenommenen Abänderungen
seitens der Gesellschast an g cn o in men und die Entwürfe sodann
»ist Rücksicht ans diese Abänderungen ergänzt und richtig-
gestellt werden. 2/ Die Gesellschaft sei aufzufordern,
binnen vierzehn Tagen die int Sinne des vor­
stehenden Beschlusses ergänzte und richtiggestellte
Dien st- und Arbeitsordnung sammt Geschäftö-
ordnnng für die Disziplinarkanmier gemäß 8 21 des Bau- und
Bclriebsvertrages der Gemeinde zur Ertheilnng Per endgiltigen
Zustimmung derselben v o r z n l c g c n. 3. Die W er kst ä t t eu-
o v d ii n ii g ist mit der Dienst- und Arbeitsordnung m Ueber­
einstimmung zn bringen und der Gemeinde zur Ertheilnng der
cndgiltigen Zustimmung derselben vorzulegen. 4. Vorstehende Be-
schliissc seien dem Eiscnbahnmimstenum zur Kenntnißnabme zn
berichten.
ILehrcrstcstenansschreibnug.j Nach fast dreiwöchentlicher
Vcrspäinng brachte gestern endlich das „Amtsblatt derStadt Wien"
die Ausschreibung der erledigten Lehrcrstelle». Es werden 26 Bürger»
schnllehrer-, 12 Biirgerschnllehrerinnen-, 22 Volksschullehrer-,
!6 VolkSschnllehrcrinncn-, 35 Untcrlchrcr- und 20 llnterlehrcrinncn»
stellen ausgeschrieben. Die Gesuche sind bis längstens den 14. No­
vember d. I. einzubringen.— Bei dieser Gelegenheit sei konstatirt,
daß der Stadirath die im Juli ausgeschriebenen Untcrlehrcrstellm
n o ch i m m e v n i ch r b c s c tz k h a t. Wie lange wäre die
Sache schon erledigt, wen» es sich um eines der so beliebten
gcmeiiidcrätblicheii Trintgctngc handelte?
WH»Ut
heitszustiinde
Tie Bevölkerung von Graz befindet sich seit einiger
Zeit in großer Aufregung, weil plötzlich klar zu Tage ge­
treten ist, daß die Grazer S i eh e r h e i t s z »stände
sehr viel zu wünschen übrig lassen. In einer beängstigenden
Wesse haben sich Ranbanfälle und blutige Verbrechen gehäuft.
Daß dies kein Zufall ist, davon ist jedermann überzeugt, und
und werden außer zum Sicherheitsdienst noch zn allen mög­
lichen anderen Verrichtungen verwendet. Kein Wunder, daß
sich nur minder fähige Leute jum Polizeikörps melden und
dann weder ihrer Aufgabe gewachsen sind, noch auch Lust
haben, ihr mit Eifer und Pflichtgefühl zu obliegen. So klar
das zu Tage liegt, haben die Gemeindegewaltigen von Graz
doch nicht umhin können, statt etwas Ernstliches für die
M Men^ "^ntlichen Sicherheit zu thun, ein wenig im Trüben


[ 2023-06-29 10:45:28.383 - 19001016 - Seite 6 ]
Seite ö
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zemmg.
19. Oktober 1900
Nr. 287
In der letzten Sitzung des Grazer Gemcinderathes
wurde über die Grazer Sicherhcitsverhältnissc berathen. Das
benützte Dr. v. H ochenb n r g c r, um üiit einem Antrage
einen Schlag gegen die Armengesetzgebuug zu führen. Nicht
die schlechte Polizei ist an der Unsicherheit schuld, sondern
das neue Heimatsrecht. Man wird jetzt nicht mehr so wie
früher die armen und siechen Leute abschieben können, und
das ist sehr bös, denn nach der Meinung Dr. Hochenburgers
ergänzen sich die Räuber und Mörder aus den Pfründnern.
Deshalb beantragte er eine „von schwächlichen Rücksichten freie
Handhabung des Ausweisungsrechtes", die sicher geeignet sein
werde, den Zuzug bedenklicher Individuen nach Graz zu
schwächen. Als ob Leute, die der Galgen nicht schreckt, vor
dem Schubwagen erschrecken würden!
Andere Gemeinderäthe waren der Ansicht, daß man
die Polizei ausgiebig vermehren müßte. Je mehr Polizisten,
desto besser werde es mit der Sicherheit bestellt sein. Das
Richtige erkannten wie immer auch diesmal nur die sozial­
demokratischen Gemeinderäthe.
Genosse P o n g r a tz sagte: Ich beantrage, daß der
Stadtrath berichte, ob sich die Sichcrheitsverhältnisse in
Graz nicht auch dann günstiger gestalten würden, wenn
man die Wachleute etwas besser be­
zahlen würde. Heute finden wir eine sehr geringe
Anzahl, die viele Dienstiahre haben, weil jedem die Dienst-
anforderungen für diese Bezahlung zu schwer sind. Man ver­
langt heute eine gewisse Intelligenz vom Wachmann, Gesetzes­
kenntniß; bei schlechter Bezahlung kann man an die Intelligenz
keine großen Anforderungen stellen' oft könnte von intelligenten
Wachleuten das Entstehen von öffentlichen Gewaltthätigkeiten
vermieden werden. Die Wache ist ohnehin seit fünf Jahren
um 73 Mann vermehrt worden.
Noch ausführlicher besprach Genosse R e s e l die wahren
Ursachen der Schäden des Grazer Sicherheitsdienstes. In
Oesterreich, bemerkte er, ist man gewöhnt, alle sozialen
Schäden mit Polizei heilen zu wollen. Eine Vermehrung ist
nicht nothwendig, so lange noch Wachleute vielfach als Mädchen
für alles verwendet werden, zum Austragen von Zustellungen,
zu Schreibarbeiten als Nebenverdienst, wie es eben jetzt
der Fall sein soll. Ich bin auch gegen die Vermehrung der
Geheimpolizisten. Die städtischen Wachleute werden ohnehin
auch als Zivildetektivs verwendet; dieser Dienst braucht nur
reorganisirt zu werden. Niemand ist dafür, daß Verbrecher
geschützt werden, aber wenn die Spitzelei einmal ausgedehnt
wird, dann werden auch andere Dinge miteinbezogen, wo es
nicht zu wünschen ist. Die Nebenarbeiten sollen aufhören;
bei besserer Bezahlung werden die Leute nicht
mit den Sorgen des täglichen Lebens zu kämpfen haben und sich
voll ihrem Beruf widmen können, dann wird auch bei der Auf­
nahme eine Auslese getroffen werden können. Allgemein wird
geglaubt, wer beim Militär gedient hat, eigne sich deswegen
zur Polizei. Das ist unrichtig. Beim Militär mißt man das
Körpermaß, aber ob das Gehirn entwicklungsfähig ist, ist
nebensächlich.
Das ist so einfach und so klar, aber gerade das Klare
und einleuchtend Wahre wollen die Machthaber und herr­
schenden Parteien nicht verstehen. Deshalb wird, wie wir
befürchten, in Graz nichts Einschneidendes zur Hebung der
öffentlichen Sicherheit geschehen und alles beim Alten bleiben.
Gerichlssaal.
(Hinter den Coulissen des Stadttheaters.) Bor dem
Zivillandesgericht unter Borsitz des OberlandeSgerichtsrathes Dr.
Schimm fand gestern der Prozeß des Schriftstellers Fritz Bk a i
(Ferdinand v. Manussi) gegen den Direktor des Stadtthcaters
Adam M ü l l e r- G u t t e n b r u n n wegen Schadenersatz für die
Absetzung seines Stückes „In eigener Schlinge" vom Spielplan
statt. Dem Prozeß wurde in literarischen und Theaterkrcisen wegen
der Bedeutung der strittigen Rechtsfrage, ob der Autor ein Recht
auf Aufführungen eines erfolgreichen Stückes hat oder nicht, mit
großem Interesse entgegengesehen.
Dr. Ludwig P i s k. der Berteter des Klägers, begründet
den Klageanspruch auf 5000 Kronen Schadenersatz und Fest­
stellung des Schadenersatzrechtes folgendermaßen: Direktor Müllcr-
Guttenbrunn nahm das Stuck „Ein lockrer Vogel" mit dein aus­
schließlichen Aufführungsrecht für Wien für das Stadtthcatcr an.
Die Prcmikre fand unter dem Titel „In eigener Schlinge" am
1. März d. I. statt. Der Erfolg war ein Zehr günstiger. Der
Vorhang ging achtzchnmal in die Höhe, die Kritiken waren lobend.
Am Sonntag den 4. März fand die zweite Aufführung statt. Die
dritte Aufführung, die für den 0. festgesetzt war, wurde abgesetzt.
Diese stillschweigende Absetzung hatte zur Folge, daß das Stück
für den dramatischen Vertrieb werthlos wurde, da eine derartige
Absetzung einen Durchfall bedeutet. Herr Direktor Gnttenbrunn
wußte das, denn er hatte im Jahre 1808 vem Herrn v. Manussi,
der damals Redakteur vom „Kikeriki" war, eine Notiz gegen
Direktor Müller voni Carl-Theater übersendet und bezeichnete die
Absetzung des Stückes „Mara Michelati", trotz eines Mißerfolges,
nach der zweiten Aufführung in einem Brief als „geradezu ver-
abscheuenswerth". Ais Ursache der Absetzung bezeichnete Herr
Müller-Gnttmbrunn in einem ^schreiben Herrn Manussi die schlechte
Sonntagscinuahme und den Widerspruch, den das Stück in der christ­
lichen Presse gefunden habe. DieSonntagseinnahmebetrug1248 st. 00 kr.
Derartige Sonntagseinnahmen seien jedoch nicht ungünstig, und
der Klageanwalt beweist durch andere Autoren, daß ihre Stücke
bei Sonntagseinnahnim von 200 fl. noch aufgesührt wurden.
Das Stück wurde vielleicht um Privatwünschen gefällig zu sein
abgesetzt. Schon nach der ersten Aufführung äußerte Direktor
Müller-Guttenbruun im Gasthause, er würde das Stück nicht
mehr aufführen, da cs für ein Familienthcater zu frivol sei, was
ihn nickt hinderte, den „Heurigen Has", der, wie der Kläger
durch Sachverständigenbeweis sich zu erhärten erbietet, in dieser
Hinsicht viel ärger ist, in jeder Weise zu fördern.
Der Vertreter des geklagten Theaterdircktors, Dr. Arthur
Ritter v. G s ch in e i d l e r, erklärt, daß ein Theaterdircktor nicht
verpflichtet sei, ein Stück öfter aufführen zu lassen. Die Bildung
des Spielplancs sei Sache des Theaterdirektors. Die Aufführungen
eines Stückes liegen ganz in seinem Belieben; er kann cs auf­
führen, so oft er will. Wenn Direktor Miiller-Guttenbrunn zum
Beispiel Costas „Hufeisen" bei schlechten Einnahmen doch auf­
führte, geschah dies aus Rücksicht für den alten, verdienten Antor.
Die Einnahme der zweiten Aufführung des Manussischen Stückes
war derart, daß darauf zu rechnen war, daß das Stück an einem
Wochentage vor leerem Hause gespielt würde. In Vergleiche mit
dem „Heurigen Has", der die stärksten Häuser machte, lasse er
sich überhaupt nicht ein. Direktor Müller war überhaupt nicht
verpflichtet, dem Autor die Ursache der Absetzung bekanntzugeben
es war dies reines Entgegenkommen.
Dr. P i s k führt demgegenüber Herrn Costa darüber als
Zeugen, daß Direktor Müller-Guttenbruun ihn keineswegs wohl­
wollend behandelte und den „greisen heimischen Autor berück­
sichtigte, daß vielmehr Herr Costa sein Stück zurückzog und aus
der Deutschen Schriftstellergenossenschaft austrat", weil Müller-
Guttenbrunn, der angebliche Gönner, Präsident wurde.
Der Senat verwarf alle Beweisauträge und wies
die Schadenersatzklage des Herrn Manussi
a n z ab. Oberlandesgerichtsrath S ch i m m begründete das
rtheil damit, daß im Vertrag der Autor sich keine bestimmte
Anzahl von Aufführungen zugesichert habe, was bei dem Wesen
eines derartigen Vertrages auch nicht gut möglich war. Da eine
bestimmte Anzahl von Aufführungen nicht vertragsmäßig fest­
gesetzt war, unterwarf sich der Autor stillschweigend dem Willen
des Direktors.
(Die Krankcnkontrole.) Die Weißnäherin Lcopoldine
Fock hatte sich gestem vor dem Bezirksgericht Meidling wegen
Beleidigung des Kontrolors der Bezirkskrankenkasse Thomas
Kopp zu verantworten. Der Thatbestand ist folgender: Der
Kontrolor kam in Ausübung seines Dienstes zu der im Kranken­
stand gewesenen Leopoldine Fock und fand sie bei ihrer Arbeit
beschäftigt. Er erklärte ihr, daß er sie aus dem Krankenstand
streichen müsse, da Personen, die arbeiten können, nicht als Kranke
gelten. Daraufhin wurde die Geklagte erregt, lief dem Kontrolor
bis auf die Stiege nach und sagte ihm: „Wenn Sie noch einmal
hereinkommen, so schmeiße ich Sie hinaus, Sie Trottel!" Die An­
geklagte gab die Richtigkeit des Inhalts der Anklage zu und ent-
schuldiLte sich damit, daß sie damals in Folge ihrer Krankheit
erregt" war. Bemerkenswerth ist, daß der als Zeuge vernommene
Kontrolor seine Aussage unter Erinnerung an seinen beim
Magistrat abgelegten Diensteid machte. Die Verhandlung endete
mit oer Verurthcilung der Angeklagten ans Grund des 8 312 St.-G.
(Wachcbeleidigung) zu einer nchtundvierzigstündigen Arreststrafe.—
Ohne das Vorgehen der Angeklagten bellegen zu wollen, müssen
wir bei dieser Gelegenheit doch auf das Mißverhältniß zwischen
der Krankenversicherung und den wirklichen Verhälmissen hin­
weisen. Kranke Proletarier müssen in den meisten Fällen schon
vor ihrer vollständigen Genesung wieder zu arbeiten anfangen,
denn die spärliche Krankenunterstützung allein reicht zur Befriedigung
ihrer Bedürfnisse, die im Zustand der Wiedergenesueeg meistens
höher sind als sonst, in den seltensten Fällen ans. Nun konimt
aber der Kontrolor und streicht sie pflichtgemäß vom Kranken­
stand. Die Bedauereeswcrthcn stehen ohne Krankenunterftlltzung
da, weil sic nicht niehr als krank gelten, sobald sie schon etwas
arbeiten, sie können aber mit ihrer Arbeit das zum Leben Nöthige
nickt verdienen, weil sie noch halb krank sind. Daß man sich unter
solchen Umständen leicht zu einer unüberlegten Aeußerung gegen­
über den Konlroloren versteigt, ist begreiflich, weil cs eben mensch­
lich ist. Unseres Erachtens nach sollte das Gericht bei Beurtheilung
derartiger Fälle stets ans dieses Mißvcrhältniß Rücksicht nehmen,
woran auch der Umstand nichts ändert, daß die Krankenkassen von
Personen, die schon wieder im Vollbesitz ihrer Arbeitskraft sind,
hie und da um einige Kronen an Unterstützungen geschädigt werden.
Die Mitglieder der Bezirkskrankenkässen mögen sich aber in ihren
Aeußerungen gegen die Kassenbeamten einer gewißen Mäßigung
befleißen, da sic, >vie der vorstehende Fall lehrt, vor Gericht als
Amtspersonen gelten.
(Ausfahrt der Penzingcr Feuerwehr.) Am 15. v. M.
fuhr der Feuerwehrmann Franz Kirchner auf seinem Rade in
das Fcnenvehrdcpot der Freiwilligen Feuerwehr in Penzing, um
zu einem Brande im XV. Bezirk mit auszurücken. Bei dem Engpaß
der Penzingerstraße karambolirte er mit einem in der Richtung
gegen den XIV. Bezirk fahrenden Omnibus, der von dem Kutscher
Ferdinand H ü b n c r gelenkt wurde. Kirchner mußte abspringen,
und um gegen den Kutscher die Anzeige erstatten zu können,
kletterte er auf den Bock des Omnibusivagens und zerrte den
Kutscher ant Rocke,_ angeblich, um dessen Numnier zu sehen.
Hierauf wollte er wieder sein Rad besteigen und weiterfahren. Der
zufällig des Weges kommende dienstfreie Omnibuskutschcr Johann
Steinkogler, der den Vorfall mit angesehen hatte, hielt aber
den Kirchner fest und schlug auf ihn mit den Händen ein.
Mittlerweile war auch Hübner abgestiegen und herbeigeeilt und
bearbeitete, nun auch den Kopf des Feuerwehrmannes mit dem
Peitschenstiel. Als die Balgerei zu Ende war, begab sich Kirchner
in das Depot, und der Omnibus fuhr weiter. Der später gegen
den XV. Bezirk fahrende Löschtrain der Penzinger Feuerwehr
unter dem Kommandanten Anton Staschcr holte aber in der
Nähe der Winckelmannstraße den Omnibus ein und gab ihm das
Signal zum Ausweichen. Hübner wich aber nicht aus oder konnte
tvegen eines zweiten, auf der Straße stehenden Wagens nicht aus­
weichen, so daß der Löschtrain in seiner Fahrt aufgehalten war.
Die Löschmannschaft drohte im Vorüberfahrcn dem Hübner mit
den Fäusten, und auf beiden Seiten fielen erregte Worte. Am
Abend desselben Tages begab sich Stascher in das Expedit
der Omnibuskompagnie im XIII. Bezirk, um daS Nationale des
Hübner aufzunehmen, damit er den Vorfall an die Feuerwehrzentrale
melden könne. Der Unglücksrabe Hübner kam zufällig wieder
dazu und ließ sich von seiner Erregung so weit hinreißen, den
Stascher und noch einige Feuerwehrmänner, die ihm gefolgt
waren, zu beschimpfen. Nun kamen auch die Fcuerwchrmäuucr
in die Hitze, und es entstand ein regelrechtes Schimpfgcsecht, das
erst ,durch das Einschreiten eines Sicherheitswachmannes sein Ende
erreichte. Am 16. Oktober standen sich nun alle Betheiligten vor­
dem Hietzinger Bezirksgericht als Klüger sowohl wie als Geklagte
gegenüber. Hübner, Steinkogler und Kirchner waren der leichten
Körperverletzung, Hübner wegen Beleidigung der Feuerwehr und
im Vereine mit Steinkoglcr wegen Beleidigung des Kirchner an­
geklagt, Kirchner wegen Ehrenbcleidigung, begangen an Hübner.
Es wurde ungefähr ein Dutzend Zeugen vernommen, aus
deren Aussagen hervorging, daß auf beiden Seiten tuchtio ge­
schimpft wurde, und auf den Rath der Vertreter beider
Theile wurden die Ehrcnbelcidigungsklagen fallen gelassen und
die Verhandlung wegen Beleidigung der Feuerwehr durch die
von Hübner abgegebene Erklärung beendigt, daß er die
Feuerwehr nicht als Korps, sondern nur in den bei der Affaire
betheiligten einzelnen Personen beschimpfen wollte. Der als Zeuge
einvernommene Wachmann, der dem Streit vor dem Expedit der
Omnibuskompagnie ein Ende geinacht hatte, gab an, Stascher
habe sich damals auch die Aeußerung erlaubt, daß die Wache
solchen „Falloten", wie dem Hübner, auch noch helfe. Er' habe
Stascher wegen dieser Aeußerung sofort gerügt, von einer Anzeige
wegen Wachcbeleidigung aber abgesehen, da sich Stascher in so
großer Erregung befand, daß er sich seiner Worte offenbar nicht
bewußt war. Ans Grund dieser Aussage erhob der staatsauwalt-
schaftiiche Funktionär gegen Stascher die Anklage wegen Beleidi­
gung der Wache, denn es enthalte eine Beleidigung der Wache,
wenn gesagt wird, sie helfe „Falloten". Dem gegenüber machte
der Vertreter ,Staschers geltend, daß die Wache unter Umständen
verpflichtet sei. nicht nur „Falloten", sondern die schwersten Ver­
brecher in Schutz zu nehmen, weshalb die Worte Staschers keine
Wachebelcidignng enthalten. Stascher wurde der Wachcbeleidigung
schuldig erkannt und zu zwanzig Kronen Geldstrafe vcrurtheilt.
Auf Grund der weiteren Zeugenaussagen wurden Hübner und
Kirchner der Körperverletzung schuldig befunden und zu je
viernndzivanzig Stunden Arrest vcrurtheilt. Steinkogler wurde
freigesprochen. Der Vertreter Kirchners meldete die Berufung gegen
das Urtheil, der staatsanwaltschaftliche Funktionär die Berufung
gegen das geringe Strafausmaß an. Stascher nahm seine
Strafe an.
Jtofmtetoiitg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Und ich habe es auch nicht gesagt," erklärte Lydia eifrig.
„Das sage ich ja auch nicht," versetzte die Tante.
„Wenn man Mitin verhaftet hat, so geschah das nicht
meinetwegen," sichr Lydia erröthend fort, indem sie einen
unruhigen Blick auf ihre Umgebung warf.
„Aber du brauchst uns das ja gar nicht zu sagen,
Lydotschka," meinte die Mutter.
„Warum nicht? Ich werde im Gegentheil davon
sprechen," erklärte Lydia. Sie lächelte nicht mehr, war ganz
roth und wickelte ihre Haare um ihren Finger, indem sie
weiter unruhige Blicke nach den verschiedenen Seiten warf.
„Ich habe es nicht gesagt," fuhr sie fort, „und mich
darauf beschränkt, zu schweigen. Als sie mich nach meiner
Tante und Mitin fragten, habe ich nicht geantwortet und
auch erklärt, ich würde nichts antworten. Da hat dieser
Kirilow ..."
„Kirilow ist ein Gendarm," sagte die Tante, sich zu
Nechludow wendend.
„Da fing dieser Kirilow an, mich auszuschelten," fuhr
Lydia seufzend und aufgeregt fort. „Jeder ist überzeugt,
Sie werden sprechen," sagte er zu mir, „und das kann
niemand schaden, im Gegentheil. Wenn Sie sprechen,
werden Sie Unschuldige befreien, die sonst Gefahr laufen,
ungerecht zu leiden." Aber trotzdem habe ich nichts gesagt,
und nun meinte er: „Nun gut, sagen Sie nichts, aber
leugnen Sie wenigstens nicht, was ich sagen werde." Dann
fing er an, Namen zu nennen, und nannte auch den Namen
Mitin. Und denken Sie, am nächsten Tage erfahre ich, daß
Mitin verhaftet ist. Also i ch habe ihn ans Messer geliefert,
sagte ich mir, und dieser Gedanke quälte mich derart, das; ich
mu
*"«5 sÄs stw? Ä...««
Ich A m b “X
hin und her und dachte: Ich habe ihn °ns Messer geUesert,
ich habe ihn ans Messer geliefert. Ich legte mich merw,
deckte mir den Kops zu, und eme Stimme schrie mir ins
Ohr: Du hast ihn ausgeliefert, du hast Mittu ausgeliefert!
Es war entsetzlich," rief Lydia, die immer lebhafter wurde
und dabei eine Locke ihrer blonden Haare um ihren Finger
hin- und herwickelte.
„Lydotschka, beruhige dich," wiederholte die Mutter
und tippte ihr auf den Arm.
Doch Lydotschka konnte sich nicht beruhigen.
„Und das Gräßlichste dabei ist," fuhr sie fort; dann
stieß sie, ohne ihren Satz zu vollende», einen Seufzer aus,
stand von dem Divan auf und entfloh aus dem Zimmer,
während ihre Bcutter ihr folgte.
„Für die jungen Leute ist diese Einsperrung in die
Zellen etwas Enksctzliches," sagte die Tante, während sie sich
eine Zigarette ansteckte.
„Nun, ich denke mir, das ist sie doch für jede n,"
entgegnete Nechludow.
„Sticht für jeden. Für die richtigen Revolutionäre
— das haben mir viele gesagt— ist es im Gegentheil ein
Ausruhen, eine Sicherheit. Die Unglücklichen' leben in
der Augst, in Entbehrung, in Furcht; sic fürchten gleich­
zeitig für sich, für die anderen und für ihr Werk. Daun ver­
haftet inan sic eines schönen Tages, alles ist aus, jede
Berantwortlichkcit hört aus, sie können sich ausstrecken und
ausruhen. Ich kenne welche, die bei ihrer Verhaftung eine
aufrichtige Freude empfunden haben. Doch für die Jungen
wie Lydotschka ist die erste Erschütterung schrecklich. Was
folgt, ist im Vergleich dazu gar nichts. Die Beraubung der
Freiheit, die schlechte Behandlung, der Mangel au Luft und
Nahrung, das alles hätte keine Bedeutung und ließe sich
leicht ertragen, wäre nicht diese moralische Erschütterung,
die mau stets empfindet, wenn mau zum erstenmal ein­
gekerkert wird."
Lydias Mutter, die jetzt zu Nechludow zurückkehrte,
theilte ihm mit, ihre Tochter wäre leidend und hätte sich ins
Bett legen müssen.
„Ohne jede Ursache haben sie dieses junge Leben zu­
grunde gerichtet," sagte die Tante, „und ich leide noch mehr
bei dem Gedanken, daß ich unwillkürlich die Ursache dieses
schrecklichen Unglücks gewesen bin."
„Aber nicht doch, noch ist nichts verloren, die Landluft
Wird sie wieder herstellen."
„Ohne Sie wäre sie auf jeden Fall umgekommen," fuhr
die Tante, sich zu Nechludow wendend, fort. „Doch ich ver­
gesse ganz, Ihnen zu sagen, weshalb ich Sie eigentlich habe
sprechen wollen. Ich wollte Sie bitten, Wera Efremowna
diesen Brief zu übergeben. Das Couvert ist nicht geschloffen.
Sie können ihn lesen und zerreißen, wenn Ihre Ansicht mit
dem Inhalt nicht übereinstimmt; doch ich habe darin nichts
Kompromittirendes geschrieben."
Nechludow nahm den Brief, 'sagte den beiden Damen
Adieu und verließ das Zimmer. Auf der Straße schloß
er, bevor er den Brief in seine Rocktasche legte, das
Couvert, denn er war fest entschlossen, den Auftrag aus­
zuführen, mit dem ihn die Tante der Lydia Tschustow be­
traut hatte.
*
*
verlassen, doch er hatte Mariette versprochen, sie im Theab
aufzusuchen, und obwohl er sich darüber vollständig klar wa
daß cö seine Pflicht gewesen wäre, nicht hinzugehen, s
beschloß er, es doch zu thun, indem er sich selbst belog, de
beißt indem er sich sagte, es wäre seine Pflicht, das gegeber
Versprechen zu halten. Er sagte sich ferner, er hätte hier zu
letztenmal Gelegenheit, jene Welt wiederzusehen, die einst d
seine gewesen und ihm von jetzt ab fremd sein sollte. „Zu
letztemnale will ich ihren Verführungen trotzen, ihr zu
lctztenmale ins Gesicht sehen," dachte er und fühlte dab
doch, daß dieser Gedanke nicht so ganz aufrichtig war.
Sofort nach dem Diner erhob er sich von der Task
zog seinen Frack an und begab sich ins Theater, wo d
Vorstellung schon längst begonnen hatte. Man spielte d
„Kameliendamc", in der die berühmte französisck
Schauspielerin dem Publikum wieder einmal zeigte, w
schwindsüchtige Frauen sterben.
. Kontrolore empfingen Nechludow am Eingang
dc^heatcrs mit, ganz besonderen Rücksichten, als sie erfuhrt
welche hohe Pcr,onlrchkert ihn eingeladen hatte, und beeilte
sthu^zu Mariettes Loge zu führen. Der Kammerdiene
Mariette-.', der in Galalivree vor der Loge stand, begrüßt
ihn vertraulich und führte ihn ein. Aller Augen im Tycate
S". m,f e !" c, knochige,_ häßliche und schon bejahrte Schau
geruhtet, die, in Leide und Spitzen gekleidet, mi
Ina »nb affeftirter Stimme einen Monolog deklamirtc
Als Nechludow m die Loge trat und ihn- gleichuitae
warmer und frischer Luftzug ins Gesicht schlua dreh? ick
e-nw der Zuschauer nach ihm um und machte entrüstet
(Sorgetzccng folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:28.383 - 19001016 - Seite 7 ]
Nr. 284
Wien, Dienstag
Rrbetter-Zeikung.
16. Oktober 1900
Seite 7
GerlchtssaaU
(Der Staat läßt sich Pfänden.) In einem Haftpflicht-
Prozeß des auf der Stadtbahn verunglückten Herrn Ferdinand
Nießlc r waren dem Kläger durch zwei gleichlautende Urtheile
des Handels- und Oberlandesgerichtes gegen das Eisenbahnärar
10.000 Kronen zuerkannt worden. Der vom Aerar an den Obersten
Gerichtshof ergriffenen Revision kommt nach dem Gesetze keine
aufschiebende Wirkung hinsichtlich der Zahlungspflicht des Aerars
zu. Dennoch wurde vom Aerar kein? Zahlung geleistet. Am fünf­
zehnten Tage nach Zustellung des obergerichtlichen Urtheils erschien
der Anwalt des Klägers in Begleitung eines Notars bei der
Staatsbahndirektion Wien, verlangte an der Kasse Bezahlung der
vollstreckbar gewordenen Forderung und ließ durch den Notar
beurkunden, daß diese Zahlung verweigert wurde. Die angesuchte
Pfändung durch Abnahme des in der Hauptkasse der österreichischen
Staatsbahnen und in der Kasse der Staatsbahndirektion Wien
vorhandenen Baargeldes wurde vom Handelsgerichte bewilligt.
Samstag den 13. d. erschien der Rechtsfreund des Klägers, mit
einem Vollstreckungsbeamten des Wiener Exekutionsgerichtes bei der
Hauptkasse der Staatsbahnen im Eisenbahnministeriuni, um daraus
das zur Berichtigung der Forderung nöthige Baargeld, wenn cs sein
muß, zwangsweise zu entnehmen. Nach Erledigung einiger Zwischen­
fälle, wie Verweigerung der Annahme des Erekutionsbeschlufses,
Berathung der Angelegenheit in der Rechtsabtheilung des Eisen­
bahnministeriums, Belehrung des Vollstrcckungsbeamten über die
Unzulässigkeit der gerichtlich bewilligten Exekution, sollte zur
zwangsweisen Entnahme des Geldes geschritten werden. Erst dann
gab der Direktor, um diese Maßregel gegen den Staat zu vermeiden,
dem Kassendirektor die offizielle Erklärung, daß der Schuldbetrag
am 15. d. bei der Kasse der Staatsbahndirektion zu bezahlen sei.
Thatsächlich wurde nun gestern dem nebst dem Bollstreckungs-
beamten erschienenen Anwalt des Klägers die Forderung ausbezahlt,
freilich erst, nachdeni man es auf eine Pfändung hatte an­
kommen lassen.
(Die Folgen behördlicher Schlamperei.) Die
23jährige Handarbeiterin Marie Hübner wurde vor zwei
Jahren beim Bezirksgericht Ottakring wegen einer unbedeutenden
Sache angeklagt. Da sie vom Gerichtsdiener nicht gefunden
wurde, beschrieb man sie im Polizeianzeiger. Bald darauf wurde
sie ausgeforscht und die Verhandlung gegen sic durchgeführt.
Durch eine Unterlassung der Gerichtskanzlei unterblieb der
Widerruf der Beschreibung im Polizeianzeiger. Dieser Tage hatte
die Hübner einen Streit mit ihrem Verehrer; sie schlug ihn auf
der Straße, wurde festgenommen und polizeilich bestraft. Bei
dieser Gelegenheit fand mau, daß sic im Polizeianzeiger verfolgt
ist, und lieferte sie an das Bezirksgericht Josefstadt ein. Gerichts­
sekretär Dr. Brandmayer stellte auS dm Akten fest, daß die
fragliche Angelegenheit schon längst erledigt sei und die Angeklagte
schon einmal irrthümlich verhaftet wurde, weil nn
f olizeiangciger ihre Beschreibung nicht widerrufen wurde. Marie
übner beklagte sich bitter, daß sie wegen
einer längst abgethanen Geschichte tage­
lang im Arrest herumgeschleppt werde. Der
staatsanwaltschastliche Funktionär Dr. Neubauer zog darauf
feine Anklage zurück. Der Richter sprach die Angeklagte frei und
ordnete den sofortigen Widerruf der Beschreibung mt Polizei­
anzeiger an.
(Der Sport als Verführer.) Auf einer Wiese in der
Nähe des Freudcnauer Rennplatzes wurde zu Beginn des
Sommers ein Theil des Rasens als Spielplatz für den neu-
gegründeten lkirst Vienna lkootballelnb „Sport“ (Erster Wiener
Fußballklub) hergerichtet. Die Mitglieder des Klubs erschienen
dort jeden Sonntag Nachmittags, und zwar waren es durchwegs
Knaben im Alter von sechs bis vierzehn Jahren. Obmann des
Klubs war der Schulknabe Gustav Stickn und dessen Stell­
vertreter der zwölfjährige Leopold F i a l a. Diese beiden hatten
auf eigene Kosten die Spielgeräthe angeschafft, stellten jedem
Mitglied einen „Sweater", ein Wollleibchen, bei und ließen sich
dafür einen monatlichen Spescnbcitrag von 5 kr. zahlen, die in den
Klubbüchern ausgewiesen erscheinen. Sicherhellswachinspektor
Neuhauser, der die beiden „Mannschaften" kürzlich beim
„Match" (Entscheidungskampf) antraf, hielt die Knaben für
Kinder wohlhabender Eltern, die sich zur Ausübung dieses Sports
persammelten, und wurde in diesem Glauben dadurch bestärkt, daß
die Kinder in feiner blauer Dreß erschienen. Als er jedoch davon
hörte, daß Sticka und Finla an der Spitze des Klubs stehen,
leitete Inspektor Ncuhauser umfassende Erhebungen ein.
Sticka, der sich bereits vor drei Jahren an einem Diebstahl bc-
theiligte, und Fiala, dessen Bruder, ein dreizehnjähriger Bursche,
jetzt wegen Raub in Untersuchung ist, waren ihm wohlbekannt, und
da er wußte, daß sie Kinder armer Leute sind, schloß er, daß sie
sich die Mittel zur Gründung des „Klubs" durch ein Verbrechen
beschafft haben mußten. Diele Annahme erwies sich als richtig,
denn Fiala hatte in Folge Auftrag des Sticka einem Arbeiter-
aus deni versperrten Koffer dreißig Gulden gestohlen, welchen
Betrag sie zur Gründung des Klubs verwendeten. Gestern vor­
dem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssekretär- Dr.v. Wessely,
angeklagt, bezeichneten sie die Liebe zum Sport als Motiv der
That. Sticka wurde zu einem Monat A r r e ft, Fiala zu
vierzehn Tagen Verschließung verurtheilt.
(Ei« Pferd als Kaffechausgast.) In dem in der
Praterstraße befindlichen Cafe Hai mann entstand am
9. Juli eine nicht geringe Verwirrung. Es saßen gerade mehrere
Gäste im Lokal, als ein Mann mit einem Schimmel am
t alfter ins Lokal trat, sich zu einem Tisch setzte und für das
serd sowie für sich schwarzen Kaffee verlangte. Der Kellner
svollte gerade die beiden „Gäste" bedienen,, als das Pferd unruhig
wurde, den Boden mit den Hufen stampfte und die erschreckten
Besucher des Kaffeehauses m die Flucht jagte. Der Cafctier,
durch den Lärm angelockt, kam herbei und veranlaßte, btj§ der
Mann und sein Pferd aus dem Lokal entfernt werden. Sicher­
heitswachmann Dltten berge r stellte fest, daß der An­
gehaltene der Fiakerkutscher Karl Bazala sei. Er sollte
sich gestern vor dem Strafrichter des H. Bezirkes Ge­
richtssekretär Dr. Heberdey verantworten; er erschien
nicht, weshalb die Verhandlung in seiner Abwesen­
heit vorgenommen wurde. Der Richter verlass das
mit Bazala bei der Polizei aufgenommene Protokoll. Dann stellt
er den Vorfall als die Folge einer Wette hin. Er.hätte nämlich
mit zwei Bekannten gewettet, daß er ungehindert mit einem Pferd
ein Kaffeehaus betreten könne, welche Möglichkeit diese bestritten.
Deshalb spannte er seinen Schimmel aus und besuchte mit diesem
das Cafe Haimann. Die Sicherheit von Menschen war weniger
gefährdet, denn er hielt das.Pferd fest beim Halfter.— Der gestern
als Zeuge vernommene Kaffeesieder Friedrich Haimann gab an,
die Besucher seines Geschäftes seien gefährdet gewesen.—
Ri chter: Er hat ja das Pferd gehalten. Es kommtunTheater-
häufig vor, daß Pferde inmitten des Künstlerpersonals erscheinen,
doch bisher hat die Behörde dies nickt als gefährlich erkannt..—
Staatsanwaltschaftlichcr Funktionär Dr. v, K o st e r s l tz: Diese
Pferde sind darauf drcssirt, F.akerpfcrde sind aber an den Betuch
eines Kaffeehauses nicht gewohnt. Wenn der Kutscher auch das
Pferd hielt, es war die Möglichkeit vorhanden, daß cs scheu wird.
— Der Richter verurtheilte Bazala wegen Gefährdung der körper­
lichen Sicherheit zu vierundzwanzrg Stunden
Ä E E G ft.
(Ein bewusster Alkoholiker.) Der 48jährige Tischler­
gehilfe Wilhelm H a b e r ist ein bedauernswerthes Opfer des
Alkohols, um so bedauernswerther, als er sich der Gefahren des
Alkohols sehr bewußt ist, sich diesen „Genuß aber nicht ab-
aewobnen kann. Nun kam er mit den Gesetzen m Streit.
Samstag hatte er sich vor dem BeMsgericht Hernals^ wegen
ÄT&TS?M.Ät ÄS* 1 !»»»;.
L --L-M I». t- --°«m b«°> i>> u»d m
dev Vi-nnkenbeit nickt wisse, was er Ihne» lind so h
drei Verschiedenen Branntweinschünken in Hernals mehrere. Maß-
zimente aus Zinn mitgehen lassen, und um den Verdacht von sich
abzulenken, beschuldigte er den Vcreinsagcntcn H e i d e n r e i ch
des Diebstahls. Dieser wollte aber den Verdacht nicht auf sich
sitzen, lassen und forderte den Angeklagten znm Polizeikommissariat,
das ihn, der verschiedene Adressen angab, so lauge in Haft hielt,
bis sein richtiger. Wohnort ausgeforscht war. Die als Zeugen
erschienenen drei Beschädigten sagten übereinstimmend auS, daß
nur der Angeklagte der Dieb fein könne, doch verzichteten sie auf
jeden Schadenersatz. Zum Zwecke der Herbeischaffung mehrerer
Akten über die Vorstrafen Habers, der, wie er sagte, auch schon
wegen eines „Heiratsver-sprechenS" abgestraft ist, sowie uni weitere
Zeugen einzuvernehmen, wurde die Verhandlung vertagt, llnter
der Betheuerung, daß er keinen Tropfen Alkohol mehr genießen
werde, verläßt der Angeklagte den Saal. Ob er seines Ver­
sprechens vor der nächsten Branntweinfchänke noch eingedenk war,
darüber wissen wir nichts zu berichten.
(Der Betrug an der Bezirkssparkaffe Wieliczka.)
Unter dem Vorsitz des Senatspräsidenten U h l e begann gestern
vor dem Obersten Gerichtshöfe die auf drei Tage anberaumte
Kassationsverhandlung über die Beschwerde von sieben wegen
Betrügereien zum Nachtheil der Wieliczkaer Bezirkssparkasse vcr-
urtheilten Personen. Es sind dies Bürgermeister Wilhelm
Koch, Direktor der Sparkasse, zu vier Jahren
verurtheilt; der vorige Bürgermeister von Wieliczka Florian
N o w a tz k i, Oberdirektor, zu drei Jahren verurtheilt;
der zu vier Jahren verurtheilte Buchhalter Wladimir
K o m p i k; der Vermittler Abraham Seidenfrau zu
fünf Jahren verurtheilt, und die Aussteller von Wechseln
Markus Blatt, zu d r e i I a h r e n, sowie Salomon
Wimmer und Alter Linker, zu je fünf Jahren
Kerker verurtheilt. Die Verurtheiltcn werden von sieben Ver­
theidigern vertreten, denen als Vertreter der Generalprokuratur
Hofrath Ritter v. G i r t l e r gegenüberstehl. Die Beschwerden
stützen sich zumeist auf Ablehnung von Anttägen der Vertheidiger.
Der gestrige erste Verhandlungstag wurde ausschließlich von Ver­
lesungen ausgefüllt.
(Eine Masscnanklage.) Wie uns aus Brünn berichtet
wird, hat der Staatsanwalt die Genossen Spera, Komprda,
Pokorny, Habermann, Nießner, Dr. Czech, Glaser,
Adler und Zeller, wegen Vergehens des Auflaufs geklagt.
Dieses Delikt sollen die Genossen bei der letzten Deiuonitration
für das Gemeindewahlrecht begangen haben. Mehr-Genossen
scheint der Brünner Herr Staatsanwalt nicht gekannt zu haben,
sonst hätte er vermuthlich noch mehr geklagt.
Sozialpolitik.
Reichskonferenz der Bergarbeiter.
Aus der Debatte über „Organisation" heben wir noch
Folgendes hervor:
Reichstagsabgeordneter Sachse schildert die Entwicklung
der Organisation der Bergarbeiter Deutschlands, die zur voll­
ständigen Zentralisation führte. Genosse Sachse bezweifelt, ob
der Weg, den der Falkenauer Distriktsverband vorschlägt, zur
Zenttalisation führt. Man möge sich darüber nicht tauschen:
Wenn die Distriktsverbünde stark geworden fein werden, danu
wird. es noch viel schwerer sein, die Zentralisation durchzuführen
als jetzt. Wenn behauptet wird, die Vorbedingungen für die
Zenttalisation seien nicht vorhanden, so ist das irrig. Die Vor­
bedingung ist die Organisationslust, und die haben die Berg­
arbeiter, wie ich den Berichten entnommm habe, in genügendem
Maße. Daß jetzt nach dem Streik die Organisationen an Bkit­
gliedern verloren haben, das beweist nichts dagegen. Das tvird
sich wieder lindem.
Genosse Dr. Karpeles: Auch wir alle sind für die Zenttali­
sation. Wenn wir uns trotzdem nicht für den Vorschlag der Turner
erwärmen können, so hat das cbm seine gewichtigen Gründe.
Genosse Sachse hat uns gezeigt, wie in Deutschland trotz dcr
vielcn Schwierigkeiten schließlich doch auch bei der Bergarbeiter-
organisation die Zentralisation durchdrang. Aber die Schwierig­
keiten, die sich der Bildung einer Union in Oesterreich entgegen­
stellen, sind noch viel größer als in Deutschland. Wie bei uns die
Verhältnisse unter den Bergarbeitern sind, ist cs ganz undenkbar,
daß die Organisationen 80 Perzent ihrer Einnahinen an eine
Zenttale zahlen würden. Nicht dem Mißtrauen zu dem Zentral­
verband entspringt unser Antrag, sondern einzig diesen Er­
wägungen. Wenn wir etwa in ein bis zwei Jahren die lokalen
Widerstände in den.einzelnen Revieren beseitigt haben, dann wird
der Zeitpunkt für die Zenttalisation da sein. Wir fürchten uns
nicht, daß dann die Disttiktsverbändc zu stark sein ivcrdcn. Heute
würd: der Beschluß, eine Union zu schaffen, auf dem Papier
bleiben, die großen Verbände würden liicht beitreten, sondern niir
die kleinen Verbände, die glauben, daß die Union alles für sie
thun müsse, ohne daß sie dafür die nothivendigcn Bkittel auf­
zubringen brauchen. Genosse Karpeles beantragt folgende
Resolution:
Die Konferenz gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß
das Ziel der Organisationsbestrebungen der Bergarbeiter die
Begründung einer das ganze Reich unifasscnden, einheitlich
geleiteten Union sein muß. Die Konferenz anerkennt die von
dem Zentralverband in dieser Richtung bisher geleistete Arbeit
und beschließt:
1. Einsetzung eines aus Vertretern der einzelnen Reviere
bestehenden Exekutivcomitts zur Herbeiführung eines engeren
Zusammenschlusses.
2. Ausbau der Distriktsorganisation durch Umwandlung
der Fachvereine, Arbeiterbildungsvereine und gemischten Gewerk­
schaften.
Genosse Hueber führt aus, daß in der Frage der Organi­
sation eine Majorisirung nicht möglich sei, und beantragt folgende
Resolution:
Im vollsten Vertrauen auf das bisherige ernstliche
Bestreben des Vorstandes des Zentralvcrbandes der Bergarbeiter-
Oesterreichs, die Zcntralorganisation zu festigen und den
modernen Bedürfnissen zu entsprechen, wird der Zentralverband
beauftragt, vereint mit dem von der RcichSkonfereuz eingesetzten
Exekutivcomite den Unterbau der Unionsorganisation zn schaffen
' sowie den Ausbau der Zcntralorganisation der einzelnen
Distriktsvcrbünde durch Umwandlung der bestehenden selbst­
ständigen Fachvcreine, allgemeinen Gewerkschaften, Arbeitcr-
bildungsvcreine sowie einzelner lebensunfähigen Distriktsverbändc
in Ortsgruppen kräftiger Distriklsverbäude herbeizufiihren.
Die Zeit der nothwendigen S i st i r u n g des
Zentralverbandes wird nach erfolgter Aktivirnng
des Exekutivcomitcs nach eigenem Ermessen verfügt.
Um die gefaßten Beschlüsse durchzuführen, werden
sämmtliche Distriktsverbändc verpflichtet, dein Zeutralverbandc
beizutreten.
Genosse Cobal (Sagor): Bkit. dem Antrag Hueber
wären wir wohl einverstanden, aber die Frage ist doch, ob wir
das durchführen können. Wir werden verpflichtet, 2 kr. für jedes
Bkitglied zu zahlen. Das ist uns aber noch durch ein ganzes
Jahr unmöglich.
Genosse Grablovic (Leoben): Wir sind int Begriff, eine
Reorganisation der Verwaltung durchzuführen. So lange diese
nicht beendet ist, können wir keine Verpflichtungen auf uns nehmen.
Bis die Reorganisation durchgeführt sein wird, werden tvir gewiß
unsere Pflichten dem Verband gegenüber erfüllen.
Genosse Beer: Ich glaube, in keinem Berufe sind die
Borbedingungm für eine Zenttalisation so gegeben wie im Berg­
patt Cs wttrde bchmysttt, daß die Union eine Mumps Organisation
blechen würde. Aber ich glaube, es wäre schon ein großer Fort­
schritt, wenn wir diese Runipforganisation hätten. Auch bei den
Metallarbeitern ist die Durchführung der Zentralisation nicht so
einfach gegangen. Der Fehler ist der, daß Ihr Zentralverband
kein Zentralverband ist, da er in Folge der niedrigen Beiträge
nichts leisten kann. Wenn man eine Organisation rcfvrmirt, muß
man sic so reformiren, daß sie lvirklich modern wird. Ich. lueifj
nicht, ob cs nicht klüger wäre, wenn eine Union nicht möglich ist,
wenigstens den Zentralverband auszubauen, seine Thätigkeit zn
erweitern und ihm emc Reihe gemeinsamer Angelegenheiten, znm
Beispiel Rechtsschutz, Rciseuntcrstützimg u. s. w. zuzuweisen, Auch
das Exekutivcomite wird in der Luft schweben, wenn Sic ihm
nicht die nöthigen Geldmittel geben.
Genosse Plescher (Turn): Die Turner Genossen wollen
nicht, daß der Verband bei ihnen bleibe. Beschließen Sie, daß cr
wegkomnit, wir haben nichts dagegen. Aber daS Eine wollen wir,
daß der Zenttalverband ausgebaut tvcrde.
Am zweiten Tage wurde die Debatte fortgesetzt.
Es sprachen die Genossen Cobal, I a r o l i m,
Awanzger, Karpeles, Ro »schar, Hueber,
S a v e h Frank, E b c r t.
. Die steirischen Detegirten erklären, dem Antrag Hucber
zuzustimmen, wenn der letzte Absatz der Resolution gestrichen
werde. Sie verpflichten sich dafür, sich bei der nächsten Gcneral-
versamnilung ihres Diftriktsverbandcs für den Beitritt zum
Zentralverband einzusetzen. Genosse Hueber erklärt sich damit
einverstanden, worauf Genosse Karpeles seinen Antrag
zurückzieht.
Hierauf wird die Resolution Hueber (olmc letzten
Absatz) einstimmig angenommen.
Ferner tvird auf Antrag des Genossen Cobal beschlossen,
daß an den Sitzungen des Zenttalvorstandcs und dcö Exckntiv-
comitcs die Wiener und Prager Konimission rheilnchmcn sollen.
Damit war die Generaldebatte erledigt, und cs
wird nun in die Spezialdebatte über die Anträge des Falkenauer
Distriktsverbandcs eingegangen.
Der Antrag über die Höhe der Beiträge wird mit dcr
Aenderung angenommen, an Stelle der Monalsbeitrage Wochen?
beitrage einzuführen. Der Beschluß lautet demnach:
1. Die OrganisattonSbcittäge haben i» allen Revieren
und Landesvereinen einheitlich zu sein, und zwar 20 Heller
per Woche und Mitglied als V e r b a n d s d c i t r a g und
10 Heller per Mitglied und Woche für den W i d e r st a n d s-
f o n d s.
2. Außer dem WiderstandSfonds haben die Ortsgruppen
und Zahlstellen zumindest 75 Perzent von den cingehobcnen
Beiträgen an den Distrikts- oder Landesverband abzuliefern, von
welchen derselbe das Unterstützungswesen, Rechts­
schutz, Agitation und B e i st e l l n n g dcr
.obligatorischen Blätter zn bestreiten hat. Ueber
' die Verwendung der den Ortsgruppen verbleibenden Beiträge
sind seitens der Disttifts- und Landcsvercine Instruktionen aus­
zuarbeiten.
3. Die Gründung von Zweigvereinen bat in der Weise
vor sich zu gehen, daß die organisirten Mitglieder eines Ortes
ohne Rücksicht, bei welchem Werk sie arbeiten, sich in Orts­
gruppen zusammenschließen. Die Schachtorganisalion bleibt
hiebei unberührt und ist dieselbe gesondert durchzuführen.
Hierauf wurde der örtliche Wirkungskreis der Distrikts­
organisationen bestimmt. In jedem Distrikt' soll nunmehr nur je
eine Organisation bestehen. Als Distrikte wurden. bestimmt:
1. O st r a u- K a r w in; 2. K t a d n o; 3. T e p t i tz- D n x-
Brüx-Komotau; 4. F a l k e n a u; 5. N ü r s ch a n-
C h o l i e s ch a u; 6. R o s s i tz- O s l a w a n; 7. A l v c n-
l ä n d c r; 8. D r o h o b h c z- S ch o d n i c a.
Ueber das R c gu l ati v für das Exekutiv comite
entspann sich eine sehr lebhafte Debatte.^Dic Genossen Hueber,
Iarolim und Brust vertraten den,Standpunkt, daß ist der
Resolution Hueber die Aufgaben des ExcekiitivcomilcS ausreichend
bestimnit seien, und daß es deshalb genüge, dm Falkenauer Antrag
dem Comite und dem Vorstand dcS Zcntrnlvcrbandcs zu­
zuweisen.
Dagegen vertrat Genosse Dr. Karpeles die Meinung, daß
es nicht angehe, ans solche Weise den Zentralverband zn verewigen.
Darüber, daß der Zcittralverband mit seinem heutigen Statut
nichts bieten könne, herrsche allgemcmc Uebereinstimmung. Es
müsse ganz klar ausgesprochen werde», daß dem Excliitiveomite
im Verein mit dem Zentralverband die Aufgabe zufalle, die noth­
wendige Reform durchzuführen, und deshalb müsse die E-sickuz
des Exekutivcouiitcs sichergestellt werden.
Diese Anschauung wurde von den DclcgirtcndcrFalkennucr
nnd der alpenländischm Organisation nachdrücklich verfochten und
rang sich schließlich durch. Der vorgeschlagene Antrag wurde mit
unwesentlichen Aenderungen c i n st i in m r g a n g e n o m m c n.
Das Exekntivcomitt, daS aus je einem Vertreter jedes
DisttiktSvcrbandcs zn bestehen hat, hat danach g e m c i n s a in
mit dem Z c n t r a l v e r b a ii d e folgende Kompetenz:
Ucbcrwachmig und der Ausbau der Bcrgnrbcitcrorgmiisn-
tioneii im Sinne der ReickSkonfcrcnzbcschlüssc und der Besthlüsse
der österreichischen Gewerkschaftskongresse.
ES bestimmt die Wirkungskreise der Distrikts-, und
Landesverbände, entscheidet über Meimmgsverschicdmhcltm in
Bezug der Organisation, Agitation und Taktil und, ist. dies­
bezüglich berechtigt, dm Verbänden.Weisungen und Aufträge zn
ertheilen, in allen diesen Punkten ein einheitliches Vorgchen^an-
zubahnen und eine gegenseitige Verständigung unter dm Ver­
bänden aufrechtzuerhalten.
Es ist damit gleichzeitig daS Vorbereitungsconiite zur
Zentralisation der österreichischen Bergarbeiter-verbände.
Bis zur endgilligm Durchführung einer Zmtralorgam-
sation der österreichischen Bergarbeiter hat das Comite alte
gemeinsamen Angelegenheiten zu regeln, bei, allen aus, dm
Organisationsbestrcbimgm entsprungenen Differenzen zwischen
Unternehmern und Arbeitern einzugreifen, gemeinsame Äktioncn
zur gesetzlichen Reform des Bergarbeiter-schutzes zu fördern und
durchzuführen, eventuell solche einzuleiten.
Das Exekutivcoimtc übernimmt und verwaltet, den durch
die RcichSkonfcrenz bcstininitcn Beitrag znm Zmtralividcrstmids-
fondü der österreichischen Bergarbeiter und regelt die Uiitcr-
stützuiigcn in Streitfällen.
Zur Regelung der Untcrstiitzimg ans dem Widcrstands-
G ewcrks ch afts kongrc ssc
ziihündigcn.
Es regelt weiter alle Angelegenheiten der Fachpresse laut
Beschluß der Reichskonfercnz.
In der N a ch m i t t a g s s i tz u n g wurde die Diskussion
über dm Antrag dcS Falkenauer Difttiktsvcrbmidcs betreffend die
S ch a ch t o r g a n i s a t i o n eröffnet.
Genosse -Hueber führt ans, daß die Schachtorgmüsation
die Grundlage der gcsammtcn Organisation bilde. Eie hat vor­
nehmlich auf die Beseitigung der Ucbclstände ans den einzelnen
Gruben hinzuwirken. Sie soll sich an die Organisation der Berg-
baugenossenschaften anlehnen. Die Beschwerden und Fordenmgm,
die in den Versammlungen der Arbeiter des Schachtes erhoben
i werden, sotten durch die gewählten Detegirten den Unternehmern
i und den Behörden zur Kenntniß gebracht werden.
! Genosse Franke (Falkcnan): Wir haben die Genossen­
schaften derart, ausgenützt, daß sic dm Unternehmern heute sehr
iiiiangenchm sind. Der Strick, dm sie uns drehen wollten, thut
nun ihnen weh. Es muß dahin gestrebt werden, daß die Vcr-
ttailensmanner Uebelstände im Betriebe abzustellen versuchen.
: Dadurch gewinnen die Arbeiter. Vertrauen zur Organisation. Das
bewirkt mail ain bestm durch die Schachtorganisatioii.
n, u -, Genosie Dr Karpeles empfiehlt folgende Fassung- Die
siedm^Mnnm e £uIb J' n zusammen eine Organisation.
Monat ist eine Versammlung einzuberufen." Wo das der


[ 2023-06-29 10:45:28.383 - 19001016 - Seite 8 ]
bet»icnftete, heraus! Heute Dienstag, um ii Uhr Nachts, im
^ Saale der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3. B e r e i n s v e r s a m m-
tung des Lese- und Diskutirbereines der Tramwaybediensteten Wiens. Tages­
ordnung: Protest und Stellungnahme gegen die unerhörte
Maßregelung der Bedien st eten und gegen die Oktrohirung
des Pensionsstatuts sowie auch der Dienstordnung. Reserent
Gemeinderath Jakob Reumann.
xktastwirthcgehilfen Wiens! Morgen Mittwoch, um bald 4 Uhr Nach-
- 2- mittags, im Saale der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3, große
Wählerversammlung der Ga st wirthege Hilfe». Tagesordnung:
1. Stellungnahme z» den Neichsrathswahlee» und unsere
Forderungen. 2. Chistlich- sozial oder sozialdemokratisch?
Kollegen! I» Anbetracht der Wichtigkeit der Versammlung fordern wir euch
auf, massenhaft zu erscheinen. Der Einberufer.
Markt mtb Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (15. Oktober.) Die Zufuhr,
belief sich auf 37.912 Kilogramm Rindfleisch, 639 Kilogramm»
Kalbfleisch, 2738 Kilogramm Schaffleisch, 4915 Kilogramm,
Schweinefleisch, 108 Stück Kälber, 37 Stück Schafe, 40 Stück'
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.64 bis K 1.20, hinteres K —.80
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten K 1.20 bis K 1.95,
Kalbfleisch K 1.— bis K 1.40, Schaffleisch K —.60 bis K 1.—,
Schweinefleisch L 1.— bis K 1.36, Kälber K 1.— bis K 1,24,
Schafe K —.76 bis K —.92, Schweine K —.98 bis K 1.20
Lämmer K—— bis K—— per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 15. Oktober, (Orig.-Ber.)
Heute wurden 5415 Stück Schlachtthiere aufgctrieben. Der
Provenienz nach waren 3961 Stück ungarische, 431 Ltück gaüzische
und 1023 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auftrieb
aus 3111 Stück Mastthiercn, 736 Stück Weidevich und
1568 Stück Beinlvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht, exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen
K 60 bis 73, Prima K 74 bis 81, aalizische Mastochsen'
K 60 bis 73, Prima K 74 bis 76 (.80), deutsche Mastochsen K 64
bis 79, Prima K 80 bis 86, Weideochsen K 52 bis 66, Stiere
und Kühe K 50 bis 68 (70). Bei sehr reger Nachfrage blieben
die Preise gut behauptet.
Amtliche Schluffkurse der öffentliche« Wiener Börse vom 48. Oktober.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf E.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aut Mark.
Francs, Lire und P!d. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieferRubriken sind besonders bezeichnet.
StaalSobligattonen.
1* 2% Papier-Rente Mai-Nov...
4- 2% P .pier-Ncilt- Febr.-Aug..
V 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
A'Sfi Silber-Rente April-Ott...
Lolev. 1. 1851 ,» 6« K....
.Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
SSoje v. 3. 186 V zu 800 K (Fünftel!
Lose v. 1.1864 zu 200 K. ...
Lose v. 1. 1864 zu 100 E (Halde)
4 °/, öftere. Goldrente ......
<«I» österr. Kronen-Renie ....
•BVjVo österr. Jnvestitionö-Reni..
4* 1, Albrechtbahn-Staatö-SchuftP
VI,°U Fram-Iosesb.»„
4* 1, Rudolfdahn-„
VI, Mbrechtbabn-Prioritäten..
VI, B. Westb.-Priorit. E. 1805.
1 ?s, Franz Josesbahn-PrtoritLke»
*»/, Lsterr. Lokaleisenbahn-Prior..
VI, Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
VI, betto (Silber)
VI, Ungar. Gold-Rente .....
«kl» unaar. Kronen-Rente ....
BV. 7« betto
4 1 /»/a Nng. Staatd-Eis.-Gbl. ©oft
A'ltl, betto betto Silber
„gar. Präm.-Anl. (ganzes 200 K
Geld Waare
96 96
96 85
96 60
96 60
170—
131 60
166—
197
197-
IU 15
97 80
82 «0
93—
116 60
93 50
93 80
94 60
94 50
73 10
114 50
97 15
67 05
96 80
96 °V
178—
132 60
182—
198—
198—
114 85
97 40
89 60
94-
117 60
94 20
94 40
95 60
95 SO
75 90
115 60
01 76 96 95
118 86
90 10
80 90
119 50
98—
163—
163—
betto betto (Halde) 10 O K
% Theiß-Reg.-Präm.-Odl.... «8-
s/flsinear. KfluftenilaL-LM. II»« 70
111 05
90 SO
8 C 49
180 56
99—
164
164—
138 75
90 70
Andere öffentl. Anlehen.
4 -/« Dosn. La»de 4 «Ankeheu (div.)
4% Wr. Berk.-Aulagen-Anleh. v.
Anlehe» der Stadl Wien v. Jahre
1894 vcrl. 4 °/o ..•■■•••
betto D. Jahre 1698 verl. VI ,..
Pfandbriefe. Commu.
nal-, Eifenbahnkredit-
u. Banken-Obligatione»
4'/-Bodenkr.-A.,alIa.öst.t.50J.ö.W.
1-/Mhm. Hypothekend. t.57J.vrrl.
3'/»"/. detto iunerh. 60-/, I. Verl.
B.Landeö-B.Eom.Sch» v.S.W.
4»/«B. delto Eisenb.-Schulddsch..
4* 1, Lentr. Bodencr. öst. 1.50J.verl.
4 »/.Cred.J»st.ö.s.BerI..U.». 11783.
betto Rat B ......
4 -/«©aIiz. Bodenkredtt-Ber....
4 '^"/flLd 4 d.d./^.v.
J. btt!.
«!
Etse«b^Prior.'ObNg.
-.Fllnst.B..«. 1839 ^- 00'
-i°Dd°d.^«m.l893.dlv.St.
4% Ferd.-Rordb.Lm. 1886, Rv.St.
7% Betto «m. 1898, M». ®t 6.
vfc «asch.-Od. ®(. *.1889,brt>. «0
VU kett« (bst. St.), *. 188 », S. 200,
«.IM*.--
Geld
Waare
88 50
89 50
94—
95 10
»3-
93 80
91-
91 50
96 76
96—
91 8 C
93 60
93 60
97 «0
95—
91 50
90—
92—
94—
96 60
90 SO
98—
98 25
98-
91 25
81 25
98—
98—
89 60
93 10
71 60
97 69
97 76
92 60
94-
94 75
96 25
99 40
94 60
94 60
98 23
1884» 00 fl. 6.
4% betto Ein. 1884, 800 fl. Gilb.
5 °/o Gest. Rorbwestbahu, 800 fl. ®.
5% betto Bit.B,sooft.®
4 */, betto (fett. 1885, SvouNvoofl. ®.
3% Sta. 6 O 08 t.fl= 4 S 0 K
3% detto, Erg.-MtzSOOFr. --- 4 ML
8 %betto,« 1895 ,b.®t- 100 fflt= 118 K
3 ”/ 0 6 flb 6 ..® 4 J 6 .. 3 fuR 500 gt= 480 K
3% betto, April-Oct. 600«t=480K
5»f, betto, »OOfl.Silb J>.«o!b=«OK
436 bett»,408U.2000M--478U.23S«
91 75
99—
93—
94 75
97 10
91 60
99—
99 25
99—
92 25
Bl 76
99-
99—
90 60
94 10
78—
98 40
98 75
92 40
» 6-
Cbltflathmen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
Don.-Dampksih.-G. 109 n. 200( 1.
»•;,brtto,400.10.000®=472,11800K
4“/,Slot)b,»»..«.1885.10UO< 50(WI.®
Oblig. Indnst. Gesellsch.
1 '/. 34 Montau,.bst.>alp. 480» 2400,
-.
Transport-
Unternehmungen.
«nsfig-Teplttztt Eisend... lOOOK
SBou> unb Betrieb--«»,, fit st,dt.
Straßenb. in Wien, l. A 80 OK
Bon- und BitrtedS-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, 1. B SOOK
«ödmische «orbdod»... 800 K
Buschtiehr. Etsendahn.. 1060 K
detto p. Ult 400 K
Donau-Damolschl.tk.prlv. 1050 K
Ferbfttondb-Rotdbab». .»WOX
Gra^stbstach. Ei send.-G.. 400 K
«aschau-vderd. Eisenbahn. loon
LeÄ..E»ern.<;. «s-Ub.-B. 400 K
cioBb. ötti. ...->‘ taas
Geld
Waare
86 25
86 76
91
92 30
105—
105 50
104 80
105 IC
95 50
96 60
896—
,393 50
——
823 75
324 76
322 60
323 60
119—
119 80
107—
108—
91 56
96 50
108—
108 80
so 10
91 20
106 50
106 60
108 60
112 75
95 80
96 70
2960
9880
261—
266—
859—
261—
118-
420—
2090
3000
1046
1050
741-
71«—
6026
6046
523-
625—
343-
346—
I 623—
525-
960 —[766—
Nordwkstdahu, österr.... 400 K
detto Bit. B p.U.f*. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 800 K
detto Prior.-A. 300 K
Staat»eisb^©es.. per Utt. 48» K
~-— 480 K
430 K
200 K
de«, «. Wr. Et-A.. .fOOK
Mtte» von Danke».
Angko-Vest. Bank ... 240 N
Bankverein, Wiener ... 400 K
«redlkanst. s.H. n. Gew. p. B. 320 K
Kreditbank, Mg. Ungar.. 400 X
ESkompte-Ges., n.-ö.... 1«00 K
Lönderbank, österr. ... 400 k
Oestrrr.-nn«»r. Baak.. 1«00 K
Union-Bank 400 K
T«d.- Unternehmungen.
Banges., Allg. vest. ... 200 n
Drüxer Sbhienbergb.-Ges.. 100 K
Brunuer Braueret-A.-G.. 80C K
eielirtcität«.®.. allg. öst.. 400 K
betto iukernat... loo K
L'efinger Brauerei. ... 200 K
Mont.»©., öst.»alpine ... 8 oo e
Prager Eise»-Jnb.^Sef... 100 K
Rimam.-Eakgo-Tarj. Eisenw. 200 E
Skrhrennühl. Ps.n. B.-G. 800 E
Union-Bangesellschast ... 200 E
Union-Bam»aterial-Ges.. 200 K
Waffenfadriks-Ges.. Gest.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft ..290 K|
Wtenb. Lieg.» u.Baug. 40% 6. 400 K I
Diverse Lose (per Stück).
»> Berzinriiche Lose.!
»Ä B-benrr.-A., -llg.öst.Schnldv.>
• G? oofl- ö.W S38 53 240 50
öw.Pr.-SchuIb»., 6.1888100 st 283 ,5 231 50
16;6LbU>.Dbfsch..8is.I0viI,TstU^
»o»au-Reg.«L.v.J:i 870100 ft.
*■% SyPotz.B.,uns.,Pr.-Schl 00 fl.
4 >/i% Triest. Sfabf-St.UJO fl. C.-M.
47- Triester Stabt-Anl. 60 fl. d. W.
SÄSerd. Präm.«Aaleihe. 100 Fr.
Türk. Eifend.-Ä. Pr.-Odl. 400 F.
b> Unverzinsliche Lost.
Budapchd-BafiMa (DomdmH 5 fl.
Kreb.-Auft. f. Hanb. u. (Sero. 100 st.
Ekarh 40 fl,C..M.
Innsbrucker Stadt-Aiilchen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Aniehen so fl.
Laibacher Prämten-Anlehen 20 fl.
a Stadtgemenide.. 40 fl.
- 10 fl. C.-M.
Kr-»,, öst. Gesell, v. lü fl.
Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stlftung 10 «.
Salm 40 fl. C -M
6,8 50 »29 59 Salzburger PrSmien-Aukehe» 20 fl.
®k. GenaiS 40 ft. e..TO.
Stttnisioucr (®tadk.)Pr..A„r. 20 fl.
Waldstein.... 20 fl. C -M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1874100 fl.
Gew.^Ech. b. 8% PrSm.-Kchnldv.
b. Boden-Kred.-Anst. Ein. isgo
betto detto.. Em. I 8 SS
Gewinnstsch. der 4* 1, Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. viste
Deutsche Bankpl. s. 100 M.„
London f. 10 Ps. Steck..
Mal. Bankpl. f. io» L..
Pari»u.sr.Bankpl.f.i 00 Fr.,
Galnten.
ffaiferl. Münzdukaten. per Stück
Kaflerl. Rauddukate»"
20 Francs-Stücke„,‘"'
20 Mark-Stücke."
Sovercigus"
SS?- Reichrbonk«. f.lE'p.Caffa
I Geld
» 51-
236 50
370—
180—
72 SO
103-
Waare
652 50
236 50
71 50
104—
12 30
89Ci —'
126-
65 50
71 50
50
126 50
128—
42 25
20
60
170-
64—
193—
13 30
331—
128—
68 80
72 95
62—
128 50
129—
43 35
21—
62—
173—
66—
200—
150 —1I6C—
089— 390 60
S? 50
50-
83■
300 10
118 15
[94 i 80
90 50
96 20
28 50
52—
24-
200 30
118 30
249 05
90 70
96 33


[ 2023-06-29 10:45:28.383 - 19001016 - Seite 9 ]
Nr. 284
Wien, Dienstag
Nrbrttrr-Zrrkung.
16. October 1900
Seite 9
KKr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrantmortung.
Maler und ikrgniigmgen.
R. k. Hvf-Vurgthraker. K.K.Hof-Opern!heaker Thraker an der Wien. Carl-Theaker.
Jugend Von heute.
Eomödie in vier Vielen von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher... Hr. Römpier
Fran Kröger ..... Fr. Schmittlein
f ermann, Arzt... Hr. Reimers
ans, Gymnasiast., Hr. Frank
Clara Hendrichs... Frl. Will
Erich Goßler ör. Devrient
Egon Wolf, Literat». Hr. Zeöka
Beckendorf, Rentier.. Hr. Kracher
Franz Meißner .... Hr. Witte
Belli, Schnftstellcrin. Fr. Kallina
Normann, Schauspieler Hr. Trehler
Ein Kellner Hr. Fiala
Dr. Bröckcr, Arzt-. Hr. Gimnig
Anna. Dieastmärchen. Frl. Schulz
Clanssen, Hafenarbeiter Hr. Panisen
Harms, Kaufmann.. Hr. Gommer
Ein Schntzmaim... Hr. Elmhrrst
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire!
Mittwoch den 17 .: „Dis Ränder."
Donnerstag den 18.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Freitag den lg.: „Der Misanthrop."
„Der Tartiiff."
Samstag den 80 .: „Die Nixe."
Sonntag den 81., Mittags r/,8 Uhr:
„König und Bauer." Abendr 7 Uhr:
„Zwei Eisen im Feuer."
Montag den 88.: „Rosenkranz und
Güldenstern."
Dienstag den 83.: „Der Berschwender."
Mittwoch den 8t.: „Die Mütter."
Stadkthraker.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
Oscar von Redwitz.
Ferdinand, röm. König Hr. Nowak
Ferdinand, fein Sohn Hr. Schmidt
Gras Franz v Tharn Hr. Stöhr
Franz Welser, PatricierHr. Briingger
Anna Welser, d Frau Frl. Frolda
Philippine, d. Tochter Frl. Faßer
Katharina Fr. Striebeck
Mathias Overstolz.. Hr. Liuori
öan» Overstolz.
Ladislaus, Page
Conrad, Diener
Brigitte, Magd
Wenzel)~
Stefan 1^ lener
. Hr. Lengbach
. Frl. Raonl
. Hr. Goldbach
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Röhrich
. Hr. Horak
Ein böhmischer Bauer Hr. Pohler
Ein Kämmerling... Hr. Günther
Der Marschall .... Hr. Bictora
Anfang ’/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 17., zum erstenmale:
„Eva."
Donnerstag den 18.: „Diebeffere Hälfte."
Freitag den 19.: „Der Dorslmnp von
Dellach."
Samstag den 80 ., Nachmittag» -/.»Uhr:
„Don Carlos." Abends >/,8 Uhr:
„Eva."
Sonntag den 81., Nachmittag» >/,» Uhr:
„Lumpacivagabundns." Abend» halb
8 Uhr: „Der Dorslump von Dellach."
Montag den 88.: „Der wl lde Rittcrm eister"
Dienstag den 83., zum erstenmale:
1 „Mutter Sorge."
Carmen.
Oper in vier Acten von H. Meilbac
und L. H a l ä v l).. Musik von Georges
B i z e t.
Carmen Fr. Schober
Micacla Fr. Förster
Mercöde» Frl. Pohliier
FraSguita Frl. KuSmillch
Don Jos» Hr. Naval
EScamillo, Toreador. Hr. Demuth
Zuniga, Lieutenant.. Hr. Frauscher
Morales. Sergent.. Hr. Stehmanu
Dancairo. Swiitenhelm
Remendndi',>^"i>nngler^^^ Pr„,g
Lillas Pastm Hr. Kaschke
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 17 .: „Die Äfrikanerin."
Donnerstag den 18 .: „Das Heimchen am
■ Herd." „Harleguin als Elektriker."
Freitag den >0.: „Margarethe" tFaust).
Samstag den 80.: ,6001 kan tntte."
Soiintag den 21 .: „Tannhäuser."
DrukschesVolkskheaker
Die strengen Herren.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.'
Gabriel Wernicke,.. Hr. Thaller
Steplii,) feine>.. Fr. Glöckner
Thilde,) Töchter... Frl. v. Brenne!»
Doctor Robert Hettner Hr. Kramer
Hermann Kreidig... Hr. Tewele
Hans Ewald Hr. Kutichera
Abgeordneter Bach.. Hr. Weine
Consul Mollenhaner. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf... Hr. Weiß
Ma>or v. Eulitz,.. Hr. Rettn
BezirkSvorflebed.. Hr. Deutsch
Paul Hr. Czasta
Luise Frl. Tichp
Ansang >/,8 Uhr. Ettde vor >/,!» Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 17 .: „Wienerinnen."
Donnerstag den 18 ,:. „Die Journalisten."
Freitag den 19.: „Die strengen Herren."
Samstag den 80.: „Wienerinnen,"
Sonntag den 81 .. Nachmittags /,3 Uhr:
„Die hohe Schule," Abends V.8 Uhr:
„Die strenge» Herren,"
Montag den 88.: „Die strengen Herren."
Raimund-Theater.
Heikes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten <7 Bilder»)
von Leopold K r ’e 11 it und Karl Linda».
Musil von H. Schenk.
Anfang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 17.■ „Platz de» Frauen."
Donnerstag den 18-: „Heißes Blut."
Freitag den 19.: „Die dritte Eskadron."
Samstag den 2 ».: „Der Berschwender."
Sonntag den 81., Nachmittag» -/,3iihr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Plansch net, Pepi."
Montag den 82.: „Platz den Frauen."
Dienstag den 83.: „Plausch »et, Pepi."
Abends >/,8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watlke. Musik von
Carl Weinberger.
Emench Menzel... Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada Sosna
Grethe, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Avothekerlelirling Th. Biedermann
Martbe, Haushälterin. Minna Lanz
Camillo Starke, Lehrer Carl Schöpfer
Lagrandiere,Lieutenant Willy Bauer
Julius Argan .... Leopold Freund
Schaderböck, Director. ErnstGreißnegger
Adriemie\ r ah ., Annie Dirkens
Haßenkessel >MttattederA"^»eS Pohl
Flötendorn I ;KuboIf Senins
Dr. Beseubeudel... Gustab Riffel
Repertoire:
Mittwoch den 17.: „Die Diva,"
Donnerstag den 18 ,, znm erstenmale:
„Die zlveite Frau."
Freitag de» 19.: „Die zweite Fra»."
Samstag den 80 ., znm erstenmale:
„Lampels Töchter,"
Sonntag den 8t,, Nachmittag» V.3 Uhr:
„Dcr Großmogul." Abend» -/,8 Uhr:
„Lampels Töchter,"
Montag den 88,: „Prinz Methusalem."
TheakerNtderIosrffladk
Abends ’/j8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville iil drei Acte» (naä deut
Französischen der Deherre und Fropezi
von Otto Eisenschitz, Musik von Rudolf
Raimanu.
Adolvbe Chandorä.. Karl Pfami
Simone, seine Gattin. Paula Worin
Tonn Pontaillac,.. Juli»» Sach»
Consuelo della Frasca. Arthur Ehren»
Manuela, seine Fran. M. Spieter
~ Sou DamSka
Tanz- Mizi Palme
sängerinnen Marie Bittner
Josefine Jaritz
Brtdoine Bürgermeister Karl Door
Der Bräutigam,.. Karl Richter
Die Braut Lola Hansik
Ein Trauzeuge... Franz Zemene
Eine Brantjnngfev.. Polin ZInwa
Frau Mangeton... B. Pohl-Meiser
Celoste, ihre Tochter Fritzi Sorm
Delphine,Stubenmädch, Grete Ilm
Bmedee, Diener... Gustav Lechner
Justin, Groom,... Karl Schmidl
Repertoire:
Mittwoch den 17.: „Der schönste Zeit­
vertreib,"
Donnerstag den 18.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Freitag den tg.: „Die Frage an da»
Schicksal." Hieraus: „Er, sie und er."
Hieraus: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „Abschiedssouper."
Samstag den 80.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Sonntag den 8l,, Nachmittag» '/.»Uhr:
„Lumpacivagabundi!»." Abends halb
8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib,"
Die Cameliendame.
Dramatisches Gemälde!» 5 Aufzügen von
A. Dumas' Sohn.
Deutsch oan L. von AlvenSleben.
Dnval, Einnehmer.. G. Kober a. G.
Sir»,and, dessen Sohn. Heinz Seliger
Gaston Rieux.... Loni» Rcrj
Saint-GaudeNS.,. Aug. Kormann
Gustav Hugo Bravh
Nichett!, d. Geliebte. F. Großmüller
Der Gras v, Girah. Paul Faber
Herr von Barville.. Cornel. Kirschner
Der Doctor 91. Holzgärtner
Arthur ErneN Stell
Margneriie Ganthier A. Sandrock a, G.
Nanine.KainmerjungserFaiiiiv Skopal
Prndence Dnvernoh, Kittn Wiestnger
Olympia,) ß, ,j rt. Emmh Schleinitz
Anais, ,^r>l-rr-n, Mina Kaufmann
Ein Commissioniir.. Georg Palto
Bedienter ...... Siegfried Wolf
Anfang ’/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 17.: „Der tziittenbesitzer."
Donnerstag dcit 18.: „Die Diva."
Freitag den 1 ».: „Die Diva."
Samstag den 80 .: „Die Diva."
Sonntag de» 81., Nachmittag»3 Uhr:
„Die Waise aus Lowood." Abend»
>/,8 Uhr: „Die Diva."
Ianksch-Theakrr.
Abends */*8 Uhr:
Gastspiel dcr Prima-Ballerina Signora
AdeliuaSozo und des Solotänzers Srgnor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in n Bilder» von
F. Radler. Musik von Jol-f Bayer.
Repertoire:
Mittwoch den 17 .: „Die Pariser Welt­
ausstellung 19 0."
Donnerstag den 18,: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900,"
Freitag den 19,, znm erstenmale: „Ein
besierer Herr,"
Samstag den 80 .: „Ein besserer Herr."
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Jacob Rothberger, k. u. f. Hoflieferant, Wien, I.,
Stefansplatz 8. 8009
Der Verkauf findet täglich bi» 18 Uhr Nacht» statt.
Weigl’s Variete, Breiter -Paris.
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Bar Heute und täglich r dS
„Wiest LAD.^ 5 Wi©aa» M
Sensationelles Künstler-Programm. The 3 Wortley's kühne Luftnummer: Der
Todessprnng, 25 Meter tief, Rochc's 14 sibirische Wölse, I,a bella Sophia, Jose
Steidler, nebst noch 10 erstclasstgen Nummern. Beginn 7 Uhr.j
Eintritt 00 Heller. Gast- und Permaneiizkarten nur an Wochentagen giltig.
Tageskasse I. Krugerstraße 5, Kehlendorser.
Sünstlerbauö
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
» Hefchkofsen.
M:
Uranis-Thraker
Urania-Hof. I. Woll,eile 84.
Abend" Uhr r
Der Kreislauf des Wassers.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Lebende Photographien«
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend« -/,« Uhr:
Paris und die Welt-Ans-
stellnng 1800.
"" Lebende Photographien.
tat Sie „jfkbeiterinnen-Zßitung“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
P Die Erste Wiener
fodustivasnassensEliaft tiir FsauenhanMei
(regiatrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder*
Wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,:
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2 i>?r> H
Verkaufslocali Wien, VII. Mariahilferstr. 14.|
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnalime, 1j
Verkauf zurückgesetzter Waaren
der Firma
ne
0,
in dem eigens zu diesem Zwecke eingerichteten Locale
pliDgerstr
im alten Ratühause.
Zufolge Eeorganisation unserer Gesellschaft
As VERKAUF 3g§ aller Rückstände aus unseren
IG Filialen und 5 Fabriken.’
Teppiche
Portieren
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise-Decken
Möbelstoffe
etc.
Vorhänge
M ussergocritadick rednclrlen Pressen.
m


[ 2023-06-29 10:45:28.383 - 19001016 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbrllrr-Zettung.
16. October 1900
Nr. 284
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt dieUedaktto« keinerlri Nerantmort»«g,
Erwachsene Herren und
Damen erlernen dar Rechtschreibe»,
Rechnen und die Korrespondenz iy und
oufier dem Hause gegen äußerst müßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
hafte» Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez., Werderthor­
gasse 17, 2, Stoch recht», Thür S. <5819
Buchhaltung
«insache und doppelte, Eorrespondenz,
Lüechseirecht, kaufin. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder« Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit» entrückt sind. Borbereitungen zu
Ausnahmsprüsungen an Bahnen, Banken,
Svarcassen ic. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 sl.
Monatshonorar «sl. Einzel-Unterricht
tu sämmtliche» kaufmänn. Fächer»,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
E andelssachlehrer Victor Deutaoh,
Bez„ Bauernmarkt 8. «St»
! Nähmaschinen!
so fl. Singer-Maschine, Original Ring»
schiff so fl., Greifer- und übernühle
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 y. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils,«aserne»gaffe 2». 352»
Maschinschretbe»,
Rechnen u. s. w. können Genosse» aus-
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im l. Wr. Special-Handelslehr.
E. Löw, VI». Jofefftädterstr. »0
erlernen. Mehr als 5000 Schüler be­
reit» ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnist und Stellen»
Vermittlung gratis. SS25
Abgelegte
elegante Herrenkleider i» noch
sehr gutem Zustande LberrasS-ud
billig bei E. Salzer'S Nachfolger
Rudolf Raima»«, 1 Weihburg-
gafle S, I. Stock, gegenüber der
Rauhenftetngafle. ^uet» KlpWer-
1«i!»»n,t»1t. Telephon 8040. «8SS
Abgelegte
eingetauschte ».zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke»
Fracks, Hose« re.» alles i»
eleganter Fa?o» und iw
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bet
Jacob Weinberg«, I. Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehen. ssoo
Lederdivan 18 fl.
zwei Auffatzbetten 22 fl., zwei Doppel-
Ehiffoniöre SS fl., altdrutschc» Schlaf.
unb Speisezimmer billigst jii verkaufen.
DecorattonSdivon 26 fl. TI. Maria»
53. 4. Stiege 2. Stock,
3518
Transportable
Herde u. Füllöfen
gebrauchte und neue, verschiedene Größen,
gut und billig. Hofman's Schloflerei,
VI. Gumpendorferstraßc 36. 3551
Die schönsten Damenhüte
zu fl. 1.50, ».50.3.50 -c. empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, VI. Gumpen-
dorserstraße Nr. 91, Tramwayhaltestelle
nebenan. 3578
faclivereln der Gürtler, Bronzearbeiter, Ciseleure und
PfeSfenbesc hläger etc, in Wien-
Samstag de» 30. October in den Saallocalitäten
,,zn» goldenen Luchsen", XVI. Nenlerchenfelderstraße 4»
ZM" zeHnzähriges
unter Mitwirkung der Schauspieler Herren Wilhelm Popp und
Eugen Jens en, Mitglieder des Raimund-Theaters, des Arbeiter-
Sängerbundes „Helios" und der Capelle Schoos.
Festrede, gehalten von Genossen Franz Schuhmeier
Gemeinderath der Stadt Wien.
Juxbazar.
an der Kasse 80 Heller.
Tanzkränzchen.
Karten im Barverkauf 50 Heller,
Karten im Vorverkauf sind zu habe»: Im Vereinslocale und Gasthaus „zum
weißen Engel", XVI. Grundsteingasse 15, im Festlocale und bei der Kranken­
kaffe der Gürtler, VI. Hirschengasse 18, 8. Stiege, 1. Stock.
3060
College»! Zehn Jahre sind es, daß eine kleine Zahl classenbewußter Fach­
kollegen die Organisation der Gürtler und Bronzearbeiier gründete. Zehn Jahre der
unermüdlichsten Agitation sind verstrichen, Bildung und Wissen wurde in die Reihen
unserer Fachcollegen getragen, dadurch Selbstbewußtsein »nd Solidarität erzeugt, so
daß die Collcgen von heute nicht mehr die willenlosen Ausbeutnngsobjecte von ehedem
find. Zeigt deshalb, College», durch massenhaften Besuch des Jubelfestes der Or­
ganisation, daß Ihr den Werth derselben begriffen habt, daß Ihr gewillt seid, auch
in Zukunft unsere Organisation als das Bollwerk zu betrachten, das uns Alle vor
den äußeren Stürmen schützen und schirmen soll.
Dre Vereinsleitung.
i&uiHHiHiMnHiiniiHnHiiiitmmmHiniuHmiHHnmimiwHnmnummmmmnmumi
gerichtliche /uctionshalle
Wiest, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgaase). löse
Versteigerungen und freihändige Verkäufe_ Ton MSbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zvrtschen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
2
I
£
5
£
O
Den p. t.
Arbeiter-Organisation««**
****** und -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung zeglicher
_s> O
O
Druck*
Zeitungen, werke, Lrochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lircülare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarteil, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Couverts mit Druck u. dgl. dir
und Uerlagsanctalt „Uotwäm“
Frisch& Co.
guttat, Wariahilferstraßr Nr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. 6ioo
Arbettsnrarkt.
Lokomotivführer
geprüft, für Maiertalbahu, zu so­
fortigem Eintritt acsuchl. C. Wagen­
führer, Wien, IV. Bez., Maherhof-
gasse 4. 625
Lagerhalter
eventuell Verkäufer, mit guten Zeug­
nissen, sucht einen Posten. Gefällige Zu­
schritten unter „Lagerhalter" an dre Ad­
ministration, VI. Mariahilferstr. SS. 629
Ein tüchtiger
Schirmschienenmacher
dei die Erzeugung selbstständig leiten
kann, wird sofort ausgenommen. Persön­
liche Vorstellung bis 20. d. M. VI. Dam-
böckgasse 10, 2. Stock, Thür 13. 3580
3 bis 4 Kronen
täglich Verdienst ftir jede Frau durch
Wiederverkauf von Wäsche. Blousen,
Schürzen. Auslunst: I. Wivplinger-
straße 2, Hausbesorger. 3553
Rahmentischler
wird aufgenommen. Wochenlohn 12 bis
15 fl. VN. Mariahilscrstraße 76. 631
Junger tüchtiger
auf erhabene Stahlschriflftempel
sofort gesucht. Fr. -k. Vogl,
München, Herrenstratze 12. 3078
Tüchtiger
Zuschneider
mit Messer und Maschine wird
aufgenommen. Leopold Landeis,
VI. Wallgafle 16. sso
Lehrersgattin
die ihr Kind in der französischen
Sprache selbst unterrichtet, sucht eine
Theilnehmerin hiezu. Auch in allen
anderen Gegenständen wird Unterricht
nach ^pädagogischen Grundsätzen ertheilt.
Adresse: II. Neinbrandtstraße 41, Thür 7.
tüchtige
Reise-Deamtc, die bereits organi­
satorisch und acquisitorisch mit
Erfolg thätig waren, werden bei
derDirection einer österreichischen
Lebens- Versicherungsgesellschaft
fix angestellt. Offerte unter „A.
G. 22264" an die Annonzen-
Expedition M. Dukes Nächst
Wien. I. Wollzeile 6. «s
Kinderbetten
werde» eingenctzt und Netze
verkauft bei A. S&rseBieh,
VI. Stnmpcrgaffe 10.
3016
Weinfchlauchrefte
bester Qualität
find billigst
332!
erhältlich...
Pcrstcaner* Co.,
Sßien, I Liebenberggasse 7.
Wasserfchlauchrefte«
„System
Glashütte“
Erstclas8.Präcislon8
Uhrenln Metall,Silber
II. Gold von K 8 aufw.
Illustrirte Preisliste
gratis u. franco.
Uhren• Versandthaus
„Chronos“, Basel
(Schweiz).
Tischler- trab Tar»czier«r-
Müliiel
in allen Sillarten und Preislagen,
Fautrnlls, als Bett berstellbae,
nur solid «nd reell.
Wilhelm Hampl
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel,
lager, Wien, VII. Mariahilserstraße US,
Im Hofe. Bitt« die Nummer 118 genau
tu beachten. 6230
f omg'rMlrksAee
in rothen Sachen aus hüissn-
loser Gerste der beste.
NeneKeltfedW
billiger als überall, per V« Kilo Don
60 ft. bis fl. 2.50, Waumen von fl. 1.50
bi» fl., große fertige Federntuchenl
fl. 3.— bi» ft. 5-—, HalbflaumeninchenI
fl. 6.20, weiße Flaumentuchent fl. 8,
§ oßer Feder,»Polster von fl. 1.50, drei­
eilige Haarmatratzen fl. 10.—,
ollin ft. s.—, Afrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satindccken von fl. ». 20,
Fianelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Rofina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpenborferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft ja Men«
Arbeiter 6% Rabatt.
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
, Degr» günstige
ZahlungSdcdingnisse
Herren-n.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister^
VH. 3!-,leex.ff. 69,
Auch brieflich.
3017
Tuchrefte
solidester Fabrikation für alle Arte»
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlung Gig.
Schlesinger» Co., I. Hoher Mark7.
Aus WWmgm
Kerrenkleider
nach Mast.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch briesüch.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilserstraße 100,
Parterre. 3045
lihsihlicn, neu u. antiquarisch
zu billigsten Preisen. Größtes' Lager in
der Musikalienhandlung Carl Has­
linger «dm. Tobias, Wien, I. Tuch-
lanben 11. Musikalien- Abonnements
billigst! Novitäten- Verzeichnisse und
Prospecte gratis «nd franco. 3044
tot selbstüberzeugen.Kasten, Mit.8,..,
Doppel» Ehiffoniäre lt fl., Bett, massiv,
5 fl. SO kr.. Zimmertisch 3 «., Sessel 1 fl,
Küchen-Ereden, 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 ft., S,sa 8 fl.
und aufwärt». Eisler. Wien. Fünf.
bauS. Sverrsasfe I. 6i4s
Nähmaschinen
K 1*— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacob!, lX/i, Thurngasse 4.
Lederdivan 17 fl.
Ehiffonisrc, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Martahtlferftraste Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 3546
zaffe 21, Sttege rechts, 4. Stock,
i. V-8 bis 9 Uhr Bormittags.
Möbel ans
Theilzahlunge«
bei
Franz Kalausek "VS
Tischlermeister, XVI. Redten-
bachergasfe 0. 3243
IureaMvhel
in jeder Stilart, aus weichem und
hartem, Holz in größter Auswahl stets
vorrathig bei 6982
Friedländer
Wien» VII. Burggaffe 2.
Wiens billigste «nd aller­
beste EinkanfSquelle von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
MSbel-Mederlags
TV. Mariahilserstraße 148
zweite» Haus neöen Hotel Fuchs.
Coiaplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
2 Chiffontdre», 2 massiven Beiten, 1 Tisch
1 Maschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein-
platie, i Schlaffosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
znm Preise von
fl. 85, «5. 75. 85,100 «nd ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, l Hand»
ittchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
t Epucknaps, 1 Stiefelzieher. 1 Makart»
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrtchtungen znm Preise
von fl. 15, SO «nd Kg.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
niif?& fl. 140, 160, 180, 800.
Markes- und Musterschutz
besorgt
D. Palm
(MicMlecU& Co.)
loh!)»! Ingenieur Victor Mo
beeideter Patentsnnalt
in WIEN
I. Backerstr. 1, RegenshurprhDf.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. t- S 43
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend billigen
Preise« zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Auf Theilzahlung
Lampen,,, Luster, Ofenvorsetzer,
einrichtungen gegen mäßige Theil­
zahlung. S. Pcntlteka, n/ 2, Körner­
gasse 6. 3074
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskänfe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per Si. fl. 1. 68.
sooo Herren-Seiden-Cradattc», per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blouse» aus Balerie-
Flanell, per Stück fl. 1.20.
3000 Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. i. 2 v.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhose» aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von io kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchrefte auf Herren-
und Knabeuanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug sl. 8.85.
Herreu-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
lode», per Stück fl. 6.00.
Samnitbloufen in den neuesten Fagons
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischtepptch, srühcr
fl. 9.—.jetzt fl. 3.78.
Kleider-FIanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctin. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. Weiia, VII. Be­
zirk, Mariahilferstr. 56, l. Stock, im Hos.
Gegen
mötUIMe Zahlung
L Kroae
ohne Preiserhöhung oder gegen
5 Percent Sconto
Cassa
8031
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
Bsmih VH. Ereite-
Brasse Wr. 17
p-vmtS Mezzanin
MWWMMwach Maß ange-
^ fertigte
mmmm firrrc hlei&fr
«nfl■
800.
'•aus oder zur Bah» aeitellt.
ülite die Hausnummer 148 genau zu
t -achten. Preiscouraate gegen Einsendung
von 20 ft. tn Briefmarl-n. 6144
Winterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
AaAtnkleidkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal-
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Zacken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe «.
Garnituren.
Bittezu beachten
Kein Kleider­
händler, bin selbst
Schneidermeister.
SJsrofsld
VII. Breite» 1
gasse 17,
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster ins Haus.
< Aii8§eB8s4e
nur ganz neue
Ctoldkette«
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
beeideter
Schätzuieister
WIEN, XIV.
Mariahilferstr. 187
Haltestelle
_. „„ Schwenker.
Schtsllb.Herren-Reniontoiruhrfl. 4 .—
Echrsilb.Damen-Remonwiruhrfl. 5.—
Echt stlb. Ketten
iDainen-Aem.-Uhr
>^lDamenketten..
Damenletten
!rren-3lem.-Uhr.
rrenketten...
ö k Ohrgehänge...
tt» Ringe mit beliebig.
fl. t.10
.fl. 9.25 Z
. si. 6.60 .g
.fl.14.-jt
. fl. 3.— S
Stein ft. S.—
«l Ringe mitecktemDiamant st. 8.—|s
o IHalstcNen mit Herzen. fl. a.—I“
Garnituren (1. 10 .—!
l Eheringe per Stück ff. 3.5o"
Vendeluhren, mit 8täg.Aiifzug si. 7.
Wecker sl.I.50, Goldnt-Reniou.oir
13 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garauiie.
Provnizaufträge prompt. Aichiconve-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld
kückerstattet. Illustrirte Preiscouranie
gratis und franco.
BBS" Man bittet ans den Namen und
die Hausnummer S®'aP genau
zu «uffkf'z?. 24^5
Gegen günstige
Thettxahürngen
ohne Preiserhöhung
KerrenKleidek
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg« 5-4
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links. Parterre.
Infolge Ablebens
des Besitzers des seit 32 Jahren am hie­
sigen Platze bestandenen bcstrcnommirien
Teppichgeschäsics der
Lrml Sabels MW
gelang! aus dem übernoinmenen großen
Waarenlager, bestehend aus Salon- und
Laufteppichen, Cocosläufern, Flanell­
decken, Bettgarnituren rc., heute Dienstag
den 16. d. M. eine größere
Post Bosnische Lambrequins
per Stück a 40 kr. zum Verkaufe.
Mim, VI. MarialtilferKr. 25.
NB* In demselben Locale gelangt
ans der aufgelösten
Nkusohirr Wachstllrh-Fabriir
zu bedeutend reducirien Preisen eine Post
Wachsttlch-Tiichdecken mit prachtvollen
Blumendessins in allen Jarbcn. per
Stück 50, 80 und 80 kr., Tasieu-
decken ü 10, 15 und 35 kr. zum
Verkaufe. 24
Grötzte Auswahl von nenen
! Kettfedern!
Kilo Bon 40 fr. Bis 2 ff., Flaume»
vou fl. 1.50 bis 4 fl., fettige große
Tuchent 8 p., bessere 5 fl., Halbfiaumen»
tuchent fl. 6. 20, Flaiiuientuchent 8 fl.»
Febernpoister fl. l.50, Stheil. Matratze«
5 fl.. Stheil. Haarmaftatzen 10 fl., ae-
'efieier Sirobsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
iünelldecke fl. 1.50, Rougedecke st. 1,30,
tnderbeit, schön lackiert und eingenctzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
mir in der altrenommtrte» Bett-
waarenniederläge A«to« Slabv,
Wien, Mariabilt, TtiegengasfeK»
(ganz bei der Siieae>. 8415
Arbeiter 5 Vercent Rabatt.
Lnr Lrienglmg
' von I
Thee-Rum!
nnd allen
Liqnenren
die besten nnd erprobtesten'
Essenzen
und feinsten Weingeist hei I
S.JLBafler&Cie.
WIEK
11. Hohenstanfengasse 7,
j IX. Währlngersträsse 2.
Alle Auskünfte bereit-
■willigst.
I Illustrirte Preislisten gratis
! und franco. 3012 W
^ w iV —v vi! vc, in «orlksl«
AUrap-WaarailiaM KARL KÖRMEHDL
Lampen und Luster Tür Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänne, Tisch- und Bettdeck
Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwasche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübei, Porzellanwaaren, 8 MajoTkaw^l elc
A 1- WaarengattimgeP m reichhaltiger mm&m, bester gnalität linä wö8ii°iish billig.
Eigenthümer:
st
Drnck-
- Herausgeber:
t .Dorwarts"

