
[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 1 ]
Pttlsstr-ktKroory
40 Heller.
DrdaKlion:'
IX, SchwarManierstr. 10.
Ulmtnißralion
tmb Interalrn- Aulnahnrrr'
IX. Frrstelsasse 6.
eoohi» sämmtliche Korrelvondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Msdt-Lxxeditinn imd Kleiner
JUixciger:
I. Grüiiauzrrgasse 1.
Inserate
üdernchmen auch I. Danneberg
M. Dukes, Haajenstcin L Boiler
R. Messe, A.Oppkliku.H,Schaler in
Wien, wie alle Juierateu-Bureau,
des In- und Auslandes
MorgerMatt.'
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie,
fiilf f» Met
40 Heller.
M-ntagsblatt& K-ll-V
Kräuumerrtious-Nreise:
(Situ:
«tum Abholen in alle« k. I«
Tabak-Trafiken u,Verschleiß,
stellen: monatl. 2 Kr. 20 v.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Bierteljäbrig 8 Kr. 88 H., monatl.
S Kr. 88 H. wöchentlich 88 H.
Provinz und Ungarn:
Viertelt. V Kr. 88 H., monatl.
2 Kr. 88 H. bei freier Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Marl.
Für alle anderen demWsItpostvereine
angehör, Länder: Viertels, 18 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leiste» wir keine Garantie.
Nr. 12. Wien, Sonntag, ,14. Jänner 1900. X». Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Worgrns, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13. 554 .— PostsparkaffenEheck-Konko Nr. 819.210.— Telegramm-Adresse: Rrbrikrr-Zeitung Wien
Uom Tage.
Wien, 13. Jänner.
Verkauft.
Eine überraschende Nachricht dringt in die Oeffent-
lichkeit: der frühere Finanzminister B i l i n s k i soll Bank-
gonverneur werden. Diese Stellung ist eine sehr ein­
trägliche; statutengemäß gebühren dem Gouverneur ein
Jahresgehalt von 40.000 Kronen und freie Wohnung.
Die Ernennung erfolgt durch den Kaiser auf gemein­
schaftlichen Vorschlag des österreichischen und des un­
garischen Finanzministers für die Dauer von fünf Jahren.
Herr v. Bilinski galt bis gestern als Ministerkandidat,
und er bemühte sich, Eisenbahminister, oder doch wenigstens
Landsmannminister zu werden. Heute soll plötzlich seine
Berufung zur Bankgouverneurstelle eine abgemachte Sache
sein. Wir können dies freilich aus mehrfachen Gründen
nicht glauben. Bor allem wäre es höchst merkwürdig,
wenn das provisorische Ministerium Wittek die Ent­
scheidung in einer so hochwichtigen Angelegenheit seinem
Nachfolger vorwegnehmen wurde, zumal die Sache gar
nicht drängt und der jetzige Gouverneur Kautz noch
nicht einmal offiziell seine Demission gegeben hat. Herr
v. Wittek wird überdies den gewiß unbegründeten Schein
vermeiden wollen, als ob er seinen schärfsten Konkurrenten
für das Eisenbahnportefeuille anderweitig habe versorgen
wollen. Aber auch das nächste Ministerium wird sich
hüten, Herrn v. Bilinski diesen Posten anzuvertrauen.
Es ist begreiflich, daß der n n g a r i s ch e Finanzminister
sich Herrn Bilinski gegenüber dankbar erweisen will,
nachdem dieser Mann die österreichischen Interessen, weit
über das Maß der ungarischen Wünsche hinaus, in
frivoler Weise preisgegeben und den Ungarn die sichere
Herrschaft über die mit österreichischen Mitteln arbeitende
Bank eingeräumt hat. Aber ein österreichischer Minister,
der diesen Vorschlag mituuterzeichnen würde, wird sich
hoffentlich nicht finden. Die Machtfülle des Gouverneurs
ist nach dem neuen Bankstatut außergewöhnlich groß, der
Mann, der sie aus der Hand der Regierung empfängt,
muß unterrichtet, besonnen und vorurtheilslos fein, er
darf keinerlei Sonderinteressen vertreten. Einen so leicht­
fertigen Patron wie diesen Bilinski, den Agenten der
Schlachtn, kann mau da nicht brauchen. Es handelt sich
bei der Besetzung, dieser Stelle um nichts Geringeres als
um die Frage, ob Oesterreich-Ungarn umsonst die großen
Opfer für die Währungsreform gebracht und Oesterreich
umsonst eine jährliche Last von mehr als zehn
Millionen Gulden auf sich genommen haben soll.
Die Gewähr dafür, daß das mühsam und mit großen
Kosten erworbene Gold nicht verschleudert wird, sondern
seinem Zwecke, der Sicherung unserer Währung, dienstbar,
bleibt, die liegt allein in der richtigen Wahl des
Gouverneurs. Dieser Bilinski aber, der Finanz­
minister war, als die Ernenerung des Bankprivilegiums
fällig wurde, der hat sich am besten dadurch
gekennzeichnet, daß er keinen anderen Rath einholte als
den der galizischen Landwirthschaftsgesellschaften, die er
zur Bekanntgabe ihrer Wünsche gegenüber der Bank
aufforderte. Aus dieser Thatsache ersehen wir, was
Herr Bilinski thun würde, wenn ihm diese wichtige
Stellung zufallen sollte; er wird die Bank soweit als möglich
für die Befriedigung der Pumpbedürfnisse seiner Freunde,
der galizischen Großgrundbesitzer, einrichten, und um
dabei genügende Unterstützung zu finden, wird er den
ungarischen Großgrundbesitzern gestatten, sich mit den
galizischen in die'Kapitalien der Bank zu theilen. Die
Noten, die jedermann annehmen muß, werden ihre
Deckung in solchen Forderungen finden, und wir wissen
aus dem Beispiel der Galizischen Sparkasse und der
Galizischen.Kreditbank, welchen Maßstab galizische Finanz­
leute, wenn sie auch Fürsten, Grasen und Herrenhaus­
mitglieder sind, bei der Beurtheilung der Sicherheit und
Eindringlichkeit von Darlehen anlegen. Ein galizi­
sch er Gouverneur, und noch dazu in der Person
eines der leichtfertigsten und oberflächlichsten Exem­
plare der in Galizien herrschenden Klasse, ist aber nach
den Vorkommnissen der letzten Zeit ein Ding der
Unmöglichkeit. Seine Ernennung darf unter keinen
Umständen erfolgen, sollen nicht Oesterreich, seine Zettel­
bank und sein öffentlicher Kredit auf das ärgste kory-
promittirt werden. Es ist uns bekannt, daß Herr
v. Körber, der kommende ohne dessen Zu-..
stimmung diese Ernennung gewiß nicht erfolgen kann,
sehr gut in der Lage ist, sich genau über die Gefahren
zu informiren, die mit dieser Besetzung der Gouverneur-
stelle verbunden sind; es würde ein schlechtes Vorzeichen
für seine Regierung sein, wenn er nicht dagegen Ein­
sprache erhöbe.
Warum, muß man fragen, ist aber gerade Herr
v. Bilinski ausersehen, auf diesen Posten berufen zu
werden? Ganz einfach: man will diesen gewerbsmäßigen
Störenfried aus dem Wege schaffen und bezahlt ihm
dafür 200.000 Kronen nebst einer schönen Wohnung für
fünf Jahre. Aehnlich wie man das Jntriguenspiel des
Weinhändlers D i p a u l i durch Verleihung eines Statt­
halterpostens beendigen will, sucht man den Bilinski
mit der Gouverneurstelle zu befriedigen. Gewiß ist die
Entfernung solcher Leute viel, sehr viel Geld werth,
und wir würden^gern eine Budgetpost dafür bewilligen.
Aber wichtige Stellungen zu diesem Zwecke sin solche
Hände zu lege», das erscheint uns als ein sehr bedenk­
liches Experiment, dessen Kosten für Oesterreich un­
erschwinglich sind. Darum, Herr v. B i l i n s k i, die
Hände weg!
Der vorsichtige Statthalter.
Mit welcher Nachgiebigkeit, mit welchem beflissenen
Entgegenkommen der S t a t t h a l t e r v o u Nieder­
österreich den antisemitischen Gewalthabern in jedem^
Falle begegnet, das ist ja allgemein bekannt. Ueber allen
Zweifel hat diese Dienstfertigkeit sein Verhalten während
der Verhandlungen über die Lueger'sche Wahlreform im
Landtag erhoben. Nach dem Bescheid, den Graf Kiel-
maus e g g vor einigen Tagen einer Deputation des
Privatbeamtenvereines gab, muß man aber schließen, daß,
seine Bereitwilligkeit, Herrn Lueger Dienste zu
erweisen, keine, aber auch gar keine Grenzen
kennt. Der Wiener Magistrat geht im Auf­
träge Lueger's daran, durch eine kmffliche und
durchaus sinnwidrige Auslegung des Statuts den
Personal steuerpflichtigen das Wahlrecht zu
entziehen. Was thut nun der Statthalter, dem das Ge­
setz ein Anfsichtsrecht über die Verfügungen imd Be­
schlüsse des Magistrats zuweist? Er macht das Einfachste.^
nämlich gar nichts. Auf die erste Anfrage, die an itjn’
in dieser Angelegenheit gerichtet wurde ', antwortet er,
er müsse die Sache in Erwägung ziehen. Unterdessen
scheint er das schwierige Geschäft der Ueber-
legnng schon vollzogen zu,haben, denn sein zweiter Be­
scheid, eben derjenige, mit dem die Vertreter des Privat­
beamtenvereines beglückt wurden, verrieth einen deutlichen
und bestimmten Entschluß: „Die Entscheidung stehe
nach dem Statut im Wege der Reklamation gegen die
bereits fertiggestellten Listen beim Stadtrath und beim
Verwaltungsgerichtshofe, daher sei im gegenwärtigen
Augenblick die Diskussion über diese Frage eine rein
akademische." Es ist nicht schwer, zu begreifen, warum
sich Graf Kielmansegg zu dieser Politik der Nicht-
Ieuilleton.
Vum-Vum.
Von F. A. Clarvtie. Uebersetzt von M. Luggi«.
Blaß lag das Kind in seinem Bettchen da und blickte mit
den glanzenden Fieberaugen unverwandt vor sich hin, mit jener
eigenthümlichen Starrheit der Schwerkranken, die schon sehen, was
den Lebenden noch verhüllt ist. Die Mutter stand zu Füßen des
Bettchens, biß stch in die Lippen, um nicht laut zu schreien vor
Weh, und beobachtete ängstlich das Fortschreiten der Krankheit
aus dem bleichen Gestchtchen des armen kleinen Wesens;^ der
Vater, ein tapferer Mann der Arbeit, hielt mühsam die Thränen
zurück, die ihm in den Augen brannten.
Und langsam graute der Tag, ein milder, sonniger Juni­
morgen drang in die enge Kammer, in der der kleine Franz! sein
blutjunges Leben aushauchte.
Sieben Jahre war er alt. Und blond war er; und so
rosig und so lebhaft; munter wie ein junger Spatz war er vor
drei Wochen noch gewesen, der Kleine! Aber ein Fieber hatte ihn
gepackt; eines Tages hatte man ihn mit schwerem Köpfchen und
heißen Händchen von der Schule nach Hause gebracht. Und seit­
dem lag er da in seinem Bette, und hie und da in seinen Fieber-
phantasten blickte er hinüber nach seinen schön gewichsten kleinen
Schuhen, die die Mutter in eine Ecke gestellt hatte, und
murmelte: „Wegwerfen, wegwerfen! Der Franzi wird nicht mehr
zur Schule gehen, nie, nie mehr!" Da fuhr der Vater auf: „Das
darfst du nicht sagen, Franz!!" Und die Mutter vergrub ihr
bleiches Gestcht in die Kiffen ihres Bettes, damit der Franz! sie
nicht weinen höre.
Diese Nacht aber hatte er 'nicht phantaffrt; seit vierund-
zwanzig Stunden beunruhigte er den Arzt durch eine merkwürdige
EtonstMt, tot beinahe aussah wie Betäubung; er lag dahin,
todmüde, schweigsam, den Kopf auf den Kissen hin- und her-
werfend, er wollt- nichts nehmen, kein einziges Lächeln kam auf
seine blaffen Lippen, seine matten Augen blickten starr und
schienen weit weg von hier etwas Unbekanntes zu sehen
Fremdes— weit, Weit Entferntes.— „Es schauNckon
Himmel hinein." dachte schaudernd die Mutter.
Arznei. Getränk oder ein wenig Suppe reichen, so wendete sich
etwas
in den
Wollte man ihm
ab, nichts wollte er nehmen. „Willst du was, mein Franzl?"—
„Nein"— nichts wollte er. „Man muß aber trachten, ihn auf­
zumuntern, diese Thcilnahmslosigkeit beängstigt mich." batte der
Arzt gesagt. „Ihr. die Eltern, müßt am besten wissen, was ihn
freut. Ihr kennt ihn, und eure Sorge muß cs sein, durch eine
freudige Erregung den kleinen Körper neu zu belebe», den nach
den Wolken flatternden Geist zu euch zurückzuführen."
O ja, sie kannten ihn, die guten Eltern. Sie wußten, wi­
es ihn freute, am Sonntag ins Freie zu wandern und auf den
Wiesen zu tummeln und dann womöglich aus Vaters Armen »ach
Paris zurückzukommen, beladen mit allem, was draußen blühte;
oder gar in den Cbamps-Elhsöes in eine der Buden zu treten, wo
es so viel Schönes und Wunderbares gab. Der Vater hatte dem
Franzl auch Bilderbücher gelaust und Bleisoldaten und Papier-
puppen. Diese schnitt er aus, legte ste auf des Kindes Bett, ließ
sie vor seinen Augen tanzen, und mit unterdrücktem Schluchzen
that er alles, um es zum Lachen zu bringen.
„Siehst du. Franzl, das da ist ein General! Im Bois de
Boulogne haben wir einmal einen gesehen, erinnerst du dich?
Wenn du brav Arznei nimmst, kauf' ich dir Einen, der wirklich
angezogen ist, mit einem Wasfeurock aus Tuch und gold'nen
Epauletten ... Magst du, Franzl?"— „Nein," antwortete das
Kind mit seiner trockenen Fiebcrstiiume.— „Aber ein Gewehr und
Bälle und eine Armbrust magst du, gelt?"— „Nein," ant­
wortete wieder die trockene, fast grausame kleine Stimme. Und auf
alles, was man ihm anbot, auf all« Hampelmänner und alle
Bälle, die man ihm versprach, antwortete er. während die Eltern
sich verzweifelt in die Augen blickten, mit seinem trockenen „Nein!"
— „Aber, mein Franzerl, sag' doch, was willst du denn huben?"
fragte die Mutter. „Gewiß gibt es etwas, das du gern möchtest.
Sag' es mir. mir, deinem Mutter!!" Und ffe wiederholte alles,
lispelte es ihm ins Ohr, leise, wie ein Geheimniß. Da, plötzlich,
richtete sich das Kind im Betlchen auf, mit einem sonderbaren
Ausdruck im Gesicht, streckte gierig das eine Händchen aus
nach etwas Unsichtbarem und antwortete in lebhaftem,
zugleich flehendem und gebietendem Tone: „Ich will den Bum-
Bum!" Die arme Mutter blickte entsetzt zum Vater hinüber-
Was sagte er da. der Franzl? fing er wieder an, zu phantasiren?
Bum-Bnm! Wie fie auch nachdachte, sie wußte nicht, was das
bedeutete, und sie fing an, sich vor dem Worte zu fürchten, das
als hätte es jetzt endlich den richtigen Ausdruck für seinen Wunsch
gefunden, an den cs sich mit unbesiegbarer Hartnäckigkeit klammerte.
„Ich will den Bum-Bum, den Bum-Bum!" Sie ergriff ängstlich
die Hand ihres Mannes: „Was heißt das? Ah. gewiß, jetzt
stirbt er." Ueber des Vaters rauhes Arbeiterantlitz aber glitt
Plötzlich ein erstauntes und zugleich fast glückliches Lächeln, das
Lächeln eines Vcrnrtbeilten, der plötzlich die Möglichkeit der
Rettung gewahrt. Bum-Bum! Er erinnerte sich des Oster­
montag. da er Franzl in den Zirkus geführt hatte. Ja, er hörte
noch die Freudenausbrüche des Kindes und sein liebes lustiges
Bubenlachen, als der Clown, ganz mit Goldflitlerchen bedeckt,
einen großen, in allen Farben schillernden, funkelnden Schmetterling
aus dem Rücken seines schwarzen Gewändes, einen Satz in den
Raum gethan und dabei einen Stallburschen umgeworfen hatte;
oder da er so schön und lang auf dem Sand kopfstehen konnte,
oder da er eine Menge weicher Filzhüte nach dem großen Luster
hinauswarf und sie alle geschickt mit dem Kopf ausfiug. wo sie
eine Pyramide bildeten; und bei allem, was er that, bei jedem
neugelungenen Streich hatt« er, sein drolliges und doch gescheites
Gesicht neu aufheiternd, 'einen und denselben Ruf ousgcstoßen,
ein und dasselbe Wort wiederholt: „Bum-Bnm!"
Am Abend brachte der Vater dem Kinde einen Clown;
eine Gliederpuppe war es, über und über mit Goldflitlerchen
benäht, die ec um theures Geld gekauft hatte, um. den Lohn von
drei ganzen Arbeitstagen! Aber gern hätte er mehr hergegeben,
ja einen Jahreölokm hätte er freudig geopfert, um ein Lächeln auf
die blassen Lippen des kleinen Kranken zu zaubern. Dieser blickte
einen Augenblick nach dem Spielzeug, dann aber sagte er
traurig: „Das ist nicht der Bum-Bum. Ich will den Bum-Bum!"
Ach, hätte ihn der Vater in seine Decken einwickeln und in den
Zirkus tragen dürfen, ihm den tanzenden Clown zeigen und
sagen können: „Sckiau', Franzl, da ist er!"
Der Vater that etivas Anderes, Befferes. Er ging nach
dem Zirkus, erkundigte sich um die Adresse des Clowns, und
schüchtern, vor Aufregung in den Knien wankend, erklomm er
er di- Treppe, die nach der Behausung des Künstlers führte. Es
war wohl eine große Kühnheit, deren er stch unterfing! Aber das
wußte er. diese Spieler gingen ja wohl zu de» reichen Leuten
um da m den Salons zu singen, oder sonst etwas auszuführen'
Vielleicht würde der Clown-
das Kind jetzt mit krank hasten, Eigensinn in ememfmt wiiderhrlte.vielleicht wurde er sich Unit erklären^ '” C^ en ijnmec
3imi kleinen Franzl $■*
Parteigenossen verkehre» nur in Lokale«, wo die „Arbeitcr-Zeitimg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 2 ]
Beite 2
Wien, Sonntag
Arbeiker-Zeitung.
14. Jänner 1900
Nr. 13
einmischung entschlossen. Er wagt es nicht, Herrn Lueger
nachzumachen und dem Gesetz offen entgegenzutreten; er
wagt jedoch ebensowenig, dem allmächtigen Herrn von
Wien das Spiel zu verderben. Er hält sich also vor­
sichtig aus der Sache. Da kann ihm nichts geschehen.
" Bequem ist das gewiß. Aber leider widersprechen
die Pflichten, die das Gesetz dem Statthalter von
Niederösterreich auferlegt,' diesem Streben nach
Bequemlichkeit auf das entschiedenste. Der§ 100 des
Wiener Gemeinde st atuts lautet: „Wenn der
Gemeinderath, der Stadtrath oder ein Bezirksausschuß
Beschlüsse fassen oder der Bürgermeister, beziehungsweise
der Magistrat, ein magistratisches Bezirksamt oder
ein Bezirksvorsteher Verfügungen treffen, welche den
Wirkungskreis der Gemeinde überschreiten oder gegen
die bestehenden Gesetze verstoßen, so ist der
Statthalter von amtswegen oder in
Folge Anzeigen berechtigt und verpflichtet,
die Vollziehung solcher Beschlüsse oder
Verfügungen zu sistiren und hierüber zu
entscheidet." Demnach ist für Herrn Kielmansegg
die Diskussion über das Wahlrecht der Personalein­
kommensteuerpflichtigen durchaus nicht „akademisch", das
Statut erlaubt ihm nicht, die unbequenie Entscheidung
dem Verwaltungsgerichtshos zu überlassen, er selbst
ist vielmehr in erster Reihe verpflichtet,
zu entscheiden. Er mag mit dem Magistrat und
mit Lueger die Personaleinkommensteuerpflichtigen des
Wahlrechtes für verlustig erklären, oder er mag dem,
was als Selbstverständlichkeit aus dem Wortlaut
der Wahlordnung hervorgeht, dem Wahlrecht der
Personaleinkommensteuerpflichtigen, die Ehre geben, doch
sich bei Seite zu stellen, das ist ihm verwehrt. Wie
kommt der kaiserliche Statthalter dazu, auf eines seiner
wichtigsten Amtsrechte, das Aussichtsrecht über die Ge­
meinde, zu verzichten? Aber das Gesetz spricht von mehr
als von einem Rechte, es spricht ausdrücklich
von der Pflicht. Was wir freilich von dem Grafen
Kielmansegg zu erwarten hätten, wenn er seiner Pflicht,
eine Entscheidung zu fällen, nachkäme, das verräth er
selbst deutlich mit dem Hinweis auf Krakau,
wo bis zu einer gesetzlichen Regelung der Sache
die Mandate auf ein Jahr verlängert wurden.
Leider vergaß Graf Kielmansegg zu bemerken,
daß die Verlängerung der Mandatsdauer auf
ein vom galizischen Landtag angenommenes, sanktionirtes
Landesgesetz hin geschehen ist. Wo ist das
Landesgesetz, das Aehnliches für Wien bestimmte? Und
doch sollte gegen den Wortlaut der Wahlordnung die
Mandatsdauer um ein Jahr verlängert werden, nur um
einem „Rechtsbedenken" des luegertreuen Magistrats
Genüge zu thun? Herr Kielmansegg verzichtet auf
sein Aufsichtsrecht der Wiener Gemeindeverwaltung
gegenüber? .Wir unter solchen Umständen auch.
Dm
v. MM «ls Fachmmm.
-! Wien, 13. Jänner.
In dem finanziellen Theil der kapitalistischen Presse wieder­
holen sich immerfort die Stoßseufzer über die Bedrückung der
österreichischen Privateisenbahngesellschaften durch das Eisen-
hahnministerinm. Als die Triebkraft dieser angeblich so
kapitalsfeindlichen Aktionen wird stets Herr v. Mittel
bezeichnet. Die Macht dieses Beamten, von dem eine Zeitung
einmal entsetzt schrieb, daß er das ganze Eisenbahnwesen be­
herrsche, obwohl sein Einkommen nicht größer sei als der
Zigarrenverbrauch des Financiers, den er bedränge,
erregte immerfort ein Gruseln bei der Börse, die
Nennung seines Namens genügte, um die Kurse
fallen zn machen. Freilich, die Häupter der Privat-
eisenbahnen lächelten insgeheim, wenn' sie von dieser Angst
kommen. Wird er ihn aber auch nur anhören— er, der Künstler,
den armen Arbeiter?
In der Künstlerwohnung bildeten Bücher, Gemälde, Kunst»
gegenstände gleichsam einen erlesenen Rahmen um die reizvoll
liebenswürdige Persönlichkeit des Künstlers. Der Arbeiter blickte
nesen lange an, er konnte den Clown nicht wiedererkennen und
irehte verlegen seinen Hut zwischen den Fingern. Der andere
vartete ab. Da entschuldigte sich der Pater: „Ich komme mit
u'ner sehr sonderbaren Bitte. ... ich weiß, daß es sich eigentlich
.licht schickt... verzeihen, entschuldigen Sie... Aber es handelt
sich um das Kind ... einen lieben, kleinen Knaben. Und so
gescheit! Immer der Erst« in der Schule, ausgenommen im
Rechnen, das kann er nicht. Ein verträumter Junge! Und der
Beweis ... wissen Sie... der Beweis ..." Er zögerte, stotterte;
dann nahm er sich zusammen und fuhr resolut fort: „Der Beweis
davon ist, daß er Sie sehen möchte, Herr, daß er nur an Sie
denkt, daß Sie ihm vorschweben wie ein Stern, den er herbei­
sehnt, nach dem er immerfort blicken muß." Nun halte er ge­
sprochen. Todtenbläffe, kalter Schweiß bedeckte sein Gesicht. Er
wagte es nicht, den Künstler anzusehen, dessen'Blick- fest auf ihn
gerichtet waren. Was wird er nun antworten, der Künstler?
Wie, wenn er ihn kurz verabschiedete oder ihm, wie einen, frechen
Narren, die Thür wies?— „Sie wohnen?" fragte der Clown,
l— „O, ganz nahe, Rue deS Abbesies."— „So gehen wir," war
die Antwort. „Den Bum-Bum will er sehen, der Junge?
Gut, das soll er haben."
Als die Thür sich vor dem Clown öffnete, rief der Vater
vem Franzl entgegen: „Franzl, freu' dich, mein Bub; dem, siehst
du. hier ist er. der Bum-Bum!" Ueber des Kindes Antlitz flog
nn Strahl der Freude. Er richtete sich am Arme seiner Mutter
empor, hestete die Augen auf die beiden Eintretenden, dachte einen
Augenblick nach, wer wohl der unbekannte Herr dort, an der
Seite des Vaters, sein möge, und als man ihm sagte: „Das; itt j
Bum-Bum!". ließ er langsam, traurig sein Kopschen aus ras;
Kiffen zurückgl-it-n und lag wieder unbewegt,ch d°. Er ick -n
seine großen blauen Augen starr auf einen Punkt zu richten
jenseits der Mauern der kleinen Kamm«: sie f“,®° lb
flitterchen und den Schmetterling des Bum-Bum. „New, sag
er jetzt, nicht mit trockener, aber mit v-rzm-is-U-r Stimme: „mm.
das .st nicht der Bum-Bum." Der Künstler, der neben dem
Bettchen stand, blickte den kleinen Kranken unverwandt, ernst und
hörten, sie b e günstigten es, daß dieses Schreckgespenst
von Zeit zu Zeit in den Journalen spuke, denn sie wußten
sehr gut, wie leicht die Anforderungen zu befriedigen waren,
die Herr v. W i t t e k stellte, wobei man manche kleine
Nörgelei gern in den Kauf nahm, um die großen Profite zu
retten. Gewiß, Herr v. Wittek war von einem tadellosen
Pflichtbewußtsein erfüllt, aber was aus diesen! Empfinden
bei ihm entspringen kann, haben wir erst jüngst gesehen, als
er die provisorische Ministerpräsidentschaft übernahm, nm mit
dem$ 14 bestellte Arbeit zu leisten, deren Besorgung sein
Vorgänger Clary verweigerte. Darum werden wir uns
heute nicht mit seinem Wollen, sondern mit seinem Können
und Thun befassen.
Herr v. Wittek gilt seit mehr als fünfzehn Jahren
als die Seele des Eisenbahnministeriums, beziehungsweise der
früher bestandenen Eisenbahnsektion des Handelsministeriums.
Für alle Aktionen dieses Amtes wurde er verantwortlich ge­
macht, gepriesen und angegriffen. Die unfreiwillige Reklame,
welche ihm die großkapitalistischen Blätter machten, indem
sie seine angeblichen energischen Aktionen gegen die Privat-
gesellschaften, zumeist papierene Pfeile ohne Erfolg, registrirten,
hat Herrn v. Wittek als einen Vorkämpfer gegen die Groß­
finanz erscheinen lassen, und jeder bescheidene Erlaß, jede
ergebene Anfrage bei einer Privatbahn wurde als eine Helden­
that geschildert. Ob die wenigen Erfolge, die erzielt wurden,
bloß das Verdienst des Herrn v. Wittek sind, wollen wir
nicht weiter untersuchen, innerhalb der Mauern des Eisen­
bahnministeriums selbst herrscht darüber eine ganz andere
Meinung, als außerhalb derselben; gewiß ist aber, daß er
für die Unterlassungen, welche hundertfach größer sind
als die Thaten, die volle Verantwortung zu tragen hat.
Wenn wir das österreichische Staatsbahnen­
netz betrachten, so bietet uns dasselbe ein trostloses Bild
plan- und zielloser Konstruktion. Die nothwendigsten und
erträgnißreichsten Mittelstücke des österreichischen Eisenbahn­
netzes blieben in Privathänden, und der staatliche Besitz
besteht größtentheils aus abgerissenen Stücken, die ohne
Zusammenhang oder ergänzenden Anschluß kaum vegetiren
können. Es wurde zusammengewürfelt ans einer Anzahl noth-
leidender Bahnen, die aus strategischen Gründen oder als
Nothstandsbauten hergestellt wurden, und nur aus wenigen
großen und guten Linien. Die Hauptverkehrswege nach Norden
und Süden, die Linien nach Nordböhmen, Galizien und
Triest fehlen darin, und nur der westliche Verkehr wird von
den Staatsbahnen beherrscht, obwohl auch hier der Mangel
an direkten Verbindungen mit den Hinterländern, welche die
Massenartikel zum Export liefern, lähmend wirkt. Mit
vereinzelten Ausnahmen sind die Erwerbungskosten der
Staatsbahiistrecken übermäßig theuer gewesen, zum Theil
allerdings, weil ältere Garantieverhältnisse zur Gewährung hoher
Einlösungsrenten zwangen, zum anderen Theile aber in Folge der
ungeschickten und gegen mächtige Kreise allzu nachgiebigen Ver­
tretung der Staatsii'teressen. Ein Musterbild hiesür bietet
die Verstaatlichung der Franz Josefs-Bahn im Jahre 1884,
die unter derart theuren Bedingungen erfolgte, daß das
Eisenbahnministerinm selbst, als cs die odiose Vorlage über
den Ankauf der Nordwestbahn vertheidigte, auf den hohen Preis
hinwies, der für die Franz Josefs-Bahnbezahltwordenwar. Dem
Diktat des Fürsten Schwarzenberg, des Bann er-
trägers einer aus aristokratischen und bürgerlichen Machern
zusammengesetzten Finanzgruppe, sich unterwerfend, kaufte die
Regierung diese im elendesten« Banzustand befindliche Bahn
gegen eine das wirkliche Erträgniß weit übersteigende Rente
und gab dafür 5'/» P erz en ti ge Obligationen, deren Rück-
zahlung erst nach 62 Jahren beginnen durste!
Die Verkehrs- und Tarifpolitik der Staatsbahnen hier zu
kritisiren, wollen wir unterlassen, da die Verantwortung
hiesür Herrn v. Wittek erst in den letzten zwei Jahren
belastet, seitdem er Minister geworden ist. Daß die Klagen
der Verfrachter über ungleichmäßige Behandlung und
schlechte Dispositionen seitdem aber nicht geringer geworden
sind, ist bekannt. Wir verweisen hiebei noch insbesondere
auf die im 8 14-Ausgleich Ungarn gegenüber eingegangenen
Verpflichtungen, die unter dem Scheine der Parität die
österreichischen Bahnen der ungarischen Land- und Forst­
wirthschaft zur Verfügung stellen, nm die österreichischer
Produzenten niederzuringen. Dafür bleibt Herr v. Wittek
mit unendlicher Zärtlichkeit an. Nun wendete er den Kopf, sah
den besorgten Vater, die verzweifelte Mutter und sprach lächelnd:
„Er hat recht, der Bum-Bum ist das nicht!" und verließ die
Kammer. „Ich werde ihn nicht mehr sehen." flüsterte der kleine
Franzl empor zu den Engeln, „der Bnm-Bum ist vielleicht dort,
wo ick jetzt hingehe."
Plötzlich, noch keine halbe Stunde war seit dem Scheiden
deck Künstlers verflossen, öffnete sich mit einemmale die Thür. und
angethan mit seiner ganze» Zirkusherrlichkeit, ein breites Lächeln
auf dem gepuderten Gesicht, erschien Bum-Bum, der Zirkus-
Bum-Bum. Das Kind in dem kleinen weißen Bettchen erblickte
ihn, und ein Strahl des Lebens, heller Freude zuckte in seinen
Augen, es lachte, weinte, klatschte in die abgemagerten Händchen,
es war gerettet, es war glückselig, und mit der Lustigkeit seiner
sieben Jahre rief es mit einemmale hell und munter: „Bnni»
Bum! Ja, das ist er! Bravo, Bum-Bum! Grüß' Gott,
Bum-Bum!"
AIs der Arzt an diesem Tage in die Stube trat, fand er
an Franzl's Bett einen Clown sitzen, mit gemaltem Gesicht, der
den Kleinen immer und immer wieder lachen machte und. ein
Stückchen Zucker in einer Taffe Thee verreibend, ihm zusprach:
„Wenn du das nicht trinkst, weißt du, dann kommt der Bum-
Bum nie mehr zu dir!" Und das Kind trank. „Nickt wahr, das
ist gut?" „Sehr gut, danke, Bnni-Biim!" „Doktor." sprach
der Clown zum Arzt, „seien Sie nicht eifersüchtig, aber mir
scheint, meine Grimassen helfen ihm ebenso wie Ihre Medikamente."
Die Eltern weinten, diesmal aber aus Freude. Und bis der
kleine Franzl ganz aus den Beinen stand, hielt jeden Tag ein
Wagen vor dem Hause des Arbeiters, und ein Herr stieg heraus;
bis über die Ohren fest in einen großen Mantel gehüllt, darunter
aber trug er sein Zirkuskostüm, und sein lustiges Gesicht war
über und über eingemehlt. „Bitte, Herr, was bin ich schuldig?"
fragte der Arbeiter den Herrn Clown, als Franzl seinen ersten
Spaziergang machen konnte; „ich stehe tief in Ihrer Schuld."
Der Clown aber streckte dem Elternpaar seine großen, kräftigen
Hände entgegen: „Einen guten Handschlag." sprach er. „Und."
fügte er hinzu, des KindeZ nun wieder rosige Wangen küssend,
„und die Erlaubniß, auf meine Visitkarten drucken zu dürfen:
,Bum-Bnm, Doktor der Zirkuskünste. Leibarzt des kleinen
Franzl'."
in erster Linie verantwortlich, da er als Minister des
Kabinets Thun und jetzt als provisorischer Minister­
präsident diesem Ausgleich „Gesetzeskraft gegeben hat. Der
beschränkte Raum gestattet uns nur, das im allgemeinen
anzudeuten, und wir wenden uns sofort dem speziellsten
Gebiet Witte k'scher Thätigkeit und Witte k'schen Flitter­
ruhms zu, nämlich den finanziellen Fragen des Eisenbahn­
wesens und dem Verhältniß des Staates zu den Privat-
eisenbahngssellfchaften.
Auf finanziellem Gebiete zeigte sich Herr v. Wittek
allerdings als Meister, aber wir werden sehen, welcher
Art seine Leistungen waren. Das ohne Plan zusammen­
gestöppelte Staatsbahnenneh litt von Anfang an an ewigem
Geldmangel; seine armselige Entwicklung gestattete nicht, die
Ausgestaltungen der Bahnkörper, die Beschaffung der
Betriebsmittel u. s. f. aus Eigenem zu bestreiten. Man
brauchte immer wieder Zuschüsse, nnd das Staatsbudget
sollte nicht belastet werden. Während die Staatsbahnen in
Preußen die ergiebigste Einnahmsquelle des Staatsbudgets
liefern, erfordern sie bei uns immer mehr Zuschüsse; be­
greiflich, da man dort fast alle Bahnen verstaatlich, hier
aber die besten und wichtigsten Linien in Privathänden
ließ. Für die chronische Geldnoth der Staatsbahnen einen
Ausweg zu finden, das war die Kunst deS Herrn
v. Wittek, und in der That hat er das Rezept gefunden,
wie man in unauffälliger Weise Schulden machen kann; und
darauf konzentrirte sich seine Hauptthätigkeit. Die Sache war
sehr einfach. Sobald nämlich der Staat eine Bahn einlöste,
mußte die betreffende Gesellschaft unmittelbar vorher eine
möglichst große Anleihe aufnehmen, deren Erlös unter ver­
schiedenen Titeln, als Rückzahlung früherer Vorschüsse nnd
Jnvestirungen, zur Erweiterung der Bahnanlagen und
Betriebsmittel oder als Reserve für zukünftige Bedürfnisse
dieser Art, in die Staatskasse floß. Das wäre nun ein schöner
Erfolg gewesen, wenn die Kosten dieser Anleihen von den
Gesellschaften getragen worden wären. Aber das war keines­
wegs der Fall, vielmehr mußte der Staat für die Ver­
zinsung und Amortisation aller dieser Anleihen aufkommender
es direkt, sei es im Wege einer Garantie-Erhöhung. Die
Anleihen der Gesellschaften waren nichts wie verschleierte
Staatsanlehen und waren oft theurer, als direkte Staats­
schulden gewesen wären, da solche Prioritäten zweiter
Kategorie trotz der Staatsgarantie in den letzten Jahren
immer einige Perzente niedriger notirten als die ent­
sprechenden Rentenobligationen. Es waren also theure
Gelder, die auf diesem Wege für den Staat beschafft
wurden, und dafür, daß die Gesellschaften sich zu solchen
Operationen herbeiließen, welche sie nicht Einen Kreuzer
kosteten, erlangten sie manches Zugeständnis. Es klingt
geradezu komisch, wenn zum Beispiel die Böhmische
Westbahn verpflichtet wurde, ihre Schulden um jenen
Betrag zu erhöhen, welchen. der Staat zur Ab­
tragung_ der Verpflichtungen an jie s e 1 b st
nothwendig hatte. Der Gläubiger mußte scheinbar Schulden
machen, um die Verpflichtungen des Schuldners zu erfüllen;
natürlich nahm der Staat alle Verpflichtungen der Gesell­
schaft aus diesem Schuldverhältniß auf sich, diese war nur
sein Strohmann auf dem Geldmarkt. Die nachstehende Liste
ähnlicher versteckter Staatsanleihen oder mindestens staats-
garantirter Anleihen macht auf Vollständigkeit keinen
Anspruch, sie soll nur die immer wiederkehrende Befolgung
einer und derselben Manipulation darthun.
Zum Zwecke der Rückzahlung von Garantievorschüssen
und älterer Jnvestitionsauslagen und für spätere Auslagen
während des Staatsbahnbetriebes wurden unter anderen
von folgenden Privatgesellschaften Anlehen aufgenommen, für
die der Staat aufkommen mußte:
Dulden
Ungarisch-galizische Bahn ..... 11,400.000
Ungarische Westbahn ...... 1,400.000
Südnorddeulsche Verbindungsbahn. 10,532.000
Karl Ludwig-Bahn 11,000.000
Lemberg-Czernowitzer Bahn .... 9,100.000
Eisenerz-Vordernberger Bahn... 2,100.000
Oesterreichische Lokaleisenbahngesellschaft 3,800.000
Czernowitz-Nowosielica 700.000
Mährisch-schlesische Zentralbahn.. 2,271.000
Böhmische Westbahn 4,950.000
Mährische Grenzbahn 2,971.000
Oesterreichische Nordwestbahn (Garantie) 9,794.000
Alles zusammen hat die Staatskunst des Herrn
v. Wittek es zustandegebracht, mindestens 70 bis 80'Mil­
lionen Gulden Schulden auf fremde Namen zu machen.
Solche Obligationen wurden oft für Jahre voraus fabrizirt.
So zeigt noch das Budget für das Jahr 1900 Bedeckungen
durch Anlehen der in den Jahren 1893 und 1894 ver-
staatlichten, also längst gar nicht mehr oder nur dem
Namen nach bestehenden Böhmischen Westbahn, Mährischen
Grenzbahn, Lemberg-Czernowitzer Bahn, Oesterreichischen
Lokalbahngefeüschaft rc.
Nicht- Anderes als ein großes und fortgesetztes ver­
stecktes Schnldenmachen— das sind die Erfolge, die Herr
v. Wittek auf dem Gebiete des Staatsbahnwesens erzielt
hat. Gewiß fallen ihm im übrigen die finanziellen Mißerfolge
der Staatsbahnen nicht ausschließlich zur Last. Aeltere
Garantieverpflichtungen und die außergewöhnlichen Ansprüche
des Knegsministeriums— das übrigens sehr häufig von
elsenbahnbedürftigen galizischen Großgrundbesitzern vor­
geschoben wurde!— tragen viele Schuld daran, aber sicher
ist, daß die finanziellen Maßnahinen, deren Vater oder doch
einflußreichster Förderer Herr v. Wittek war, nichts zur
Besserung beigetragen haben. Er ist aber jedenfalls voll
verantwortlich für die unglückliche Organisation des Eisen­
bahnministeriums, das die unmittelbare Geschäftsführung der
Staatsbahnen in juristisch-blireankratischer Weise besorgt, in
unsinniger Weise Leitung, Ueberwachung und KontrvLr m
seinen Agenden vereinigt und dadurch direkt und indirekt
ganz außerordentlich zur Verschlechterung der Verhältnisse
beigetragen hat.
Und nun kommen wir zur Hauptsache. Ist Herr
f f e* wirklich jener mächtige, energische und ziel-
bewußte Kampfer für das Staatsinteresse gegenüber den
^I^.^Kbahngesellschaften, und was hat er bisher
^ AEn diese Frage am besten beantworten,
schäften betrachtem^° ^rhältnisse der einzelnen Gesell-
Derout? UMlle und im¥ tanb vollkommener
LMMZLLL


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 12 Wien, Sonntag
Rrbetker-Zeikung.
14. Jänner 1900
Seite 3
H°^"' Oesterreichs einzigen werth. Staat 3 LO.OOO fl. gegen Stammaktien der Bukowinaer
vollen Welthandelsplatz, lahm. Die Zahlungen auf den
Knusschillingsrest für die früher dem Staate gehörigen
Sudbahnlinien wurden fünfzehn Jahre lang in
Schwebe gelassen und endlich erst im Jahre 1897 nach
wiederholtem heftigen Andrängen im Parlament eine Ent­
scheidung durch das im Jahre 1883 in sehr merkwürdiger
Weise zusammengesetzte Schiedsgericht provozirt.
Die ö st e r r e i ch i s ch. u n g a r i s ch e Staats-
ersenbahngesellschaft monopolisirt durch die
Personalunion mit der Nordwestbahn (Herr v. T a u s s j g
ist der Beherrscher beider Gesellschaften) den ganzen Verkehr
nach Norddeutschland, sie ist in erster Linie Ungarn
dienstbar und verweigert die meisten Anforderungen wegen
Juvestirungeii, ohne daß von Seite der Negierung irgend
etwas von Belang geschieht. Die von Zeit zu Zeit ihr zu­
gesendeten Erlässe mit diesbezüglichen Anforderungen dienen
nur zur Förderung von Börsenmanvvern, haben aber auf
die Ausgestaltung der Bahn keinen Einfluß. So oft
die Gesellschaft das vertragsmäßige staatliche Einlösungs­
recht negirt, wird die Oefseutlichkeit mit offiziösen Com-
niuniques der Regierung abgespeist, in denen man sich damit
begnügt, auf eine mündliche Zusicherung an den früheren
Handelsminister B a c q u e h e m zu verweisen, ohne daß das
Geringste geschehen wäre, um von dem staatlichen Einlösungs-
recht wirklich Gebrauch zu machen. Während die Gesellschaft sehr
gute Dividenden zahlt, muß der Staat für das Ergänzungsnetz
alljährlich Garantiezuschüsse leisten, die heute schon 50 Mil-
lionen Gulden betragen. Natürlich wird die Verrechnung
derart geführt, daß der Staat möglichst viel zuschießt, damit
die Dividende der Aktionäre um so größer wird.
Die Ferdinands-Nordbahn genießt seit fünf­
zehn Jahren höhere Tarife, als ihr vertragsmäßig zustehen.
Während die Dividende ihrer Aktien nach dem Privilegium
von 1885 aus den Erträgnissen des Hauptnetzes nur 100 fl.
betragen sollte, wurden für die letzten Jahre jedesmal 15 bis
25 fl. mehr ausbezahlt, obwohl die Regierung das Recht
und die gesetzliche Pflicht gehabt hätte, statt der Dividenden­
zahlung billige Kohle für Wien zu schaffen.
Die Nordbahn mit ihrem Jeitteles widersetzt sich allen An­
ordnungen der Regierung, die den schamlosen Bedrückungen
des Personals, der schlechten Beförderung der Reisenden und
der Ausbeutung der Verfrächter und Konsumenten hilflos
zusieht. Wenn der Lärm in der Oeffentlichkeit zu groß wird,
dann verhandelt Herr v. W i t t e k wieder einmal mit den
Gesandten R o t h s ch i l d's, erzielt angeblich die größten
Erfolge, und im nächsten Jahre— steigt die Dividende
wieder. Diese schwachmüthige Politik der Regierung hat aber
noch die weitere Folge, daß die Eiiilvsungsrente bei der Ver­
staatlichung der Nordbahn, die konzessionsmäßig in vier
Jahren erfolgen kann, künstlich hinaufgeschraubt wird. Der
Staat und die Konsumenten werden dadurch gleichmäßig auf
das empfindlichste geschädigt.
Ueber das Verhältniß der Staatsverwaltung zur Nord-
westbahn ist es eigentlich überflüssig, zu sprechen. Wir erinnern
nur an jenen berüchtigten LerstaatlichnngSvertrag, durch welchen
den Aktionären eine Ucberzahlnng von 20 Millionen Gulden
zugeschanzt werden sollte. Diesen Vertrag hat Herr v. W i t t e k
zwar nicht abgeschlossen, aber im Parlament vertreten, die
Wahrung des Staatsinteresscs gegen die Regierung mußten
wenige unabhängige Stimmen im Parlament und in der
Presse übernehmen. Was ist seither geschehen? Die allein
richtige konzessionsmäßige Einlösung ist nicht durch­
geführt, nicht einmal vorbereitet worden. Die Legung des
zweiten Geleises auf der Hauptlinie, zu der die Bahn seit
mindestens vier Jahren verpflichtet ist, ist bis jetzt nicht
erfolgt, es werden nur Vorbereitungen zu Studien für die
Entwürfe zu Pläne» für das zweite Geleise von Wien nach
— Stockerau gemacht, das ist für eine Strecke von 26 statt
627 Kilometer! Vor dem ganz nichtigen Einwände des
Herrn v. T a u s s i g, daß der Staat zu diesem Zwecke die
Garantiesumme erhöhen müsse, beugt sich Herr v. Wittek
und läßt die Gesellschaft ihre Verschleppungskünste ins
Unendliche fortsetzen. Der Staat wird in Folge dieser guten
Taktik das zweite Geleise aus eigenen Mitteln bauen müssen,
nachdem er die Bahn verstaatlicht haben wird; ein neues
Geschenk von 15 bis 20 Millionen Gulden an die Aktionäre!
Die Verrechnungskünste, durch die die Einnahmen der
ungarantirten Linien künstlich erhöht, die der garantirten
dagegen herabgesetzt werden, bleiben ungeahndet. Das
Wechselspiel zwischen Nordwestbahn und Staatsbahn, dieser
beide» von demselben Machthaber Herrn v. T auss i g be­
herrschten „Konkurrenten", wird unaufhörlich auf Staatskosten
fortgesetzt. So naht der konzessionsmäßige Einlösungstermin
für das Ergänzungsnetz in diesem Jahre heran und trifft den
Staat gänzlich unvorbereitet; alles ist versäumt worden, um
die Rechte des Staates angemessen ausnützen zu können.
Die Kaschau-Oderberger Bahn, diese
wichtigste, weil kürzeste Verbindung Ungarns mit dem
Westen, hat man gänzlich in ungarischen Händen gelassen.
Während die Südbahn von der ungarischen Regierung ver­
pflichtet wurde, für ihre ungarischen Strecken eine mit weit­
gehenden Vollmachten ausgestattete Direktion in Budapest zu
errichten, welche überdies einen außerordentlich großen Ein­
fluß auf die Zentralverwaktung in Wien ausübte, ist die
Leitung der österreichischen Strecken der Kaschau-Oderberger
Bahn m den Händen der chanvinistisch-nationalen ungarischen
Verwaltung, welcher Oesterreich ganz einflußlos gegenüber­
steht. Die Kaschau-Oderberger Bahn, welche berufen gewesen
wäre, den Schlüsselpunkt der österreichischen Position gegen
Ungarn zu bilden, ist an die Ungarn einfach ausgeliesert
worden.
Bon dem konzessionsmäßigen Einlösungsrecht bei der
Böhmischen N o r d b a h n, der besten Konkurrenzlinie
der Elbethalbahn, welches der Staat seit sechzehn Jahren
besitzt, und bei der B u s ch t i e h r a d e r Bahn, das
seit Ende 1897 ausgeübt werden konnte, ist bisher kein Ge­
brauch gemacht worden, Einnahmen und Dividenden dieser
Gesellschaft wachsen, und die Einlösungsrente, welche der
Staat zu zahlen hat, wird immer größer. Während faule
Linien in Masse erworben wurden, laßt man diese er-
irägnißmchen und entwüNungssähigen Bahnen in Privat-
Die größte „Härte" gegen die Privatgesellschaften zeigt
fich aber in dem Verhältniß des Staates
'zur Lemberg-
Czernowitzer Eisenbahn; diese Gesellschast
hat ihre Linien i,n Jahre 1894 an de«l Staat abg>e reten
und erscheint heute nur mehr als Hauptaktienvesttzerm
mehrerer großer Lokalbahnen in Galizien und ui der^Bu owina
Diese Rm Staat zu theuren $reien' b Se‘
Hanvtstreben, Das erste Gesagt Mer Jrt W,r derber
saus der Linie Czern owitz—Now ofreli ca
1893. Diese Linie batte 1.050.000 fl. gekostet,
Lokalbahnen beigesteuert hatte. Der Staat bezahlte dafür
baare 1,790.000 fl., bei einem Erträgniß des letzten Jahres
von 34.479 fl. Die Gesellschast, der diese Linie, nach dem
Kostenpreise gerechnet, 3'/, Perzent trug, verkaufte sie mit
einem Nutzen von 726.000 fl. an den Staat! Für den
Staat machte das Erträgniß nach dem Kaufpreise 2 Perzent!
Welche furchtbare Bedrängung des Privatkapitals durch
Herrn v. Wittek! Das zweite Geschäft dieser Art, welches
aber, dank u n s c r c r Wachsamkeit, im Parlament scheiterte,
sollte die Verstaatlichung der Bahn Lember g—Beiz e c sein,
ebenfalls zum größten Theil Eigenthum der Lemberg-Czerno-
witzer Bahngesellschaft. Bei dieser war vereinbart worden,
daß der Staat die Prioritäts- und Stammaktien zum
Nominalwcrth baar einlösen sollte. Die Prioritätsaktien haben
in den letzten Jahren 3'/, bis 3 3/ 4 Perzent, die
Stammaktien gar nichts getragen. Es sollten
also Aktien ohne jedes Erträgniß zum
vollen Nominalwerthe vom Staate baar
ausbezahlt werden. Dieses Geschäft bietet offenbar
wieder einen klaren Beweis für die „Feindseligkeiten" des Herrn
v. Wittek gegen das Großkapital.
So steht es mit den großen Privatgesellschaften.
Welches sind also die Erfolge, die die gefürchtete „starke
Hand" des Herrn v. Wittek erzielt hat? Hie und da
einige Vortheile für den Staat in Form von Gewinn­
antheilen. welche die Verwaltungen sehr gern bewilligen,
seitdem sie gesehen haben, daß eine Gewinnbetheiligung des
Staates das beste Sicherungsmittel für hohe Tarife und da­
mit für eine vergrößerte Akticndividende bilden,— eine oder
die andere kleine Leistung für die Staatsbahnen, welche in
keinem Verhältniß zu den geopferten Vortheilen steht—
dagegen ein stetes Zurückbleiben und Verschieben der aller-
nothwendigsten Jnvestirnngen, die Abfindung der Regierung
mit geringen Zugeständnissen nach jahrelangen zögernden
Verhandlungen: das ist das Fazit der Witte k'schen Eisen­
bahnpolitik gegenüber den Privatbahnen. Diese minimalen
Erfolge bedeuten aber gar nichts gegenüber dem jahrelangen
Stillstand der Verstaatlichungsaktion, der schlechten Zu­
sammensetzung und Organisation des Staatsbahnnetzes, dem
steten Anwachsen der privaten Erträge, welche der Staat in
Zukunft den Aktionären wird vergüten müssen. Um die
Thätigkeit unseres Eisenbahnamtes richtig zu würdigen, be­
darf es nur eines Blickes über die Grenzen, nach Preußen,
vor allem aber nach der Schweiz. In diesem Lande
geht mau daran, gleichzeitig alle großen Linien einzulösen.
Mit welchem Ernst, mit welcher zielbewußten Festigkeit wird
dort vorgegangen, und welche traurigen Erscheinungen bietet
dagegen unsere Politik gegenüber den großen Privat­
gesellschaften!
Aber noch Eines! Herr v. Wittek ist doch „Sozial­
politiker"! Und wir waren die Ersten, die es anerkannt
haben, als er, im Gegensatz zu seinem rüpelhaften Vor­
gänger, dem Korporal Gnttenberg den Eisenbahnern
anständig entgegenkam, ihre Wünsche anhörte und Verbesserung
zusicherte. Aber toas hat Herr v. Wittek wirklich aus
diesem Gebiete gethan? Fast allen vom Staate besoldeten
Organen wurden im Laufe der letzten Jahre Gehalts-
rcgulirungen zugestanden, das Geringste wurde aber gerade
den Eisenbahnern zugebilligt. Die Erhöhungen waren
minimal, und es bedurfte erst nachträglicher Bestimmungen,
damit nicht viele statt einer Gehaltserhöhung eine Ver­
minderung ihres Einkommens erfahren. Die Erlässe über
Arbeitszeit und Arbeitseintheilung sind großentheils auf
dem Papier geblieben, und Herr v. Wittek hat seine
eigenen Direktionen gewähren lassen, als sie die Behandlung
der Angestellten im Stil G u t t e n b e r g's fortsetzten.
Enqueten wurden im freundlichsten Tone zugesichert, aber
entweder nicht abgehalten oder begraben. Gegen die freche
Mißhandlung der Nordbahnbcdiensteten durch den Pascha
Jeitteles begnügte man sich, mit einem zarten Tadel
vorzugehen, welcher natürlich ganz erfolglos war, da
Jeitteles die Energie des Eisenbahnministeriums richtig
einschätzte und wußte, daß man ihn weiterhin bei der
Brutalisirung des Personals ungestört lassen werde. So
bleibt von der Sozialpolitik des Herrn v. Wittek nur
der höflichere Empfang einiger Deputationen übrig, der
aber von keiner irgendwie belangreichen Verbesserung der
Lage der Eisenbahner gefolgt war.
Nicht nur den Finanz» und Eisenbahnpolitiker, auch
den Sozialpolitiker Wittek wird man leicht vermissen
können. Das Lob, das ihm die Schmeichler des Herrn
v. Taussig verschafft haben, indem sie ihn als einen
grimmen Bekämpferder großkapitalistischen Hydra hinstellten,
erweist sich bei näherer Betrachtung als ebenso unberechtigt
wie die freundliche Beurtheilung seiner Sozialpolitik, zu der
sich selbst nüchterne Beobachter anfänglich verleiten ließen.
Wenn wir den provisorischen Ministerpräsidenten für den
§ 14 verlieren werden, brauchte es uns nicht leid zu sein,
wenn damit auch der Eiscnbahnminister Wittek ver-
schwindet.
Inland.
Wien, 13. Jänner.
Oesterreichische Delegation.
VII. Sitzung. Die Sitzung wurde vom Präsidenten um
12 Uhr 15 Minuten eröffnet. Di- gemeinsamen Minister, Admiral
Spann und eine Reihe von R-gierungsvertretern sind anwesend.
Vor Uebergang zur Tagesordnung ergreift das Wort
Minister des Aeußern Graf Goluchowski, um die Inter­
pellation des Delegirten Pacak über die
Ausweisungen aus dem preußischen Staatsgebiete
zu beantworten. Ich habe getrachtet, sagte er, mich möglichst
authentisch über den Sachverhalt zu informirc», und aus diesem
Grunde habe ich einige Tage mit meiner Beantwortung gezögert,
um möglichst autoritativ die an mich gerichteten Fragen beant­
worten zu können, Run bin ich in der Lage, den Herren mit­
zutheilen, dah von einer Massenausweisung öster­
reichisch-ungarischer Staatsangehöriger aus dem preußischen
Staatsgebiete im Laute des Jahres 1899 absolut keine
Rede sein kan». Nach den Erhebungen, die wir ge­
pflogen haben, kann ich anfuhren, daß zum Beispiel aus
Preußisch-Schlesten, somit aus jener Provinz Preußens, ivo die
meisten Arbeiter-zuzüge stattfinden, im Laufe des genannten Jahres
vicrundzwanztg Ausweisungen stattgefunden habe», und
diese Ausweisungen betreffen meist sogenannte Saison-
arbeiter, die im Sommer nach Preußen zugelassen werden und zu
einem gewisse» Termin das preußische Gebiet wieder verlassen
muffen. Das ist eine Verfügung der preußischen Regierung, zu
der sie e i n absolutes Recht hat, und nachdem eben
diese Saisonarbeiter das preußische itöcbiet nur unter dieser
Voraussetzung und Bedingung betreten
im Jahre sg n n e u, einige Arbeiter sich jedoch an diese Bedingungen nicht
wozu der gehalten haben, so ist es z i e m l i ch erklärlich, daß die
preußische Regierung diesen Leuten ein weiteres Verbleiben im
preußischen Gebiete verboten hat. Dieser Perzentsatz ist ein sehr
geringfügiger, wenn man bedenkt, welche Massen von Arbeitern
sich während dieser Zeit aus den österreichischen Provinzen nach
Preußen begeben. Nach glaubwürdigen Meldungen, die mir zu­
gekommen find, haben sich aus den westlichen Bezirken Galiziens
allein im Laufe des Vorjahres zwei- bis dreitausend Arbeiter nach
Preußen begeben, so doß diese zeitliche Auswanderung in Galizien
beinahe schon zu einer Kalamität geworden ist, indem dort
die Arbeiter jetzt viel schwerer zu beschaffen find als in
früheren Zeiten.
Was Ausweisungen aus Preußen überhaupt anlangt, so
sind der Botschaft, und dem Ministerium des Aeußern im Lause
dieses Jahres dreißig Reklamationen zugekommen.
Wir haben selbstverständlich die entsprechenden Schritte bei den
preußischen Behörden gemacht; mit welchem Erfolge, sagt folgender
statistischer Nachweis„In den vorangesührten dreißig Aus-
weisimgsfällen hatte die diplomatische Intervention bei der könig­
lich preußischen Regierung achtzehn mal Erfolg, indem
theils die gänzliche Aufhebung der Aus-
wei sungsmaßregel, theils eine befristete Auf­
nahmsbewilligung, theils eine Fristerstreckung
bewirkt wurde. In fünf Fällen wurde von einer Inter­
vention im Hinblick auf die B orb estrafung der Aus­
gewiesenen, deren bemakeltes Vorleben oder aus
anderen Gründen abgesehen. In drei Fällen steht die Ent-
jchließung der preußischen Regierung noch aus, und in vier Fällen
blieb aus speziellen Gründen die Intervention erfolglos." Ich
glaube, daß angesichts dieser Thatsachen der gegen das Ministerium
des Aeußern erhobene Vorwurf, daß wir uns unserer Staats­
angehörigen nicht annehnicn, und daß wir nicht entsprechendes
Entgegenkommen bei der preußischen Regierung finden, h i n-
f ä l l i g i st.
Nach der Einbringung der Interpellation über Aus­
weisungen aus dem thüringischen Gebiete, habe ich mich
sogleich an die autorisirte Quelle gewendet, um über den Gegen­
stand informirt zu sein, und nachstehende Antwort erhalten: „Die
Angaben des Herrn Dr. Pacak entehren selbst deS Schattens
eines sachlichen Substrats. Kein einziger der thüringischen
Staaten, geschweige denn alle, haben eine Massenausweisung
böhmischer Arbeiter angeordnet, noch überhaupt mit der Frage
von Ausweisungen sich zu befassen gehabt, die zu einem derartigen
Gerücht Anlaß geben konnte." Ich glaube, daß angesichts dieser
Thatsachen jeder weitere Kommentar über­
flüssig ist.
Graf Goluchowski beantwortet dann noch zwei Inter­
pellationen. Was die Stellung der Diener im Ministerium
des Aeußern betrifft, so erklärt der Minister, es sei nicht so,
wie die Interpellation Geßmann behauptet: daß ein „Beschluß"
der Delegation vorliege wie die Klasseneintheilung sein solle; die
Delegation habe in der vorigen Session der Regierung bloß
empfohlen, eine bessere Eintbcllung vorzunehmen. Die Bezüge
der Diener seien thatsächlich durch Zulagen erhöht worden; über
die Einreihung könne aber schließlich nur der Minister selbst ent­
scheiden. Die Forderung aber, cs mögen mehr Diener erster
Klasse als zweiter und dritter Klasse angestellt werden, kann
absolut nicht berücksichtigt werden. Dns wäre so, als wenn man
znm Beispiel in einem Ministerium mehr Hosräthe nls Hof­
konzipisten oder in der Armee mehr Generale als Hauptleute und
Lieutenants haben wollte. (Heiterkeit.) Die Herren können besten
sicher sein, daß das Möglichste gethan wird, um nuch diese Klasse
der Angestellten zu berücksichtigen, aber inwiefern dns geschehen
wird, das muß der Regierung überlassen werden. Es wird den
Leuten kein Unrecht geschehen.
Noch schroffer klang die Antwort auf die „Jnterpellativii"
die Herr Stransky eingebracht hat, und die sich auf die un­
gleiche Behandlung der österreichischen und ungarischen Presse bei
offiziösen „CommuniquvS" bezieht. Die Interpellation berief,
sich auf eine „Anregung", die Dr. Herold im Jahre 1893
gegeben haben soll. Graf Goluchowski erklärte: „Wir haben
alle Akten und Protokolle durchstöbert und von einer solchen
Anregung absolutnichts gesunden, abgesehen davon,
daß wir konstatiren mußten, daß im Jahre 1893 Herr Dr. Herold
gar nicht Mitglied des Budgetausschusses
der Delegation war. Das kann schließlich ein Ver­
sehen sein; es konnte im Jahre 1891 oder 1892 gewesen sein,
aber jedenfalls ist eine Spur einer solchen Anregung in keinem
dieser Jahre zu finden gewesen. Was das
Meritum der Sache betrifft, so muß ich gestehen, daß ich Nach­
forschungen angestellt habe und einfach nicht weiß,
um was es sich handelt. Wenn die Herren die
Güte haben wollten, wir gewisse Fälle zu präzisiren, so könnte ich
antworten, aber eine so allgeniein gehaltene Interpellation ist
absolut nicht zu beantworten." Graf G o lu ch owski versteht
eben den Grund solcher Interpellationen nicht recht: es ist das
einfach eine Folge des Reklamebedürsniffes des Herrn Stransky!
Es wird hierauf in die Tagesordnung eingegangen, und
zwar zur Verhandlung des
Budgets des Ministeriums des Aeußern.
Der erste Redner war der Delegirte Kaftan; er schwatzte
alte Phrasen herunter und ließ keinen Gemeinplatz aus. Mit
einem 5kompliment vor dem „Friedensmanisest" des Zaren be­
ginnend, überging er zu Angriffen auf den Dreibund, klm die
Schädlichkeit des Dreibundes für Oesterreich darzulhnn, zitirte er
eine Rede des englischen Kolouialministers C h a m b e r l a i n,
der von einer Tripelallianz zwischen Deutschland, England und
den Vereinigten Staaten gesprochen habe, und den Chambcrlaiu-
schen Flausen fügte er seine eigenen zu: Es läßt sich, meinte Herr
Kaftan, der nicht bloß Bauspekulant, sondern auch Diplomat
ist, nicht bestreiten, „daßseit dem Jahre 1898 zwischen Deutsch­
land und England ein geheimer Vertrag
bestehe, der sich auf die südafrikanischen Kolonien bezieht,
vielleicht aber auch auf die europäischen Verhältnisse ausgedehnt
werden könnte. Trete aber nun Deutschland mit einer anderen
Macht in ein Vertragsverhältniß zu offensiven Zwecken,
oder wird es auf transozeanischem Gebiet in einen Konflikt mit
einer europäischen Macht verwickelt, dann entstehe eine große
Gefahr für die übrigen Theilhaber des Dreibundes, insbesondere
für Oesterreich, daß sie in fremde Jntereffenkreise Hineingezogen
werden. Solche Befürchtungen werden am wenigsten zerstreut
durch die Rede des Staatssekretärs Grafen Bülow, nach dessen
Ansspruch Deutschland im 20. Jahrhundert nicht mehr der
Ambos, sondern der Hammer sein müsse." Man beachte »un die
Logik des Herrn Kaftan: Der Dreibund ist für Oesterreich
gefährlich, weil Deutschland, wie C h a m b e r l a i n sagte, mit
England einBündniß habe, und gefährlich, weil Deutsch«
land, wie Gras B ü l o w sagte, mit England Krieg
f il Ören sonnte! Mit wie wenig Geist trägt sich die Delegations«
euilalt vor!
Im übrigen beschäftigte
s ührlich mit Serbien, wobei
sich Herr Kaftan sehr auü»
er ganz vernünftige Bemerkung«»


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag Nrbriker-Zrikung. 14. Jänner 19 Nr. 12
vorbrachte, die freilich den Reiz der Neuheit nicht besitzen. Als er
Herrn Milan einen »wortbrüchigen Abenteurer" nannte, unterbrach
bn der P r ä s i d e n t mit der Mahnung, „nicht in dieser Weise
von einem fremden Potentaten zu sprechen"! Der Herr Vetter
von der Lilie hat seltsame Ansichten! Allerdings stehen zu dem
Eiser, mit dem die Jungtschecheu jetzt das Recht Oesterreichs auf
Einmischung in innere serbische Verhältnisse vertreten, ihre Reden
aus früheren Sessionen in schroffem Gegensatz. Sonst war es
doch Dogma, daß Oesterreich die Balkanstaaten nach ihrem Willen
sich entwickeln lassen soll! Wie sich mit dem Verlangen, daß sich
Oesterreich in innere serbische Angelegenheiten einmengen möge.
die Entrüstung zusammenreimt, die Herr Stransky jüngst über
einen Artikel der „Hamburger Nachrichten" posirte, das begreift
nur ein jungtschechisches Gehirn! Herr Kaftan besprach noch
die Stromgebühren am Eisernen Thor, deren Höbe er scharf
kritisirte, die Handelspolitik, wobei er wieder die Vortheile einer
Kriegsflotte (siehe gestern) auseinandersetzte, um schließlich natürlich
auf die Sprachenverordnungen zu kommen. Da
nun hört die Pflicht der Oesfentlichkcit, ihm zuzuhören,
natürlich aus.
Es sprachen noch: Delegirter Dr. Ferjancie, der die
Einverleibung Bosniens und der Herzegowina forderte und eine
Pauschalverleumdung gegen die italienische „Jrredenta" losließ,
und Delegirter Winnicki, der die Lage der Rutbenen schilderte.
Die Sitzung wurde um 3 Uhr geschlossen, heute Abends
ist nämlich Delegationsdiner. Die nächste Sitzung ist Montag
11 Uhr Vormittags.
Die Kabinetsbildung. Die „Neue Freie Presse"—
das offiziöse Blatt der gewesenen Regierung Clary, des
gegenwärtigen Wittek und des kommenden Körber— theilt
heute folgende Ministerliste mit:
Dr. v. Körber, Ministerpräsident und Leiter des
Ministeriums des Innern.
Graf W e l s e r S h e i m b, Landesvertheidigungs­
minister.
Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanzminister.
Dr. Ritter v. Härtel, Minister für Kultus und
Unterricht.
Graf Leopold Goöß (bisher Statthalter von Triest),
Handelsminister.
Freiherr v. Spens-Booden (bisher Statthalter
von Mähren), Jusiizminister.
Dr. v. Wittek, Eisenbahnminister.
Baron Karl Giovanelli (bisherHofrath beimVer-
waltungsgerichtshof), Ackerbanminister.
Ritter v. C h l e n d o w s k i, Minister ohne Portefeuille.
Hosrath Dr. Ritter v. Czyhlarz (bisher Univer-
sitätsprosessor), Minister ohne Portefeuille.
Dr. v. R e z e k (bisher Sektionschef im Unterrichts­
ministerium), Minister ohne Portefeuille.
Da die Delegationen ihre Arbeiten erst am 17. d. be­
enden werden, bis dahin aber keine Veränderung im Mini­
sterium erfolgen soll, soll das neue Kabinet erst gegen Ende
der nächste» Woche „in die Erscheinung treten".
Heute Mittags uui halb 1 Uhr traten in der Wohnung
des Abgeordneten Dr. Groß die Vertrauensmänner der
deutschen Parteien zu der angekündigten Berathung zu­
sammen. Was sie „beschlossen" haben, ist nicht berichtet
worden; wahrscheinlich nichts.
DelcgationSpflanz. In der gestrigen Sitzung der unga­
rischen Delegation waren folgende Minister und Regierungs-
Vertreter anwesend: von der gemeinsamen Regierung Minister
des Aeußern Gras G o l u ch o w s k i, Kriegsminister Freiherr
v. Krieghämmer, der Chef der Marineseklion Admiral
S p a u n, der gemeinsame Finanzininisier K a l l a y und der
Präsident des gemeinsamen Rechnungshofes Ernst v. P l e n er;
vom Ministerium des Aeußern: die Sektionschefs Graf Nikolaus
Szccsen. Ludwig Docz: und Ritter v. Suzzara,
Ministerialrath Jette!, die Settionsräthe Baron Dionys
Tallian und Baron Gog ern und Legatiousratb Kajetan
Merey; vom KriegSm'iniuerium: die SeklionScheis Ludwig
Jrkelfalussy, FeldmarickalttieuleiiL-it Rruer v. Röcken-
zaun, Generalmajor Eani)nS, Generelmajor Klar, die
Oberste Terkulja, Elu:a>iec und Krodatin, Ober­
intendant Do brückn, Oberstlr-uleuant Baron Adele, Major
Urban, Generalauditor Gral und Hauptman» Hinke; von
der Marinelcitung: Mariue-Overtommisjär B u d i s a v l j e v i c s,
Linienschistskapitän Görtz, Marinrkommissär Taflirz und die
Linienschisfslieutenants Laszlo, Hauser und R e m e n y i;
vom gemeinsamen Finanzministerium: die Se'iionschess Ritter
v. H o r o v i tz und Kenner, Hofrath Graf P o n g r a c z; vom
gemeinsamen Obersten Rechnungshof: Seklionschek Szent-
g y ö r g h i, Hofrath S a l o m o n und Hossekretär K o st y a l.
Dann noch von der ungarischen Regierung Minister.
Präsident Szell und Landesvertheidigungsministcr Baron
F e j e r v a r y.
In der ö st err ei ch is ch en Delegation waren die
drei Minister, der Admiral und zwanzig Regierungs­
vertreter anwesend. Die Herren hatten natürlich weder in
der österreichischen noch in der ungarischen Delegation etwas zu
thun. Warum entzieht man sie also ihren dienstlichen Arbeiten?
Delegation ist aller Müßiggang Anfang. ..
Davon, wie man in den Delegationen ab­
stimmt, gibt die gestrige Sitzung der österreichischen guten
Ausschluß. Es wird nämlich so abgestimmt, daß alle neuen
Forderungen einfach im Budget ver­
schwinden. Das geht io:
Berichterstatter Freiherr v. Walterskirchen (liest):
„Ordentliches Erforderniß. Kapitel H. Kriegsministeriuiu. Heer.
Titel 1. Zentralleitung."
Präsident: Angenommen.
B>rickterstatter Freiherr v. Walterskirchen (liest):
„Titel 2. Militär-Territorial- und Militär-Lokalkommanden, dann
Offiziere in Lokalanstelluugen."
Präsident: Angenommen.
Wörtlich, so ging es siebenundzwanzig mal,
bis endlich „Berichterstatter liest" das Gesammtersorderniß mit
277 Millionen Kronen und der Präsident „Angenommen" sagt.
Das ist wirklich eine originelle Art, neue Ausgaben zu be­
willigen.
Die öde Rederei in der Delegation bat wohl ihren
Gipfelpunkt in der gestrigen Sitzung der ungarischen D e l e-
galton tzksunden. Bei der seinerzeitigen Verhandlung des
Budgetprovisoriums hatte nämlich Herr Ugron gegen den
Dreibund eine Philippika losgelassen, und gestern marschierte nun
die halbe Delegation auf. um ihre. Anhänglichkeit an „das
Bündniß mit Deutschland und Italien neu zu beschworen.
Die Sache ist deswegen so skurill, weil Herr
nichts ist als ein reklamehungruger Schwätzer,
sich reden machen will. Der Esel stellte auch
Ugron
der von
gestern die
gut gehe'in Folge des Drei-
do'ivelke Elelci liegt auf der Hand: mit dein Dreibuno hui oer mviw-
SuibimbVÄ
politische, soziale oder gar nationale Bedeutung kur ^en«rr->cq
zuzuschreiben, ist wirklich sinnlos. Aber die Herren wären unglück­
lich, wenn sie sich nicht wenigstens Einmal im Jahre tüchtig aus­
kannegießern würden.
Der Kaiser und die „Hicr"-Frage. Heute Abends
fand bekanntlich in der Hosbnrg das Delegations«
d i n e r statt. Der K a i s e r sprach dabei mehrere Abgeordnete
an, denen er das Verständigen nachdiücklich empfahl. Zwischen
Kaiser Franz Josef und Herrn Dr. Adolf Stransky
soll sich dabei, wie ein insvirirter Bericht meldet, folgender
Dialog über die Meldefrage bei Kontrolversammlungen ent­
sponnen haben:
Kaiser: In der „Zäo"-Frage stehe ich Ihrem Stand­
punkte unversöhnlich gegenüber, und ich bin im Stande, das
Standrecht verkünden zu können, wenn sich in dieser Sache das
Volk nicht fügt; in Armeeangelegenbeiten verstehe ich keinen
Spaß. und ich sage schon heute, daß ich niemand die Amnestie
bei Colesberg mit Verlusten zurück­
geschlagen. Ueber die Verluste der Buren liegt kein weitere-'
Bericht vor. Die Engländer griffen das Lage--
der Buren von G r i q u a w« st an und zerstörten es
vollständig. Es wurde dann ein Kommando der Buren
gegen die britischen Truppen ausgesendet,
worauf diese sich auf Belmont zurückzogen.
London, 13. Jänner. Die Reuter sche Agentur meldet vom
Oranje-River unterm 9. d.: Der Gesundheitszustand,der in
Zoutpans drift (Oranje-Freistaat) stehenden britischen
Truppen ist gut. Bisher ist es noch zu keinem Kampfe
gekommen, man glaubt jedoch, daß sich der Feind in un­
mittelbarer Nähe befinde.
Vom nördlichen Copland.
Nensburg, 13. Jänner. Eine starke britische
Truppenabtheilung rückte beute unter Deckung eines
deftigen Artillerieseuers vor und nahm auf der linken
Flanke des Feindes Stellung. Dieser machte einen
vergeblichen Versuch, diese Stellung zu nehmen.
ertheilen werde.
Dr. Stransky vertheidigte den Standpunkt des
tschechischen Volkes, worauf der Kaiser bemerkte: „Das
Volk ist verhetzt, das bat die Intelligenz gemacht. Der
Anfang ist in der Tischnowitzer Affaire D r b a l geschehen."
Stransky: Eure Majestät wollen mir eine Bemerkung
gestatten. Es )st wahr, daß die Intelligenz angefangen hat, aber
sie ist <8 auch, welcher das Gesetz zugänglicher ist, und dieses
schreibt nicht vor, daß man sich mit „Hier" melden muß, sondern
nur hervorzutreten habe, um den Militärpaß abzugeben.
Kaiser: Herr Doktor, das ist ein Advokaten
argument! Ich aber sage Ihnen, daß dies eine Angelegenheit
der D i e n st s P r a ch e ist, und diese ist in der Armee deutsch.
Stransky: Es könnte ungünstige Folgen haben, wenn
kein Ausweg aus dieser Affaire gesunden und wenn man den Ge­
fühlen des tschechischen Volkes nicht entgegenkommen würde.
Kaiser: Auch ich würde das bedauern, aber ich muß
Ihnen noch einmal sagen, daß Sie die Armee in Ruhe lassen
mögen!
Das Gesvräch wendete sich sodann politischen Fragen zu.—
Da sich die Mittheilung über diese Aeußerungen des Kaisers nur
auf die Angaben des Herrn Dr. Stransky stützen kann und dieser
Herr zu viele Beweise seiner Lügenhaftigkeit gegeben hat, erübrigt
sich das nähere Eingehen auf seine Bemerkungen.
Kleine Nachrichten. Nach einem Erlaß des Finanz-
Ministers wird der gezahlte Kalenderstempel bis Ende
September für nichtverbrauchke Exemplare rückerstattet, jedoch nur
für Exemvlare, an denen keine Gebrauchsmerkmale basten. Den
Anspruch können nur die Verleger, bei auswärtigen Kalendern die
Verkäufer erheben. Die Rückerstattung erfolgt bei der Behörde,
wo der Stempel gezahlt wurde.— Die Reichsrathswahl
im Görzer Landgemeindenbezirk, dessen Mandat durch den
Rücktritt des Grafen Alfred C o r o n i n i erledigt ist. wurde für
den 29. d. ausgeschrieben. Unt dieses Mandat bewerben sich nickt
weniger als fünf Kandidaten.— Vom Kriegsniinisterium sind die
Akten über die Veruclheiluug von fünf Reservisten, die sich bei der
Kontrolversammlung in Goya mil „Zde“ gemeldet hatten, nach
Brünil zurückgesendet worden mit dem Auftrage, eine n e u erliche
Untersuchung einzuleiten.— Der„V erb and alter Herren
d er o stm ä r ki s ch e n Burschenschaften" ist aufgelöst
worden. „Grund": Ein Artikel in den Verbandsmittheilungen ent­
halte das Verbrechen der Maiestätsbeleidigung.
Ansland.
Der Krieg in Südafrika.
- Pomphaft wurde gestern die Vorwärtsbewegung.
Bulleps angekündigt, er habe vorgestern das Ufer des
T u g e l a erreicht und eine Brücke besetzt. Darüber, lvas er
seither gethan, hört man vorläufig nichts; dafür wird in
einem heutigen Telegramm der gestern verkündigte Erfolg
erheblich herabgedrückt, „nicht eine Brücke über
den Tngelafluß habe Butler vorgestern besetzt, sondern sich
bloß eines Fährbootes bemächtigt, daS nörd­
lich von Springfields und fünfzehn englische Meilen
westlich von Co lenso den Uebergang über den
Tngelafluß bildet". Fährboot und Brücke, das ist immer­
hin ein Unterschied. Doch man begreift überhaupt nicht recht,
was diese laute Ankündigung der neuen Operationen Buller's
bedeutet. Es ist doch sonst nicht bräuchlich, Angriffs-
bewegungen derart zum voraus anzuzeigen. Auch berührt es
seltsam, daß gemeldet wird, Buller habe sich bei
Roberts und Kitchener vorerst eine zustimmende
Weisung eingeholt. Es ist völlig ausgeschlossen, daß
das Manöver, das Bull er ausführt, aus allgemein
strategischen Absichten entspränge. Halten doch die Lon­
doner Blätter dafür, daß Roberts ein bis zwei Monate
für die Reorganisation des Heeres nöthig haben werde. Die
Angriffsbewegung Buller's kann demnach nur bestimmt sein
durch die dringende Nothlage White's, die keinen Aufschub
duldet. Aus den englischen Meldungen erfährt man freilich
wenig darüber, wie es in Ladysmith zugeht. Ueber die von
Brüsseler Blättern gemeldete Erstürmung aller Höhen
um Ladysmith durch die Buren ist, wie heute aus
London tclegravhirt wird, an „unterrichteter Stelle" nichts
bekannt. Die Brüsseler Blätter jedoch halten die Nachricht
aufrecht. Wie dem auch sei, schon die schweren Verluste der
letzten Ausfallsgesechte und der überaus ungünstige Gesund­
heitszustand lassen die Lage der Besatzung bedroht erscheinen.
So mag Buller, wenn ein Entsatz von Ladysmith überhaupt
versucht werden soll, keine Wahl mehr bleiben. Doch wie
soll dies ausgeführt werden? Ein Angriff gegen die Front
des Bnrenheeres bei Colenso ist unmöglich, das hat Buller
die große Niederlage vom 16. Dezember nachdrücklich gelehrt,
er mag es also jetzt mit einer Umgehung versuchen, indem er über
Springfield westlich von Colenso gegen Ladysmith vorzudringen
sucht. Unzweifelhaft sind jedoch die Buren von den Absichten
Buller's unterrichtet, und wie sehr sie an Schnelligkeit der
Bewegungen den Engländern überlegen sind, hat sich wieder­
holt gezeigt. Uebrigens hat Buller auch an der Stelle, an
der er über den Tugela setzen wollte,.„Schanzen" angetroffen.
Es sollen am rechten Flügel die Oranje-Buren unter dem
Befehl des bekannten Ben Viljoen stehen. Das Umgehungs­
manöver mag demnach schon im Anbeginn scheitern.
(Telegramme des Korrespondenzbareaus.)
Die Kämpfe bei Ladyfmith und Colenso.
London, 13. Jänner. Ueber den Sturm aus das Plateau
bei L a d h s m i t h wird jetzt bekannt, daß die Buren, während
sie beim Beginn des Treffens Erfolge hatten, später
gezwungen waren, zwei Stellungen aufzugeben.
Bei Colesberg.
London, 13. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria ohne Dalum: Nach amtlichen Mittheilungen wurden
die britisch en Truppen letzten Sonntag
Der Einfall der Swazis.
London, 13. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Louren?o Marques: Wie verlautet, drangen
Schaaren bewaffneter Swazis in das Grenz­
gebiet von Transvaal ein und tödletm eine große Anzahl von
Kaffern.
Die Beschlagnahme von Schiffen.
New-Uork, 13. Jänner. Die englische Regierung hat das
beschlagnahmte Mehl, entgegen anderweitigen Nachrichten,
bis jetzt noch nickt freigegeben, da sie an dem Stand­
punkte festhält, daß das Mehl zwar im allgemeinen keine Knegs-
contrebande bilde, aber doch dann als solche zu erachten sei, wenn
es zur Versorgung des feindlichen Heeres dienen solle. In Folge
besten sind die Verhandlung!! nzwischenWashingjon
und London noch nicht abgeschlossen.
Die City-Freiwillige».
London, 13. Jänner. Heute um 7 Uhr Früh gingen
500 City Imperial Volunteers nach Südafrika
ab. Trotz der frühen Morgenstunde batte sich in de» Straßen,
die die Truppe aus dem Marsche zum Bahnhof« durchschritt, eine
große Menschenmenge eingefunden, di« patriotische Lieder sang
und den Abziehenden begeisterte Kundgebungen
bereitet«. Vor dem Mansivnhouse wurde die Truppe vom
Lord-Mayor und den Mitgliedern der City-Korporation
begrüßt.
Die englische Briefzensnr.
Paris, 13. Jänner. Der „Matin" debutirt mit der
Sensationsnachricht. England lasse die aus S.n d-
afrika kommenden diplomatischen Brief­
sendungen öffnen und nehme an deren Inhalt
Aenderungen vor.
Französische Offiziere nach Transvaal.
Paris, 13. Jänner. Nack dem „Jntranstgeant" wären
211 französische Offiziere nach Transvaal
abgereist.
Telegramme.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 13. Jänner. Der Reichstag setzte die Berathung
des Etats fort. Bei dem Kapitel „Gesundheitsamt" er­
klärte Staatssekretär Gras P o s a d o w s k y, Professor Löffler'S
Methode der Serumbebandlung gegen Viehseuchen
verspreche gute Erfolge. Die wissenschaftlichen Untersuchungen
hierüber seien noch nicht abgeschlossen. Man müsse den Männern
der Wissenschaft hiezu Zeit lasten.
Die Affaire der frommen Asfumptionisteu.
Paris, 13. Jänner. Der Untersuchungsrichter in der
Affaire der A s s u m p t i o n i st e n hat gegen vierzehn Be­
schuldigte einen Haftbefehl erlassen. Gegen zwei wurde
das Verfahren eingestellt. Die übrigen wurden wegen Ueber-
tretung des Versammlungsgesetzes dem Zuchtvolizeigerickt ein­
geliefert. Der Beginn des Prozesses ist für den 22. d. angesetzt.
Gerrath militärischer Geheimnisse Im italienischen
Kriegsministtrium.
. Rom, 13. Jänner. Wie „Popolo Romano" meldet, sei der
Beamte des Kriegsministeriums, gegen den eine
Disziplinär Untersuchung schwebe, der Vizeiekretär
Arthur Mingbetti. Er sei ein intimer Freund eines wohl­
bekannten französischen Korrespondenten und stehe
z» einem Militärattache in Beziehungen. Ueber die Art
dieser Beziehungen sei jedoch nichts bekannt.
Mn Schreiben des Zaren.
Petersburg, 13. Jänner. Kaiser Nikolaus richtete
an den Minister des Aeußern Grafen Murawiew ein in den
schmeichelhaftesten Worten abgefaßtes Schreiben. Der Kaiser
spendet darin dem Gräfin Murawiew für dessen Thätigkeit bei
der Lösung der kretischen Frage sowie bei der Er­
werbung des Hafens von Port Arthur vollstes Lob. Das
Schreiben gedenkt schließlich der Friedenskonferenz im
Haag und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß auf dieser Konferenz
eine solide Grundlage zur Erreichung des dem Kaiser, so
theuren Zieles, allen Völkern die Wohlthaten eines
wahrhaften und dauernden Friedens zu sichern,
geschaffen worden sei.
Die russische Kriegsentschädigung.
V 13. Jänner. Die Pforte hat den Rest der
für 1899 fälligen Rate der russischen Kriegsentschädi-
gung gezahlt.
Ter Sohn Garibaldi's gestorben.
, Bordighera, 13. Jänner. Maul io Garibaldi,
em Sohn Garibaldi's, ist heute Früh gestorben.
Witte über die Geschäftslage.
Petersburg, 12. Jänner. Der Bericht des Finanzministers
Witte über das Budget schließt mit folgenden Worten:
„Nachdem ick Eurer kaiserlichen Majestät auseinandergesetzt habe»
auf welche Weise ich gewisse Seiten des wirthschastlichen Lebens
des Landes betrachte, gestatte ich mir, am Schluffe dieses Berichtes
eine Frage zu berühren, die für die gesammte zivilisirte Welt von
vitalstem Interesse ist: die außerordentliche V e r-
t h e u e r u n g des Kapitals, die sich auf allen Plätzen
bemerkbar macht, und di- K n a p p h e i t auf dem Geld.
markte. Diese Erscheinung, die den industriellen und
kommerziellen Transaktionen aller Ander bedeutende Schwieria-
w, ben legt, ist auf verschiedene Umstände wirthschaft-
^ ssiruckzmuhrcn und wird noch durch die Ereignisse
beiuiuaen gewöhnlich ohne Erfolg, aber biefer JUjfirSbÄstaÄh
DNMLLWrM
treukr Un7etthau^7eseeleu." ^-h-rrsch-r von 130 Millionen


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 5 ]
Nr. 12
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung-
14. Jänner 1900
Seite 5
Tagesrreuigkeiten.
t»clrt)id)tlu1icv Kalender 14. Jänner 1526. Friede
ju Madrid.— 1541. Disputation Melanchton's und Dr. Eck's
in Worms.— 1575. Barbara Nttmann, Lehrerin des Spitzen-
klöppelns im Erzgebirge, gestorben.— 1742. Halley, berühmter
Astronom, gestorben.— 1797. Schlacht bei Rivoli.— 1858
Orsini's Attentat gegen Napoleon III.— 1871. Der König von
Preußen erklärt, die deutsche Kaiserwürde anzunehmen.— 1894.
Einsübrung des Achtstundentages in den englischen Armee»
Werkstätten.
* Die Uebcrmcnschen. In einem eleganten Stadtcafe
sttzen ein paar elegante junge Leute beisammen. Sie sind ent­
setzlich gebildet, und so reden sie nicht nur von Kolosseum und
Ronacher, sondern auch über Kunst, Literatur, Psychologie und
Pathologie, und zum Schluß kommen sie auf die höchsten Fragen
der Menschheit- Mau redet über Individualismus und Sozialis­
mus, über Ibsen, Nietzsche, Stirner, über den Einzigen, den Adels-
menschen, den Uebernienschen. ül er Herdcnvieb, sozialistische Tölpel
und Flachköpfe und über vieles andere. Die Debatte wird sehr lebhaft
geführt, denn die Meinungsverschiedenheiten sind groß. Ueber den
Begriff des Uebcrmenschen entsteht ein hitziger Streit, denn jeder
faßt ihn anders auf. Jeder meint, wenn er Uebermensch sagt.
sich selber, das heißt seine persönlichen Unarten. Und da jeder
andere Unarten hat— mau gehört ja nicht zum charakterlosen
Herdenvieh, sondern hat seine eigene scharf ausgeprägte Indi­
vidualität —, so kann natürlich eine Einigung nicht zustande
kommen. Einem unbetheiligtm Zuschauer— vorausgesetzt natür­
lich, daß er nicht selbst ein Uebermensch ist— mußte der ganze
Streit sehr komisch vorkommen. Die dcbattirenden Herren schauen
so gar nicht übermenschlich und heldenhaft aus. Ja, man braucht
gar kein Grobian zu sein, um sie für komisch-erbärmliche Wichte
und Windbeutel zu erklären. Ihre übermenschlichen Allüren sind
nur der Ausdruck einer unbewußten Sehnsucht, der Sehnsucht
des Schwächlings nach Kraft und Größe, die er nie erreichen
kann. Aber das wissen die Herren zum Glück nicht, und so nehmen
ffe sich schrecklich ernst- Beiveis dessen der Eifer, mit dem sie ihre
Diskussion über Adelsmenschen und Uebernienschen führen. Diese
Diskussion wird schließlich ein bischen eintönig. Jeder hat seine
Meinung auseinandergesetzt, zwei-, drei-, viermal, keinem fällt
mehr etwas Neues ein. „Nun, und was sagst denn du?" fragt
man einen eben Eintretenden. „Was ist der Uebermensch?" „Ich
habe soeben etwas sehr Interessantes erfahren," erwiderte der;
„die Textilarbeiter in Jägerndorf haben den
Beschluß gefaßt, ihren ausgesperrten Genossen
während der Dauer der Aussperrung den
zehnten Theil ihres Lohnes als Unter st ützung
zukommen zu lasse n." „Das ist ja recht schön von den
Textilarbeitern, aber wie hängt es mit.unserem Thema zusammen?
... Wir reden vom Uebernienschen und nicht von Textilarbeitern.
... Die haben's nöthig ... So ein Fanatismus... Sollen
sich lieber etwas zu essen kaufen..." Solche und ähnliche Ausrufe
werden laut. Man machte spöttische Benierkungen und Witze, bis
endlich einer sagte: „Kinder, jetzt lassen wir aber die Textil­
arbeiter Textilarbeiter sein und seien wir wieder ernst. Also:
Was ist der Uebermensch?"
* Oesterreichischc und deutsche Hotelbedienstete als
Burenkricgcr. Einem Briefe, den ein Mitglied des inter­
nationalen Unterstützungsverbandes der Hotelbediensteten an
Wiener Freunde richtete, entnehmen wir die Namen einiger aus
Oesterreich stammender Hotelkellner, die sich der Burenacmee an­
geschlossen haben. Es sind dies: I. B e i n h a u e r aus Jglau
(Besatzung von Pretoria), Theodor Schnitze aus Wien, der
früher beim Ronacher konditiouirte (Sanitätskorps), Georg
Reschauer aus Wien, zuletzt im Cafe Habsburg (Pretvrianer
deutsches Korps), und I. H a m l i s ch. Auch einige Kellner, die
Angehörige des Deutschen Reiches sind, werden genannt. Diesen
ober scheint der Krieg übel mitgespielt zu haben, denn zwei von
hnen sind todt. die anderen verwundet. Wilhelm Thiele ist am
Arm verwundet und gefangen. R. Herz wurde im Johannes­
burger Spital ein Arm imputirt. I. M e h r c n s ist bei
Elandslagte geblieben. Auch R. P l a g e hat bei Elandslagtc
den Tod gefunden. F. K o st e r ist verwundet und gefangen.
* Gendarmenexzeß. Man schreibt dem „Tiroler Tag-
blatt" aus Mühlbach im Pusierthale am 11. d.: Zur
Sylvesterseier waren hier sämmtliche Gendarmen der Station an
einem Gasthaustisch versammelt, als der angeheiterte Wacht­
meister in einem Wortwechsel mit einem jungen Zivilisten eine
Ohrkeige erhielt. Der Bursche wurde in Arrest gesetzt. Nach
Aussage des Verhafteten wurde er von den Gendarmen, und
zwar sogar im gebundene», wehrlosen Zustande aus Rache
entsetzlich durchgeprügelt; nach Angabe einiger Leute wäre er
nächsten Tag bis zur Unkenntlichkeit entstellt gewesen, derart war
sein Gesicht zerhauen. Der Bursche kam nächsten Tag nach Brixen
ins Spital. Ein solcher Vorfall sollte denn doch für die Zukunft
dadurch verhütet werden, daß die kompetente Behörde ihn
gebührend ahndet; wir leben ja doch nicht mehr m der Zeit der
Folterkammern!— Das meinen wir auch.
* Todesfall. G-noffe Joses Gabriel, Schristsetzer,
n-,rschi°,d rmck langem Leiden im 28. Lebensjahre an der Proletarier,
kranköeit. Sein Leichenüegä'ngniß findet heute Sonntag den 14. d.,
um 3 /,2 Uhr Nachmittags, von der Beisetzkammer, XVIII. Wäh-
ringerstraße Nr. 121, aus statt.
* Die Berkehrsstörung ans den elektrischen
Tramwaylinic». Von der Direktion der Bau- und Betriebs­
gesellschaft wird mitgetheilt: Die Ursache der Perkehrsstörung
auf den elektrisch betriebenen Linien lag in einem wahrscheinlich
in Folge F e n ch t i g k e i t aufgetretenen I s o l a t i o n s<
fehler eines Blitzableiters. Die Behebung dieses Fehlers
verzögerte sich dadurch, daß unmittelbar nach der Störung die
Meldung eintraf, es sei durch Einsturz eines Kanals ein- Kabel­
beschädigung eingetreten, und daß erst nach Feststellung der Un­
richtigkeit dieser Meldung an die Beseitigung der wirklichen
Ursache geschritten werden und der Strom wieder eingeschaltet
werden konnte.
* Die heurig? Stellung. Die Verzeichnisse der zur
diesjährigen Hauptstcllung berufenen Einheimischen. aller drei
Altersklassen liegen vom 12. bis 19. d. im Konskriptionsamte
des Magistrats zur freien Einsicht aus. Die 8 o s u n g beginnt
mit den Buchstaben Ü bis Sch am 16. b. Am 17,, lommtn die
-Buchstaben St bis Z, am 18. A dis E, am 19. F bis J. am
21) K bis 0 daran. Mit der Ziehung der Losnummern wird
täglich um 9 Uhr Vormittags begonnen..
* Spende. Für die armen Schulkinder >m XVI. Bezirk
sind von den Handelsangcstellten in der Myrtengasse 7 Kronen
bei uns eingelaufen.„ «„et
* Ausgebliebene Post. Die Post von Barna und Rust
schuk ist auch gestern ausgeblieben, daher ausständig vom 7.,»
S. und 10. d.
* Grosser Brand bei Berlin. In dem Berlin benach­
barten R i r d o r f wnrde gestern ein großes vierstöckiges Waaren-
haus durch eine Feuersbrunst vollständig vernichtet. Drei Per­
sonen retteten sich durch einen Sprung aus deni Fenster, wobei
zwei von ihnen schwer, die dritte leicht verletzt
wurde. Bei den Reltungsarbeitcn erlitt eine Person eine
schwere Rauchvergiftung. Der Brand soll durch
Kurzschluß in einem im Parterre gelegenen Weißwaarengeschäste
entstanden sein.
* Verschiebung der Lotterie Rohr im Gebirge. Der
Verein der Suppenanstalt für arme Schulkinder in Rohr im
Gebirge theilt mit: Nachdem der größte Theil der Lose noch
ausständig und der Gegenwerth bis jetzt nickt eingelangt ist,
niußte die Ziehuug der Lotterie zuni besten des Schutzhauses
für arme Schulkinder verschoben werden.
* (Nn rarer Bäckermeister wird in folgender Zuschrift
der Oeffeullichkeit bekanntgegeben: „Sehr geehrte Redaktion! Sie
würden sich um die arbeitende Bevölkerung eines Theiles von
Margarethe» gewiß ein Verdienst erwerben, wenn Sie einmal
den .Bäckermeister' Jakob S ch e i d e r b a n e r, IV. Mittersteig
Nr. 4, der Oeffentlickkcit übergeben würden. Die beiliegende
Semmel, -Kaisersemmel' genannt, verkauft der biedere Mann
bei den jetzig?» niedrigen Meblvreisen um 4 Heller: sie wiegt
42 G r a m »i und bat 6 Zentimeter im Durchmesser, ein wahrer
Skandal!"— Wir können diese Meinung nur theilen und dem
Marktkomniissariat empfehlen, bei diesem Herrn gelegentlich
Gewichtsrevisionen vorzunehmen. So lange sick niemand barmn
bekümmert, wird Herr Scheiderbauer das Volk weiter ausbeute».
* Arbeitslos. Der Bäckergehilfe Franz W.. jener aus­
gediente Soldat, der seit seiner Rückkehr von« Militär im tiefsten
Elend schmachten mußte und schließlich aus der Straße todt auf­
gefunden wurde, hat nicht, wie man angenommen haste, durch
Selbstmord geendet. Die Obduktion bat ergeben, daß den
blühenden und kräftigen jungen Mann einfach sein Elend um­
gebracht hat. Das Uebernachten im Freien bei strenger Winterkälte
bat seine Gesundheit untergraben, und er erkrankte schließlich an
akuter Jnssuenza-Lungenentzündung. Vom hestigsten Fieber ge­
schüttelt, schleppte er sich mühsam durch die Straßen und irrte
einen ganzen Tag lang in der Kälte herum, bis er endlich er­
schöpft zusammenbrach und in einem Gartenhäuschcn starb, wohin
sich der Obdachlose verkrochen batte.— Ein ähnliches tragisches
Ende hätte bald vorgestern ein Leidensgenvsse des unglücklichen W.,
der arbeitslose 42jährige Schlossergehilse Johann B., genommen.
Auch er irrte hungernd und frierend in den Straßen Wiens
herum, aber er verlor schließlich die Geduld und wollte nicht
warten, bis der Tod selbst käme, ihn von den Qualen zu erlösen.
Um seine letzten paar Heller kaufte er sich Streichhölzchen
bereitete sich eine starke Phosphorlösung und trank sie in Einem
Zuge aus. Zum Glück konnte er im Allgemeinen Krankenhause,
wo man ihm sofort Gegenmittel reichte, wieder zum Bewußtsein
gebracht werden, und es ist möglich, daß er noch gerettet wird.
* Eine angebliche Kindern, isshandlung. Einige Blätter
berichteten gestern, daß gegen den Wäscheputzer Karl Staibler
und dessen Gattin Karoline, XVIII. Lacknergasse Nr. 64 wohnhast.
Polizeilich vorgegangen worden sei. weil das Ehepaar seine sieben­
jährige Tochter Marie gröblichst mißhandelt hatte. Wie der
Korrespondenz Wilhelm mitgetheilt wird, beruht diese Nachricht
auf einem Irrthum. Es ist wohl eine Anzeige erstattet worden,
doch ergaben die Polizeilichen Erhebungen, daß die klein« Marie
gut behandelt werde, und daß ihr schlechtes Aussehen durch
Krankheit hervorgerufen worden sei. Die gegen die Eheleute aus­
gesprengten Gerüchte beruhen auf einem häßlichen Tratsch. Der
fälschlich Beschuldigte und seine Gattin haben gegen die Berbrei er
der böswilligen Gerüchte die Anzeige erstattet.— Bei diesem
Anlaß ist es gut, ein Wörtchen gegen die Klatschsucht der
Nachbarn und der Wiener bürgerlichen Presse zu sagen, die solche
Tratschgeschichten bedenkenlos aufnimmt. Daß Rache, Haß und
Mißgunst in der Kindersckutzkampagne eine große Rolle spielen,
ist von uns schon wiederholt gesagt worden. Man dar? nicht allen
Nachbarinnen glauben— im Gegentheil, gerade jetzt wird sich
größte Vorsicht empfehlen.
* Verhaftung eines Schriftstellers. Ein junger
Wiener Schrittsteller, der 28jährige E. Freiherr v. L-, ist gestern
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert worden. Es sind
schivere Anklagen, die wider den unglücklichen, offenbar pervers
veranlagten Mann erhoben werde». Er soll sich des Verbrechens
der Unzucht wider die Natur und außerdem der Verleitung eines
Soldaten zur Desertion schuldig gemacht haben. Zu diesem
Soldaten, der dem in Wien garnisonirenden Hnsarenrcgiment
angehört, hatte v. L. gewisse vom Strafgesetz verpönte Be­
ziehungen, die schließlich den Vorgesetzten des Husaren bekannt
wurden. Um Skandal zu vermeiden, verleitete er den Soldaten
zur Desertion und verbarg ihn eine Zeitlang bei sich. Es gelang
ihm aber doch nicht, seinen Mitschuldigen in Sicherheit zu
bringen: der Husar wurde schließlich doch aufgegriffen und dem
Garnisonsgericht eingeliefert. Dort kam nun alles zu Tage, und
es erfolgte nun die Verhaftung des Freiherrn v. L. Mau fand
bei ihm viele kompromiltirende Briefe, aus denen hervorging,
daß er noch zu anderen Personen, speziell zu Soldaten, ähnliche
Beziehungen gehabt hatte. Zwei von den mitkompromitlirten
Personen, und zwar der Wäscheputzer Anton B. und der Kammer­
diener Karl St., wurden ebenfalls verhaftet und dem Landes-
gericht eingeliefert.
* Unschuldig in Haft war unter der Beschuldigung des
Diebstahls fünf Wochen lang der Kobleniräger Johann B a d a sz,
der im Oktober vorigen Jahres verhaslct worden war. Am 7. d.
wurde die Voruntersuchung eingestellt, da sie seine völlige Schuld­
losigkeit ergeben hatte.
* Ueber fahren. Der 41jährige Geschästsdiciter Joses
S ch r ö d l wurde gestern Nachmittags in der Mariahisserslraße
von einem Stellwagen überfahren und schwer verletzt. Die
Freiwillige Rettungsgesellschafl brachte Schröbt in das Allgemeine
Krankenhaus.
* Gin losgcgangencr Revolver. Gesten, Nachmittags
kam i' die Waffenhandlung der Firma Springer'S Erben,
I. Graben Nr. 10, ein elegant gekteideier Herr, der, mit fremd-
ländifchcin Akzent sprechend, dem allein im Lokal anwesenden
Diener Rudolf Prokop einen Revolver übergab. Der Fremde
ersuchte den Diener, die Waffe z» putzen, weit der Revolver nickt
slinktionire. Prokop erfaßte mit beiden Hände» den 'Revolver, der
sich plötzlich zum gröhlen Schrecken enllnd. Das Projektil streifte
den Diener an der linken Hand, und Prokop erlitt eine ieichle Ver­
letzung. Die Delonalion war anck aus der Straße gehört worden.
Es eilten Leute und auch ein aufmerksam gewordener Sicherheits-
wachmann in das Lokal, der den Herrn, der das Unglück ver­
schuldet hatte, zur Legitimation verhielt. Ec ist derTitularrath im
russischen Ackerbauministenum Wladimir v. Koletschewsky.
Der Rath traf gesteni Früh aus Petersburg hier ein. Da er­
es unlerlasscn halte, den Diener aiifme.kiam zu machen, daß die
Waffe geladen ist, wurde gegen ihn die Anzeige erstattet.!
* Verluste. Aus dem W-ae von der Seegasse zum Hotel
Union im IX. Bezirk ist einem Genossen eine Geldbörse
mit 16 fl. und einigen Kreuzern in Verlust,gerathen. Der
redliche Finder möge de» Fund hier oder auf dem Polizei-
kommissariat abgeben.— Einer mittellosen Witwe
ist am 4. d. im Postamt IX. Lazaretbgaffe ein schwarzes
Portemonnaie in Verlust gerathen. Das Portemonnaie enthielt
außer Geld noch ein Los der poliklinischen
Lotterie und verschiedene Zettel, die für niemand als die
Berlustträgerin einen Werth haben. Der Finder wird ersucht,
wenigstens das Los und die Zettel unter A. E. an das Postamt
Lazareihgafse zu senden.
* Wetterbericht. Vorwiegend heiteres,
stellenweise nebliges Fro st weiter an­
haltend.
* Verband der Wiener Z>itungskorrespond-nzcn.
Die Jahresversammlung des Verbandes der Wiener Zeitungs.
korresvondenzeu findet beute Sonniag, um halb 10 Uhr Vormittags,
in, kleinen Saale des Hotel de France statt.— Zn Gunsten der
Unterst,'itzungs- und Krankenkasse und des Ortsoerbandes II der
Pensionsanstalt deutscher Schriftsteller und Journalisten veranstaltet
der Vorstand am selben Tage im großen Saale des Hotel de France
einen Vortragsabend mit reichem Programm.
* Der Allgemeine Turnverein Lcopoldstadt hält
Samstag den 20. d. sein erstes Gründungsfest ab.
— Näheres im JiUerat.
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute Sonn­
tag. uni 5 Uhr Nachmittags: Dr. H. Benndorf, Geschichte
der Physik in Lebensbildern [fett N ewtonj (mit
Demonstrationen), I. Christinengasse Nr. 6, Akademisches Gymna­
sium (Physiksaal); Dr. H. Schlesinger, Ueber Entstehung
und Verlaus innerer Krankheiten, VIII. Zeltgasse
Nr. 7 (Turnsaal); Dr. Fr. Bidsckos, Astronomie: Die
Fixsterne (mit Demonstrationen, skioptischen Projektionen und
einem Ausfluge auf die k. f. Universitäts-Ster,iworte), IX. Wäh-
nugerstraße Nr. 13, Anatomiickes Institut.— Morgen Montag,
nm halb 8 Uhr Abends: Dr. Ä. Stvhr, D e n t s ck t Philo­
sophen in der zweite» Halite des 19. Jahr­
hunderts, I. Christinengasse Nr. 6, Akademisches Gymnasium
(Festsaal); Dr. A. Kreidl, Physiologie des Menschen:
Die Lehre von der Verdauung und Ernährung
(mit Experimenten und Demonstrationen), IX. Währingerstraße
Nr. 13, Physiologisches Institut.
* Konzert des Quartetts Udcl» Der Arbeiterbildungs­
verein Nudolssheim-Fünthaus veranstaltet Sonntag den 28. d.,
Nachmittags 2 Uhr, im Drehcr-Park (Ober-Meidling), Katbarinen-
halle, ein Konzert des Quartetts Udel.— Näheres im Inserat.
* Sonntagsprograwm im Wiener Kolosseum. Der
lustigen Faschingszeit entspricht das heutige Sonntagsprograiilm
des Wiener Kolosseums. Um 10 Uhr Vormittags Frühschovven
n»'t Musik und Gesang der Schrammeln. Dann Nachmittags­
vorstellung mit aeivählteni Kinder- und Familienprogramm;
Beginn um 3 Ubr Nachmittags. Abends 8 Uhr großartige
High lile-Repräscntation bei festlich beleuchtetem Hause. Zum
vorletzteimiate: LN a r i e de Labounskaya.
* Mit den Persoiialeii'kominensteuerwahle» wird
sich m o r g cn Montag eine Volksversammlung beim Glaser.
!I. Dresdcncrstraße Nr. 5l, befassen.— Näheres im Inserat.
*Neneö philharmonisches Orckicster. tzeuteSonntag
B a y r i s ch e r H o f, II. Taborstraße, populäres Konzert.
Entree 30 kr. Arbeiterkarten zu 20 kr. sind zu haben in der
Administration, IX. Schwarzspanierstraße Nr. 10.— Programm
im Inserat.
* Urania-Theater. Heute Sonntag, Vormittags um
halb 11 Uhr, Demonstrationsvortrag von Dr. Ludwig Karellr
„Die Vorfahren unserer Thiere und Pflanzen." Nachmittags »m
4 Uhr gelangen „Tropenzauber" und das zugkräftige Stück
„Transvaal", das so viel Beifall flndet. zur Ausfübrnna. Abends
halb 8 Uhr wird das „Heilige Land" von Karl Landsteiner
gegeben. Den Scklnß des Abends niackt das reizende «Lliickcken
„Japan, Land und Leute".— Im Arbeiterbildmiasoerein,
VI. Grumpendorserstraße Nr. 64 sind A r b e i t e r k a r t e n
(5 0 Perzent Ermäßigung) für das Urania-Theater
erhältlich.
Der Genosse ans Wildwest.
Serwas. Genossen! Ja/wann m'r halt jetzt a bisserl
a Glück hätt'! D'r Herr von K ö r b e r gebt herum und suacht
Minister und kann kan finden. Warum find't er kan'? Weil er
s mt durt suacht, wo s z'finden wär'»! Während in der Stadt
drin ka Mensch, der an bessern Winterrock hat, der »et von an
Gunnniradler ang'spritzt worden is, oder aner, der gar an
Zylinder tragt, mehr sicher is, daß er net wo an an Eck von an
Diener mit d'r Maxen eing'fangt und zum Herrn von Körber
zahrt wird, der 'hu dann fragt, ob er »et Minister werden
möcht', schaut si der Herr bei uns in Wildwest, wo's so viel
Arbeitslose gibt, die recht gern Minister werden möchten, weil
die Kommune kane Schnceschaufler aufnimmt, gar net uni. Es
is ja wahr, es is weit aussi zu uns, und m'r kann net verlange»,
daß die Regierung, wo s' a paar Millionen für neue Schinakeln
braucht, no a paar Kreuzer aus d' Tramway ausgibt, umsomehr
als' bis zu uns ganz aussi no allecweil zehn Kreuzer kost' so wia
früher. Aber schön wär's do, wann si d'r Herr von Körber
amal bei uns umschauen that'— wenigstens innerhalb d'r Fünf­
kreuzerzone.
Am liabsten wär's schon mir. wann die Krise, die den
Stand der österreichischen Lage durckzittert— was, das is schön
g'sagt! —, i sag', am liabsten wär's mir, wann die Krise aus
wär'! I halt' die Sekkatnr von meiner Alten, d'r Mirzl. net
mehr ans. Sie will durchaus, i soll Minister werd'n! „Du hast
Weib, du hast Kinder, schau' di nm a bcssers Ministerplatzl
um!" hat s' erst gestern wieder g'sagt. „Wann m'r alle von
deine Witz' leben sollen, an denen die andern sterben könnten,
dann schaul's traurig aus um uns. Lass' di do wenigstens vur»
tnivfen; es nmaß do wo in d'r Stadt so a Minister­
dienstvermittlungsbureau geben. Wann's d' nix- anders d'rwischt,
so Pack' 's Ackerbauministeri z'samm'. Soviel wirst d' do schon
am Land g lernt hab n, daß d' a Gaß von aner Kuah und a
Erdäpfelstoudin von an Trad' und an Zwetschkenbam unter,
scheiden kannst. Wer waß, ob die früherigen Ackerbanniinister alle
den Unterschied kennt bab'n! Aber mit dir is ja nix
anz fangen; i,n Wirthshaus da geht dein Mundwerk! wia a Rota»
tionsmaschin', aber durt. wo's d' reden sollst, da bringst kan
Mekerzcr aus dir. Du bist a recht a fade Person!" I a
lade Person! Natürlich, mei Alte. die guake Person, stellt si
das Ding gar so einfach vur. Das passet ihr freilich, zum
Greisler und zum Fleischhacker und zu d'r Millifrau einkaufen
zgeh» und überall als Exzelleiizsrau ang'sprochen -'werden und
st wichtig z'tbuan- Schlecht nehmet's es si ja wirklich net ans,
wenn d r Anshackknecht schreit: „Sechz'g Deka Kruspelspitz für
ÄÄS'ÄÄ
‘ e,tt f* on' Smu Munsterin. an schön' Gruaß «„ Ä


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 6 ]
Sette 6 uZien, Sonntag Ärbeiter-Zeitung.' 14. Jänner 1900 Nr. 12| s
’n Herrn von Habakuk, unscm genialen Ackerbauminister, unter
dem 's Fleisch wieder uni sechs Kreuzer theurer 'worden is!"—
Und dann erfahret mei' Alle alle wichtigen Sacher viel früher
als d' Hausmasterin und könnt ihr die neuesten G'schichten
d'rzähleu. während 's jetzt grad' um'kehrt is.— Wie g'sagt,
das wär' alles recht schön, aber mir gingeteu über die vielen
Regierungssorgerr die paar Haar' aus. diei no hab', »nd dann
möcht' mi mei' Alte ani Ende erst recht net. D'r Mann muaß
immer weiter vorausdenken.
I sag' übrigens »et. daß i net Minister werden wollt'!
Wenn's inei' Bestimmung is— in des Großen Geistes Namen!
's Geld kann i schon brauchen. I spekulir' sogar herum, ob i
net zum Herrn von Körber gehn und ihm die dringende Noth­
wendigkeit eines mildwestlichcn Landsmann-Ministers vorstellen
sollt'. I glaub' net, daß die Genossen in Wildwest was da­
gegen habe». Verlangen die Tschechen an LandSmann-Minister
and kriegen vielleicht jetzt gar die Deutschen a an, so stech i net ein.
warum so a bedeutende Nation, wia s' mir in Wildwest aus­
machen. net a ihren eigenen Landsmann-Minister haben könnt'.
Dera sogenannten Verständignngsaktion könnt's nur nützlich sein,
denn m c aus Wildwest haben das „Verständigen" heranßen'
Und a Vorbedingung für au Minister ohne Portefeuille bringeten
wir alle aus Wildwest mit, a Vorbedingung, die uns sozusagen
vom Schicksal in die Wiegen— meistens war's a alter Wäsch­
korb— g'legt worden is: Ka'Portefeuille! Also vor­
wärts. Genossen aus Wildwest, und fest agitirt für an wild­
westlichen Landsmann-Minister!...
Aber, natürlich, i red' da von die Sorgen, die m'r wegen
ne paar neuen Minister haben, die braucht werden, damit 's
Nadl lauft. Derweil steht uns in Wien ganz was Schrecklich's
bevor. I wunder' mi nur, daß Wien so ruhig stehen bleibt:
D'r Lueger will sterben. Ja, da schant's halt! Ka
Mensch is no draufkommen. Und es is halt do so. Denn warum
. wär' er denn sunst nach Neapel g'fahren? Kennt's ihr net das
alte Sprichwort: „Neapel sehn und dann sterben!"? D'r Lueger
is nach Neapel g'sahrn, und folglich is 's sicher, daß er sterben
will. D'r Lueger hat no immer auf die Sprichwörter was
g'halten, und er wird a jetzt ka Sprichwort Lügen strafen, weil er
ja bekanntlich a Charakter is. Aber so was! Ka Mensch hat 'hu
davon a'g'halten. nach Neapel z' fahren. I begreif' ja, daß d'r
Lueger lebensüberdrüsstg is. Mit seine Leut' muß 'r st allerweil
herumgiften, weil s' gar so dalkert sän. Und dann hat 'r in d'r
letzten Zeit wahrschcinli a den Dreck aus die Straßen net mehr
anschauen können und is miselsüchtig worden. Aber deswegen glei
Neapel sehn und dann sterben wollen, is z'viel. Mir brauchen ja
do 'n Lueger so nothwendig wia an Bissen Brot. Hoffentlich wird
jetzt, wo i ja 'n Gemeinderath und 'n Christlichen Frauenbund
auf die G'fahr aüsmerksam g'macht hab', glei a Depcrtalion 'n
Lueger nachfahren und 'hn mit Gewalt aus Neapel entfernen,
bevur er 's no ganz g'sehn hat. Und damit ja ka Malheur
tz'schiecht, könnt', nachdem 's seit gestern wieder friert und d'r
Dreck also wieder verschwunden is. derweil die Madam'
Ruziczka in ihrem schönsten Hochdeutsch abitelegraphiren:
„Lieber Karl, kehre zurück, derKath ist schau wieder
g e f r a r e n!"...
Serwas, Genossen! Habakuk.
Wie man in Oesterreich Verbrecher bessert.
Es geht uns ein glaubwürdiger Bericht über einen
Fall zu, der die Praxis, die an entlassenen Sträflingen
geübt wird, deutlich illustrirt. Abschaffung, Abschiebung,
Ausweisung, Zwangsarbeitsanstalt— alle diese „Besserungs",
mittel wurden an einem Manne erprobt, der der Gesellschaft
am ungefährlichste,, und nützlichsten gewesen wäre, wenn man
ihn in Ruhe gelassen hätte.
Der gegenwärtig 40 Jahre alte Michael L. wurde im
Jahre 1889 nach Verbüßung einer vicrzehnmonatlichen Strafe
wegen eines Raufexzesses ans Wien in seine Heimats­
gemeinde Kremsmünster-Land (Oberösierreich) abgeschoben.
Hier gab man ihm seine Papiere und den freundschaftlichen
Rath, sich zu bessern. Das that er auch. Er ging nach Wien
zurück nnd wurde im Jahre 1891 Geschäftsdiener in einem
großen Konfektionshanse, in welcher Stellung er im Februar
1892 auch heiratete. Im Juli .1892 eröffnete ihm das
Polizeikommissariat Landstraße, daß er vor drei Jahren in
Kremsmünster die Polizeianssicht gebrochen hätte, der er dort
ein Jahr lang unterstehen hätte sollen. Von diesem Tage an
hatte der Mann keinen ruhigen Augenblick mehr. Trotzdem
er sich bewußt war. nie eine» Befehl oder ein Urtheil gehört
zu hoben, kraft dessen er sich die Polizeiaufsicht des Dorfes
Kremsmünster-Land gefallen lassen müsse, trotzdem ihm ferner
diese Gemeinde nach seiner unfreiwilligen Ankunft seine
Dokumente gegeben hatte und von seinen im Orte wohnenden
Eltern leicht erfahren konnte, daß er nach Wien gegangen sei,
wurde er nach drei Jahren Aufenthalt in Wien von hier,
wo er als Geschäftsdiener und seine Frau- in einer Fabrik
Arbeit hatten, ausgewiesen. Eine Ausweisung, weil er sich in
einem anderen Orte der Polizeiaufsicht entzogen hat!
Aus dem Erwerb gerissen, ging er nach Steyr, von
da nach Linz, ohne Beschäftigung zu finden. Aus Noth, die
durch die Niederkunft seiner Frau noch verstärkt wurde,
stahl er'und wurde zu sechs Monaten vernrtheilt. Er wurde
wieder in die „Heimat" schubirt, wo man ihm sofort seine
Papiere gab und ihn nach München weiterziehen ließ. Dort
wurde er abgestraft nnd 1896 nach Kremsmünster überstellt.
Wieder hielt man ihm vor, die Polizeiaufsicht nicht respektirt
zu haben, und vernrtheilte ihn zu acht Tagen, worauf er in
die Laibacher Zwangsarbeitsanstalt kam. Daß ihn die
Kremsniunsterer erst jetzt gefangennahmen, ist um so auf­
fälliger, als sie ihm ein vom 2. März 1894 datirtes Arbcits-
buch, das wir selbst in der Hand hatten, nach München
nachschickten. Dieses Faktum stritt der Bürgermeister bei der
Verhandlung ab. Auf Bitten seiner Frau wurde L. am
4. Juli 1899 nach scchzehnmonatlichcm Aufenthalt aus dem
Laibacher Arbeitshaus entlassen. Er ging wieder in seine
Heimat, wo man ihm empfahl, zu seiner Frau zu fahren,
die in einer Wiener Fabrik arbeitete. Es wurde ihm ver.
sprachen, daß die Gemeinde Kremsinünster ansuchen werde,
daß er sich in Wien aufhalten dürfe. Er fuhr hieher nnd
bekam einige Tage später bei einem Holzhändler Arbeit. Er
arbeitete in Wien ununterbrochen, ziiletzt als Kutscher, bis
29. November. An diesem Tage wurde er verhaftet, wegen
verbotener Rückkehr mit acht Tagen bestraft und wieder nach
seiner Zuständigkeitsgenieinde abgeschoben.
Hier sitzt er nun nahezu einen Monat im Genieinde-
Arrest, ohne daß er wüßte, was mit ihm geschehen wird. Er
befürchtet, wieder in die Zwangsarbeitsanstalt gesteckt zu
werden. Er hat schon zwanzigmal gebeten, dem Bürgermeister
vorgeführt zu werden, und nnbegreiflicherwcise ist es bisher
nicht geschehen. Ebenso vergebens war seine Bitte, einem
Beamten der Steyrer Bezirksbouptmannschaft, der vor kurzem
in Kremsmünster war, seine Beschwerde vortragen zu dürfen.
Seiner Frau, die am 17. Dezember bei der Öberösterreichischen
Statthaltcrei persönlich ansuchte, ihn nicht wieder dem
Arbeitshause zu überliefern, wurde die Erfüllung ihres
Wunsches zugesagt, die „Untersuchung" ist jedoch bis heute
noch um keinen Schritt weitergekommen. Durch die Maß­
regeln, die L. zu erdulden hatte, ist über seine Frau nnd
sein Kind namenloses Unglück gebracht worden. Seiner
Frau, die tuberkulös ist und dabei noch das Kind, das nicht
gehen kann, von und zur Schule tragen muß, *w»rde vom
Arzt verboten, zu arbeiten, und sie hat nicht einmal Geld
für Heizmaterial.
Wir sind gewiß tveit davon entfernt, verbrecherische
Verfehlungen gegen Moral und Gesetz zu beschönigen nnd
fiir sie Straflosigkeit zu fördern. Doch muß jede Strafe
ein Ende haben. Wegen einer Rauferei oder eines
Diebstahls darf doch ein Mensch nicht sein ganzes Leben
lang verfolgt tvcrdcn. In diesem Falle hat man es mit
einem Menschen zn thun, der stets das ehrliche Bestreben
hatte, seine Familie und seine hetagte Mutter zu erhalten
Durch jede Aushebung wurde er aus der Arbeit gerissen
nnd seine Familie, der er seine erste Abstrafung verheimlicht
hatte, ins Unglück gestürzt. In die Zwangs arbeits-
anstalt gehören doch, wie dem Begriffstützigsten sein Haus-
bastener Menschenverstand sagen muß, nur Leute, die frei­
willig nicht arbeiten wollen. Jemand seinem Berufe,
bei dem er mit vieler Plage sich und die Seinen ernährt,
zu entziehen und damit eine ganze Familie zu zerstören, ist
eine Eigenthümlichkeit der österreichischen Justiz. Der Dorf­
bürgermeister, der heute nicht weiß, was er gestern gestattet
hat, dessen Entschlüsse von der Laune des Augenblicks diktirt
werden, hat nach unseren Gesetzen das Recht, oder nimmt
es sich heraus, über einen Menschen zu verfügen, ihn einmal
gefangenzuhalten, das nächstemal freizulassen und dann wieder
zn reklamiren. Daß man einen Menschen nicht bessert, wenn
man ihn in eineni Dorfe festhält, wo keine Arbeitsgelegenheit
vorhanden ist, nnd ihn in der Stadt, Ivo er sich leichter
fortbringen kann, nicht duldet, könnten unsere Gesetzesausleger
doch schon begriffen haben. Bei uns werden die Verbrecher
nicht ans die Pfade der Redlichkeit zurückgeführt, sondern sie
werden durch die falsche Auffassung des Begriffes „Autorität",
die dem kleinsten Dorsgewaltigen übertragen wird, zu immer
stärkerer Mißachtung der Pflichten gegen ihre Mitmenschen
geradezu gewaltsam gezwungen.
Der Schuß in der Gärtnerhütte.
Im Spital der Barmherzigen Brüder liegt der
Gärtnergehilfe Josef P a l i w e tz mit einer Schußverletzung
krank darnieder. Sein Freund, der Gärtner Paul Leh­
mann, hat ihm die Wunde mit einem Revolver in der
Nacht zum 12. d. in einer Gärtnerhütte nächst der Militär­
schießstätte beigebracht. Die Kugel drang in die rechte
Wange nnd blieb in der Nasenwand stecken. Die That
schien unmotivirt und daher mysteriös. Es hieß, daß ein
Streit um Geld und den Verkauf eines Revolvers der That
vorangegangen war. Nach den Erhebungen des Polizei-
kommissariats Leopoldstadt stellt sich Lehmann's That nun
aber direkt als Verbrechen des versuchten
Mordes dar. Die letzten Ursachen sind— Liebe und
Eifersucht.
Es war vor ungefähr einem Monat. Lehmann hatte
eine Unterhaltung im Gasthaus Fichtinger auf der Kagraner
Reichsstraße besucht, und damals nahm sein unseliges Ber-
hängniß seinen Verlauf. Er lernte die Familie deS Werk­
meisters Herm der Wiener Eiswerke bei der Unterhaltung
kennen. Nach dem Feste kam Lehmann ins Hans zu den
Herms. Frau Herm betreibt eine Gärtnerei, 'in der Josef
Paliwetz Gehilfe ist. Die Besuche wiederholten sich, und es
konnte den Eltern nicht verborgen bleiben, daß sie dem
fünfzehnjährigen Töchterlein Jda Herm, einem hübschen, un­
verdorbenen, lebensfrischen Mädchen, galten. Lehman» war
über Hals und Kopf verliebt. Siebenmal sprach er binnen
kurzer Zeit im Hause vor, und er machte so guten Eindruck,
daß Jda mit Einwilligung der Eltern in Begleitung Leh­
mann's und ihres Bruders das Jantsch-Theater besuchen
durfte. Doch die Liebe Lehmann's bei der jungen Meisters­
tochter war nicht ungetrübt. Kurz bevor Lehmann die
Mordthat an Paliwetz beging, hatte er der Familie Herm
wieder einen Besuch gemacht t im Gespräch gab er die
Absicht kund, an diesem Sonntag in seine Heimat nach
Deutschland zu reisen, da' er eine kleine Erbschaft gemacht
und nun die Absicht habe, sich selbst ein Gärtnergeschäft zu
kaufen. Es war gegen 9 Uhr Abends. Die Familie
Herm nahm Antheil an seinen Plänen, und die
Tochter Jda mußte eben noch einen Weg zu einem
Kaufmann auf der Kagraner Reichsstraße machen. Wegen
der Dunkelheit begleitete sie die Köchin, und Lehmann bat
um die Erlaubniß, Jda auf dem Wege begleiten zu dürfen.
Er hoffte, daß er, allein mit der Geliebten, seinem gepreßten
Herzen endlich Luft machen könne, und die bevorstehende
Trennung sollte der Anlaß sein. Lehmann benützte die Ge­
legenheit. In der dunklen Winternacht kam ihm das Reden
leichter an. Stockend, trotz der Entschlossenheit, fragte er
Jda, ob sie sich für ihn interessire, nnd dann trug er ihr
an, mit ihm während seiner Abwesenheit in Korrespondenz
zu bleiben. Doch der Erfolg entsprach nicht seinen Wünschen
und seinen Hoffnungen. Jda verhielt sich diesem Antrag
gegenüber kühl und ablehnend. Diese Behandlung muß auf
Lehmann furchtbar gewirkt haben. Denn Jda Herm erinnert
sich, daß Lehmann, als sie ihn so schroff zurückwies, wieder­
holt in seine Rocktasche gegriffen habe, als suche er etwas
— und im Rocke steckte der geladene Revolver. Wollte er
sie, wollte er sich selbst tödten?- Jda Herm, der in Leh­
mann's Nähe graute, kehrte heil und gesund zurück, glücklich,
daß die entsetznche Wanderung an der Seite des enttäuschten
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Und einst, am Tage der Sonnenwende war es, als
das Mädchen früh Morgens auf dem Gottesacker stand und
über die Gräber ries:
„Meine Mutter, ich wecke dich! Mein Vater, ich wecke
dich! Mein Bruder und Schwester, ich wecke dich! Die
heilige Sonnenwend' ist da!" hörte es Wahnsred und sagte
zum Mädchen: „Deine lieben Leut', hast sie schon alle
da unten?"
Sic neigte das Haupt.
„Bist ganz allein auf Erden?"
Sie neigte das Haupt.
Er floh Won ihr.
• Und in einer der nächsten Nächte kniete er wieder an
ihrem Fenster und horchte der weichen Athemzüge drinnen.
Schwer und schwül war die Luft. Ueber dem Trasank war
zur selben Stunde ein Gewitter aufgestiegen, ein Blitz
leuchtete hin, und Wahnfred sah bei diesem Scheine das
Weib in seiner unbegrenzten Schönheit.
In jenem Augenblick waren seine Himmel zusammen­
gestürzt. Er floh durch Sturm nnd Wetter seinem Hause zu,
und die Donner schienen zu grollen über den Blick seines
Auges in das Allerheiligste des irdischen Glückes, dem ja
doch die Wolken selbst ihr Licht geliehen hatten
Für alle Zeiten hatte der Blitz, die Lichigestalt stxirt
aus dem dämmernden Grund seines Herzens. Ani Morgen
des Gottsleichnamsfestes, da die Jungfrau ihre weißen
Arme hinter das Haupt hob, um für die Kirche den
grünen Zweig zu flechten in ihr Haar, das da schimmerte
wie das Kornfeld, wenn es reif ist— stürzte Wahnsred
lodernden Auges in ihre Kammer und rief: „Küpe mich mit
den Küssen deines Mundes, denn köstlicher ist deme Labe
ßI§^ Was willst du. Wahnfred?« lispelte sie und war gar
sehr erschrocken über den blassen Jüngling, aus deyen
Ächt"'"--«,° d» ,««»!,-- »»
MSdch-?!- «W «, lein 9«i< fönt »ui d-u B-d-u ««> "»d
»>-«--«»», -«st». *> M-°- *“
hatte er sic heimgeführt ins Hans am Gestade. Sie ivar
seine Hausfrau, die sorgende und liebende. Sie hörte gern
zu, wenn er ihr vorlas aus dem Schwanengesang des weisen
Königs, aber sie erwiderte seine Worte nicht.- Sie war wie
ein stiller See, der immer klar ist; sie ivar ein häusliches
Weib, das dem Schwärmer praktischen Sinnes die Wirth­
schaft anfrechthielt, sonst ivnßke die Nachbarschaft nichts von
ihr. Im ersten Jahre erstickte sie der Mann fast mit seiner
Liebesglnth. Sie trug ihr Glück still im friedensvollen Herzen.
Im zweiten Jahre hing sein Ange oft fragend an ihren
Lippen. Sie sah ihn liiit mildem Lächeln an und hatte kein
Geheimniß. Im dritten Jahre wendete er sich wieder den
heiligen Schriften zu und suchte sich die Pforten der Himmel
noch einmal zu öffnen, auf denen voreinst entzückende Seelen-
lust aus ihn niedergeftossen war. Sein_ Weib schwieg und
trug still an.einem Schmerze, sie arbeitete und sie diente
ihrem Gatten, und sie starrte zuweilen gar betrübt in die
Flammen des Herdes hinein, die von den Hobelspänen
genährt waren.
Endlich im vierten Jahre, am Vorabend der Pfingsten,
da sie ruhend unten saßen am Wasser unter dem Frieden der
Erlen, sagte das Weib zum Manne: „Wenn Gott es waltet,
mein lieber Mann, so werden wir, bis der heilige Christ kommt,
ein Kind haben."
Gott hat es gewaltet. Die Freuden desselben Sommers,
die Reize desselben Herbstes waren für Wahnfred nicht da.
Wie niemals noch dem Frühling, so sehnte er sich dem Winter
entgegen. Als die Schneeflocken niedertanzten, schauerte er
vor innerer Lust; als die Kruste des Eises sich zog über die
Trach, da sagte er znm Weibe: „Die Wasser rinnen stille.
Er ist nah!"
Und drei Tage vor dem heiligen Christ war Erlefried
erschienen.
Wir find dem Knaben schon begegnet. Er führte das
Mädchen des Fenerwarts hinauf zur Wildwiesen. Oben traf
ihn der Schuß eines Schergen.
Wahnfred hatte damals den blutenden Knaben nach
Hause gebracht, unterwegs hatte er alle Flüche des alten
Testaments, heißgekocht in seinem Herzblut, ansgestoßen. Das
Weib hatte nächtelang kein Ange geschloffen, aber dieses Auge
hatte nicht geweint, es hatte nur gesorgt, gewacht über dem
kranken Kinde. Ihr Mund hatte keinen Fluch der Vergangenheit
zurückgeworfen, er hatte nur Gebet für die Zukunft, für die
Genesung des Kindes.
Und es genas. Die jungen Wangen wurden wieder
roth, der helle Eeist in ihm wieder lebhaft. Aber nie hatte
er vom ^-cyuye aus oer Wiioivieien meyr geiprocycn. unu
Wahnfred auch nicht; dem jedoch war es zu Troste, daß die
Wunde ani Arm eine Narbe zurückgelassen hatte— diese
Narbe ist der unauslöschliche Schuldbrief, mit welchem
Erlcfried einst, wenn er Mann geworden, einfordern wird.
Da war jener Tag gekommen, au welchem Wahnfred,
der Schreiner vom Gestade, mit Schaudern erfahren mußte,
daß die Sühne nicht warten wollte auf die Thatkraft des
Sohnes, daß sie noch vom Vater geübt werden sollte. Dieser
Mann, der den Fluch gethan, soll den Fluch nun selbst
erfüllen...
So saß er an einem Spätherbstmorgen vor der Thür
seines Hauses und brütete.
Im Thäte lag der Reif, und die Ahorne und die
Buchen reckten ihre blattlosen Aeste und Zweige in die kalte
Luft hinein. Durch de» blauenden Nebel schimmerte in der
ausgebenden Sonne die Trach wie eine ungeheure Silber­
natter. Das ivar ein anderes Herbsten als jenes, da das
Kind erwartet wurde zum heiligen Christ.
Wahufred starrte ins Weite, Kalte, Leblose, als wollte
er lesen in der ersterbenden Natur, wie man Sterbenmachen
lerne. „Wer Blut vergießt, dessen Blut soll auch vergossen
werden!" so stand es in der Schrift. Wohl, so ist das Gesetz,
und so heißen wir es gut. Aber wehe dem, der aufgerufen
wird, zu richten! Nöthig ist der Freimann, aber ehrlos ist
er doch!— Der Mann, der seiner Tage lang nichts Hartes
^• mi r. n ben dorten der heiligen Väter— die ihm
lute Musik nnd Zionsglockenklingen waren— den Ewigen
'hn hat der Zorn des Himmels zum Richtschwert
Wohlan, wohlan! So dachte Wahnfred: Heilig ist der
Cherub, der mit der Flamme des blinkenden Schwertes den
Missethäter austrieb nnd an der Pforte steht, zu hüten den
Baum des Lebens. Auch Trawies, die stille, die liebe
Heimat im Schatten des Waldes, ist ein Eden, das gehütet
werden nmß vor dem Verderber. Auch die Sitten der Väter
an dessen Zweigen gute Thaten
reffen, unter dessen Schalten ein freies, zufriedenes Geschlecht
reigt.> Jener, der gestellt war, um den Baum zu schützen
Er El™ ^deutlich ausgestreckt nach seiner Krone.'
wirdLÄÄ d.°s Fest der Seelen begangen
— w® eb. ot ^'"6feft für diejenigen, die vor uns waren
toll der Zwingherr »ns nimmer bedrohen. Auch auf
seliiem Grabe wird ja eine Lampe brennen. Böse Menschen
segnet man, wenn sie nicht mehr sind. 1^
(FvrNeduna lolgt.)


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 7 ]
Nr. 12 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. 14. Jänner 1900 Seite 7
Mannes so gut abgelaufen. Doch für Lehmann war mit der]
Absage noch nicht alles zu Ende. Er sann und sann allein i
in der Winternacht nach Gründen. j
Paliweh, den er angeschossen hat, erklärte bei einer|
neuerlichen Einvernahme int Spital der Barmherzigen
Brüder, daß ihn Lehmann wiederholt und furchtbar ernst
befragt habe, ob er in Beziehungen zuJda Herm stehe, und
Paliwetz hatte „Ja" gesagt. Er hat wohl selbst damit gefehlt.
Denn die Beziehungen waren unschuldigster Nalur, ohne
Bedeutung für jetzt oder fürs Leben.
Doch Lehmann, der so tief aus den Himmeln gestürzt
allein hernmirrte, erinnerte sich an das „Ja" des Kameraden,
und an ihm beschloß er Rache zu nehmen für sein verlorenes
Liebesglück. Man erinnert sich im gemeinsamen Bekannten­
kreise, daß Lehmann halb wehmüthig, halb ingrimmig oft
geäußert habe, er würde gern an Stelle des Paliwetz sein.
In ihm sah er also den Zerstörer seines Glückes, und dieser
Gedanke ließ ihn den Plan fassen, sich an Paliwetz zn rächen.
Auch er sollte nicht des Glückes theilhaftig werden, das ihm
selbst versagt blieb. Es besteht kein Zweifel darüber, daß
Eifersucht es war, die Lehmann den Revolver in die Hand
gedrückt und die ihn auf Paliwetz schießen ließ. Darauf
deutet auch die Aeußerung hin, die Lehmann gethan, als er
aus der Hütte eilte: „Das ist auch mein Tod!" Sie kann
nur so verstanden werden, daß Lehmann erst den Räuber
seines Glückes und dann sich, selbst tobten wollte. Ob er sich
wirklich getödtet hat, konnte bisher nicht festgestellt werden.
Man konnte ihn weder ergreifen, noch auch liegt eine
Nachricht über seinen erfolgten Selbstmord vor.
An die Personaleinkommenfteuerzahler Wiens!
Die Ersatzwahlen des dritten Wahlkörpers für
oie ausgeschiedenen Mitglieder und Stellvertreter der Per­
sonaleinkommensteuerschätzungskommissionen in Wien finden
in sämmtlichen Wiener Schätznngsbezirken mit Ausnahme
der Bezirke Landstraße und Meidling am 12. Februar statt.
Die näheren Bestimmungen über die Wahllokale, die Wahl­
sektionen, die Zeit und Art der Stimmenabgabe, die Anzahl
der zn wählenden Mitglieder u. s. w. sind aus den Kund­
machungen zu entnehmen, die die Steneradministrationen zu
diesem Zweck erlassen werden.
Im Nachfolgenden führen wir die Adressen der von
den ParteigenosfenKin den einzelnen Bezirken eingerichteten
Fatirungs- «nd Wahlrekliimalionsbureaux
an:
I. Bezirk: Redaktion des „Handlungsgehilfe »",
Wildpretmakt Nr. 3, täglich von 6 bis 9 Uhr
Abends.
H.„ Ludwig Prihoda, Prager Reichsstraße
Nr. 16 (Privatlokal, 1. Stock), täglich von
6 bis 9 Uhr Abends;
Reisinger's Gasthaus, Stadtguigasse Nr. 16,
jeden S a m st a g von 7 bis 9 Uhr Abends;
Glasers Gasthaus. Dresdenerstraße Nr. 5t,
jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends!
D o l e n s k p's Gasthaus, Brigittagasse Nr. 3,
jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends:
Tobitschauer Bierhalle, Kleine Psarrgassk
Nr. 85. jeden Montag von 6 bis 9 Uhr
Abends;
Brigittasaal. Wintergasse Nr. 27, jeden
Samstag von 8 bis 10 Ilhr Abends-
(Tschechische Genossen);
Zemane k's Zeitungsverschleiß, Lesstnggasse 15
an W o ch e n t a g e n von 6 bis 9 Uhr Abends;
Rudolf Bliche k, Othmargasse Nr. 9, an
Wochentagen von 6 bis 9 Uhr Abends;
CaieKr 8 mer. Glockengasse Nr. 23, täglich
von 4 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends;
Josef M a tz n e t t e r, Schiffmühlenstraße Nr. 59,
2. Stock, Thür 8. Montags.
Außerdem bei den Vertrauensmännern der freien
Branchenorganisationen.
III. Josef Huber, Wassergasse Nr. 24, Verschleiß-
stelle der „Arbeiter-Zeitung", täglich:
Franz K o b l i s ch e k, Hasengasse Nr. 13,
Dienstag und Donnerstag von 7 bis
9 Uhr Abends;
Johann Ant os ch, Schuhmachcrmeister, Streicher-
gasse Nr. 5, täglich.
IV.„ Rohre r's Gasthaus, Hauptstraße Nr. 76,
Mittwoch von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
Simon Schopf, Waltcrgaffe Nr. 8, Thür 3,
den ganzen Tag.
Vater's Restauration, Nginergaffc Nr. 12,
Sonntag von 7 bis 9 Uhr Abends.
V.„ Grube r's Gasthaus, Grohgasse Nr. 8, Mon-
t a g und D o n n e r st a g (mit Ausnahme der
Feiertage) von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
VI.„ Parteisekretariat, KoPernikusgasseNr.12,
täglich:
Redaktion des „Holzarbeiter", Stum-
uergasse Nr. 37, täglich.
'' r .. Politischer Verein „Gerechtigkeit", Neubau­
gürtel „zur Stadt Braunau", jeden
Bl o n t a g von halb 8 bis halb 10 Uhr
Abends;
Redaktion der „V o lkstribün e", Burg-
gasse Nr. 101, täglich von 9 bis 12 Ubr
Vormittags und von 2 bis 8 Uhr Abends.
VUl„ Jofjcmtt Gröbner, Stvlzenthalergasse Nr. 10,
1. Stock, Thür 7. von 1 bis 3 Uhr Nach-
XI.
XII.
XIII.
XIV
XV
XVI,
SVII.
VIII.
IIX.
Bezirk: Me»ze l's Gasthaus. Götzgasse Nr. 10, Mon­
tag, Donnerstag und Samstag von
7 bis 9 Uhr Abends, Sonntag von 9 bis
12 Uhr Vormittags;
Johann L e o p o l d's Gasthaus, Steudelgaffe
Nr. 7, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags;
Kath. Bros ch' Gasthaus, Angeligasfe Nr. 45,
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags;
Kacher's Gasthaus, Johannitergasse Nr. 1.
Sonntag von 9 bis 12 Ubr Vormittags.
,. K r o t t e n d o r s e r's Gasthaus, Hauptstraße
Nr. 60, D o n n e r st a g von 8 bis halb 10 Uhr
Abends;
W e s s e l p's Gasthaus, Hauptstraße dlr. 121,
D o n n e r st a g von 8jbis halb 10 Uhr Abends.
tt Höp f's Gasthaus, Grieshv'gaffe Nr. 14, Bl o n-
t a g von 7 bis 9 Ubr Abends.
„ Penzing, l ei Genosse» H u m i t s ch, Linzer-
straße Nr. 16, D i e n st a p. M i t t w o ch
und S a in st a g von 8 bis 9 Ubr Abends,
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vorinittags;
B r e i t e n s e e, bei Genossen Franz Hagen,
Lourentiusplatz Nr. 1, 1. Stock 11, täglich
von 7 bis 9 Uhr Abends;
U n t e r- S t. V e i t. bei Genossen I. Tintera,
St. Veitergaffe Nr. 30, täglich von
7 bis 9 Ubr Abends:
Im Sozialdemokratischen Wahl­
verein Sonntag von 3 bis 6 Uhr Nach­
mittags, L esc r's Lokal, Auhofstraß- Nr. 65.
,„ Op l u st i l's Gasthaus, Prinz Karlgaffe Nr. 4,
au Wochentagen von 7 bis 9 Uhr
Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr
Vormittags.
„ Tr am b a, Mariahilfcrstraße Nr. 155, I. Stock,
jeden Tag von 7 bis 9 Uhr Abends,
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
A u ni a n n's Gasthaus, Märzstraße Nr. 25,
D i e n st a g von 7 bis 9 Uhr Abends,
Sonn- und Feiertage von 9 bis
12 Uhr Vormittags.
Filiale der „A rbeiter-Zeitun g",
Tbaliastiaße Nr. 79, täglich von 8 Uhr
Früh bis halb 8 Uhr Abends;
S e i s's Gasthaus, Klopstockgaffe Nr. 1,
Dienstag und Donnerstag von
7 bis 9 Uhr Abends. Sonntag von
9 bis 12 Uhr Vormittags;
Privatlokal. Grundsteingasse Nr. 15,
D i e n st a g und Donnerstag von 7 bis
9 Uhr Abends. Sonntag von 9 bis
12 Uhr Bormittags.
. Hernalser Brauhaus. Frauengasse
Nr. 27, Mittwoch von 8 bis 9 Uhr Abends.
Bei Genossen Edelmann, Gassenladen.
Plencrgasse Nr. 2. M o n t a g. D i e n st a g.
Mittwoch und Donnerstag von 8 bis
1 Ubr Mittags und von 3 bis 6 UbrAbendsh
P e s e n d o r f e r's Gasthaus, Staudgasse Nr. 57,
Montag und D o n n e r st a g von 7 bis
9 Uhr Abends;
P r o h a s k a's Weinstube, Fuchstballergaffe,
Ecke Gürtel, Donnerstag, Freitag
und S a ni st a g von 8 bis halb 10 Uhr
Abends.
Heinrich H i ck e l's Gasthaus. Nußdvrserlände
Nr. 43, jede» S a m st a g von 8 bis 10 Uhr
Abends;
W end l's Gasthaus. Billrothstraße Nr. 31,
jeden S a m st a g von 8 bis 10 Uhr Abends.
stur Erleichterung der Arbeit in unseren Fatirungsbureaux
cheint Mittwoch Nachmittag in, Berlage der Bolksbuchhand.
ig (VI. Gumpeudorierstiaße Nr. 8) ein „N a t k g e b e r
r n e r s o n a l e i ii k o m m e n st e u e r P f l i ck t i g e A r-
iter" der alles Wiffenswertbe über die Personaleiiikommen.
ier und'das an dieselbe geknöpfte Wahlrecht enthält. Ein
i s g e s ü l l t e s Steiierformular und Formulare für Re­
ck- gegen zu hohe Bemessung der Steuer :c. erhöben den
iftifdien Werth des kleinen Büchleins Der Einzelpreis betragt
h n Heller. 100 Stück kosten fünf Kronen. Den W a h l-
eisorganisationen wird die Broschüre bei Ab.
hnie von 1000 Stück zu einem Vorzugspreise geliefert,
-i der Wichtigkeit der rechtzeitigen und korrekten Fatirmig mr
cn Einzelnen, aber auch mit Rücksicht auf deren Bedeutung, f»r
Zusammenstellung der Wählerlisten ist rasche und möglichst
,i(Y sn„vh«;innsi d-s Ratbaebers" geboten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sChristlich-soziale Schulfeindschaft.! Der Herr
germeister konnte sich bei der Budgetdebatte im Wiener
leinderathe nicht genug rühmen, wie opfermuthig die
'tlich-soziale Gemeindevertretung für die Schulen sorgt,
hat ihm das zwar so niemand geglaubt, doch immerhin
» es nicht schaden, wenn man diese christlich-soziale Für-
e in Ziffern vorführt. Man wird die Thätigkeit der
ren am besten würdigen können, wenn man die Aus-
en des letzten liberalen und des ersten christlich.sozialen
waltungsjahrcs gegenüberstellt. Es sind das bekanntlich
Jahre l896 und 1897.' Da ergibt-sich nun nach dem
Müschen Jahrbuch der 'Stadt Wien" folgender inter-
cil'i. atiissrtrt.n für Nil» städtischen Volksschulen be-
IX.
täglich:
imnie r, Lerchengasse Nr.,13, Parterre,
is 8 Uhr Abends täglich;
demokratischer Wahlverein
j st a d t. jeden Sonntag und Montag
Gasthaus, Nuhdorferstraße Nr. 50
Sonntag Vormittag von 9 bis
, jeden Montag Abends von halb 8
trugen:
e g e n st a n d:
Errichtung und V-rgroy-rung:c.
von Schulgebäuden ....
Erhaltung „und Reparatur von
Schulgebäuden. .......
Beheizung, Beleuchtung. R-migung
Anschaffung von Lernmitteln
für arme Kinder ....
Sonstige Auslagen der Schul-
l gemeinde
Igfe 1897
Gulden
948.251*01 600.89503-/,
233.430-90-/, 227.39082
378.095-20 377.607-95-/,
183.320-59 111.27183
23.05036 V, 19.251-56
Diese Auslagen gingen sogar bedeutend zurück,
obgleich die Zahl der Schulen, Klaffen und Kinder mittler­
weile g e st i e g e n war. Und das schon im ersten
Jahre christlich.sozialer Herrschaft! Auch in diesen An-
gelegeiiheiten erwiesen sich demnach die Herren sür schlechter-
als die Liberalen, die an Pflichtvergessenheit doch gewiß
nichts zn wünschen übrigließen. Sehr bezeichnend ist es
auch, daß sie die Ausgaben für Beheizung, Be­
leuchtung und Reinigung und besonders für
Lernmittel verminderten. Die Herren sind aber
ebensolche K i n d e r f r e u n d e, wie sie Freunde der
Arbeiter sind.
sDie Oeffentlichkeit der Gemeinderathd-
sitzungen.s Der Verwaltungsgerichtshof hatte
sich gestern mit der Beschwerde der Herausgeber der
„Neuen Freien Presse" zu beschäftigen, die sich gegen die
Ausweisung ihres Kommunalbericht-
erstatters von der Journalistentribüne des
Gemeinderathes wendete. Die Ausweisung erfolgte
bekanullich durch einen Beschluß des Stadtrathes. Die
Beschwerde wurde von Dr. Vogler vertreten, für den
Stadtrath erschien Dr. Pattai; den Vorsitz führte Graf
Schönborn, Referent war Dr. B u r ck h a r d, der ehe­
malige Burgtheaterdirektor und jetzige Hofrath beim Ver«
waltungsgerichtshof. DerVerwaltnngsgerichtshof
wies die Beschwerde ab. Die Begründung bemerkt,
es liege nicht in der Kompetenz des Gerichtes, das zweifel­
los bestehende und von den Beschwerdeführern behauptete
Jnreresse der möglichst großen Publizität der Verhandlungen
in legislativen und autonomen Körperschaften zu berücksichtigen.
Für den Verwaltungsgerichtshof war einzig und allein die
Frage maßgebend, ob einem bestimmten Journal ein gesetz­
liches Recht auf einen Sitz in der Journalisten-
tribüne des Gemeinderathes zusteht oder
nicht. Ein solches Recht besteht zweifellos nicht. Nach
§ 61 des Gemeindestatnts ist der Gemeinderath verpflichtet,
nach Maßgabe des Raumes die Anwesenheit von Personen
zuzulassen. Die Gemeinde ist berechtigt, aber nicht
verpflichtet, einzelne Theile im Zuschauerraum für
einzelne Kategorien von Zuhörern, so für Journalisten, ab­
zusondern und mit geloissen Bequemlichkeiten einzurichten.
Auf bloß moralische und durch das allgemeine Inter­
esse gebotene Erwägungen kann der Gerichtshof hiebei keine
Rücksicht nehmen. Die Verfügung über diesen rescrvirten
Raum liegt im Hausherrnrecht des Stadtrathes und des
Bürgermeisters.
Aus der Motivirung des Gerichtes geht hervor, was
jedem schon vorweg klar war: daß der Stadtrath formell
berechtigt sein mag, einem Blatte die Eintrittskarte zn ver­
weigern, daß es aber eine G em ein h eit ist, wenn er'S
aus politischer Ranküne thut.
sEine neue christlich-soziale Komödie.! Der
Ortsschulrath des V11. Bezirkes legie in der jüngsten
Sitzung des Bezirksausschusses Neubau folgenden bemerkens-
werthen Antrag zur geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
vor: „Der Bezirksschulrath der Stadt Wien wird ersucht,
im Einvernehmen mit dem Stadtrathe an die kompetenten
Schulbehörden und an den niederösterreichischcn Landtag
heranzutreten, damit im Geseheswcge Verfügungen getroffen
werden, nach eenen an allen städtischen Volks- und Bürger-
schulen, an denen mindestens zehn Klassen bestehen, ein
Stellvertreter des Direktors oder Ober­
lehrers in gleicher Weise ernanntwerde
wie die Schulleiter selbst." Der Bezirksausschuß beschloß,
diesen Antrag sofort dem Stadtrathe zur besonderen
Würdigung zu unterbreiten.— Das Ganze ist natürlich nur
eine Komödie, mit der die Christlich-Sozialen die Lehrer bei
den Gemeiuderathswahlen ködern wollen. Wenn es den
Herren darum zu thun wäre, einem Oberlehrer nicht zu viel
Klassen zur Leitung zu übertragen, so brauchten sie gar kein
neues Gesetz, sondern einfach nur die bestehenden Gesetze zu
beobachten. Das Gesetz bestimmt ausdrücklich, daß Schulen,
die sür die Mehrzahl der Klassen Parallelklassen haben
müssen, in zwei Schulen zu trennen sind. In Wien
dürste daher keine Volksschule mehr als sieben, keine
Bürgerschule mehr als vier Klassen besitzen. Würde diese
gesetzliche Bestimmung befolgt, so müßte jede Wiener Schule
in zwei Anstalten getrennt werden, und die Herren hätten
sofort die doppelte Zahl von Schulleitern, die sie durch ihren
Antrag scheinbar anstreben. Aber den Herren ist alles nur
S ck e i n, und darum der Antrag, der nie Gesetz werden
wird. Sie mögen sich aber auch die Lehrer suchen, die auf
diese plumpe Komödie hineinfallen.
sWie dir Kommune Wien ihre Arbeiter bezahlt«!
Man meldet uns: Zar Beseitigung der Schneehaufen wurde «m
IX. Bezirk eine Reihe von Arbeitern aufgenommen, die in der
Nacht bei der Abiubr und Schueeabladung beschäftigt sind.
Diese einzelnen Arbeiterpaitien arbeiten ununterbrochen von halb
5 llhr Nachmittags bis 12 Uhr Nachts. Für diese Arbeit wollte
die Kommune Wien 80 kr. per Schicht bezahlen,
aber die Arbeiter der I. Sektion weigerten sich, auf diesen
elenden Lohn, von dem ste noch pro Nacht 10 kr. Sperrgeld be­
zahlen müßten, einzugehen, und auf ihren Protest wurde bei der
gestrigen Auszahlung der Lohn auf 1 fl. erhöht. Tie Arbeiter
der II. und III. Sektion erhielten für die l-^stündige
Nacktarbeit bloß 80 kr. Bemerkenswerth ist, daß die Auszahlungen
stets unter Polizei-Asststenz vor sich gehen.— Für Bankette und
Empfänge ist stets Geld da; bei den Arbeitern muß gespart
werden. Achtzig Kreuzer für Nachtarbeit! Ob es das anderswo
gibt! Und keiner von den Herren im Rathhause schämt sich.
dreck.j In der Sitzung vom 8. d. nahm der niederösterreichische
Landessauilätsrath Anlaß, wieder einmal aus den gegenwärtigen
sanilntswidrigen Zustand der Straßen Wiens
hinzuweisen: irr die Zukunft wurde eine rasche Entfernung
der Schneemaffrn empfohlen und überhaupt die endliche
Einführung einer rationellen Straßenpflege als
dringend nothwendig bezeichnet.— Daß sich der Sanitätsrath in
solcher Weise gegen die Gemeinde wenden muß, macht dieser gewiß
keine Ehre. Ob die Mahnung etwas nutzen wird, ist allerdings
bei der Scbmutzliebe der jetzigen Gemeindegewaltigen und der
hauitsächlich durch die Gaspolitik Lueger's verursachten
schlechten Finanzlage der Stadt Wien recht zweifelhaft. Der
Slraßciischmutz wird in Wien nicht eher verschwinden, als bis
auch die jetzige Gemeindemehrheit weggeschwemmt ist
jSckulstatistik.! Am I. Oktober 1899 bestanden in de»
städtischen Volksschulen in Wien in allen 19 Bezirken 3507 Ab.


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 8 ]
Seite» Wien, Sonntag
theilungen (Klassen und Parallelklassen), davon 1714 für Knaben,
1759 für Mädchen und 34 gemeinsame. Dazu kamen 16 Ab­
theilungen für nicht vollsinmge Kinder, so daß die Gesammtsumme
3523 betrug. Tic Anzahl der die allgemeine Volksschule be­
suchenden Schulkinder betrug am 1. Oktober 140.089; davon
waren 70.418 Knaben und 69.671 Mädchen. Die städtischen
Bürgerschulen wurden besucht von 40.839 Kindern, davon 18.447
Knaben und 22.392 Mädchen. Rechnet man auch die Anzahl der
in de» Abtbeilunge» für nicht vollsinnige Kinder untergebrachten
Knaben und Mädchen hinzu, so ergibt sich eine Gcsaimutbesuchs-
ziffer der städtischen Volks- und Bürgerschulen von 181.107 Schul­
kindern. Interessant ist, daß von diesen Schulkinder» 3357 ein
Alker von noch nicht sechs Jahren und 1230 ein solches von mehr
als 14 Jahren aufivieseu. Die größte Anzahl der Schulkinder,
24.072, fällt in das Alter von 8 bis 9 Jahren.
sNeucr Platz und Garten i» Hernals.) In der letzten
Stadtrathssitzung wurde über die Erwerbung der zwischen der
Jörge,straße und der Pezzlgasse in Hernals gelegenen B e-
zch l e b a'schen Realität berichtet. Diese hat ein Ausmaß von 7222
Quadratmeter und soll sammt der B a d e a n sta lt und dem
ergiebigen Brunnen niit dem Pumpwerke 330.000 Kronen kosten.
Der Badebetrieb soll von der Gemeinde weitergeführt werden,
während der größte Theil der Realität stir die Errichtung eines
öffentlichen Platzes sammt Gartenanlage und
Kinderspielplatz verwendet werden soll. Der Ankauf wurde
genehmigt.
sBonr Zentralfricdhof.s Im Jahre 1899 wurden au
dem allgemeinen Theile des Zentralfriedhoies 18.231, in der
israelitischen Abtheilung 2192, zusammen 18.231 Zeichen (um 570
mehr als im Vorjahre) beerdigt. Von der Gesammtsumme ent­
fallen aur die gemeinsamen Gräber 15.868, auf die Eiuzelgräber
4310, aus die Grüfte 215 Beilegungen. Erhumirnngen wurden 225
vorgenommm. Bis zum Sä,laß des Jabres 1899 waren von den
36 Arkadengrusten drei noch imbelegt. In den Ebrcngräbern für
bistorisch berühmte Personen wurden im vorigen Jahre Hofratb
Dr. Eduard H o f f tu a n n und Hofkapellnieister Johann Strauß
beffgLet.
(Der Wagenverkehr über die Stefanicbriirke.s Die
Stefaniebrücke ist noch nicht sehr alt. bedarf aber dennoch schon
verschiedener Reparaturen und Rekonstruktionen. Dies erklärt
auch die harte» Strafen, die der Magistrat gegen das Schnell­
fähreu aus dieser Brücke androht. In einer Kundmachung wird
angeordnet, daß sämmtliches Fuhrwerk im Schritt über die
Brücke zu fahren hat, und daß die Uebertretuiig dieser Vorschrift
mit einer Geldstrafe dis zum Betrage von vierhundert
Kronen oder mit Arrest bis zu vierzehn Tage» geahndet wird.
sAnsstellung.) Donersiag !dcn 18. d. findet im Fesisaale
des Rathhauses die Eröffnung der vom Stadtrath beschlossenen
Ausstellung deS gesammten de» Bau des städtischen Zeutral-
gaswerkes betreffenden P l a n m a t e r i a l s statt. Diese Aus­
stellung wird vom 19. bis 25. d. geöffnet bleiben und kann an
diesen Tagen täglich von 9 Ihr Vormittags bis 3 Uhr Nach.
mittags bei freien. Eintritt von jedermann besichtigt
werden.
!Protcftvcrsauliiikling gegen den Wahlrechtsraub.s
Die be,eits angekündigte Protestversammlung gegen die beab­
sichtigte Eutziehuna des Wahlrechtes der Personaleinkommen-
struerträger findet Donnerstag de» 18. d., halb 8 Ubr Abends
im, Ballsaale des Etablissements Ronacher (Eingang Schelling-
aape) statt und ist der Eintritt jedermann gestattet. Insbesondere
sind die von der Entziehung des Wahlrechtes bedrohte» Wähler
eingeladen, sich an der Versammlung zu betheiligen.
Deutsches Volksthcater. Das nicht ganz neue „Lust­
spiel" der Herren B ln m e n t h a l und K a d c l b u rg „Ans der
Sonnenseite" fand gestern bei dem Publikum rauschenden Beisall
Eine literarische Würdigung Blumciithal'scher Dichtung wird.
heute wohl kein vollsinniger Mensch verlangen. So mag nur
festgestellt werde», daß „Aus der Sonnenseite" mit seiner Arm­
seligkeit in Erfindung und Gestaltung, seiner Trivialität, H„mor-
Ivsigseit und inneren Gemeinheit die schlimmste Poielwaare dar­
stellt, die dir dramatischcn Lieferanten der deutschen Bourgeoisie
in der letzten Zeit in den Handel gebracht haben. Allerdings, das
verehrte Publikum kommt auf seine Rechnung. Die jugend­
lichen Helden des Stückes, zwei heruntergekommene Adelige,
bekehren sich durch die Liebe zur bürgerlichen „Arbeit", und
die „sittliche Idee" des Bürgert!!»»,?. die durch einen immens
reich gewordenen Töpfer revräsenlirt wird, triumphirt, in-
deni ein Baron erst ins „Geschäft" und dann als Schwiegersohn
in die Familie eines Millionärs tritt. Diese Verbrüderung zweier
so nützliche» Klassen vollzieht sich imter unendlich viel Rührung,
falschem Pathos und zahlreichen schnoddrige» Witzen. Die
Zuschauer fanden die „Moral" sehr erhaben und die Witze sehr
gut, die sittliche (Niedrigkeit des Werkes empfanden sie nicht. Da
das Stück auch sehr „anständig" ist, also für junge Damen
„paßt", haben die Autoren und das Theater glänzende Einnahmen
zu erwarten. Gespielt wurde ausgezeichnet. Doch konnte mir Herr
Tprolt seine Rolle, die des Mannes der Millionen schassenden
„Arbeit", individuell erlassen; die übrigen, die Damen
M a r t i n e l l i, Od ilon und Retty und die Herren
Kutschera und Kramer, hatten die Typen des landläufigen
deutschen Schwankes wiederzugeben. Köstlich war Herr Deutsch
in der Rolle eines vornehmen Dieners. 0. —l.
(vic die Franzosen es in geradezu
genialer Weise verstehe», selbst öfter dagewesene Sachen so zu
präparire», daß sie wie neu erscheinen und daß man sich dabei
aufs köstlichste amüstrt- So war es auch gestern. Frau Lieutenant
ist die Frau eines Offiziers, der heimlich geheiratet hat, weil er
die Kaution nicht ausbringen konnte; beim Regiment muß er
also diese Heirat verheimlichen, vor seiner Frau wieder seine
Militärangehörigkeit, weil ihr Vater, der Dorsschullebrer, ein
Gegner des Militarismus ist: er gibt sich ihr und dem
Schwiegervater als Commis \oyasreur ans. Sein Regiment
kommt aber gerade in das Dorf, wo diese wohnen,
und der Schullehrer erhält den Oberst des Regiments als Ein-
quartierung. Was daun folgt, ist ein geradezu toller Wirbel von
den lustigsten (Situationen und den närrischesten Witzen. Manche
von den Szenen sind, wie gesagt, schon dagewesen, so die Szene,
wo der Ehemann seiner eigenen Frau— ein Rendezvous gibt in
der Meinung, es sei „die Andere", aber die Entwicklung der
Szene» ist so drollig und so fein, daß des Lachens kein Ende.—
Das Spiel war immer an dieser Bühne in solchen Stücken
überaus flott. Herr M a r a n als Schullehrer war zwerchfell­
erschütternd, die Herren T u s ch l, Sachs und Pfau n, die
Damen Felsen und P o h l- M e i s e r nicht minder. Fräu­
lein M o r a w trug gestern wohl etwas zu dick aus.— Die
Musik des Vaudevilles ist hübscher, als man es in solchen Possen
erwartet, einzelne Nummern sind wirklich prickelnd und frisch. Es
mußten denn auch die meisten Gesangsnummern wiederholt
werden. kr.
Oper. Freitag den 19. d. Gastspiel der Frau Melba
(„Traviata“). Dienstag den 22. d. zum erstenmale: „Es war
e i n m a l". Over von Zemlinszky. Mittwoch den 23. d.
Gastspiel der Frau Boscttiaus Wiesbaden als Zerline und
am 26. d. als Anna („Hans Helling").
Raimund-Theater. Samstag den 20. d. zum erstenmale:
„S v r e ch e n S i e m i t M a m a". Schwank von H e r c z e g,
deutsch von G e t t k e und Engel.
Im Theater an der Wien Samstag den 20. d. zum
erstenmale: „D e r S e ch s n h r z n g". Operette in drei Akten
(frei nach Meilhac's „Decorc") von Viktor L i o n und Leo
Stein, Musik von Richard Heuberger.
Die Direktion des Josesstädtertheaters hat mit der
„BerlinerSezessionsbühn t“, die sich vor kurzem
mit der Erstausiührung eigenartiger Werke junger Autoren in
den Mittelpunkt des Berliner Kunstinteresses gestellt hat, für den
Monat Juli eine» Gastspielvertrag abgeschlossen. Dem Ensemble
der Sezessionsdnhne werden für das Wiener Gastspiel jene
Schauspieler des Deutschen Theaters in Berlin angehören, die
anläßlich des vorjährigen Ensemble-Gastspiels dieser Bühne am
Raimund-Theater in den Vordergrund getreten sind. Bedeutende
Künstler anderer Berliner Bühnen, unter anderen Rosa
B e r t e n s. Bilnia v. M a h b u r g, Rudolf Christians,
sind zur Vervollständigung dieses Ensembles in Aussicht
genommen. Das G stspielrepertoire der Sezessionsbühne wird
sich aus in Wien unausgeführten Werken von Ibsen,
Maeterlinck, H o f m a n n s t h a l und W e d c k i n d
zusammensetzen. Die Direktion der Sezessionsbühne liegt in den
Händen von Paul M a r t i n. der auch im Vorjahre das
Wiener Gastspiel der Berliner Schauspieler leitete.
Im Jantsüi-Thcater finden beute Sonntag zwei Vor­
stellungen statt. Nachmittags 3 (ihr kommt die N e st r o y'sche Posse
„Lumpazivagabundus" und Abends halb 8 Uhr die beliebte
O s s e n b a cb'sche Operette „Orpheus in der Unterwelt" zur
Aufführung Direktor Lisckike hat für nachstehende Novitäten das
Aussül,rungsrecht erworben, und zwar: „Die Venus von der
Küche", Posse in drei Akten von A. N i c o l i. und „Jubiläums-
frenden" Posse in drei Akten von V h i l i p p i. Demnächst
kommt die beliebte Gesangsposse „Der Stabstromveter" von
M a n st ä d t und A n t o n y, bearbeitet von Karl Lindau,
Musik von Hans K r e n n, an dieser Bühne zur ersten Auf­
führung.
Konzerte. Neues philharmonisches Orchester.
Donnerstag den 18. d., präzise halb 8 Uhr Abends, im Großen
Mnsikvereinssaale erstes Symphvmekonzert des Neuen
philharmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe.
Repertoire des B ur g th e a t e rs: Sonntag
den 14 ., (Nachmittags halb 2 Uhr: „Savpho"; Abends: „Bür­
gerlich und Romantisch."— Montag den 15 .: „Hans"; hierauf:
„I love you."— Dienstag den 16 .: „Der Erbförster."—
Mittwoch den 17.: „Die Wildente."— Donnerstag den 18.:
„Hans"; hieraus: „1 lors you.'T— Freitag den 19.: „Das
Erbe."— Samstag den 20. M „Rosenkranz und Güldenster»."—
— Sonntag den 21,, Nachmittags halb 2 Uhr: „Der Traum
ein Leben"; Abends 7 Uhr: „Hans": hierauf: „I love you."
— Montag den 22.„Letzte Liebe."— Dienstag den 23.: „Der
Marquis Von Billemtr."
Repertoire des O p er n t h e a ter s: Sonntag
den 14.: „Tannhäuscr.— Montag den 15.: „Eugen Onegin"
— Dienstag den 16.: „Die rottien Schuhe": hierauf: „Vergiß,
meinnicht."— Mittwoch den 17.: „Zar und Zimmermann."—
Donnerstag den 18.: „Die Afrikanerin."— Freitag den 19-
„La Traviata.“— Samstag den 20.: „Carmen."— Sonntag
den 21.: „Der Freischütz."— Montag den 22. (zum erstenmale):
„Es war einmal."
Repertoire des Deutschen V o l ks t h e a te rs>
Sonntag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößt"-
Abends halb 8 Uhr: „Aus der Sonnenseite."— Montag den 15-
„Onkel Toni."— Dienstag den 16.: „Auf der Sonnenseite"
— Mittwoch den 17.: „Auf der Sonnenseite."— Donnerstag
14. Jätmer 1906 Nr. 12
den 18. (ermäßigte Preise): «Der Bauer als Millionär.
— Freitag den 19.: „Chrysis."— Samstag den 20., Nachmittags
halb 3 Uhr (Schülervorstellung): „Kabale und Liebe"; Abends
halb 8 Uhr: „Onkel Toni."— Sonntag den 21.. Nachmittags
halb 3 Uhr: „Als ich wiederkam"; Abends halb 8 Uhr: „Aus
der Sonnenseite."— Montag den 22.: „Onkel Toni."
Repertoire des Raimund-Tbeat ers: Sonntag
den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Dolly": Abends halb
8 Uhr: „Die dritte Eskadron."— Montag den 15.: „Das
Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär."
— Dienstag den 16.: „Die Geisha." Mittwoch den 1.7.:
„Wiener Blut."— Donnerstag den 18.: „Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden."— Freitag den 19.: „Die
dritte Eskadron." Samstag den 20. (zum erstenmale):
„Svrechen Sie mit Mama."— Sonntag den 21., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der gebildete Hausknecht"; hierauf: „Die
schlimmen Buben in der Schule"; zum Schluß: „Zwölf
Mädchen in Uniform": Abends halb 8Uhr: „Svrechen Sie
mit Mama."— Montag den 22.: „Die dritte Eskadron."—
Dienstag den 23.: „Svrechen Sie mit Mama."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen: „Der Zigeunerbaron": Abends
halb 8 Uhr: „Der griechische Sklave."— Montag den 15.
bis inklusive Freitag den 19.: „Der griechische Sklave."—
Samstag den 21. (zum erstenmale): „Der Sechsuhrzug."—
Sonntag den 20., Nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen: „Die Fledermaus": Abends halb
8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Anno dazumal."— Montag
den 15.: „Hofgunst."— Dienstag den 16.: „Der Hahn im
Korb."— Mittwoch den 17., Nachmittags halb 3 Ubr: „Snee­
wittchen und die sieben Zwerge"; Abends halb 8 Ubr: „Anno
dazumal."— Donnerstag den 18.: „Der Hahn im Korb."—
— Freitag den 19.: „Anno dazumal."— Samstag den 20.,
Nachniittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge";
Abends halb 8 Uhr; „Der Hahn im Korb."— Sonntag den 21.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge";
Abends halb 8 Ubr: „Anno dazumal."— Montag den 22.
(zum erstenmale): „Josef Lanner."— Dienstag den 23.: „Der
Hahn im Korb."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: (Matinöe zum besten des
Pensionssonds des Vereines der österreichischen Kapellmeister):
„Fatinitza"; Abends halb 8 Ubr: „Eine tolle Nacht."—
Montag den 15.: „Fatinitza."— Dienstag den 16.: „Die dritte
Eskadron."— Mittwoch den 17.: „Dolly."— Donnerstag
den 18.: „Di- Geisha."— Freitag den 19.: „Fatinitza."
— Samstag den 20.: „Eine tolle Nacht."— Sonntag den
21.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Fatinitza"; Abends halb 8 Uhr:
„Die Geisha."
Repertoire des Theaters in der Josefstadt:
Sonntag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer
fesselt"; Abends halb 8 Uhr: „Frau Lieutenant."— Montag
den 15. bis inklusive Donnerstag den 18.: „Frau Lieutenant."
Repertoire des Ja ntsch- Theaters: Sonn­
tag den 14., Nachmittags 3 Ubr: „Lumpazivagabundus";
Abends halb 8 Uhr: „Orpheus."— Montag den 15.:
„Orpheus."— Dienstag den 16.: „Der Amerika-Seppl."—
Mittwoch den 17. und Donnerstag den 18.: „Orpheus."—
Freitag den 19. (Heine-Feier): „Heine's junge Leiden"; hierauf:
„Ratcliff."
Gerichlsjlaal.
(Eine ««zulässige Anklage.) In einer gestern beim
Kassationshofe stattgehabten Verhandlung plaidirte der Vertreter
der Generalprokuratur eifrig für die Freisprechung eines Mannes,
der auf Grund einer unzulässigen Anklage in erster Instanz zu
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt worden
war. Im Juli vorigen Jahres wurde der in Mauthern (Steier­
mark) wohnhafte Landwirth Karl Gans unter dem Verdacht,
ein Sittlichkeitsverbrechen begangen zu haben, dem Kreisgericht in
Leoben eingeliefert. Nach zehntägiger Hast wurde Gans entlassen
und die Untersuchung gegen ihn eingestellt. Zwei
Monate später erhob trotzdem der Staatsanwalt in Leoben gegen
Gans die Anklage wegen des Sittlichkeitsverbrechens, ohne daß
neue Verdachtsmomente hinzugekommen wären, und ohne daß der
Staatsanwalt um Wiederaufnahme des Verfahrens awehxdit
hätte. Ein von Gans gegen die Anklage erhobener Einspruch
wurde vom Oberlandesgericht Graz unter Vorsitz des Prä­
sidenten Grasen Gleispach verworfen. Am 27. November wurde
Gans in Folge der trotz eingestellter Untersuchung gegen ihn er­
hobenen Anklage vom Kreisgericht in Leoben zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Er nieldete die Nichtigkeits­
beschwerde an, die vorgestern Dr. Postelberg beim Kaffationshof
vertrat. Der Vertheidiger beantragte die Aushebung des Urtheils,
das ans Grund einer ungesetzlichen Anklage erfolgt war. Der
Staatsanwalt babe nicht das Recht, nach eingestellter Untersuchung
eines Strafverfahrens jederzeit neuerlich die Anklage zu erheben;
es müssen neue Verdachtsmomente sich ergeben, und es muß der
Staatsanwalt um Wiederaufnahme des Verfahrens ansuchen.—
Der Generaladvokat schloß sich den begründeten Ausführungen
des Vertheidigers an.— Nach einer Berathung von kaum zwei
Minuten erkannte der Kassationshof, es werde in Stattgebung
der Nichtigkeitsbeschwerde das angefochtene Urtheil aufgehoben und
der Angeklagte Karl Gans sofort freigesprochen.
(Die Graslitzer Ereignisse vor dem Kassations­
hofe.) In der Nacht auf den 21. August, als die Gendarmerie
in Graslitz auf die Demonstranten feuerte, wurde der Kaufmann
Joses Koratzin verhaftet, weil er im Steinhagel gleichfalls
einen Stein gegen den Gendarmen H r u s ch k a warf und diesen
am Rücke» traf. Koratzin wurde wegen Verbrechens gegen die
öffentliche Ruhe nach§ 87 angeklagt, weil durch sein Vorgehen
die körperliche Sicherheit zahlreicher Personen gefährdet worden
sei. Er wurde vom Kreisgericht Egcr jedoch von diesem Ver­
brechen freigesprochen und nur wegen thätlicher Wachebelcidigung
zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt, wobei das Gericht die
besondere Gefahr nicht als erwiesen annahm, da sich zur kritischen
Zeit nur wenige Personen auf dem geräumten Kirchenplatze be-
fanden. In Folge Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft
trat die Generalprokuratur für die Kassirung des Urtheils ein.
Dr. v. Berg er ersuchte um Abweisung der Beschwerde, da
die That des Angeklagten in keinem nachweisbaren Kausal-
msammenhang mit den blutigen Vorgängen in Graslitz stehe.
Der Kaffationshof. Vorsitzender Hofrath S e d l a c z e k. hob
-» eil ans und ordnete eine neue Verhandulng an, um
festzustellen, ob d,e That des Koratzin nicht an sich und durch die
Umstande und Begebenheiten der Nacht das Verbrechen nach
8 87 Strafgesetz begründe.
kaMrtcs Todes urtheil.) Wie seinerzeit berichtet.
^° ^labrige Geschirrhandlerin Pauline R i eg e rs-
V* V beschuldigt war, am 30. Oktober v. I. die in der
Mari?T?c 5 if?.. tn® aI? 6ur 0, wohnhaft gewesene Private
Maue S ch m t tz b erg er, eme als vermögend geltende -?ran
ermordet und aus einer Schubkastenladc 150 ff. geraubt zu haben'
von dem Schwurgericht in Salzburg z u m T o d e d u r ck
ZWMU-W--M
wurde die


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 9 ]
Wien, Sonntag
Nr. 12
Rrbriler-Zeikung. 14. Jänner 190» Seite 9
Die Furcht vor dea Geschwornen.
Leitmeritz, 8. Jänner.
'! Am 18. März erschien in der Teplitzer „Freiheit" eine
Notiz, durch die sich Herr Dr. Stradal, der erst kurz vorher
mit der „Freiheit" einen Prozeß geführt hatte, beleidigt fühlte. Er
'toßte nun den verantwortlichen Redakteur des Blattes. Genossen
öartel, wegen Ehrenbeleidigung. In der Voruntersuchung, die
i Zvm Krersgericht Leitmeritz geführt wurde, machte Genosse Bartel
won seinem Rechte als Beschuldigter, die Aussage zu verweigern.
(Gebrauch und erklärte, sich die Verantwortung für die Haupt»
Perhandlung vor dem Schwurgericht vorzubehalten. Statt nun
Beim Kreisgericht die Anklageschrift einzureichen, zog Dr. Stradal
lseinen Strafantrag zurück und klagte den Genossen Bartel beim
Bezirksgericht Teplitz bloß wegen Vernachlässigung der Pflicht»
Gemäßen Obsorge. Dasselbe that er mit einer zweiten Klage, die
rr im September gegen Genossen Bartel eingebracht hatte. Auch
(hier benützte er die Thatsache, daß Genosse Bartel die Aussage
verweigerte, um den Geschwornen auszuweichen, und klagte
Wen oben Bartel vor dem Bezirksgericht, das er für sicherer hielt.
Im 27. Oktober fand die Verhandlung vor dem Bezirksgericht
sstatt. Genosse Bartel erklärte, er begreife nicht, warum Dr. Stradal
Mn wegen Vernachlässigung pflichtgemäßer Obsorge klage. Er
habe den Artikel gelesen und zum Druck befördert und übernehme
auch die volle Verantwortung. Wenn er in der Voruntersuchung
Jede Aussage verweigert habe, so sei das sein gutes Recht gewesen.
Er wollte eben nicht schon vorher dem Dr. Stradal verrathen,
sine er den Prozeß führen werde. Der Vertreter des Dr. Stradal,
Dr. Wunder, war der Meinung, daß ein R e d a k t e u r eine
Vernachlässigung pflichtgemäßer Obsorge
schon dadurch begehe, daß er einen sirafbaren
Artikel znm Druck befördere. Dieser ;Ansicht
schloß sich auch der Richter an und verurtheilte den Angeklagten
zu einer Geldstrafe von vierzig Gnlden, eventuell zu acht Tagen
Arrest und zum Ersatz der Prozehkosten. Gegen die'es Urtheil
meldete nun Genosse Bartel durch seinen Vertheidiger Dr.
Knöpselmacher die Berufung an. über die dieser Tage ver­
handelt wurde. Das Kreisgericht hob das Urtheil der
ersten In st anz aus, da das Verfahren mangelhaft war, und
ordnete eine neuerliche Verhandlung an.
Uarteinachrichten.
Die Gründung eines polnischen TagblatteS in
Krakau ist von unseren polnischen Genossen ernstlich in Aussicht
genommen. Eine Parteikonferenz, die Weihnachten in Przemysl
tagte, beschloß, alle Vorbereitungen zu treffen, um unser Krakauer
Parteiorgan „Naprzod" so bald als möglich täglich erscheinen
zu lassen. Es sind Sammlungen für einen Gründungsionds aus­
geschrieben. und die polnischen Genossen hoffen bereits im
Frühjahr mit dem neuen Tagblalt beginnen zu können. Ohne
Zweifel bedarf die polnische Sozialdemokratie dringend eines
täglichen Organs, und es ist sehnlichst zu wünschen, daß die
großen Schwierigkeiten baldigst überwunden werden.
— Endlich ist es der rnthcnischen Sozialdemokratie
gelangen, ein eigenes Blatt zu gründen. Die „W o l a" erscheint
zweimal monatlich in Lemberg. Hoffen wir, daß es gedeihen,
seiner schweren Ausgabe gewachsen sein werde.
Die Genossen des XIII. Bezirkes werden ank die im
Jnseratentheil der heutigen Runimer angekündigten Versammlungen
aufmerksam gemacht.
Sozialpolitik.
Die technische Sanirimg der Südvah».
Rascher als sonst hat diesmal die Generalinspektion
der österreichischen Eisenbahnen gearbeitet, und es mochten
tvohl einige Gewissensbisse wegen bislang begangener Unter­
lassungssünden eine Rolle bei der Promptheit gespielt haben,
mit der sie dem Eisenbahnministerium Vorschläge zur Her­
stellung der Verkehrssicherheit auf der Südbahn erstattete.
Wenn die in einem offiziösen Communique enthaltene
Mittheilung, die Generalinspektion habe „temporär eine
Pcrsonalvermchrung eintreten lassen, um den zu Tage
tretenden Uebelständen beim Betriebe der Privat­
bahnen größere Aufmerksamkeit angedeihen zu lassen",
eine Entschuldigung für ihre bisherige Unthätigkeit seid soll,
so ist sie wahrlich schlecht gerathen, denn sie sieht einer
Selbstanklage zum Verwechseln ähnlich: die Personal-
vermehrung hätte vor der Häufung der Unglücksfälle erfolgen
sollen. Im Jahre 1897 gaben wir in der „Arbeiter-Zeitung"
als Ursachen der damaligen Unfallshäufung an: „Mangel­
haftigkeit der Geleise-Anlagen und Bahnhöfe sowie der
Sicherheitsanlagen, Mangel an Personal und Fahrbetriebs-
mittcln." Der'Artikel schloß mit den Worten: „Wenn das
Bahnpersonal nicht vermehrt, seine soziale Lage nicht besser
gestaltet wird, wenn nicht eine größere Splendidität in den
Betriebsauslagen platzgreist, wenn nicht der Profitgier auf
den Bahnen entschieden Einhalt geboten wird, dann
wird die Zahl der Eisenbahnunglücks­
fälle in der nächsten Zeit immer ent­
setzlicher vermehrt werde n." *)
Die k. k. Generalinspektion hat diesen Warnnngsrus
damals überhört, sie hat die nöthige Personalvermehrnng zur
Prüfung der angegebenen Ursachen unterlassen, und unsere
Prophezeiung mußte erst in furchtbarer Weise erfüllt werden,
damit diese Behörde sich endlich erinnere, wozu sie auf der
Welt sei.
Und welches sind die Vorschläge, die sie nunmehr zur
Saniruug erstattet?
Nach der „Neuen Freien Presse" verlangt das Eisen-
bahnministerium in einem Erlaß a» die Südbahnverwaltung:
1. Die Vermehrung beS geschulten Personals, wobei die
Regierung anregt, ob cs sich nicht vielleicht empfehlen würde,
geübtes Personal von anderen Bahnen heran­
zuziehen. 2. Tie Anlage von Ausweichgeleisen, die dazu
dienen sollen, daß die Güterzüge abgestellt werden und das Vor­
fahren der rascher verkehrenden Züge erleichtert werde, tz. Die
Ausgestaltung der Sicherungsanlagen in verschiedenen Stationen.
4. Zur Erreichung einer erböhlen Verkehrssicherheit_ wird
empfohlen, daß die Züge bei Fahrten durch Strecken mit dichtem
Vertclir die üiaumdistanz einhalteii, und daß solche Routen
bloknt werden. 5. Vermehrung der Geleise, respcklive
Statiousei Weiterungen. Im Erlaß wird der Wunsch ausgesprochen,
der Umbau der Station Bruck an der Mur möge derart be­
schleunigt werden, daß dort schon im Herbst eine Trennung
des Güter- und Personcndiensies erfolgen könne. Ferner werden
eine Vermehrung der Geleise-Anlagen oder eine Ausgestaltung
der Stationen Wiener-Neusiadt, Marburg. Laibach. Pragerhvf
und Leoben, Innsbruck, Bozen und Ala soivie die Errichtung
einer Rangirstativn nächst Franzensieste als wünschenswert!,
bezeichnest Die Einführung der Dienst- und Ruhestunden nach
dem Wüster der Slaalsbalmen wird im Erlasse nimt onaeregt
Man sieht, das hätte die löbliche Generalin, pefhcti.
Var zwei <M|ten faoti aus der „Arbeiter-Zeitung" lernen
können Hingegen bleibt ihr noch einiges zu. lernen udrig,
2 “ÄS» '»»«»““ e *'’ l9ra
*)
„Arbeiter-Zeitung". 20. Auaust 1897.
genügender Arbeitszeit noch nicht hinreichend überzeugend
und ihr ebensowenig die Nothwendigkeit energischer Geld­
aufwendungen völlig klar zu sein scheint.
Insbesondere ist in dem obigen Erlaß der Ausweg,
„geübtes Personal von anderen Bahnen heranzuziehen", sehr
unglücklich gewählt, da keine einzige österreichische Bahn,
die k. k. Staatsbahnen eingeschlossen, auch nur einen einzigen
Mann zu viel, sondern jede hunderte zu wenig hat. Diese
Art der Verstopfung eines Loches auf der einen Seite würde
zahlreiche auf anderen Seiten aufreißen und damit die
Unfälle auf andere Bahnen verpflanzen. Zur Vermehrung
des Personals gehört aber die Einführung geregelter Turnusse
mit genügend ausgedehnten Ruhezeiten, und da in dieser
Hinsicht die Staatsbahnen auch heute durchaus nicht mustergiltig
sind, so ist_ es sehr vernünftig von der Generalinspektion,
daß sie die Diensteintheilung „nach dem Muster der Staats­
bahnen" nicht anregt. Hoffentlich hat sie jedoch eine bessere
verlangt.
Wir hätten an den einzelnen Detailvorschlägen
manches auszusetzen; die Zahl der Stationen, in denen die
Geleise-Anlagen zu vermehren wären, ist zum Beispiel viel zu
gering angegeben (so bedarf gleich Steinbrück einer gründ­
lichen Umwandlung). die Ausschaltung der alten Lokomotiven,
von denen einer erst am 17. Oktober 189? bei Franzensfeste
das Feuerrohr platzte, wodurch Heizer und Lokomotivführer
verletzt wurden, erscheint nicht angeführt, die Verbesserung
des Oberbaues ist ganz unerwähnt geblieben u. s. w. Dagegen
freut es uns unter anderem, daß die Regierung zur Einsicht
gekommen ist, daß speziell Franzensfeste einer Erweiterung
der Stationsanlagen bedarf. Bisher hat man dort den Bau
einer Kirche für nothwendig gehalten, offenbar damit bei
den zahllosen Unglücksfällen, die sich speziell in dieser Station
ereignen, wenn schon nicht menschliche, so doch göttliche Hilfe
in der Nähe sei. Daß übrigens die „Neue Freie Presse",
deren Bericht von der Südbahnverwaltung herrührt, von
der ausgiebigen Vermehrung des Fahrparks, den das offiziöse
Communique als nothwendig hinstellt, gar nichts weiß,
erscheint uns doch sehr merkwürdig. Im allgemeinen kon-
statiren wir jedoch mit Vergnügen, daß das Eisenbahn­
ministerium die richtigen Forderungen in technischer Hinsicht
an die Südbahn stellt.
Für die Südbahnverwaltung handelt es sich mm nur
mehr um das Geld. Und da ist der in mehreren Tages­
blättern, sogar im offiziösen „Fremdenblatt" enthaltene zarte
Hinweis auf die „Gestaltung der internationalen Geld­
verhältnisse", die es angeblich verlangen, daß erst das
kommende Frühjahr für die finanziellen Transaktionen der
Südbahn abgewartet werden müsse, sehr bezeichnend. Welche
Börsenmanipulationen die Prioritäre und Aktionäre der
Südbahn ausführen wollen, um neue Gelder aufzubringen,
ist uns nun ganz gleichgiltig. Gewiß ist, daß die Durch­
führung der von der Oeffentlichkeit und nunmehr auch vom
Ministerium verlangten Maßnahmen von dem Zeitpunkt
irgendeiner Prioritäten-Emission vollständig*unabhängig sein
muß. Die Südbahn hat 17 Millionen jährlich Betriebs-
Überschuß. Da ist das Geld, und wenn man, um es zu be­
kommen, den Herren Rothschild und Graf Szechenyi ihre
drei- und fünfperzentigen Prioritäten beschneiden müßte, so
würden das schließlich alle Menschen ertragen können. Wie
wäre es den» gewesen, wenn die Südbahn unter Sequester
gestellt worden wäre und dieser auf Kosten der Unternehmung
die nöthigen Reformen zwangsweise durchgeführt hätte? Da
die geforderten Investitionen schon vor Jahren hätten durch­
geführt werden sollen, haben die Herren Südbahn-Prioritäre
aber Jahre hindurch einen ganz unberechtigten Gewinn auf
Kosten der geraden Glieder des reisenden Publikums ein­
gesteckt. Es wäre nur billig, wenn ihnen der jetzt wieder ge­
nommen würde. Die Aufgabe des Eisenbahnministeriums ist
es, rücksichtslos sofort und soweit nur irgend möglich an
allen Stellen zugleich die Vornahme der Reformarbeiten zu
veranlassen. Sonst bleibt die ganze Sanirungsarbeit eine leere
Komödie. vr. W. E.
Der neue Beitragstarif der Arbeiternnfall-
versicherungsanftalt für Niederösterreich wurde gestern
im amtlichen Theil der „Wiener Zeitung" publizirt. Die
Herren Harpke und Vetter vom Bund der Industriellen
haben sich daher am 7. d. umsonst zu Baron Stummer
bemüht, um die Publizirung des neuen Tarifes zu ver­
hindern. Wir werden demnächst nachweisen, daß der neue
Tarif keinesfalls eine solch horrende Neubelastung der
Industrie herbeiführt, daß das in letzter Zeit erhobene
Geschrei der Industriellen gerechtfertigt erscheinen könnte.
Streik und Boykott.
Der Bergarbeiterstreik in Ostrau.
Wien, 13, Jänner.
Die Bergarbeiterbewegung in Ostrau ist heute in
eine ganz neue Phase getreten. Zwar wurden die Be­
schlüsse der Vertrauensmänner insofern eingehalten, als
die Belegschaften des Karolinen- und des Salomon-
Schachtes heute Früh zum großen Theil einfuhren.
Hingegen sind die Arbeiter des Tiefbau- und des
Louisen-Schachtes, wie es nach unseren gestrigen
Meldungen zu erwarten war, wirklich in Streik ge­
treten. Aber noch mehr; auf zwei weiteren in Polnisch-
Ostrau gelegenen Schächten, dem der Nordbahn ge­
hörigen Hermeneqild-Schachtc in Polnisch-Ostrau und
dem Rothschild'schen Theresien-Schacht, blieben heute zur
Frühschicht die Arbeiter aus. Sehr bemerkenswertst ist,
daß die Belegschaften dieser beiden Schächte bei der
Vertrauensmünnerionferenz von vorgestern durch zehn
Delegirte vertreten waren, die sämmtlich dafür stimmten,
haß vorläufig ruhig weitergearbeitet werde. Das ist ein
sicheres Zeichen dafür, daß die Masse der Arbeiterschaft in
einer starken Erregung ist, deren Wirkungen sich heute
nicht berechnen lassen, und der gegenüber der Einfluß der
Vertrauensmänner auf manchen Schächten machtlos ist. Die
schlimmen Folgen der marigelhasten Organisation, der im
Ostrauer Revier so viele Schwierigkeiten entgegenstehen,
machen sich nun geltend. Der Beschluß der Vertrauens­
männer, den Streik zu vertagen, ging von der Annahme
ans, daß es kaum möglich sein werde, den Streik zu
einem allgemeinen zu machen, daß aber ein partieller
Streik selbst bei der heutigen günstigsten Konjunktur große
Opfer bei zweifelhaftem Erfolge verlange. Auch die Er­
eignisse von heute haben nicht bewiesen, daß die Ver­
trauensmänner sich in ihren Voraussetzungen täuschten
nd die Stim mung der Massen falsch beurtheilten. Bcj
einer Arbeiterschaft, die mehr als 30.000 Köpfe zählt,
sich über ein großes Terrain verbreitet und drei ver­
schiedene Sprachen spricht, muß man auf Ueberraschungen
gefaßt sein, und bei dem Temperament der Ostrau-
Karwiner Bergarbeiter war eine prompte Disziplin von
vornherein nicht zu erwarten.
Der morgige Tag wird die Entscheidung bringen,
ob es beim Abwarten verbleibt, oder ob der große Kampf
um die Achtstundenschicht Montag beginnt. Mag was
immer beschlossen werden: Eines wünschen und hoffen wir
sehnlichst, daß, was geschehen soll, einhellig von
der gesummten B e r g a r b e i t e r s ch a f t
durchgeführt werde.
Die Genoffenschaftsvorstehung der Tischler
hat den Wirkungskreis, der ihr durch das Genofsenschafts-
statut und die Gewerbeordnung vorgeschrieben ist, in jüngster
Zeit in arger Weise zum Nachtheil einer Anzahl von Ge-
nossenschaftsängehörigen überschritten. Den über die Tischlereien
Josef Hrdonka, Johann Cech und Johann St es er
verhängten Boykott benützte sie zur Verfassung und Ver­
breitung einer schwarzen Liste. Die Genossenschasts-
vorstehung boykottirt mit dieser Liste offiziell 38 Arbeiter und
hat sich dadurch für die Spezialinteressen von drei Genossen­
schaftsmitgliedern eingesetzt, die mit dem Zweck der Ge­
nossenschaft absolut nichts zu thun haben.
Diese Aktion des Herrn Jedlicka und der übrigen
Vorstandsmitglieder widerspricht dem Genossenschaftsstatut,
das die Erhaltung geregelter Zustände zwischen den Gewerbs-
inhabern und ihren Gehilfen als Zweck der Genossenschaft be­
zeichnet, so auffällig, daß wir d i e s o f o r t i g e S i st i r» n g
des Vorstandsbeschlusses und Jnhibirung der
schwarzen Li st en erwarten. Der persönlichen Rach­
lust des Herrn Jedlicka darf nicht so weit Rechnung
getragen werden, daß er sogar seine Machtstellung als Ge­
nossenschaftsvorsteher ungestört zu deren Befriedigung miß­
brauchen darf.
Die von der Genossenschaft verbreiteten Flugzettel
haben folgenden Inhalt:
Von der Genossenschaft derTisckler in Wi«w
Wien, 5. Dezember 1899.
P- T. Euer Wohlgeboren!
Die Genoffenschaftsvorstehung erlaubt sich, Euer Wohl-
geboren die Namen derjenigen Gehilfen bekanntzugeben, die den
Herren Genossenschaftsmitgliedern Josef Hrdonka. X. Untere
Bräuhausgaffe Nr. 84, und Johann Cech. XIV. Kardinal
Rauscherplatz, den Boykott erklärt und ausgeführt haben.
Es folgen dann fett gedruckt die Namen von
dreißig Gehilfen, ihr Geburtsjahr und Geburtsort.
Die abgeschloffene Liste ist von „Johann Jedlicka, Vorsteher"
gezeichnet.
Ein Anhangzettel enthält die Namen und die Geburts­
daten von acht Gehilfen, die bei dem Tischlermeister Johann
S t e s e c. V. Untere Bräuhausgaffe Nr. 84, den Boykot er­
klärt haben.
Diesen unerhört frechen Uebergriff der Tischlergenossen­
schaft werden die Tischlergehilfen gebührend beantworten.
Wenn die Gehilfen einen Kampf um die Verbesserung ihrer
Lage führen, so tragen sie die Kosten dieses Kampfes selbst.
Die Genoffenschaftsvorstehung der Tischler bekämpft die Ver-
befferungsbestrebungen der Arbeiter und nimmt das Geld
hiezu aus dem Genossenschaftsvermögen.
Die Aufding- und Freisprechgebühren der Lehrlinge werden
geplündert, um Flugzettel gegen die Gehilfen drucken zu
lassen und zu bezahlen. Der Wahlkataster der Ge­
hilfen, dessen Anlegung Geld kostete, muß herhalten, damit
Steckbriefe gegen „unbotmäßige" Arbeiter genau aus­
gefertigt werden können. Daß der Urheber dieser Frechheiten
niemand anderer als der Vorsteher Jedlicka ist, darüber
besteht kein Zweifel. Trotz der lieben Freunde beim Wiener
Magistrat wird ihm aber diese neueste Gemeinheit und Ueber-
hebung gründlich verleidet werden.
Achtung, Möbeltischler! Die Sperre, die über
die Modelltischlereien Gebauer und Lehrner, X. Herz-
gasse Nr. 64, und Friedrich Stanka, Xlk. Gaudenzdorfer-
gürtel Nr. 17, verhängt wurde, dauert fort. An die Modell­
tischler ergeht die Aufforderung, diese Werkstätten zu meiden.
Textilarbeiterstreik bei der Firma Theodor
Wantoch und Komp., vormals Mauthner und
Oesterreicher in Grünwald. Der von Herrn Oester-
reicher muthwillig provozirte Streik hat einen ernsten
Charakter angenommen. Der Fabrikant hat offenbar geglaubt,
daß die Arbeiter, wie in früheren Jahren, einige Tage im
Ausstand bleiben und dann, nachdem sie ein bischen Krawall
gemacht, wieder die Arbeit aufnehmen werden. Diesmal steht
die Sache anders; die Arbeiter sind seit ihrem letzten Planlosen
Ansstand klüger geworden und haben sich zum Theil der
Organisation'angeschlossen.
Am Dienstag den 9. d. fand eine Versammlung der
Streikenden statt, in der die bekannten Forderungen neuerdings
durchberathen wurden. Das Resultat der Berathung war,
daß sämmtliche Forderungen aufrechterhalten wurden. Die
Firma hatte Wohl einige „Versprechungen" gemacht, aber
die Arbeiter geben auf bloßes Versprechen nichts, da sie
durch die Erfahrung gewitzigt sind. Während der Ver­
handlungen wurde in der Versammlung bekannt, daß in
den Fabriksräninen Kundmachungen angeschlagen wurden
des Inhalts, daß die Firma den Arbeitern für Donnerstag
die Arbeitsbüchel sammt dem restlichen Lohn zur Versagung
stellt, und daß sie, da mithin sämmtliche Arbeiter entlassen
sind, den Streik für beendet „erklärt". In dieser Kund­
machung wird ferner das Bedauern ausgesprochen, daß sich
die Arbeiter „verhetzen" ließen u. s. w. Die Vorlesung der
Kundmachung wurde oft durch das Hohngelächter der
Streikenden unterbrochen, und Genosse Barth, der in der
Versammlung anwesend war, zergliederte in seinem Schluß­
wort das saubere Schriftstück in treffender Weise. Es wurde
beschlossen, sich am Donnerstag die Arbeitsbüchel zu holen.
Das wurde auch ausgeführt. Am Donnerstag Früh erschienen
die Arbeiter in größeren Trupps beim Portier und ließen
sich die Büchel geben. Herr Oesterreicher und Herr Wantoch
waren von dieser nie dagewesenen Einmüthigkeit unter der
Arbeiterschaft überrascht. Herr Oestcrreicher war grün und
blau vor Aerger. Die Gendarmen versuchten bei dieser
Gelegenheit zu provoziren, doch hatten sie dabei kein Glück,
Die Streikenden nahmen keine Notiz von ihnen.
Freitag Vormittag fand abermals eine Versammlung
statt. Abgeordneter K i e s e w e t t e r und Genosse Barth
waren anwesend; beide besprachen den Ernst des Kampfes
und erklärten, daß dieser nun mit Planmäßigkeit und Ruhe
und daß die Streikenden einen ehren!
vollen Frieden schließen oder „egen müssen. In der Ver-
sammlung wurden auch die Eintragungen in die Arbeits.


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 10 ]
I
Seite 10 Wien, Sonntag Arheiker-Zeikung- ,14. Jänner 1900 Nr. 12
bischer. besichtigt, und es stellte sich heraus, daß Herr
W a n t o ch, der neue Unternehmer, durchaus nicht mit den
saubersten dritteln kämpse. Einigen Webern wurde zum Beispiel
die gesetzlich unzulässige Bemerkung „E i n s ch l e ch t e r
Weber" und dergleichen in die Arbeitsbücher eingetragen.
Auch sonst sahen einige Arbeitsbüchel sehr verdächtig aus und
wird dagegen Klage bei Gericht erhoben werden. Un­
gefähr fünfzig Personen, natürlich Sozialdemokraten, will
man auf keinen Fall mehr anfangen lassen, und Herr Oester­
reicher hatte gewiß schon für Donnerstag deren Hinauswurf
geplant. Bemerkenswerth ist die Haltung der deutsch-
nationalen und antisemitischen Presse zum Ausstand. Die
„Deutsche V o l k s z e i t n n g" in Reichenberg brachte
ein Inserat der Firma Wantoch und Komp., in dem
vor Aufnahme der Streikenden in
anderenBetrieben gewarnt wird, obwohl
sie sehr genau weiß, daß die Fabrikanten polnische und
böhmische Juden sind. Das „völkische" Blatt verleugnet
sofort seine Grundsätze, wenn es ein Stück Geld ver­
dienen kann.
Ueber die Einmüthigkeit und Ruhe, mit denen der
Ausstand geführt wird, wundert sich in der Umgebung jeder
Mensch. Noch vor Jahresfrist herrschte in Folge nationaler
Verhetzung unter den Arbeitern dieses Betriebes die größte
Uneinigkeit, ja Feindschaft. In der Sylvesternacht 1898
lieferten sich die deutschen und tschechischen Arbeiter bei der
Fabrik eine förmliche Schlacht. Es gab damals zwei
Todte und einen Schwerverletzten. Seit
dieser Zeit haben die Sozialdemokraten gründliche Agi­
tationsarbeit geleistet. Organisation errichtet, und heute kennen
die ehedem national verhetzten Arbeiter nur noch einen
gemeinsamen Feind: den ausbeutenden Kapitalismus. Die
Streikenden sind sich des Ernstes und der Schwierigkeit des
Kampfes bewußt; sie denken aber auf alle Fälle auszu­
halten, bis ihnen der Sieg winkt. Pflicht der Ge­
nossen und Genossinnen allerorts wird es
sein, die Streikenden nach besten Kräften zu
u nt erst ütz en und Zuzug streng fernzuhalten.
, Die Änssperrunq tu Jägerndorf. Jägern-
d o rf, 13. Jänner. (Tel. der „Aro.-Ztg.") Die Aussperrung
dauert fort. In den letzten Tagen dieser Woche hat eine
großartig besuchte Texti'larbeiterversamm l u n g
den. Beschluß gefaßt, daß die von der Aussperrung nicht
betroffenen Arbeiter von ihrem Verdienst den Ausgesperrten
lO Perzent wöchentlich zuzuweisen haben. Morgen
findet eine Vertrauensmännerversammlung
statt, dir über die Herausgabe eines Flugblattes Beschluß
fassen wird. Montag Früh ist Geldvertheil ung,
und zwar werden die Verheirateten 3 st., die Ledigen 2 st.
erhalten. Die Stimmung der Ausgesperrten ist ausgezeichnet.
Der Fabrikant H o f m a n n hat seinen Meistern auf sechs
Wochen gekündigt, der Fabrikant Kurz wieder hat seine
Stuhlmeister sofort entlassen und ihnen vier Wochen aus­
bezahlt. Gegenwärtig wird in Jägerndorf die Nachricht
kolportirt, daß Kurz beabsichtige, seinen Betrieb Montag
Früh in beschränktem Maße wieder auf­
zunehmen. Die Vertrauensmänner, die deshalb heute
eine Sitzung abhielten, beschlossen, daß die Arbeit
nur dann wieder aufgenommen werden
wird, wenn sämmtliche Ausgesperrte in die
Arbeit genommen werden. Montag Abends findet eine große
Textilarbeiterversammlung statt, die sich mit der gegen­
wärtigen Situation beschäftigen wird.
Der Streik der Sammttveber bei Nechuta in
Wagstadt. Die Verhandlungen, die am Freitag stattfanden,
führten zu keinem Resultat. Der Fabrikant verlangt be­
dingungslose Arbeitsaufnahme, daun will er erst über die
Forderungen mit den Arbeitern sprechen. Es bleibt somit
den Streikenden nichts Anderes übrig, als im Kampfe weiter
zu verharren. Eine reichlichere Unterstützung ist dringend
nothwendig.
Im Kampf für den Iehnstundentag stehen
derzeit die Arbeiter nachstehender Textilbetriebe in Warns­
dorf: Jul. Kreibich's Sohn, I. E. Schmidt, Josef Theisig,
Otto, E. G. Herrmann, Hermann Niklatsch, Pilz und
Schmidt und Johann Goldberg. Das Ansuchen der Arbeiter,
den Zehnstundentag einzuführen, haben die genannten
Fabrikanten abschlägig beschieden, trotzdem schon in
Warnsdorf 1000 und in Oesterreich 80.000 Textilarbeiter
den Zehnstundentaa haben! Obwohl man sich in den maß­
gebenden Fachindustriellenkreisen mit der allgemeinen Ein­
führung des Zehnstundentages bereits abgefunden hat, sind
noch immer einzelne Fabrikanten so thöricht, zu glauben,
daß sie gegen seine Einführung mit Erfolg ankämpfen
können. Die Textilarbeiter allerorts werden aufgefordert,
für die nothwendige Unterstützung der
Warnsdorfer zu sorgen und Zuzug
streng fernzuhalten.
Wir erhalten folgendes Telegramm: Warnsdorf,
13. Jänner. Gegen 5000 Textilarbeiter
stehen wegen des Zehnstundentages im
Streik, die Lage ist ernst, Hilfe noth­
wendig.
Nachstehende Ausstände dauern fort: der
Färber bei Morgenroth in Hacking, der W e b e r bei
Fr-rtsch und Komp, in Haindorf, der Klaviermacher
in Reichenberg, der Porzellandreher in Schönfeld.
Zuzug von Fächangehörigen nach diesen Orten ist st r e n g
fernzuhalten.
Handschuhmacher von Freiwaldau bis Dezember 8.—, Genoffen
des „Rechtsschutz" Graz 2 .—, Genoffen von Römerstadt 2 .—,
Genossen des Allst. Gewcrkichaitsvcreincs Krems bis Dezember
2.82, Genossen von Maltbenern 2.—. Keraniische Branche
Pisano 1.80, Genoffen von Harzdorf bis Dezember 1.48. Ge­
nossen von Karlswald bis Dezember 2.50, Genoffen des Arbeiter-
turnvereines „Freiheit" Jänner —.72, Schiffbauarbeiter von
Aussig pro 1899 II.—, Genossen von Angenthal bis Dezember
3.38, Sattler von Leobersdorf bis Dezember 2 64, Genossen der
keraniischen Branche Budweis bis Dezember 6.—. Bergarbeiter
von Rabenstein bis Dezember —.92, Genossen von Wagstadt
bis Dezember —.70. Genossen von Zwitiau Dezember 5.—,
Genossen von Dönis bis Dezember 2 82, Zimmerer von Graz
bis Dezember 3.72, Bauarbeiter von Leoben bis Dezember 7.—,
Handelsbilisarbeiter Wien 5.68. Textilarbeiter XII Dezember I.—,
Holzdrccksler bis Dezember 9.50. „Eisenbahner"-Administration
50.—, Goldarbeiter Dezember 5.10, Schuhmacher XVI bis De­
zember 2.52. Genossen des Arbeiterbildungsveieines VI bis De­
zember 19.42, Schuhmacher X Jänner bis Dezember 1899 7.40
Genossinnen von Reichenau bis Dezember 3.32, Eisenbahner von
Bordernberg bis März 1900 6.—, Maschinisten von Falkenan
Jänner 2.94, Bäcker Wims Dezember 10.54, Genossen vo-
Steyr sHolzarbeiter, Hamer, BeklcidungsindusOie und Maschi­
nisten) Oktober und November 10.04, «Genossen von Christofs
arund bis Dezember 2.40, Keramische Branche von Reickienberg
bis Dezember 1.80, Keramische Branche von Fiichau bis De­
zember 2.08, Eisenbahner von Zeltwea Jänner 1900 —.86,
Keramische Branche von Elconorenhain Dezember 1.50, Genossen
von Brnnnersdor? Dezember 1.60, Eisenbahner X/1 Dezember
2.80, Buchdrucker von Czernowig Dezember 1.46, Genossen der
Holz-, Horn- und Plaqueranchreguisilenbraiiche bis Dezember
12.90, Bergarbeiter von Grünbach pro 1899 9.28, Genossen von
Schönau in Böhmen Dezember —.66, Steinarbeiter XI. Bezirk
von April bis November 6.40, Schuhmacher XIV und XV bis
Dezember 6—, Genossen von Goisern Dezember 1.20, Band­
erzeuger Wiens Oktober bis Dezember 12.—. Genossen von
Wiesen 2.—, Handschuhmacher von Graz bis Sevtember —.90,
Genoffen von Peitsch —.66, Deutsche Genoffen von Prag bis
Dezember 6.70, Tapezierer der Ortsgruppe I pro 1899 10.08,
Bildhauer Sevtember undOktober 8.—, Genossen von Zwickau bis
Dezember 2.16, Genossen von Arnsdvri.Haida bis Dezember 5.74,
Genossen von Steinpöbl Jänner und Februar 1900 1.80, Ge­
nossen von Deutsch.Altenburg bis Dezember 3.—, Pavicrarbeiter
von Frobnleiteu Oktober bis Dezeinber 1.68, Bergarbeiter von
Lampersdorf 4.80, Bauarbeiter von Reichenberg bis Dezember
3.20, Genossen von Karlsberg bis Dezember 2.4t>, Genossen von
Bltidenz bis Dezember 6.78, Rother Physiologe 40.—, Rother
von der Wasagasse —.40. Angestellte der „Arbeiter-Zeitung"
25.86; zusamme» Kronen 437.76.
Fürdie streikenden Feilenhauer inFurthof:
Sparbüchse Deutschberger VII Kronen 5.24. Die Arbeiter der
Firma Herzog 1,60; zusammen Kronen 6.84.
Für die streikende »Bergarbeiter inKöslach:
Coll Kronen 10 60, Rödiger 2,—, Arbeiter k. k. 2.60, Konsum-
versommluna III. Bezirk 4.—/Max Jirik —.60, Kunesch' Gast­
haus 3.10, Zwei Rothe von der Nordbahn —.40. Und Elsa gab
mir keinen Kuß 2.22, Dr. G. 10.—; zusammen Kronen 35.52.
Eingesendet.
(Zür den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Bei Verwendung des Bohnenkaffees empfiehlt es fick,
immer eine feinere Sorte zn wählen, die kräftiger im Aroma ist,
deshalb im Verbrauch auch nickt theurer kommt und dabei viel besser
schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen einer minderen
und der feineren Sorte weit hereingebracht, wenn man den Bohnen­
kaffee zur.Hälfte mit Kathreiner's Malzkaffee mischt. Diese bereits
allgemein beliebte Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich im
Geschmack und für die Gesundheit äußerst zuträglich. Kathreiner's
Kneipv-Matzkaffee erhält durch einen in den Tropen aus der
Kasieesrucht erzeugten Extrakt das Aroma des Bohnenkaffees, er
vereinigt somit in unübertroffener Weise mit dem gewohnten und
beliebten Geschinacksreiz desselben die Vorzüge des heimischen
Malzpräparates. Kathreiner's Malzkaffee dar! niemals offen ver­
kauft werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner.
Paketen, man wolle daher auch nur diese überall verlangen und
annehmen.
Die schlimmen Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlose» Magenkrankheiten herausbilden,
können bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Heilmittels
des „Dr. Ro s a's Balsam für den Magen" vollständig
verhütet werden. Eckt zn haben in den hiesigen Äpotbeken und im
Hauptdepvt des B. F r a g n e r, Prag, 203, UL— Siehe Inserat!
8472 b
Das Trppichhaus S. Schein, I. Bauernmarkt Nr. 12,
theilt uns mit, daß dessen Lager in allen Gattungen orientalischer
Teppiche nach wie vor reichlich affvrtirt ist, die Preise derselben,
und besonders der Smhrnateppiche, erheblich rednzirt wurden,
daher sich jetzt eine außerordentlich günstige Gelegenheit bietet,
Teppiche daselbst besonders billig zu erwerben.
Die „Wiener Landwirthschaftlichc Zeitung" tritt im
Jahre 1900 i» ihren fünfzigsten Jahrgang. Was sie unter dem
verstorbenen Dr. Jose? A r e n st e i n als Organ der k. k. Land-
wirthschastsgesellsckaft in Wien, was ste unter ihrem gegenwärtigen
Herausgeber Herrn Hugo H. H i t s ch m a n n geleistet, wissen die
österreichisch-ungarischen Landwirthe ebenso gut wie jene des Aus­
landes. Die „Wiener Landwirthschaftlichc Zeitung" ist nicht nur
Oesterreichs größtes und reichhaltigstes, sondern auch ein sorg­
fältig redigirtes Fackblatt. Sie zählt zn ihren Mitarbeitern die
besten Männer der Praxis, Forschung und Lehre und ist in Folge
ihres zweiuialigen Erscheinens in der Lage, auch in Bezug aus
Handel und Wandel ihren Leserkreis voll zu befriedigen. Wir
bringen ste anläßlich des Jahreswechsels den interessirten Kreisen
wärmstens in Erinnerung. 5,2740
Vereins rmd Versammlungen.
MT Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
Kammlirrtgsausmeise.
Für die Familien der Fnhaftirten.
Weil das neue Jahrhundert mit 1900 ansängt Kronen 2.—,
Hutfabrik Klenz 5.52; zusammen Kronen 7.52.
Für den Agitationsfonds.
Angelfischcr Kaiscrmühlen Kronen 1.60, Hutfabrik Klenz
5.52, Mühlbach bei Bischofshofen Volksversammlung 10.—,
Salzburg Volksversammlung 40.—; zusammen Kronen 57.02.
Beiträge für unseren Prehfonds.
V M. II Kronen —.40, Monatsabonnement Radfahrklub
„Bruderbund" 2.20. Weil der Zeitungsstenwel aufgehoben wurde
-.40. Stempel -.28. P. -.40. Tischgesellschaft bet Ple.mnger
-.80, StoMeiriich in Prag -.40, W. L. Luxemburg 192.,
HMM klenz 5.52; zusammen Kronen 202.40.
Parteisteuer.
Eif°m?"bis D-zeDrVW. G-noffm v°^R°tzmtz bis Mzember
ffiSftTÄ von' Innsbruck Dezember 1.60,
der Ko»„tag«»»»»»»r Aufnahme finden, müssen dies« bi» Freitag
Abend» einsende». -OK
Lo,inlr>rmokratiMi«l- pollisverein de» II. Keiirlie«. Morgen
Sr Montag, um 8 Uhr Abends, in der Tobitschaner Bierhalle. II. Klein-
Psarrgasse Nr. 25. VereinSabend mit Bortrag von Genossen Dr.
Ellenbogen.
tzLozkaldemolirntifcher Wahlverein für den TII. Hrzirk. Heute
gr Sonntag, präzise o Übe Abends, i» Koch's Restauration „zum schwarzen
Thor", III. Landstraße Hauptstraße Nr. 78. Frauen abend mit B o r t r a g
von Genossen Dr. Karp eles: Soziale Bilder aus England. Nach
Schluß des Vortrages und der Diskussion g e m ü i h I i ch e u n t e r h a I t» n g.
Genossen und Genossinnen, kommt pünktlich und zahlreich!
Loiialdemohrstischer Mahlverein „Gleichheit" für den VI. Ke>irk.
Morgen Montag, um 8 Mir Abends, in Anton Hauser'» Gasthaus „zum
Eisvogel", VI. Guntpendorserftraße Skr. 141, Generalversammlung
mtt Bortrag von Genossen Schuhmeiert'Die politische Zukunft
Oesterreich». Die Mitglieder werden ersucht, für einen zahlreichen Besuch
Sorge zu tragen.
Ilollrsverei» „Gorochtigkrii" für de» VII. Hr>irl>. Morgen Montag
ft* UNI halb 8 Ubc Abends, im Saale „znr Sladt Braunan", XV. Neubaugürtel
Nr. 40, öffentliche BereinSversammtnng mit Vortrag
von Genosse» Friedrich Vogel: Nationaireichthum.
Laiialdrmaliratlschrr Wnhivcr«!» Aolrtltadt. Heute Sonntag
A »m 9 Uhr BormitiagS, im BereinSlotal, Alois Friedreich's Gasthaus, VIII
Josefstädterstrabe Nr. gl, V e r e i n s o e r s a m m I» n g. TageSordnuna•
Welche Wichtigkeit h a t die Fatirung für jeden
Personaiei »kam,neu st en erzähle r, und wie und warum
soll jeder Steuerzahler s a t i r en?- M° r g en Montag, um
8 Uhr Abends. Be r e t n 8 ab end mit Bo r t r a g von Genossen Lehrer
Schmidt. Genogen, betheiligt euch an beiden Veranstaltungen recht zahlreich i
,- Jeden Sonntag Abend» im Bereinslokal gemüthliche Zusammen­
kunft der Genossen und Genossinnen des VIII. Bezirkes. Gäste »oh Vartei-
1 genossen herzlich willkommen.
L«kialdem«Krattfcher Mahlvereiit Alsergrund. Bereinslokal ,n Kainz'
5F Gasthaus (Gartensalon), IX. Nnßdorferstraße Nr. 50. Morgen Montag,
um halb 8 Uhr Abends. Vortrag von Genossen Kövari: Der Krieg
des Zukunft. Gäste herzlich willkommen.
tzttoitatdemokraitifcher Mnhiveret» de« XII. Aeiirke«. M o r g e I
S 7 Montag, um 8 Uhr Abend», bssentlrche Verein »Versammlung
mit Vortrag von Genosse» Winarsktz: Die Landbevölkerung un
die Sozialdemokratie.— Der nächste Vereinsabend findet Mi»'
den 5. Februar statt.
LoiialdemvKratisiher Wahlverrln für den XIV. Krilrir. Verein!
S7 lokal in Oplusiil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. Diensta
den 18. d., um halb 8 Uhr Abend». Vortrag von Genossen Dagostini.—
Dienstag den 28. d., um balb 8 Uhr Abends, B o r t r a g von Genoffens
Volke. Genossen nnd Genossinnen, e» ist Pflicht, zahlreich zn erscheinen! l
SHotitilä.er DoU.vuerein „Lretheit", XVII. Frauengasse Nr. 27,
Hernaller Brauhaus. Die Genossen des XVII. Bezirkes werden ausmerksam
gemacht, daß jeden Montag eine öffentliche Verein»-
v e r i a m m! u n g stattfindet.— Morgen Montag Vortrag von Genossen
Emmerling über Klassenlämpse. Zahlreicher Besuch erwünscht.
Lolialdkmohratilriier Wahlverein für denXVIII.Kerirh, Morgen,
o* Montag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslolat in Peiendorser'» Weinschank,
XVIII. Staudgassc Nr. 57, Beginn des Vortragszyklus von Genoffen
Dr. Pollak: Lassalle'» Reden und Schritten. Zahlreicher Besuch'
nothwendig!
Rtvenalfe» de« II. Keilrkeo! Heute Sonntag, um 10 Uhr Vormittag», imt
Vif Privailolal. II. Prager Rcichsstraße Nr. 16. Vortrag von Genossen)
A» e r, Mitglied der Kommission im V. Bezirk:Steuersatirnng und/
S t e n e r k o :u m i s s i o n e n. Die BeriraueuSmänner lallen zahlreich erscheinen !)
- Morgen Montag, um 8 Uhr Abend», in Glaser'» Saal, II. Dresdenerstraße 1
Nr. 51, Volksversammlung. Tagesordnung: D i e Personale! n-^
k o m in e» st e u e r w a h I e n. Referent Genosse Dr. Ingwer.)
CStowarzyezenie polsklch robotnlköw „Sila“
^ gasse 38. Sehadzki co nicdziele o 6 wieczorem.
TJolaoy w Wlednlu, baoznoc I W sobote
V. Ramperstorffer*/
27 stycznla w sali
p.. Domanskego „zum stillen Zecher“ w c. k. praterze polska zabawa
kostjumowa z loterytj fantow» i wesol^ poczt^ poczatek o 8 wleczor..
Wst^p 40 et., przy kasie 60 et.
rjniinierei« dev Schuhmacher NtederSfterreich». Ortsgruppe XVI,
S Brunncngaffe Nr. IS. Marge» Montag, um 8 Uhr Abends, General­
versammlung. Erscheinen der Mitglieder ist Pllicht!— Voranzeige;
Samstag den 17. Februar Ball. Agilirr jetzt schon für zahlreichen Besuch l
^kaeiivepeiir dev KonstrmKedievfteten DIiedevSfterreich». Heute
«z Sonntag, um 4 Uhr Nachnnitags, im Gasthause „zum Metallarbeiter",
V. Kohlgasse Nr. 27, össentliche B e r e i n» y e r s a m m l u n g mit
Vortrag. Kollegen, erscheint zahlreich!
XlaU,verein »er Gifen- nnd MetaUformer, Ortsgruppe VI. Heute
« Sonntag, um halb 10 Ubr Vormittags, im BereinSlotal in Gerstel'» Gast­
hau», VI. Webgasse Nr. 28, M o n a t s v e rs a m m lu n g mit Vortrag. Ge­
nossen, erscheint zahlreich!
ftlSewerkschafl der Arbeiter, Arbeiterinne» «nd Kiif«arbeiter dev
VI* xla»ch,v„areni>ran>he Niederü^erreich«. Verei""
gaffe Nr. I,
Samstag von
Ferdinand Geiger's
bi» 10 Uhr Abend».
Bereinslokal VI. Stümper»
Gasthaus. Vereinsabend jeden
fiververhfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Kilfsnrbeiter de»
Stoänvanrenbraniile llicderdsterrei-hs, Bein- und SchildtrotdrechSler
miiinbegrisien. Zentrale: XV. Peizgaffe Nr. 17, Baier's Gasthau». Zahlstelle:
Tribl'S Gasthanr, V. Hundsthurmvlatz Nr. 2.
fiSeiverkschaft der Slots-, Dorn- «nd plaane-Ranchreqnilitenbranch»
VI» Oesterreich». Zentrale XV. Klemennnengasse Nr. 15, Potornh'»
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 02. Kohotet's Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hnndsthurmplatz Nr. 2, Tribl'S Gasthaus.
HKriverkschuft der Uhrmacher, VIl. Bnrggaffe Nr. 67, int Gasthause „zum
VI langen Keller". Jeden Sanistag Vereinsabend: abwechselnd Bor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag don halb 8 bis halb 9 Uhr Abends.
Alerein der Kedersalanterke-Arbekter fomle deren Kilfsarbeiter
Cf Iliederiifterreich« in I. Hanke'S Gastbans, XV. Mariahilsergürtel Nr. 27.
Einzahlungen und Mitgliederausnahme jeden Samstag von 7 dir
9 Uhr Abend».
hierein der Uosamentier-Krbeiter n»d Arbeiterinnen Wie«»,
4k XV. Gablenzgaffe Nr. 5. Slanina's Kasthatts. Ztischrisien an den Verein
sind zu richten an Genossen Franz Völk, VII/ 2, Siisigaffe Nr. 15.
Slevein der Kntteraimacher sowie deren Diif«arbeiter Niederöfter-
Qf reich», VI. Mollardgasse Nr. 8, Tobitschaner Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederausnahme und Bibliothet jeden Samstag von 7 bi» 9 Uhr Abend»,
— Arbeitsvermittlung täglich von 7 bis 8 Ühr Abends.
Aterband der Kisen- nnd Metallarbeiter Oesterreich». Ort»-
«7 gruppe XV. Samstag den 20. d., um 8 Uhr Abends, in Pokorny's
Gasthaus, XIV. Klementtnengaffe Nr. 15, Generalversammlung.
Tagesordnung: I. Einläufe. 2. Berlelung de» Protokoll» der letzten General­
versammlung. 8, Bericht des Vorstandes. 4. Neuwahl. 5. Vereinsangelegenheiten.
6. Eveniuelles. In Anbetracht der wichtiqen Tagesordnung ist vollzählige» und
pünkiliche» Erscheinen noihweiidig!— Ortsgruppe XVI. Samstag den
20. d.. u», 8 Uhr Abends, in Schachhuber's Gasthaus, XVI. Neukerchenfelderstraße
Nr. 92,_ ganzjährige Generalversammlung. Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Geiieealveriammliiiig. 2. Berichte de»
Boistande» 8. Neuwahl des Vorstandes. 4. Eoeniiielles. Die Mitglieder werden
erinchi, bestimmt zu erscheinen!
sSentralfachverek» der Wodelliitchler Oesterreich». Gegenwärtiger
V Sitz Vi. Webgaffe Nr. 17, Sauer's Gasthaus. Jeden Sonntag von 9 oi»
halb 12 Uhr Borniittag» Bereinszusammenkiinft und MitgUeberauinahme; jeden
er st e n und d ri tten S o nntag im Monat Vortrag; jeden zweiten
Sonntag im Monat M o n a t» v e r s a in in l n» g.
hierein jugendlicher Arbeiter. Ortsqruvve Leopold st ad t,
Cf >1. Prager Reichsstraße Nr. 10. Heute Sonntag, um halb 8 Uhr Nach­
mittags, ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Be­
richte. .2. Neuwahl. 8. Eveniuelles. Kollegen, erscheint bestimmt!— Orts-
grupve Ottakring, XVI. Lerchenseldergürtel Nr. 8. Heute Sonntag,
um halb 0 Abends, B er e i n s a b e n d mit Vortrag von Genoffen Lehrer
Tändler.— Samstag de» '20. b., um bald 8 Uhr Abends, Kurs über
deiitscheGeschichtc. Die Mitglieder werden ersticht, zahlreich zu erscheinen!
/jstrster Arbeiterstenographenverei» „Phonographia". Zentrale:
Vv Wien. VI. Webgasse Nr. 23, Gerstl'S Gasthaus. Dieser Verein eröffnet irr
folgendeii-Lokalen n e» e K n r j e: II. Prager Reichsstraffe Nr. 16, Arbeiter-
bilduiigSvkieiii (AniängerkitrS); Beginn Mittwoch den 17. d.— III. Rudolfs­
gaffe Nr. SO, Knoll's Gasthaus (Anfänger-, Foribildnngs- und Ausbildungskur»);
Beginn Fre'tag den 19. d.— V. Kohlgasse Skr. 27, Gasthaus iAnsänger- und
Fortbildn,igSkurs); Beginn Donnerstag bei, 18. d.— VI. Gumpendorfersttaße
Nr. 04,, Geioerkschast der Tiichler (Ansängerkurs); Beginn Mittwoch den 17. d.
Webgasse Skr. 28, Kerstl's Gastbaus (AuSbildnngs- und PraktikcrturS): Beginn
Freitag den 19. d.— X. Alxingergaffe Nr. 18, „Bildnngsauellc" (Anfänger- und
ForibildungSkilrs); Beginn Sonntag den si. d., um halb 10 Uhr Vormittags.
— XII. Schönbriinnerstraße Nr. 191, Oliba's Gasthaus (Anfänger- und Fort­
bildungskurs): Beginn Freitag den 19. d.— XIII. Auhosstraße Nr. 80,
Rkuscher's Gasthaus (Anfängerkurs); Beginn Mittwoch den 17. d.— XIV. Rüsten»
gösse Nr. 5, Hoffmann's Gasthaus (Ansänger-lind Fortbildungskurs): Beginn
Dienstag den 16. d.— XVl. Lerchcnieldergüricl Nr. 8, Gewerstchast der Bäcker
(Anfänger-„nd Ansbildungskurs): Beginn Dienstag den 10. d. Thaliastraße
Skr. 77, Geioerkschast der KnopsdrechSler (FortbildmigSkurs): Beginn Freitag den
i". d.— XVII. Klopstockgasse Nr. 17, Seif» Gasthaus (Ansängerkurs); Beginn
Donnerstag den 8. d.— XVIII. Staudgasse Skr. 27, Pesendorser's Gasthaus
fAn'ängerturS): Beginn Donnerstag den IS. d.— Regiebeitrag monatlich 20 kr.
Auch wird brieflicher Unterricht ertheilt. Genossen und Genossinnen, agitirt kräftig
für diese Kurse!— Morgen (Montag', um halb 8 Uhr Abends, in Gerstl's
Gastbau», VI. Webgasse >'Rr. SS, össentliche BcreinSdcrsammlung
mit Vortrag von Genossen Bild.
^rbeltevfortbUdnng-verein Seovoldstadt. Heute Sonntag, präzise
Cf 6 Uhr Abends, in Glaser's Saat. II. Dresdenerstraße Nr. 51, Frauen­
abend mit Vortrag von Dr. Fröhlich über V"'
gemüthliches Beisammensein. Gäste willkommen. D i
l k o h o l i» m n ». Hierauf
e Frauensektton.
tbfHcv• $t«tt 08 Vattheut»eveiii DereinSlolal tu.
Rochus Kettuer's Gasthaus, XV. Kandlgasse Nr. 46. Zusammenkunft jHea
zweiten und vierten Sonntag im Monat um 9 Uhr Vormittags.—
Heute Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, in Kaiierebersdorf in Zeug's Gasthaus,
Meilergasse, Monatsversammlnng. Zusammenkunft der Genossen
Wastbohn 3 Uhr Nachmittags, Aspangbahn 2.43.— Voranzeige: Samstag
den 17. Februar in Roü'endorfer's Gasthaus „zum Stieglbräu". XV. Mariahilfer-
ftraße Nr. 137. Sienographenkränzchen. Entröe per Person im Vor­
verkauf 80 Heller, an der Kasse i Krone.
ffcvffcr nkedevosterreichil'chev Arb«ttervadf<chrerk„nd. O r t S-
grnpve III Leopold st ad t. Heute Sonntag, präzise 2 Uhr Nach­
mittags. in Schachers Gartensalon, II. Untere AugartenstraßeNr. SS, General«
Versammlung. Mitgliedsbücher mitbringen!
Kranen- nnd Madchenklnd „Libertas". Morgen Montag, vrLzife
« 8 Uhr Abends, in Miedel's Gasthaus, VII. Lerchenselderstraße Nr. 67,
Vereinsversammlung mit Vortrag von Genossen
Max Winter. Gäste haben Zutritt.— Dienstag den 23. d., um 8 Uhr
Abends, im Privattokal der Hutmacher, VIII. Lerchengasse Nr. 13, nächster
Diskussionsabend.
Fese-«nd DlsKntkvver-rn „Karl Mar»". Bereinslokal XVI. Klopstock-
D gaste Nr. I, in Seif's Gasthaus. Jeden Sonntag Bereinsabend.
Jeden Mittwoch Rhetorik unterricht.— Reichhaltige Bibliothek.
Beitnttsgebuhr 20 Heller. Monatsbeitrag 30 Heller.— Heute Sonntag, präzise
halb 6 Uhr Abends, im Bereinslokal Bortrag von Genossen Emil Polte:
DreLiteratur i m i 8. und: 9. Jahrhundert. Nachher MonatS-
Versammlung. Gäste willkommen.
5 Uhr Nachmittags, in Schieder's Gasthaus, XVI. Wilhelminenstraße 9tr.
fr ei e Vers a m m l n n g mit Bortrag von Genossen Gürlich. Naä
gemüthliches Beisammen sein. Gäste willkommen.
Nerri» der Lreidenker. O rts g rup pe X VI und XVII. Dienst
XVI. 8 Abends, im Restaurant „zum Mohr:
fr V 0 I- n nm' rainn«? 5° B e r e i n z v e r I a m m l u n g mit B
trag von Geuoffei, Hoser: Die Kreuzzuge. Gäste stets willkoinmei
»rage, Plenarversammiung Taaesfirb!,, ««« Union, IX. N
bevorstehenden Geineinderaihswalttei? bec »eceinäleitun
3. Distussion ^ierüSec. 4. ®SmÄ 8^’, i n l ectn Ernst Viktor
vuenineues. Gaste, auch Damen, herzlich wil


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 11 ]
Seite 11
Nr IS
Dii'n, Sointtag
Nrl-elker-Zeikttttg.
14 Jänner l;‘(JÖ
für den Inhalt der Inserate ülrernimMt die Redaktion keinerlei Derantwortnns»
Ziehung schon morgen!
1 Haupttrefferä iOOeOO©
Kronen Werth §1
Genoffenschaftliche Krankenkasse der Juweliere re.
VI. Kopernikusgasse 18. Geöffnet an Wochentagen von S Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an Comi- nnd Feiertagen geschloffen.
Rechnungsabfchlutz per December 1899:
»
420.000
»
ir
etc. ete.
welche alle mit 30% Abzug baar eingelöst werden, gelangen noch in den|
5 Ziehungen der
rossen Wohlthätigkei
-n. Lotterie m
j... Einnahmen
1"
h-
Ausgaben
I K
h
1 Beiträge
44
Kasseleistunqcn
> 4.689
58
Zinsen
400
—
Berwaltung
783
70
Summe.
6.03.
44
Sonstige Ausgaben ....
21
42
Ab Ausgaben
5.504
70
Summe.
5.504
70
Mehreinnahme
526
74
Vermögensstand nach Abzug von
Kronen 2022'— Cursoerlust und
von Kronen 110'56 Abschreibung
v. Inventar: Kronen 55.074°10.
m
«L" M\
»WM
ME»«
IW!M«»»»>WIWWI»WMW»WW«M
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines tSvital) zur Derlosuug, und spielt jedes Los ohne Ur
Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen uut.
H. Ziehung un­
widerruflich schon
15. Jänner 190V. -UM
Lose für nur S®“ L Hs£*»«»a*«e -WU sind zu Haben i>n Lotterie-
Bureau, I. Spiegelgane 13, und bei Had-rer J-4es, Hl- Landstraße Hauptstraße 19,
Reitler Robert, IV. Wiedener Hauptstraße 20.4, Wechselstube der Allgemeinen
Depositenbank, IV. Wiedener Hauptstraße 15. »iss
österreichische Staatsbahnen.
Kürzeste Zugsyerbindungen.
Gütig ab 1. October 1899.
Wien—Arlberg —Paris—Genf.
.....- —r^ .■. ■.*•«- **. 1... ■' ... «•*,. ■«.,■ >... is■ 1 ■*. .... 'i.'. a,l. !*' i
*9.00
9.7UI
S.3V
ab Wien (Westb.).,. .an
au Innsbruck ...... ab
. Zürich*
1
9.1V
au Bern ab
12 45
„ Genf
10 as
6. 5
^ Marseille^
q.05
1
,an
Paris ........ ubs
*7.45
e.22
10.30
9.15
7.15
7 10
5 ""
1.5-
18 ÜL
10.30
6&
10 40
ö.LL
9.25
Auf 7 öffentlichen Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgaseiciHist.
Nur/\ auf
.. /l860\
®° ht ÄRA,RM\ der
mit/ J,riETEPBl/PI'b\ Sohle.
ScW
6 iö 7 Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar! 1*
iniga Contrahanten: niesstorflT, ESelin <Ä Co., Illen. 1,
Detailverkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaarengeschäf'ten.
Schlafwagen zwischen Wien Oßd Pr.ria.
Speisewagen zwischen WÖrgl und Zürich.
F ^hrtdauer: Wien—Paria 83 Stunden.
Wien-Pontafel-Venedig-Romu. Mailand-Genua
7.45
4.87
6.08
11 15
6 35
12.20
1.10
*9.fiO
7.18
9.02
8. 1*
7.L
11.55
7.35
ab Wien (Westb.)
* Wien (Südb.)
an Villach....
„ Pontasei...
j, Venedig...
j an Mailand»
j n Genua..
. «an
«7.45
. ab
9.04
7.33
•• i»
J.?0
• »ab
7 5
.. ..
3.05
. .zbi
11.10
9.45
18.21)
10.'*
4.45
N.LL
6.«£2
8.Z0
anKom..
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb«) u. Venedig—Rom,
Fahrtdauert Wien—‘Venedig 16 St., Wien—Äom 30 St»
Wien—Bozen-Gries—Meran.
Wies—Köln—Brüssel—London.
ll.*r
4.^5
*8^6
2-Ii
12.“' 7
12.40
ia 04
4.8
4. 'S
' 8. 5
9.29
1(i 11
Ui.4«
4.50
5.30
7.50
8.10
& ab Wien (Weatb.) an f
an Passau. ... ab
[an Mainz
an Frankfurt"
Köln.,.
. ab
. ab
• ab
2.>8
+12.24
5.33
5.44
4.00
10. 0"
an Lrilssel
„ Oßiende
„ London
an London (über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
Hoekv.HoU.)„
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
, von Ostende nach Köln.
4 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauen Wien—London 29*/, oder 33*/, Stunden.
*6.45
1.03
4.35
11.48
*7.45+9,00
f7.4ä|.
5.53 j.,42?
7-361 2.59
Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
2.00
9.25
2.53
1141
. es
1 8.85
055
1 4-46
6.30
.aft
B 12.00
5.10
2 7.25
5.20
Wien—München—Pari«.
«6.451 g 6.«
e.<«!|ii.iu
9.3ojS 3.25
i 10.25 2 7.IZ
* Schlafwagen zwischen Wien and München.
* Schlai- und Speisewagen Wien—Paris.
ib Wiens W estb ,)an
an München.
„ Strassburg
. Part*...
-)M>+
.ab I
9. J5
9.54
10. ZL
8.35
*9.w>Uab Wien Westb
ant
«7,45
+7.45
. T fl Wien Südb.
4.4*1 1 an-Bozen-Gries
..ab
11.00
&38
6.57j 4„ Meran...
8.49
9.35
*s.!L
+9.1*
18.15
S.l^
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in W ieaS. B.
öden Dienstag, Anschluss nach Warschau und Sv. Peters­
burg jeden Donnerstag.
\ 1L32
[ m.Jj)
* d.Ur
I 12.27
j 11.4.0
Schlaf- und Speisewagen Wien-Cannes, bezichangi wölac
Warschau—Cannes.
Fabrtdauer: Wien—Caunes 27 Stunden, Peterebmrji
Cannes C5*/* Stunden, Cannes—Wien SO Stunden, Cannes-
Petersburg 72 Standen.
•
»jn>
k ab St. Petersburg».•,
6.SS
„ Warschau... .....
an Wien (Nordbahnhof) ...
. ab
11.25
ab Wien (Südbahnhof)...
. an
1.51
an Nizza•. .........
. ab
2 2i
i B Cannes «...
• n -1
g.25
6.0t.
2.45
9.05
10.32
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
10.20 li»
ab Wien K. F. J. B. an f
7.25
7,40
an Eger ab j
9.35
11.03
» Cassel .......
5.1?
» Köln ....... 1
r
■„ Aachen ch
li.i*
g.4(
S.A
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. ioliannesgasse 29.
Dortselbst Fahlkartenaußgabc, Ertheüung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen ixn Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungaverschleissea erhältlich. 15605
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Ulk» dsr SMltr und SraiJÜtt
in Wien.
Krankenstand
vom 30. fJminlrfr 1899 bis 5 Jänner 1900.
Vorwoche 73, angemeldet 29,
abgemeldet 25,
verblieben 77,
1 Unfall,
3 Entbindungen.
jj Andreas Saxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
1^9 a>JElehner 8 natürliches
I Sä) Hnnyadi Jäuos Bitterwasser
' Wm»? sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
iföan vcrlrnne in den Depots ausd ücklich „S&.xlehncr’g Bitterwasser".
2676
JO HAfiM JOüGO,75SSStÄJSß
Gute Nickcl-Remontotruhr
Echt sild. Remontoiruhr-----
Echt filb. Remoutoir» doppelt gedeckt
Echt silb. Anker. ,.„»
Echtllkarat. gold. Damen-Remont.
8 Tage gehende Peudel-Tchlaguhr.
Gute Weckeruhr.
Echt filb. Kette
? 14fni-slt. Gold-Tamenkette ....
S I4karat. Gold-Ainse•
Werkftittte für Revaratiire» >n >eder Gattimg.
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingejetz
für jede gekaufte oder reparirte Uhr wird ilreng reelle Garantie geleistet, ein
ledervoriheilung gänzlich aitSgelchloffen. siieich illuftrirte PrelSeonrmi».
Uler crdcnNiche» Uhren werden an! Berlangc» gratis und franco zugesende
Dr. Bosa’s Balsam
Wir empfehlen zur Präuumeratiou sowie für AuküudisiiiUjien die bekannten
inhaltsreichen, reich illustnrten. elegant ausgestatteten, weitverbreilcten Fachblätter:
^ üstetnevtte Redacteur: Antonio dal Ptaz. Jeden Dou-
LvkNi'^i iiU.lA nerstag erscheinteineNuulmer.PLäuumeratlonS-
i preis, der franco zu senden ist, viertelj. K 3.—.
lüirnfr LMmrtiMflllA 3ritang
woch u.Samst. Viertelj. K 6.—.
©fftrrrr^^^U^^f^0rü=ntt^^^gh=JcÜttag
öslflö H.Hllschman»'s Jo!lrnalver!ag,Wieil,I.Dominikauerbastel!i.
iOUUillü)
iHAllUIWSS
für den Magen
aus der Apotheke des
FzsAeiwi:R wm ipisä«
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden, ve rdamm gs-
befördernden nndmildeahführenden Wirknng.^^J^Jv^
arnung! Alle Theile der Emballage
die nebenstehende gesetz-
"A
tragen
lieh deponirte Schutzmarke.
"■ Eäla-ia-ptd-epot: ..
Mkh fles B. Fragnersch anen Mler" i
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
tose Tlascte l i, Kleine 50 ö„ n Post M ü. meiir.
Postversandt täglich.
Depots ln den \potheh.n Op«t.rrelch-llngarn».
Arbeiter!
Deckt euren Bedarf an
IFilsMitem
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener Pminiv-GassKlii
der Hutarbeitsr und Arbeiterinnen.
Niederläger I. Wollzeile 3t>.
Filialen: S¥. Burggasse 123
(ehemalig:! Bursrluiie)
X. Himbergerstrasae 25
BB.ÜHN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbßsteliungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse g, zu richten.
AE--ssNsLsa«a««»«s«i»hi«»D»L»n'r:»a>W»W»«Kkt
Wichtig für Brachleidende!
Jf. und k. ansschl. pr!v.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibseder,
welche auf den Körper einen Druck auü-
jibt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Velote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenlelbaud zu truLeu. Selbes kann jedem
Brnchleidenden. der mit noch so großem und altem Leideri behaftet, auch bei
schwerer i?lrbeit beüens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg?
AustrÜge für die Provinz werden sofort ausgr+lchrt bei genauer
Matzangabe, und zwar: 1. Ummug des Körpers in der Lruchgegend; 2. ob
rechlL- lintS- over beiderfeitia: 8. unge^ibre (?röße de^ Bruches, wie
tanbenei-. Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte. gratis lind franco.
Preis eines Llnfeiligen c bis io fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Anton Schrniöt, Manöagen-Kcrbvik
Wie». VII. Schottenfeldgaffc Nr. 08.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädlichcn Apparate, siinstlichc P> olhesen,
Brnchbandagen, Leibbinden nnd Eiispenforie». Specialist in obgenannten
«Segenstündeu.
“«Örössst© AuswäW v®ff
Bettfedern
aa«,,-«> gkschliss«,. vou grauen Gliche», '/.Kilo 70 kr., derfeadet Probe-LoNi-Ul
tu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flannienducheut fl. L. .palo.
liaumendüchem f>. gL. Federduchlnt si. S, w.iSc. gescknihene Federn
«aldsianm«» ft. l-üO, Prima ft. 2, gra«» iinitine« ft- 1,G0< h?.*»i»
n• _ivrtfi t^bprsl» il«h Vtth£9 »trtt?. Ppliieil iltten
f«i Gasseriladcn. Na gros-VerkanfiM Hofe rechts. Litmien: Gr'Shcr »}>
»mS» Marinhtlf, Amerlrnvirrriyo «» S«fnigrc akS 2 Kilo loerden u.Mr
versendet.
Warnung vor irrekükrung.
Nlcjit w
tnirton Firma
Adolf Gans.
miiimimKiH
WäiU 5
WB
11
;cm:r,n»ar!e: M:ker
lUMMEHl ÜAPSIÜl COMF.Y
5 ans Alchlcrs Apüüirkc la Prag, Z
b onerlslnn t t-vrzügttchsto schM-rzstillendi- 1
S Einreibung; zum Preise Voll 4(1 kr., 70 kr. 2
Ü Utld 1 sl. oorrälig in allen Slcolhefcn. Müll|
^ verlange dieses
b alliirmciil beliebte Haus mittel
Z gefl. slels mir M Origrilalslaschcli mit ürlsirer V
- Echlchmarke „Anker" mlS Nlstitcrs Apo- Z
- theke :::ib nehme Vors-chti-xv Weise nur L
I B o-la^Kt mir dieser Echi.'lfmarke als»
g Orizüral-Srznrgllis eru 11
j§ AichtrrS Adothrkr zvm Colüriitll Lsüirn ß!
S tir pswg-, mfakültti.' V. vltBf•
lUJ haben m Wren: Ävotbeke. t. 0«va«aiT
s


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 12 ]
wtrrrg
fOBiwTSWr
m: n
vmsz'a» .-L^^«SAWMSL1»^» WL2 Sc»2NMWAMMcL1Lr <°^'-E.-yw wwxtg^ 5
F ür den I«HM der Juftmt» üdsnümmi Me Usdaktisu KMerler Nrrmrdvortmrs»
IsttiMfinTTrfflPtrniTiiTyifl'nfiMrosiii im■ ^#rMrri~~"~!f>iii m 'iw 1 niiii 1 1r in i iM^—TTwrr r*»i_ -ms.-u w.."rvir>»'c"-f^A'H'j> jipi.— iijüwin-WEHiwr'v-.'jMoTwuwca.K^,.^^ *■*- --.—•—---——---■■-- w
AtzmÄe AMln-Kml!»
Helephorr Wv. 1925.
GelepHorr Wv. 1688»
lkraakrngeldrBnszahluvg für Wim «nd Floridsdorf mit Umgebung:
ob,.:,* i Für Von nadjbenannten Aerzten be»
****“" bandelte Kranke
Zeit
Ort
I..IV..V.,
VI.. Vll.,
vni.
Dr. Ellenbogen, Singer, Berufeld,
! Grimm, Kaper!, SioftnMait, Wolf,
I Gittb, Reumann, Bioliii, Friedmann,
Pallas, Schiffmann, Ladenbauer
Freitag, Bonn. 8—12,
Nackm. 2—8. i
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2— 6.
Zentrale:
Vl-Gumpendorfer«
straße Nr. 64
n.
Dr. Blchler
SamStag, Abends 6—'AB.
11/6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
a,E.
L—
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Weiß, Baß» Goldstern» Löwrnftamm
Freitag, Nachm. 2—'/,6.
Samstag, Vorm. 6—12
Nachm. 2—5.
11. Staudinger»
gaffe Nr. 16
n.
hl
Dr. Weinstock
Dr. Lewy. Pollak, Rim, Grlinfeld,
Berger, Jrlletz
SamStag, Dorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
DI. Barmberzigen-
gaffe 37
X
Dr. Roseuthal, Lichienstein. Pick,Lustig,
Spirlmanu, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
Donnerstag.Nachm.2— >/,6
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2 —'/z 6.
Samstag, Vorm. 3—12,
Nachm. 2—5.
X.Quellengaffe139
XL
1
! Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
H.Hauptstraße37
"V/2. HL
LTV.
I XY'
Dr.Zwiutz, Bauer, Siegler, Popper,
Wächter, Korwtu, «arach, Trweles,
Schick, Bechiusky, Gutmami, Leuchter,
Schwarez
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-'/r6.
Samstag, Vorm. 6—12,
Nachm. 2—5.
XU. Diesenbach­
gaffe Nr. 58
xm.
Dr. Forschoer, Liudner, Bojesik Aut.,
Janfch, Streicher
Freitag, Vorm. 8—1,
Nachm. 3—6.
XHI/2,Lmzerstraße
Nr. 66
Dr. Bojesik LadiSlaus
j--■
Sonntag, Vorm. 8—9.
V7I7.'5(Hütteldors),
Bahnhofstraße 22
XVI.
xvn.
xvru.
XE.
Dr.Kahane, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Ster«, EUmaiin, Lowi, Höflich, Hauser,
Fürth. Zucker, Die«
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. S--/ 26..
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
Dr. Ezrch, Schweng, Deutsch, Eisiuger,
Polack, Breuer, Winter, Schuirer,
Ehrenhaft, Pick, Schah!
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVHL Karl Beck»
gaffe Nr. 35, Ein­
gang Plenergasse
Dr. Schlesinger, Botstieber, Ruß,
Steugl, Pospischil, Pein
SamStag, Vorm. 8—1,|
Nachm. 2—4.!
Floridsdorf,
Schloßhofmir.25
Kraiii'irllgkld-Aiigjghlllsz, Eiurahliiuz llod Mziieder-Aufudhulk iu de» Srtsgruppeu:
O r t
Zeit
AtzgerSdorf, Waffergaffe Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung AbendS 6—'/-8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—«/,10.
Badrn, Antonsgaffe Nr. 10
Sonntag, Vorm. 9—11.
Bninn a. G.. EnzersdorserstraßrNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Deutsch-AItenburz, Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Borm. 8—11.
Filchamend, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Nachm. 1—3.
Gnntramsdorf, Hauptstraße Nr. 23
Samstag, Abends 6—8.
Hainburg, Hauptplatz Nr. 179
Ausz.Samst.Abds.4—7,Einz.ssnilt-Vorm.8—11
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Sonntag, Vorm.
Herzogendurg, Kottek's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—10.
Himberg Nr. 98, Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
Hof am Leithaberg, Gemeindegasthaus
Sonntag, Vorm. V.12-1.
Jazersdorf, Triestersteaße Nr. 45
Sonntag, Vorm. 9. 11.
Klrin-Rensiedl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.
Klosterneuburg, Gasthaus,Albrechtsstraße Nr. 69
Samstag, Abends 7—9.
! Korneuburg, Hauptplatz Nr. 20
Einz.Somtt.Borm.8- 10. Ansz. SamsfrAbdS.«—8
| Krems, Diensteistraße, Bauer's Gasthaus
Sonntag, Borm. 9—11.
! Langenzersdorf 50, Genieindegasth Feierberger
Sonntag, Vorm. 8-10.
! Lichteuwörlh Nr. 82
Sonntag, Borm. 9 -11.
l Liesing, Schulgaffe Nr. 8
Montag, Einzahlung Dorm. 9—1 und AbdS. 6—8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
Wannersdorf Nr. 232, Weinfum's Gasthaus
Samstag, Abends 6—8.
Mistelbach, Oberhoserstraße Nr. 42
Sonntag, Borm. 9—11.
Mödling, Bahngasie Nr. 2
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. AbdS. S—7.
! Perchtoldsdorf. Wienergasse Nr. 26, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7, Einz. Abds. 7—8.
Pomnbruiin, Brauhaus-Restauration
Sonntag, Borm. 9—11.
Potteuvorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Pottenstein, Feldgasse dir. 60
Sonntag, Borm. 10—12.
Schwadvrs dir. 101
Samstag, Nachm. 6—8.
SÄwechat, Neukettenhoferstraße Nr. 175
Ausz Freit.Nachm.l-4, Einz. Sawöt.Abds5—8.
Siebenbirtrn, Brauerei Schellenhof
Soantag, Nachm. 12—1.
Sommerein Nr. 56. Gasthaus
Sonntag, Nachm. 12-3.
St. Pölten, Wienerstraße 9?r. 45, Gasth.
Sonntag, Vorm. 9—11.
St. Beit a. d. Triefting dir. 74
Souutag, Nachm. 12—2.
Stadlan, F. Iauäar, Neu-Hirschstetten 45
Samstag, Abends 7—9. 1
Stockerau, Austrahe Nr. 6, Gasthaus
Ausz. Freit. Abds. 7—9, Einz. samst. Abds. 7—9.
Teesdorf, Spinniabrik
Samstag, Abends 6—7.
Traismanrr.Weber's Gasth. „zum gold. Kreuz"
Sonntag, Vorm. 8—10.
> Nlmerseld, Speckma'er'S Gasthaus
Sonn ag» Borm. 8—11.
Nnter-Waltersdors Dir. 71
Samstag, Abends 7—9.
BeerdiguugökostmbeitrLge, Hebammeueulfchüdiguugm
auch an den übrigen Wochentagm ausbezahlt.
»66ö
lyunuii, .yuuu» «/«'M/i'Un‘ vvuu. -»■v— *.a,
und außerordentliche Uaterstützuugen werden bei den Aaszahlstellen in Wien sowie iu Flori-Sdor«
Der Aorstaml ihr A^gemeiuen Aibeitsr-KrMeii- und! AnierstiihllugsKafse in Kien.
Volksverstchemngs~gesellscha|t
"Vf^ien, T. ©chotteairäug Nr.©
(im mganen Hanse)
("Volleingresa.lxltes -Ä^ctlen.caplta .1 Zwei Ivdlllionexa. Uroneru)
Garar.tiefonds (Ende 1897): Kronen 6,487.5!Q20.
Volksversicherung ohne üi’ztiieh© Untersuchung.
Versicherungen bis zu 4000.— Kronen gegen wöchentliche Prämienzahlung von 10 Holler aufwärts oder monatliche Prämienzahlung von 1 Krone aufwärts.
Keine NüchschussznÄAung; immer gleichbleibende Prämie; Prämie ist nur während einer begrenzten Seihe von Jahren zu zahlen.
Bei Abschluss der Versicherung ist nur der geringe Betrag von einer Krone zu entrichten. Jeder gesunde Mensch bis zum 60. Lebensjahre ist aufnahmsfähig.
Nach dreijährigem Bestände ist jede Polizze belehnhar und unanfechtbar. Nach dreijährigem Bestände werden bei Einstellung der Prämienzahlung prämienfreie
Polizzen ausgestellt.
Nach dreijährigem Bestände wird die Versicherungssumme auch im Falle des Selbstmordes ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden bei Einstellung der Prämienzahlung auch ohne Verlangen Darlehen gewährt, aus denen die Prämien und die Zinsen dieser Darlehen
solange bezahlt werden, als die Darlehen ausreichen.
WirA dis Polizze mangels Prämienzahlung stornirt, kann dieselbe innerhalb eines halben Jahres wieder in Kraft gesetzt werden.
Die versicherten Summen werden ohne irgendeinen Abzug für Escompte sofort bei Fälligkeit haar ausbezahlt.
_ Bestand die Versicherung durch 6 Jahre in Kraft, so wird der Anspruch des Versicherten bis zu einer gewissen Höhe auch dann anerkannt, wenn der Tod in Folge einer im
Kriege erlittenen Verwundung oder in Folge einer Krankheit eintritt, die er sich im Kriege zugezogen hat.
Tr-," r,r a “? m® n w unserer Volksversicheruugs-Abtheüung Anträge auf Versicherungen auf Ab- und Erleben von Erwachsenen (Tarif I) und von Kindern (Tarif II) sowie auf
Versicherungen mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung entgegen (Tarif VI).
Nachstehend ein Beispiel aus letzterem Tarif der Volksversicherunsrs-AbtheUttne:
ein Beispiel aus letzterem Tarif der Volksversicherungs-AbtheUung:
Tarif VI, Versicherung mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung.
Ohne ärztliche Untersuchung.
Bas versicherte Capital wird unbedingt nach einer im vorhinein festgesetzten Reihe von Jahren fällig, gleichviel ob der Versicherte diesen Zeitpunkt erlebt oder
nicht. Die Prämie ist längstens während der ganzen Versicherungsdauer zu bezahlen; stirbt der Versicherte früher, so entfällt die fernere Prämienzahlung, das Capital wird aber
trotzdem am festgesetzten Termin fällig.
Tarif VI b
(Wochenbeiträge von
1 Krone aufwärts.)
Capital unbedingt
fällig nach 30 Jahren.
1600
1600
1600
1590
1590
1580
1580
1570
1560
3560
1550
1540
1530
1620
1510
1500
1490
1480
1470
es
s»
Beispiel zu Tarif VI b.
Gegen einen Wochenbeitrag von 1 Krone 20 Heller versichert ein 22jähriger Vater nach Tarif VI b zu Gunsten seines
Kindes eine nach 30 Jahren zahlbare Summe von 1600 X 120— 1920 Kronen. Dieses Capital muss nach 30 Jahren unter allen
Umständen und ohne Rücksicht darauf zur Auszahlung gelangen, ob Vater und Kind zu diesem Termin noch am Leben sind oder
nicht. Sollte das Kind vorzeitig sterben, so steht es dem Vater frei, über die seinerzeitige Verwendung in beliebiger Weise ander­
weitig zu verfügen. Stirbt dagegen der Vater, so hö t die Prämienzahleng auf, und die Auszahlung des vollen Capitals wird
am sestgesetz en Termin zu Gus'en des Kindes erfo'gen.*) Sollten jedoch beide Personen den Fälligkeitstermin nicht erleben,
so wird die Auszahlung an jene Person erfolgen, welche durch den Besitz der Polizze zur Behebung berechtigt ist.
«) Sollte der Tod de. Versicherten Im zweiten Vereiclierungsjehre erfolgen, dann wSrde am festgesetzten Termin die Hälfte der vereicherten
Summe fällig werden. Stirbt der Versicherte im ersten Venicherungsjalire, dann werden die eingezahlten Prämien sofort roll rSekeratattet. 3


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 13 ]
Nr.1 2
Wien, Sonntag
Rrbeitrr-Zeikung.
14. Jänner 1L00
Seite 13
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 13. Jänner.
Die Notirungen gelten für 106Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen"
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht vollcingezahltcn Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
4*2% Papier-Nertte Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aiui..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4’2% Silber-Aerrte April-Olt...
Lose v. I. 1854 zu 625 K ....
Lose v. 1 .1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu LOO K (Fünftel)
Lose v. 1.1864 zu 200 IC....
Lose v. 1.1804 zu luv K (halbe)
4°/o österr. Goldrente
4°/g österr. Kronen-Rente..
8*/,% österr. Investitions-Ren*..
4°/,, Albrechtbahn-Staats-Schuldv.
bV,°/a Franz-Josesb..„
4"/g Rudolfbahn-„
4°/o Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/ 0 B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4°/o Franz Josefbahn-Prioritäten
3% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/ 0 Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4% betto (Gilbet)
4% Ungar. Gold-Rente
4°/ 0 ungar. Kronen-Rente ....
8V*7o detto
47.7o Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'U°/o betto betto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
. detto detto (halbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
4»/„ Ungar. Grundeniiast-Oblig.
9S 20
99 20
99 20
S> 20
160—
106 50
159—
200 50
199 5.0
98 15
98 05
86 20
97 80
123 50
98—
98 20
97 75
98 10
76 50
99—
97 80
93 15
94 85
84 10
100—
99 70
IGO 50
160 50
137 50
93 60
Waare
99 40
99 40
99 40
99 40
164—
137 50
160—
201 50
800 50
98 30
99 15
86 40
98 50
124 20
SS 60
98 80
98 25
98 80
77 30
93 40
93 30
95 05
84 30
ICC 80
100 20
161 50
161 50
138 50
94 30
Andere öffentl. Anlehen.
4% Dosn. LandeS-AnIehe» (div.)
4% Wr. Verk.-Anlagen-Anleg. v.
Anlehen der Stadt Wien i>. Jahre
1894 Verl. 4»/„
dettv s. Jahre 1898 Verl. 4°/„..
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbatinkredit-
u. Bankcu-Obligationen
4°/,B°denIr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4"/aBöhm. Hypotheken!». i.57J.verl.
3'/,"/. detto innerh. 60'/- I. Verl.
4°/^B.Landes'B.Com.Schv v.ö.W.
•1% B. detto C'iseiiü.-Schilldvsch..
4°/,. Centr.Bodencr. öst.i. 50J.verl.
47oCred.Jnst.ö.f.Verk.-U.K.^7ö3.
detto Kat. 8
4"/aGaliz. Bodenkredit-Ver....
i7,7aLdsb.d.K.Gal.u Lod.i.5i'/,J.
47o detto i. 577, Jahren rückzahlb.
4°» Mähr. Hhpoihekenbank...
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst..
3V,% detto
4A Oest.-ling. Bank, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse. I. oft., i. 60 I. verl.
4% Spark.,Pest.vat.I..CO.i.50Jv.
4^Ung.Bodenkr.-Jnst.i.50J.verl.
3 '*/,% detto in 63 Jabren verletzbar
^/?/oUng.Hyv.B.i.Pest,i.427rJ.V
'4°/o detto 50 I. verl. ......
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4% ®iib.«S?önff.sg., E. 1889, am fi.
4"/., Buschtieyr. Eisenb. E.1896 d. St.
37oDux-Bod.Eisv.Em.i893,div.St.
4 v/ 0 Ferd.--Nordb.Em. 1886, div.St.
47g detto Em. 1898, div. St. S.
47g Kasch.-Ov. Eis. E. 1889, div. St.
4% betto (üft St.), E. 1889, S. 200
n. 1000 fl
Geld
90 50
98 40
94 25
97 60
96—
97 50
91 80
96
96 50
98 50
98 40
96—
94 25
99—
95—
86 80
98—
93 CO
99
99 15
9325
94 50
85 50
99-
96 60
Waare
93 20
98-
76—
98 60
99—
97 80
97 40
91 50
99 20
98 40
97—
98—
92 40
97 50
97 50
99 50
99 40
9? r
94 75
100—
96—
97 10
99—
94 60
100—
100 15
, 93 75
95 30
100—
97 50
93 80
98 60
76 80
99 40
99 80
98 50
98 20
3'6«/,.Lmb.-Cz.-J.-E.,1884 300fl. S.
4°/o detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
5°/o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
5°/o detto Lit. B, 200 fl. S
4% detto Eni. 1835,200 u.iooofl. S.
37uStaatseisenb.-G.50'.Fr.-480l<
3% detto, Erg.-Nek 500 Fr.— 48>»ic.
Z^detto.E 1895,d.St. l 0 i)M-- 1 l 8 ic
37oSüdb.-G.Jä.-Juli500Fr-480rc
3% d etto, April-Oct. 500 §r=480K
5% detto, 200 fl. Silb. 0 .Gold= 480K
4%betto,4(Km.2000 i 3K"472u.2360K
4% Südnordd.V.200,l000,50o0fl.S.
57oUng.-gal.Eis.E. 1870, 200 fl. S.
47o detto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Damvisch.-G.100u. Sv»fl.
4®/ o betto,lO(l,10.0fl'iajf—472, 11800 K
47 0 2toi)b,i! ft.,©.1895,lOLO,5000(1.®
Oblig. indnst. Gesellsch.
4V*% Montang.öst-alp. 480, 2400,
12.600
Trausport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... lOOOK
Bau- und Betriebs'Ges. für stützt.
Htrahenb. in Wien. I. A 300 K
Ban- und Betriebs-Äes. für städt.
Stratzeub. in Wien, l. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Buscht-ehr. Elienbahn.. 1 050 K
detto p. Ult. 4 f >0 K
Donau-Tampfsch.I.k.k.priv. )050 K
Ferdinands-Nordbahrr.. 2100 L
Graz-Köflach. Eiienb -G.. 400L
Kaschau Oderb. Eiseiibahn. 400 X
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloyd, österr.* 0 50 K
Geld
88 20
96—
106 80
106 80
97 60
82 25
86—
81—
70 5
70 20
100 50
95—
97
105 75
97 30
104—
92 25
95
98 50
317—
448 25
1143 25
|157 25
;3J5 60
'304 50
| 72 75
286 80
128—
I 91 25
'339 50
76-
Waare
89—
96 60
107 40
107 40
98 30
82—
71 10
70 70
96—
98 25
106 25
98—
105 80
93—
96—
318 60
148 75
143 75
158 26
316 10
C05 50
3 25
287 90
129 25
91 75
100 50
77—
Nordwestbahn, österr.-.. 400 K
detto Lit. B p.U.D. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -200K
detto Prior.-A. BOOK
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K.
Süd-nordd. Berbindasbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A.. .200 K
detto u. Wr. St.-A... 2 Q 0 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditallst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. nugar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oefterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 200 K
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 L
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
E!ektricitäts-G., allg. öst.. 400 R
detto internal... 40y K
L'fstnger Brauerei.... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw.20oR
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
Union-Baugesellschaft. ...200 K
Union-Banmaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Ges., Oest.. 200 E
Wiener Ballgesellschaft., 200 X
Wienb. Zieg.-u.Baug.40^E.400L
Diverse Lose (p" Stack).
») Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schuldv.,
Eni. 1880 ..... 100 fl. ö.W.
3% dto.Pr.-SchuldV.,E.l889100 fl.
4'6^Don.-Dpfsch-Ges.l0ofl.C.-M.
Geld Waare
118 50 ns—
123 75! 124—
92 601 AS 70
92 75; 93 50
132 90 133 10
24 15 i 24 40
92 50j 93 50
113— 114—
92— 94—
124 75 125 25
136— 136 50
233 60 233 90
186 —'1*6 20
44— ,145—
114— [115 15
131 —!l31 60
153— 153 50
99 50
391—
jU3 —■
143-
145 —!
65 -I
273 —,
608— 1
535 59
169 75
114—
113—
183—
101 —:
231—
100 50
393—
114 50
145—
146—
70—
273 50
609—
336—
,170 75
116—
114—
185—
102—
232—
236 50
:234—
>350—
283—
235 50
5% Donau-Reg.»L.V.I.l870100 si.
4% Hypoth.B.,ung.,Pr.-Sch. 100 fl.
4 V*% Triest. Stadt-A.lOY fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. 0. W.
2% Setb. ^r äm.*$lnleibe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fi.
Larbacher Prämren-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde.. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
.')iotben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 st.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 8 fl.
Rudolf-Stiftung ...... iv st.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois .... .40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl.20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.°Sch.d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto.., Em. 1889
Gewinnstsch. der 4°J 0 Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devise«.
Amsterdams. 100 hvll.fl.v!-t» 5
Deutsche Banlvt. f. U>oM.„ 7
London f. io Pf. Stert.„ S
Mal. Bantpl. s. 100 L.„ S
Parisu.fr.Banlpl.f.tooFr.» 4st,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiserl. Randdukaten.„„
20 Francs-Stücke...„„
20 Mark-Stücke„
Sovereigns„„
Deut.Reichsbankn. f. 100M. p.Casia
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten..... per Cassa
Geld
256—
839
370—
150—
73 50
127 50
18 20
—
123—
65—
56 50
52—
130—
129 50
41 50
20 75
55
177—
61 -*
176—
120—
178
383—
27—
50—
24 25
2C0 90
118 10
842 39
89 70
96 05
11 44
11 42
19 19
23 64
14 18
118 10
89 60
3 56
Waare
258—
241—
75 50
128—
14 20
295—
129—
67—
58 50
54—
184—
131—
42 50
21 76
56—
179
63—
176 U
190-
390 -M
29-
52—
26 31
201 10
118 23
242 50
89 90
96 20
11 4L
11 46
19 23
28 78
24 26
113 28
89 80
35
WTIIMAX 0 -SH -ST cSL
400 Ctm.
350 Ctm.
300 Ctm.
250 Ctm.
200 Ctm.
180 Ctm.
150 Ctm.
90 Ctm.
71 Ctm.
breit,
breit,
breit,
breit,
breit,
breit,
breit,
breit,
breit,
500 Ctm. lang—
450 Ctm. lang -----
400 Ctm. lang—
350 Ctm. lang -----
300 Ctm. lang=
250 Ctm. lang -----
200 Ctm. lang -----
160 Ctm. lang=
140 Ctm. lang=
20 Quadratmeter
15 3 /i Quadratmeter
12 Quadratmeter
8% Quadratmeter
6 Quadratmeter
4*/z Quadratmeter
3 Quadratmeter
1*44 Quadratmeter
1 Quadratmeter
MD- TTBuaiy
fl.
150.—
fl.
101.—
fl.
78.-
fl.
53—
fl.
36.—
fl.
30-
fl.
19.50
fl.
11.—
riP o 5® 2® ä €5 ln 3s. m tedl m
I. Bauernmarkt Nr. 12»
4%
O Im Souterrain zurückgesetzte Teppiche, ¥orhänge, einzelne Bett- nnd Tischdecken und L&nfer-Reste. O T®
Arveitsmarüt.
Schuhmacher
auf Comtess werden ausgenommen. VI.
Etumpergasse u, 1555
Ein selbstständiger
Arveiter
für Leder- Reisetaschen findet
dauernde Beschnftung bei Carl
f etri& Cie., Taschenfabrikation,
öchlitz bei Reichenberg, mi
Tüchtige
KejseWmiellvorarkeiier
mitlangjährigen Zeugnisse»,
Taglohn fl. 2.20, finde«
dauernde Bethätigung.
Offerte unter „E. K.
1805" an die Administra­
tion, IX. Schwarzspanier­
straße 10.- 1805
Kaufmann
organisirter Genosse, mit theil-
weiser agitatorischer Thätigkeit,
der durch fünf Jahre ein größeres
Detailgeschäft mit ausgezeich­
netem Erfolg selbstständig ge­
leitet, mit der einfachen Buch­
führung vertraut sowie im Zu­
schneiden bewandert, wünscht in
einemConsumverciu oder Lebens­
mittelmagazin als Geschäftsleiter
oder ähnlicher verantwortlicher
Stelle unterzukommen. Derselbe
ist cautionsfähig, und stehen ihm
auch Referenzen zurSeite. Freund­
liche Zuschriften' erbeten unter
„Alexandrien Nr. 5281" an
' die Administration, IX. Schwarz»
ipauierstratze 10.
Mkk lehrt iiiirii
rasch die Arbetterlohnlistea» und
Unfallversichcrungsarbeiten für
ei» Fabriksgeschaft? Adreffe nebst
Preis unter „SB. Z.' an die EkPedi-
tion, I. Grünangergasse 1, erbeten. 1588
Goldarbeiter
der auf Knderlinserln gearbeitet hat,
wird bei I. Hromel, XVI. Nppengasse t,
aufgenommen. 1551
Ledergalanterfearbeiter
auf weiche und Rahmenarbeit
werden sofort ausgenommen und
dauernd beschäftigt. Reisever­
gütung. Burg Armin,
Budapest, Mczikürut 6. «58
Tüchtiger Handschleistr
fiir Kitberarbeit wird so­
fort nutgenommcir. Näheres
in der Arbeitsvermittlung,
V. Kohlgafle 27. 1825
Strauß federnfabrik.
Tücktige Kranserinnen, Uebertege-
rinnen werden gegen gute Bezahlung
dauernd beflhäftigt. VI. Webgasse 38.
1553
Der Centralverein für
Lehrlingsunterbringung in
Wien, VI. Hirschengaffe S,
vermittelt ««entgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerben.
Knaben armer Eltern er­
halten von der Anfnahme
bis znm Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
> Wiener Lehrlingsheim. 3355
«sucht,
sabrtk.
Schuh-Täkser
:. VII. Seidengasse 26, t
Schnh-
1552
Tüchtiger, strebsamer und solider
Borarbeiter
sür Hartgummiformsache«,
Platten u«d Stäbe, der durchaus
selbständig arbeiten kann, wird für
eine österreichische Gummtfabrik
per sofort gesucht. Offerte unter
„M. U. 3180" an Haasenstetn&
Vogler, Wien I. 4651
!!! Gesucht!!!
Ein GeschäftStheiIhaber(i>0 mit 500
bi» 1000 fl, Einlage nebst Betheiligung
bei einer Bäckerei und Lebensmittel»
magazin an einer neu zu erbauenden
Bahnstrecke am Lande. Adresse in der
Ekpeditio», I. Grünangergafle 1. 1818
Näherinnen
ausser Hans für Hemdblouse»
werden sofort aufgenommen bei
H. Dufck, II. Glockengaffe 8. 1821
Strauß federnfabrik.
Tüchtige Legerin, Näherinnen werden
gegen gute Bezahlung dauernd beschäftigt.
VI. Webgasse 38. 1554
Lehrmädchen
werden «nter günstigen Be­
dingungen in der Fabrik,
XVII. Gttakringerstraße
Ur. 38, danrrnd beschäf­
tigt. 1558
Blousennäherin
außer Han» und Büglerin für Krägen
wird ausgenommen. FünshauS, Kranz-
gasse 22, Thür 6. 1543
Für Schuhmacher!
Geübte Bödenarbeiter anf ein­
fache und Halbrahm-Lederabsätze
werden ausgenommen und dauernd
beschäftigt «n der Schuhfabrik, VII.
Halbgasse IS. 1658
F aschingsstoffe
Seide, Woll- und Waschseide
neu nnd zurtlokgesetzt. ££
„lur jfonzSsin
Wien, I. Goldschmidgasse 7A.
Resten-Abtheilung im Durchhause daselbst.
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter, Dampfkeffelbeizcr
und deren Mitarbeiter in Nieber-
österreich. BereinSlokal: Unmuth'S
Gasthaus, VI. Mollardgaffe 3.
Der Verein dersugt über
tüchtig« Kräfte« 88
Arbeitsvermittlung täglich.
Zwei Betten
in einem Cabinet zu vermiethen. VIH.
Lerchenfelderstraße SS, 2. Stiege, 3. Steck,
Thür 83. 1791
M
§chttder«»aler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse *3
erzeugt Glas-, Holz- und Blech-
fchilder re. ns y
Nähmaschinen-
unb Fahrräderreparaturen werde« gut
und billig ausgeführt. Abholung gratis.
Eorrespondenzkarte genügt. Adolf
Karh, Mechaniker, XVII. Has­
lingergasse 11. 1570
Mbel nt verkaufen!
1 Tisch, fast neu, hart, politirt, S fl.,
i Strohsack, geheftet, ganz neu, fl. 1.58,
1 Winterrock, neu, mit Schöße» 8 fl.
xvill. Sternwartestraße 14, i. Stock,
Thür 20. 1568
Canarien
1565
echte Harzer, gutc Zuchtwcibchen, reizende
Affen io fl. per Stück. Große Auswahl
v. Bogeln. Thierhandlung, I.Wollzeile 25.
2 für solide Mädchen
™ 'Wtsv»» sind zu vermiethen.
XVI. Liebhardtgaffe 36, I. Stock,
Thür 20. ,zir
CegiüHd.et 1827.
Billigstes
unnci URIIQ VII. Breitegasse 27
il]yO£LHiiUÖ nächst Volkstheater
Cioljcr fester Zchlastivau
Ottomane mit Fauteuil», polit. Eredenz,
Matratzen, Bilder, seines Schlafzimmer,
Sofa 0 fl., Barniwr 30 ft., Lampe
schnell und billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Magdalenenstraße 24, 2. Stock,
Thür 1 «.. 15«
!. Klemt
Jalousirn-Fabrik
Braunau 1. B.
empfiehtt seine sechs
malpräm.neuartig.
Holzrouleaux u.
Jalousien.
Prnsblatt gratis.
LßMtvll
für Privatkunden allerorts gesucht.
Tischlermeister.
Illustrstts, Preisbuch grati».


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 14 ]
teciu'. i-t
Wien, Sonntag
Urbeitrr-Zriluug.
4.
Jenner
ld0u
Nr. 12
Für den Inhalt der Jusorate Meruiunnt die Redaktion krinerld Urrmitmortang.
Ea
KUHSTLERHAUS
I. Karlsplaiz S.
1. Aquarell-Ausstellung. Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
2. Jef Laiiibeau*’ Kiesenrelics: „Die menschlichen
Leidenschaften' und 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jänner, täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei
elektrischer Beleuchtung).
Eintrittspreis 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen von 2 dis Uhr 40 Heiler.
Jede« Montaff und Freitag«
\r-.'
Anfang 9 Uhr. Entree 2 K. im Vorverkauf 1 K 20 h.
SfT- Jeden Sonn- und Feiertag: Militärconcert.
garantiren wir hei Anbringung unteres
Gasdruck-Regier
sammt Regnlirsobranben.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen in Wien,
München und Schiedam (Holland).
»©»“HE mSk
mit 3 Uhr Nachmittags große Familien Borstellnuq (bei halben Preisen) und um
8 Uhr Abends.
Vorletztes Auftreten! Marie de Labounskaya. L’etoile des ätoiles.
Außerdem SO eiftdni)ijV Bnrii-tö-Nnmmern.— Rach der Vorstellung im
Temschen Saale: ,,T' Schramniel»".— Von IO bis 2 Uhr bei freiem Entree:
Frühschoppen mit Concert.
Achtung! BS" Interessant! ~3>9 Achtung!
BSF~ Herr und Frau George 0. Matley, die Weltbummler 1 "W8
Zu Fuß uni die Welt, von San Francisco abinatsch'ert am LO. October iü>7.
Morgen Mvntag: Vorlesung der hochinteressanten Neife-b-rlebnifse.
Tageskassen: IX.Nußdorferstraße 4, Telephon 8089; 1. Rothettthurmstrave io (Bazar).
IfliiliBentliaS <1* Co«
Wien, I. Friedrichstrasse 6.
(reneralyeilretiiBg für üie österreicliisclieii Kronläiiäcr!
Bt*ix, stemplet*& Co.
Wien,
X. IF’xied.xiclxstxa.sse
Telephon Nr. 4201.
Vertreter werden gesiu'lil.
Erste grösste Wiener
askcn- Leihaiistalt
Hermine Hohenberger
II. Glockengüsse 15
tfiiate: XVlii, Währingergürtel 85
empfiehltCostinnen.Dominos von lll. an.
Bail- und Brautkleider werden
. billigst ausgeiiehen
5357
Eagel'Sappcn
der Coilserlicil-, Schülerbseu- und Nollgerstesabrik Leudersdorf
bestes und billigstes Nahrungsmittel, Nährgeyalt laut amtlicher Analyse 86 '/r"'ch
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consnmvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an das 3591
Bureau: Wien, II 1, Taborstrasse 3f>.
vtfl' WlUfApp Durch Jahre erprobte
Maar- und Hartraiispomade
eigener Erfindung und Erzeugung von
MLnn»«s» IUNLdM»L«s
Wim, VII. Kaisttstvasle 78.
Rascher und nngianbiichcr Erfolg!
Atteste liegen auf. 5251
Preis per Tiegel 50 kr., 1 und 2 fl.
Leset die
„ArberLerinnen-SeiLung".
AdMimflraüon: iX. FerstelMe flr. 6.
ZrMsr MW.
Versäume es niemand, Choeolat Imperial, Thee
Imperial Trappjstin (Liqueur>, diese an Feinheit
«nübertrrssttchen Product« der BatreS Trappiften,
kennen zu lernen. öO07
Depotr I. Kärntnerstraste SS, und bei Kaufleuten.
Ns. Beste und billigste Kinkuufsliuelle für Kaffeehäuser und
Wiederverläuser, Melange» von fl. i.S« per Kilo auswärts.
P Bie Erste Wiener
fsguctivgeiiossenscliaft ftlr Fraiisnhandarlieit i
(reglstrirto Genossenschaft mit bcsohi’änkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2075
Verkaufslocal: Vien, VII. GSariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnaclmahme.
©troleum- u. Spiritus-
Mess-Apparate
gealcht, doii 15 fl. aufwärts.
Karl Wagner, Wien, Fünfhaus, Turnergasse 28
Masken-Costüme aus Stof
aus bestem atlasartigen Satin oder
anderen guten Stoffen best genäht.
Gigerl, per Anzug complet fl. 3.80.
Clowns, Gfeiuiten, Bär. Engländer,
polnische Juden ec. per Stuck fl. 3 bis
fl. 6. Gruppen Ermäßigung.
Cotillon-Orden
per i 00 Stück 60 kr. Cotillon-Orden-
Sortimeuie. ein Couvert, enthaltend
4 Stück Orden, per Couvert 3 kr. bis 20 kr.
Für Tomliolas und Juxbazars.
Größte Auswahl von zurückgesetzten,
fehlerlosen Waaren, darunter große
Effect- und Werthstücke, per 100 Stück
4, 8, 10, 20 dis 100 fl.
Hauaste interessante Coiiilon-Touren
in pmster Auswahl, Collcrtione», best
gewählt, 6 Stück 3 »Nb b ft., 12 Stück
3 bis 3> fl.
Scberz- und Jux-Musik-lnstruiuente
digotptouct für Jur-Cavellen. Für
6 Mann st. s.5v. IS Mann fl. 4.80.
boufetti lCor'andoli.PavierschiiiUel)
das amüsanteste für Kränzchen, Mcknils und Bälle, per to 0 Couverts oder
Säckchen, fl. 3. 75, 47, bis 6 .—.
Papierschlange», sWnrsschlangen.i rer ion Stück 75 kr.
Tie schönste und dauerhafteste Ball-Decoration
sind die neuen Fest-Guirlanden, in Farbe» sortirt, per Meter von 5 Ir.
Damcnspende», reizende Muster aus Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog graii». 514 z
M' fasching-Versandt, Vien, ll praterstrasse 16.
Telephon 3399. Telegrannn-Adreffe: Sfi-r, Wie» II.
UttWSiiW-Anzkiger.
R. ft. Hof-Bnrgthraler.
Mittag» V.« Nhr:
Sappho.
Trauerspiel in Auszüge" ton
Grillparzer.
Sapyho ...... Frl. Blribtreu.
Phaon Hr- Reimers.
Eucharis ....... Frl. Vtolewöka
Mei'tta ftr. D.-Reiuyold
Rbannieß, Sciave.. Är. Lewinsky.
Lau'leute bracher.
l' aw- iejie «Itnumi.
AbeiidS? Uhr:
Bürgerlich und Romantisch.
Lustsviel i* 1 4 Auszügen von Ban er nfeld.
Präsident von Stein. Hr. Gimuig.
Baron Riiigelstern-. Hr. Sonnenthal.
Fibern .... Hr. Römpler.
Die Nathin, s. Frau. Kr. Kratz.
Cäcilie,. Tu*. D.-Neinhold.
Aritz, /deren Kinder g Svi-lmann.
Sittig, Badecommissär Hr. Treßler.
Äatbarina v Ncsea. m\ Schratt.
Ernestiue Fr. Wagner.
Unruh, Lohnlakai... Hr- Thimig.
Samuel,'Diener... Hr. Fiala.
Babette, Dienstmädchen Fr. Fiala.
Ein Kammerdiener.. Hr. WieSner.
K. K.Hof-Oprrnthratrr
Tannhäufer und derSänger»
krieg auf der Wartbnrg.
Romantische Oper lll drei Akten von
ickard Wa gner.
Hermann, Landgraf. Hr. G'enag
Tannhänser Hr. Wi lelmann
Wolfram v. Eschenbach Hr. Ncichmann.
WaHerv.d.Vcgelweide Hr. Paeal.
Bilerolf Hr. Stebmann
Heinrich der Schreiber Hr. Preuß
Reiiuuar v. Zweter.. Hr. Marian.
Elisabeth Fr.€
Venus
Ein junger Hirt..
Erster i
Zweiter I,
Dritter s Edelknabe
Vierter I
Anfang 7 Uhr.
Sladtthraker.
Nachmittag» >/,3 Uhr:
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Ge'ang und Tanz
in vier Auszügen (12 Bildern) von E. A.
Gorner. Musik von Paul Mestrozi.
Die Königin Frl. Faßer
Pnnzest Sneewittchen. Frl. Urfus
Prinz vom Goldlande. Hr. Schmidt
Otto, sein Begleiter. Hr. Binder
Prinz Stachel .... Hr. Stark
Prinz vom Nosenberge Hr. Koch
Fürst d. Demant-InselHr. Beer
Minister MotaciUa.. Hr. Linorr
Anrenua. Hofdame.. Frl- Linzbauer
Slpyd, Hofdame.. Fr. Lieberzelt
KanluleihenCncttrbltnlaHr. Fischer
Host'err Bervex... Hr. Lengbach
Dir Ceremonienmeister Hr. NakowUsch
Berthold, ein Jäger. Hr. Nowak
MendS »/,8 Uhr:
Anno dazumal.
Ein deutscher Schwank in 3 Aufzügen von
Carlot Gottfried Neuling.
Dr. v. Hövel-... Hr. Röhrich
Die Jungfer Lis-tte. Fr. Lieberzert
Peter Winkelhuber.. Hr. Podler
Fritz, sein Sohn... Hr. Slohr
Gretchen, sein Nttindfl Frl. Nicolettr
Gacknätter. Kaufmann Hr- Gvüai
Dörr, Geflüge'.händler Hr. stiakowitsch
Tckhart, Äetzqcrmeister Hr. Horak
v. Seebach, Bankier. Hr. Leicht
Schenkel, Wirth-.. Hr. Biüngger
Hobermanu, Bäcker.. Hr. Fischer
8,
Sedlmaic.
v>l- tüitde bürg
aal. KuSmitsch.
Frl. v. Tban».
Frl. Massanetz.
Frl. Eiselt.
Frl. flöbl.
Ende vor */,n Uhr.
DrntschesVolkvthraker
Nachmittags '/,3 ühr:
Im tveitze» Nöf-l.
Schwank i-i drei Akten von Oökar
Blnmenrha! u. Gustav Kadelbnrg.
Bog lbnder, Wirthin. Frl. Glöckner.
Leopold Brandmayer. Hr Amon
Wilhelm Giesecke... Hr. Greistneaqer
Ottilie, seine Tochter. Frl. Großmüller
Charlotte. Schwester ?x. Trenk.
Walter Hinzelmann. Hr. N-tty.
Clärchen, seine Tochter Frl. Weber.
Tr. Otto Siedler ... Hr. Kutschers,
^rihnr Sützheimer.. Hr. Kramer.
7ochl, Bettler .... Hr. Weiß.
Reff, 'eine Nichte.. Frl. Melden
Abends >/,8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in dl ei Aufffigen von Oscar
Bunnenkhal und 
5377
Dirigent:
Capeiimeister C. siix.
Heute Sonntag, „Bayrischer Hof“, II. Taborstrasse
Papilläres Gaiiaarf
PROGRAMM; Mendelssohn: Sommernachtstranni-Ouvcrture. Schubert:
Symphonie H-moll. Saint-Sa^ns: PhaSton. Chopin: Nocturne für Violine
und Harfe. C. Stix: Italienische Lustspiel-Ouverture. Job. Strauss:
G’schichten ans dem Wienerwald. Gounod: Romeo und Julie*Phantasie.
R. Wagner: Tannhäuser-Marsch.
Entree 30 kr,- 5^ Anfang 8 ükr.
Arbeiterkarten zu 20 kr. sind in der Administration, IX.
Schwarzspanierstrasse 10, erhältlich.
Indnstriellen-Sall
rcl tr i Protectornt Ihrer lniserl. und königl. Hoheit der Frau
trrzhcrzoorn Maria Josefa und nurgezeichnet durch die Anwesenheit
S». Maieitat des Kaisers und de» Allerhöchsten Hofes"
Donnerstag den. 8. Februar
* in den
ISfnsikvepelns-Saleu.
fintfl IX- ^Wiihringerstrnße 59. Kartenverkaufr
HE „J® 1 Dom J 7- 34"u«r bis 8. Frbrunr von 10 bis 6 Uhr. Herren-
©oleriefltsf bofeftft® ttmenf#tte 10 Kronen. Vormerkungen für Logen und
MM«n«§
VI. ßumpcnöor/er-
strasse Jfr. 6.


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 15 ]
fr. 12 Wien, Sanyrag
mrbeiker-ZriLmrg.
14. Jänner 1900 Seite 15
1- I'—'
UkWUiinzs-Aiychcr.
Raimund-Thrakrr. TßeakerinderIosefstadl
Nachmittag« V,S U6r:
Dolly.
Lnstspiel in vier Acten
Ehriftiernson. Deutsch von
Graf Schütte.... Hr.
Amalie, st ine Gemahlin Frl
Juli'', deren Tochter. Frl
von Ramm Hr.
Baron Delling.) nT, r Hr
Richard Stolve.j
Dolly.
Fadlön,
Kinnander,!
Axell.}
Fernbom, I Lr.
Mallön,* Hr.
Stillgerson, Bildhauer. Hr.
Frau Nyberg .... Frl.
Ein Diener Hr.
El«'« Johansson.. .Frl«
Anna, Dienstmädchen. Frl.
Line Kammerjnngfer. Frl,
von Henrik
Emil IonaS.
Thaller
Schneider
Hetseh
Pop,
Jeulen
Wirth
Petri
Bach
Maler Kr.
m.
Hr.
Hr.
Maler Hr. Stand
Grehmanu
Guttmanu
Carro
Lichten
Dürer
Artin
Hirichhudei
Leistler
Abend« >/,8 Uhl!
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Vovp
Gabor von Betessy.. Hr. Thaller
Loses Edler, Oberlieut.Dr. Jemen
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Plenyi... Hr. Bach
Dsla von Stanyi.. Hr. Stand
Schwart, Korroral.. Hr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Golden, Rekrnt... Hr. Großmann
Karfelo, Einjähriger. Hr. Seitz
Julie von Betessy.. Frl. Tberen
Freilich, Privatier.. Hr. Straßmeyer
Bertha, feine Frau.. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Helsey
Rosa Blank, Witwe. Fr. Monati
Theater an d er Wien.
Nachmittag« ViS Uhr:
Der Zigeuuerbaron.
Operette i»» Alte» »ach elner Erzählung
de«Miauru« Iokai. vonI. Schni tz.r.
Musik hon Johann Strauß.
Graf Peter Homonah. Hr. Alerh.
Sollte Carnero.... Hr. Bohl.
Eandor Borinkay.. Hr. Si.eiimanu
Kalman Zsupan... Hr. Wallner.
Arsella, seine Tochter- Frl. Milion.
DHrabella.Erzieherlu. Frl. Vitsch.
Ottokar, ihr Sohn.. Lr. Sorelli.
Ezipra, Z gennerrn.. Frl. Psauter.
Sasli.Ziaennerniähchen Frl. ReichSberg
Palt 7 Hr. Kausmann.
J°zu, I Hr. Lunzer.
Frrko,( älgeann x tßa ,f a_
wlihalh, I Hr. Ormoy.
Bürgermeister v.Wten Hr. Demmer-
Ein Herold Hr. Holzgärtlier.
Seppl, Laternelibnb. Frl. Branche.
Abend« */,8 Uhr:
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Akten von Owen Halle
Musik von Sidney Jones. Für di.
deutsche Bühne bearbeitet von i( eo Stein.
Marcus Pomponins. Hr. Josephi
Anto-lia, Prinzessin. Fr. Oltmann
Iris, eine Sklavin». Frl.. v. Nadah
Heliodorus,Wahrsager Hr. Tewelea.G.
Maja, seine Tochter. Frl. Worm
Archias, ein Bildhauer Hr. Pagin
Diomed, ein griechischer
Sklave Hr. Del Ley
MelanopiS Frl. Pirsch
Nepia Frl. Branche
Circe Frl. Schick
Nubins, Secretär.. Hr. Üiin er
Curi'is Hr. Ewald
Silius Hr. Körner
Lollins Hr. Kaufmann
ManlinS. Hr. Neumann
Ein Faun Hr. Pohl
Nachmittaas ^/,3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
(!.«» Fdtarda.)*
Vaudeville in l> Sitten »uv einem Vor­
spiel von A. Mar« und M. Henlieanin,
für die deutsche Bühne bearbeitet voll
Otto Eiscnschitz. Musik von Viktor Roger.
Fürst Niki Hr. Tuichl.
Marqmsv. Beaugenceh Hr. Maran.
Baron George.... Hr. Pfalin.
Baronin Edith, d. Frau Frl. Felsen.
Kltty, deren Nichte.. Frl. Palme
Tbea, erste Tänzerin. Frl. Moraw.
Madame Maiewal.. Fr. Pohl-Meiier
Graf von Trenl»... Hr. Ionisch.
Kasimir Hr. Schmidl.
Wladimir ...... Hr. Geiger.
Lonbichet, Hotelier.. Hr. Lechner.
Celsstiu, Kapellmeister Hr. Koviaus.
Edgar Jollivet .... Kr. Maihardt.
Pamela Frl. Graielli.
Carmen Frl. Schleinitz.
Abend« '1,8 Uhr-
Fra» Lieutenant.
(X*a dot de Brigitte)
Vaudeville in drei Akten von P. Ferrier
und A. Mais. Musik von P. Serpette
und V. Roger.
Marquis Eastell-DrillaniHr^ Sachs
Horten e, seine Frau. Fr. Bohl Meiser
Br^tigny Hr. Plann
Brigitte, seine Frau. Frl. Felsen
Chamoise, Schullehrer Hr. Maran
Lagaidette Hr. Hesse
Courtebotte Hr. Ianisch
Picquoiseau Hr. Beraun
Mucot, Bmsche... Hr. Tu'chl
Nicole, Tienstmagd.. Frl. Moraw
Janlsch-Thesker.
Nachmittag» 3 Uhr:
Der böse Geist
Lumpacivagabundus
oder
Da, liederliche Kleeblatt.
Zauverposse mit Gesang in 3 Sllren und
einem Vorspiele von Johann Nestrop.
Musik von Aböls Müller een.
Abend« ‘1,8 Uhr:
Orphcus in der Unterwelt.
Burleske Oper in vier AI-Heilungen.
Musil von Jacques Ossenbach.
Slriste» Hr. Pohl
Jupiter Hr. Augustin
Orpheus ...... Hr. Clement
John Slix Hr. Reha
Bier cur Hr. Türk
Bacchus Hr. Kueidinger
Biar« Hr. Simon
Biinerva Frl Grainetbaner
Eurydike Frl. Wohlmnth
Diana Frl. Felsen
Oeffkiilliche Meinung. Frl. Stoll
Juno Fr. Charles
Venus Frl. Spann
Cupido Frl. Goibeck
Urania-Theater
I. Wollzeile J4 ofs.
Nachmittag»« Uhr:
Tropenzanber.
Hierani:
Nach Transvaal.
Bilder au« Krieg und Frieden vo
Kapitän v. Rottauicher,
Abend« ‘1,8 Uhr:
Tropenzauber.
Hieraus:
Japan» Land und Leute.
Gnus HEIRY
Heute Sonntag, um 4 Uhr
Nachmittags:,
MK atine e.
Zur Matinee zahlen Studenten gegen
Ausweis, 'Militär vom Feldwebel ab­
wärt« und Kinder aus allen Plätzen
(außerGalerie) halbe Preise. Inder
Matinee aus speciellen Wunsch: Die
„fliegenden Menschen"
LosHernandez
Riesen-EIesant
„Blondin“.
Orientalisches Ballet. 80 Clowns,
männliche und weibliche, Clown
August Nlit seinem Esel Piccolo.
1000 Heller demjenigen, der den
Eiei dreimal im Galopp herumreitet,
ohne abzufallen. Ferner Slustrelen de«
gesummten, mit so grostcm Beifall
ausgenomiueucn Künstler-Enienible«.
Abends halb 8 llhr, bei vollen
Preisen-
Große, außergewöhnliche
Borstellung.
WU» Zum zweitenmale: -WM
„INI AZ E PPA <1
die Verbannung in de» Steppen der
Ukraine. Slußerdem die hervorragendsten
Nummern d. großen Jänner-Programm«.
Welcrllavbeiterr-Sängeröunö.
Wien, VI. Magdalenenstraße 65. IX. Vereinsjahr.
Samstag den 20. Jänner, in Seiferts
Saalloealitäten vormals Tökss, XVII. Bezirk,
Ottakringerstraße 3
Arbeiterconsumvereiu „Gleichheit" in Wien
reciistcirte tttenossenschoft mit unbeschränkter Haftung.
XVI., Ottakring, Watlgafse 26, und XVII. Doriierplatz 16.
Sonntag den 81. gäntiev, iim 9 llhr Nor-mrttaas,
in Petrrstika's Gasthaus, XVII. Nösrnfteiugasfe 38
Mitgliederversammlung.
Tagesordnung: 1806
1. Aufstellung eines Wahlcvmites. 2. Eventuelles.
Da eS sich um wichtige Angelegenheiten handelt, werden die Mit­
glieder ersucht, zahlreich zu erscheinen. Der Vorstand.
QBF*! Aufruf! "VH
Ungarische Arbeiter
Morgen Montag, um 7 Uhr Abends, UI. Barichgasse 8
öffentliche Vereins-Versammlung.
In eurem eigenen Interesse ist zahlreiches Erscheinen erwünscht. 1817
UränzGiien
unser der Devise:
Peking 1 in Wien
;roßer Ballabend mit allerlei chinesischem Tam-Tam und ver­
schiedenen Volksbelustigungen, unter anderen des iuntirteu
hineftscheu Kunstmuseums, und heiteren Gesangsvortrggen
vährend der Ruhe. Musik der Capelle Mateika.
llm IS Uhr großer Gi«r«g unter Kegleituug ber U-lrluger
StadtcaprUe, hierauf Kegrüßuug des Gberbo»?rn.
Kein Kostnmzwang, Trachten und Typen allerlei zulässig. Anfang
8 Uhr. Hübsch ausgestattete Damenspenden,
starten tut Uorverkauf 30 kr. Au der Kaste 50 kr.
Vorverkaufs karten sind zu haben: im Uebungslocal, im Verband der
kisen- und Metallarbeiter. V. Kohigasse 27, Und in verschiedenen Ortsgruppen deh
zmänntm Lrrbrildez sowie bei den BercinSmitgliedern.
^ Faschinflsonntafl
den 25. Februar
5266
lensaal, III. Marxergasse Nr.13
WWWM und Umgebung!
^Volvtuivg’!
Heute Sonntag, um 4 Ilhr Nachmittags, in Lrfer's
Saal, Uutrr-Kt. Seit, Auhofstraste 65
öffentliche Dersammkung.
Tagesordnung:
Die Personaleinkommensteuer und die Gemeinderathswahlen.
Genossen, erscheint zahlreich!
Mil der Tagesordnung: Tie Steigerung der Lebensmittel-
nnd Wohnungspreise finden nächsten Sonntag eine große Frauen-
versammiimg und am Montag den 33. Jänner vier Bersammlnngen in den
verschiedenen Bezirlsth'ilen statt.— Näheres solgt. Is72
Simmristgkr S-ar- u«d Hkimfllittkir-Grseüschast
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
Wien, XI. Simmeriuger Hauptstraße 60.
Sonntag öen 21. Jännev
präcise 9 Uhr Vormittags, in
Krolleuilmfei!'88a»llocaliiate»,XI.8immerm!skrikaupistraße80
ordentliche
Generalversammlung.
Tagesordnutig:
1. Verlesung des Protokolls der constituirenden General­
versammlung. 2. Bericht des Vorstandes (Kassebericht).
3. Bericht des Aufsichtsrathes und Ertheilnng des Absolu-
torinms seitens der Generalversammlung. 4. Ergänznngswahl
in den Aufsichtsrath. 5. Ergänznngswahl in den Vorstand.
6. Anträge nach 8 31 des Genossenschastsstatuts. 7. Eventuelles.
Die Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich «ud
pünktlich zu rrfcheiueu.
NB. Der Zutritt zur Generalversammlung ist nur gegen
Vorweisung des Mitgliedsbuches, gestattet.
«Iso' Der Aufsichtsrath.
k3p-Zl3M3nten
(Pariser Diam anten-l mitationen)
in ecfjt Gold- und Silberfafsungen
nbertressen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glnnz und dauerndem
«teuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Collier« und Haar».
' schmuck füv Theater.
„Zur Urillanten-Iionigin“
nur I. Kärutncrstratzc Nr. 51, vis-ä-yis der Oper
nur I. Adlergasse Nr. .3, nächst dem Cas( Habsburg.
———» Sonst in Wien keine Filiale. G
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 5153
Illustvirte Preiskataloge für die Provin? gratis.
Hälfte Ersparniss an Holz u. Kohle
durch den neu verbesserten Iork'S Patent Prima Kochherd-Regulir-Eiusatz.
Jeder schlechte Kochherd wird mir dem Gnsatz derart verbessert, daß man schnell
braten und kochen kann. Der Einsatz ist eine einfache dauerhafte Eisenconstruction.
Der Kochherd kann mit dem Einsatz ans heiß und kalt regulirt werden, daher ist
derselbe für den Sommer ebenso praktisch wie im Winter, und der Negulir-Einsatz
kann von jedermann sehr leicht ohne irgend eine Umänderung aus dem einen
Kochherd herausgenommen und in den anderen hineingesetzt werden. 1560
N27SLS I. 3.50.
Jork£ Nogcl, Mrn,!. Kaukrilmarkt 3. Zchlofferei.
^raur* bei
AS Carl
allein Wien, I. Singerstrasse 1t, Mezzanin.
Biesenanswahl in Carnevab- und Cotillon-
artikeln. Bitte Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit anderen, wenn auch gleich­
namigen Geschäften. Sensationell! Neu
patentirt, gefahrlos: Scherzgranaten mit
Coriandoli oder Blumenregen, billige Engros­
preise. Preislisten umsonst. 4951
gegenstände
■A&ßi
in größter Auswahl.
Gruppen zu 100 Stück von
^4/||
~ fl. 4.75 auswärts, darunter auch
^wunderschöne Bier- und Liqueur-
services.
Allerneueste Damenspenden und
Tanzordnungen, Abzeichen für
Comites und Cotillon» Orden,
100 Stück (ausgewählt) 75 kr.
Zu haben nur" bei"
8. ROTTER
WIEN
IX. Porzellangasse 12.
Versandt per Nachnahme. ..
Josef Plast, Linz an der Donau 2
versendet an jedermann genau repassirte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikattons-
nnd Reparatur-Werkstätie.
Großen iUnftrivteu Preiö cour ant kosten los. 5ö4o
I. fleirfistatsisflta§e 3.
Ilerlmbny’s «uter-hos-horigsaurer
Kattr-GisenSyrup
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem
Eriolg angewendete, bestens begutachtete und empsohleuc
Brustsprnp wirkt schleimlösend,^ hustenstillend, schweißver­
mindernd sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gebalt an löslichen
Phospl»or-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders
der Knocheubildung sehr nützlich.
Preis 1 Flasche st. 1.25, per Post
20 kr. mehr für Packung.
C&* Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabmi's Kalk-Cisen-Sl>riip zu
verlangen, AIs Zeichen der EchNieit sindet
man im Glase und aus der Berschlusikapsel
den Namen „Hcrhnhm“ in erhöhter
Schrift, und ist jede Flasche mit nebiger
bell, protukollirtcr Schntzniarke ver­
sehe», aus welche Kenuzeichki, der Echtheit
wir zu achte» bitten.
Alleinige Erzengnng und Hanptversandtstelle-.
Wien. Apotheke „zur Karmhersigkeit" k
VII I, Uaix«rM(rtuNe TA tiaiel }5. 4894p
Depots iit den meisten Apotheke» Wiens und der Provinzen, z.
Großer, 300 Personen fassender Saal mit Galerie und
Nebenlocalitäten für Vereine, Versammlungen, Kränzchen,
Hochzeiten, Concerte, Theater ic.,
Vorzügliche Küche «n> Getränke. Mäßige preise.
Hochachtungsvoll
Johann Holoubek
Gaftwirth.
VF- Grosser
Karten
Im Vorverkauf
in allen Organisa­
tionen des ul. Be­
zirkes,_ in der ?er-
schleissstelle der
„Arbeiter- Zeitung“,
III. Wassergasse 24,
und in allen Partei­
localen.
Die Vertrauensmänner
des 111. Bezirkes,


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 16 ]
Seite 18 Men, Sonntag Rrbriker-Zeikmg. 14. Jänner 1900 Nr. 12
Für den Inhalt der InMMWsnünimt die Redaktion keinerlei Uerautrvortmrg.
ä?A
Arbeiter- Bildungsverein Hudolfslieim- Fünfhaus
XIV. Denglergasse Nr. 2, 1. Stock.
Sonntag den 28. Jänner, Nachmittags 2 Uhr, im Dreher-Park (Ober-Meidling), Katharinenhalle
* s **s*' O^esang’sirorträgf©
QUARTETT UDEL
In den Zwischenpausen ConceE*t. Dauer der Vorträge circa 2 Stunden.
Programme werden beim Eingang in den Saal ausgegeben.* Nach Beginn kein Einlass. Rauchen verboten.
Eintritt 50 kr. Für Mitglieder einer Organisation im Vorverkauf 15 kr., an der Kasse 20 kr. 5278
Vorverkauftskarten sind zu haben: In der Redaction der „Volkstribüne“, VII. Burggasse 101, in der Volksbuchhandlung Ignaz
Brand, VI. Gumpendorlerstrasse 8, sowie bei Genossen Franz Solar, XV. Märzstrasse 24, an welchen auch sämmtliche Zuschrifteii
■*’* zu richten sind. Karten sind auch bei den Functionären des Vereines sowie bei sämmtlichen Arbeiter-Gesangvereinen Wiens erhältlich.
_Ä_llgr©naein.er Turnverein „Xjeopold.sta.d.t“.
Samstag den 20. Jänner, in IlayerFs Restauration „zur weissen Rose“, k. k. Prater, Änssteilnngsstrasse
agg
Schauturnen— Turnerball.
Festrede: Genosse Pernersiorfer. Gesangsvorträge: Männergesangvereine „Freisinn“ und „Innere Stadt“. Juxpost und iuxbazar.
Karten im Vorverkauf (in der Administration der „Arbeiter-Zeitung“ erhältlich) 25 kr., an der Kasse 35 kr.
5291
des
MeiterÄngerlmnIer
Favoriten.
Samstag den SO. Jänner, 8 Uhr Abends, in «T. Kappel’s Rosensälen,
X. Himbergerstrasse 44
PROGRAMM: Verstärkte Saloncapelle Schoos; im Gemüthlichen: Streichquartett; grosses Preissschiessen und Preisknödlwerfen.
Um 12 Uhr; Production eines Bauerntheaters; humoristisches Hexencabinet; Vorführung eines Riesen-Musikautomaten; Juxbazar,
Juxpost und allerlei Jahrmarkt-Unterhaltungen.— Vorverkaufskarten werden nicht ausgegeben, dagegen sind Gratisanweisungen
für Kassekarten ä 30 kr. in allen Arbeitervereinen des Bezirkes erhältlich. 5129
DZ
ml
m*[
DZ
e=ä
«53
m,
ea
Sä
UWiE! ISi^lSI P^ISl [B^lEI IB^E] [SiwlEl
ZA
Verband der Arbeitergesangvereine Niederösterreichs
<SBE) cSBb (Sßb
E) G8&
Sonntag den 1., bei ungünstiger Witterung Sonntag den 8. Juli
in Weigl’s Dreher-Park (Ober-Meidling)
38 Vereine mit 2000 Gängern und. Sängerinnen.
Musik der Capelle W. ZIT. K-^-c-
Die Arbeiter-Organisationen werden höflich ersucht, zu dieser Zeit keinerlei
Feste veranstalten zu wollen. -s-» Di© Dundesleitung,


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 17 ]
Nr. 12
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeikung.
.Jänner 1900
Seite. I<
Die Meinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von unG in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergaffe 1, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
leine Anzeigen.
(Die Adminiklvation behält Rd? die Auswahl der Annoncen vor.)
Ueberall
suchen wir thätige Parteigenossen, die
Einzelverkanf des bekannten humoristisch­
satirischen Arbeiterblattes
„Neue Glühlichter"
übernehmen können. Günstige Be­
dingungen. Weitere Auskunft ertheilt
auf gefällige Anfrage- 5096
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wie«. VI. Gumvendorlerflratze 8.
Bett- und Tischdecken
in Garnituren oder einzeln, tief unter
dem Preise. Import- und Commissions­
bureau, III. Obere Weißgärberstraße 5.
4996
Knndinachiliig.
Die übernommenen
Keße liiul Faslkmgffojfe
werde» um jeden Preis ausverkauft.
M. Licbcrmann's Nachf.
IX. Als-rstratze 44. 5276
Wohnungseinrichtung
Schlaf- und Speisezimmer, wegen
Auflösung des Hausstandes billig
zu verkaufen, auch einzeln. Wie»,
VII. Kirchengasse 25, 2. Stock,
Thür 8. 1809
Bogelharrdlurrg
auf gutem Posten ist wegen Uebersiedlung
zu verkaufen. Adresse in der Adumiistra-
tion, IX. Schwarzspanierstraße 10. 1815
2 Dopprlchiffonieres
2 Betten, 2 Nachtkästchen, 1 Trnmeau-
kasten mit Spiegel, alles schön und gut,
ist billig zu verlausen. XIV. Schwegler-
straße II, I. Stock, Thür 12. ISIS
Ein kleine?, nett eingerichtetes
Gemischtwaareugeschäft
zebn Jahre bestehend, ist krankheitshalber
billig abzulösen. Auskunft in der Filiale
der .Arbeiter-Zeitung", XVI. Thalia­
straße 7S. I8ii
Eifenheinfächrr verloren!
Dem Finder gute Belohnung. XII.
Schönbrunncrstraße 246, 2. Stock.
Thür 6. 1816
Schöne Möbel
auch Wohnung, eventuell um jeden
Preis zu haben. Divan. Uhr, Lampe,
Bilder, Teppich. Matratzen. VI. Stumper-
gasse 26, Hochparterre, Thür 6. 1538
! Nähmaschinen!
Io fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 80 fl., Greifer» und überuähte
Maschinen nm 7 fl., 0 fl. und 12 It. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengafie 22. dt
Lederdivan 20 fl.
Pier Zimmer Möbel. Uhr, Teppich,
Lampe, Matratzen, Ottomane, Küchen­
möbel billigst verkäuflich. VI. Maria-
hilscrstratze 53, t. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 1225
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floh-
gasse 5. 1561
Möblirtes Zimmer
zu vermieden für zwei Herren. IX. Be­
zirk, Frankgasse 3, nächst der Botivkirche.
Auskunft im Schuhmacherladen. 1810
Spitzenvorhänge
und Stores, weiß und crbrne, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- unlk
Conimisflonsburean, III. Obere Weiß-
gärberstraße 5. 4990
Vereinsloeal
für circa 80 Personen ist noch für einige
Tage in der Woche zu vergeben. Gast­
haus, Brigittenau, Bäuerlegasje 20. 1544
Betten
in einem Labinet für anständige Herren
sind zu vermiethen. X. Buchengaffe.4,
2. Stock, Thür 23. 1545
Jnventursverkauf
8110 Dtz. Taschentücher, weiß und
farbig, Reinleinen, von fl. 2.29 aus­
wärts. Restliche Tisch- und Kasseegedecke,
weiß und sardig, mit und ohne Ajour-
sruin, nur an Privatkunden zu staunend
billigen Partiepreiicn (circa 50 Percent
Ersparniß). Cdisionreste L 10, 15.
20 kr. rc. Kein Mm'terversandt. Täglich
bis 8 Uhr Abends. Leinenfabriks-Nieder-
lage, I. Teinfaltsträße g, Mezzanin. 1542
Vllckigkllüjse
wird auf ein Zimmer gesucht.
Näheres: V. Wolfganggasse 58,
2. Stock, Thür 39. i8i8
billiger wie überall! Zimmerest!,
richtung von 50. 00 nnd 100 st.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeuge,,. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppcl-Chiffoniäre 14 ft-, Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch s fl., Sessel 1(1.,
Küchen-Credeuz 7 fl., Waschkaste,, 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
„.a„fwärtS.Eisler.W»e»>,Fünfhaus,
Sderrgasse St«. I. *839
Wäsche-Nolle 17 fl.
Waschmaschine, Answsnder 8 fl., nur
beim Erzeuger, Mariahilf, Slumper­
gasse Nr. 44. 5122
Singermaschine 15 fl,
vorzüglich beim Mechaniker, Mariahilf,
Stnrnpergaffe 44. 5122
Damafttischtiicher
garantirt rein Leinen, per Stück fl. 1.25,
auch en detail. Import- und Commissions­
bureau, III. Obere Weißgärberstr. 5. 4996
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bet A. SirselieU,
VI. Stump erfasse 10 5224
! Brautkleider!
ans Atlas und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier. Schuhen nnd.
Boncmet, werden von 4 st. an gestehen.
VIII. Alserstraste 35, im Hofe
rechts. 2. Stiege. 5232
Mitgliedsbüchel
Vereinsstatuten nnd alle anderen
Drucksorten empstehlt die Buch­
druckerei von llorir irisch, Wien,
I. Bauernmarkt 8. 5218
Zitherunterricht ß
monatlich 3 bis 4 fl. ertheilt ein tüchtiger
Pädagoge mit öOjähriger Schulpraxis.
Daselbst überspielte Zithern von 4 st. auf-
lvärts. XVI/2, Grundsteingasse 41, I.
Gaffenzimmer
1798
hübsch rnöblirt, mit 4 Fcnslern, an eine
ober zwei anständige Personen zu ver-
iniethe». VII. Burggaffe Ho (Ecke Halb­
gaffe), 1. Stiege, 1. Stock, Thür 17.
Divanüberwürfe
größere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und Commissions»
bureau, III. Obere Weißgärberstraße 5.
4996
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
zu st. r.i, 0 und 7
I Wiener Volksbazar '9‘S
Cotoman Rosenfeld
asten, XVI. Brunnengaffe 57.
Provmzversandt gegen Nachnahme.
Huf nafuredlte grsumle lOeine!
Franz Herrinanii's Restauration,
IV. illllecgasse 48, Telephon 7136.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liier über die Gaffe:
Marsala, weiß 86 Ir.
Molfetta, roth, wie Bordeaux 80 kr.
Lacrtniae Christi (Ausbruch) 48 kr.
Specialität: Marsala-Dessert 1 fl.
Bon 20 Liter auslvärts freie Zustellung.
Clublocal für Vereine, Gesellschaften rc.
100 Personen fassend, ist zu vergeben.
Für jeden Hausbalt bestens zu empfehlen.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. isi8
Kerreu- und Aamemväsche
eigene Erzeugung, liefert
aufTheilzahlungH. Lederer,
VI. Matrofcngasse 9. 5000
Wegen gänzlicher Auflösung des
(Äeschäftes!
Juxbezare
enthaltend Jux-. Echcrz- nnd Gcbrauchs-
gegenstände, Haupt-, Nebentr-sser nnd
Gewinnste, wie: Albums, Spiegel,
Rahmen, Figuren, Basen, Bilder, Meer-
schanrnspiben und andere schöne Gegen­
stände, 100 Stück, bestens sortirt,
vo» fl. 4.80 an. Einzig nnd allein,
was Billigkeit nnd Zusammenstellung
betrifft, nur bei S. Schleifer. IX.
Licchtenstrinstratzc 88. u>33
Franz Artner
Musiker und Gesangshmnorist, empfiehlt
sich den p. t. Organisationen und zeigt
hiemit seine Wohnnngsocränderung an:
Xll. Boiihgaffe 55, 2. Stock. 1820
Patent-, Aarken-, Mufter-
chntz erwirkt I. Lux, beeid
trotzte Auswahl vo» neuen
! Bettfedern!
*/, Kilo von 40 kr. bi? 2 fl., Flaume»
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige groß,
Tuchent 3 fl., bcffcre b fl., Halbüanwen-
tuchent fl. 6.20, Flaumentnchent' 8 fl.,
F-oernpolster fl. 1.50, stheil. Matratzen
S fl., Stbeil. Haarmatratzcn 10 fl., ae-
hesteter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz« lt-,
Flänelldeckc fl. 1.5«, Rongedecke fl. 1.8»,
Kinderbett, schön lackiert nnd eingenetzt,
7 fl., Eilenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenonimirtc» Bett-
waarenniederiaae Anton Slabv,
Wie«, Mariahits, Stiegengaffe 80
(ganz bei der Stiege). 8415
, Arbeiter 5 Verrent Rabatt.
als 29jähr
1501
«\i.4 von sallit-nFirm-nwerd-n
Aeivvbt lief unter dem Brei? ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI. Mariahilserstraße 117, >m
Hole'"
Papiersäcke
Patent, »er 1000 Stücks
!»r >/. K>!°— -Hi
, Vl»,* 1.30
» 1 I 2.25
«Sn S bis 15 Kilo'-ntsprech-nd hSderbei
Iieepold SfhimfcW
^Papiersäckesabril
I. Liebiggaffe 8 lEtk-
Wie»
i ortet Rabatt»
3)aitli|api!(|.
NameuS meiner Familie spreche
ich aus diesem Wage allen Freunden
nnd Bekannten für die vielen Be­
weise des Beileids und für die
zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängniß meiner Fran
Julie Wolf
insbesondere ber Firma Chrisil-
bauer und ihren Arbeitern den
wärmsten Tank aus.
1814 Johann Wolf.
Lederten 12 fl.
Chisfonieres, Betten, Tisch,
Matratzen, Lampen. Küchen-
iiirichtung, Uhr und vieles andere
ist billigst zu verkaufen. Mir»,
VI. Mariahilferstrasto 109.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16.
Plombe 50 kr. Zähne I fl.
Zahnziehen
(Cocain) 50 kr.
Hernals, Calbartenberagaffe nur
BV 85 ~üsg genau zu achten«
Beibringung der Annonee. 9651
KitizksKiNßkisch
Täglich nur von 4 bis 8 Uhr
Abends:
I Kilo Hinteres mit
Zuwage ..... 80 kr.
I Kilo Hinteres ohne
Zuwage 60 kr.
Jellinek
VII. Seidengasse 39, nächst
Kaiferstraste, und
XV. Mariahilferstratze 130,
nächst Gürtel. 5209
N! Aviso n:
Wir cmpschlen unsere Bilder-,
Rahmen-, Spiegel- u. Glaschromo-
Skiederlage, Wien. VI. Gumpen-
dorferftrasie 85, Telephon 9599. bei
Einkäufen einer geneigten Berücksichti­
gung. Unsere Specialität: geschmackvolle
Einrahmung. 5117
Achtungsvoll Franz Krobitsch.
Uom Gonrurs
angekaufte Waaren gelangen an Private
zum.Verkaufe.' 1 Stück Prima Webe,
üS Meter, fl. 4.25. 1 Stück Chiffon,
23 Meter, fl. 3.90, 1 Stück Alias-
Gradl, 23 Meter, fl. 4 60, 1 Speise,
garnitur, Damast (6 Personen), fl. 1.65,
1 Kaffcetuch 84 kr., 1 Damenhemd 48 kr.,
1 Nachtcorset 78 kr. Ferner sind lagernd:
Taschentücher, Handtücher, Tischtücher,
Servietten, Bett- nnd Tischdecken u. v. a.
Günstige Gelegenheit für Bräute,
Wirthe u. s. w. VH. Neubaugasse '« 1.
Occasionöverkaufslocal.. 1782
w
ii
önig’s jVTalzka/Jcc
in rothen Säcken aus liiilsen-
loser Gerste der beste.
Versatzscheine
über Gold
Silber, Jnwclenwaaren u. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth prompt
ausbezahlt. Auch können die ausgelösten
Gegenstände gegen Theilzahlnng zu­
rückgekauft werden. Kollisch, Juwelier,
VII. Zicglergaffe 38, von 8 bis 10 Uhr
und bon 2 bis 4 Uhr. 5259
Kesvlilavbteteo Mastgeflügel I
10 Pfd. sp. fette Hühner od. Enten
fl. 3.—, 10 Pfd. Brut* od. Mastgans
fl. 3.86, 10 Pfd. Gänselebern fl. 3.50,
10 Pfd. Rind* ocl. Kalbfleisch fl. 3.—.
Gänsefedern: 1 Pfd. achneeweiss,
geschliasen fl. 150, ungeschlissen
80 kr. Daunen: 1 Pfd. fl. 2.50. Alles
franco Nachnahme. H Zellerzuayer,
Husiatyn (Oesterreich). 5253
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasse
er str.
B9
von fl. 1.50 «nt schmerzlos eingesetzt.
Schmerzloses Zahnziehen und schtncrz-
Io!e Plombe von 50 kr. An Soun- und
Feiertaae» bis 5 Uhr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 6213
NkUkKkMttil
billiger als überall, per Kilo von
50 lr. bis fl. 2.50, Flaum-n vo» fl. l.50
bis fl. 4.—, große fertige Fcderiitnchenl
s, g,— his fl. 5.—, Halbftaumentuchent
|i. 6.20, weiße Flauinentnchent ft. S.—,
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei»
W^L^ntt°6.L?gKwt?
Strohsi"d^ si. 2 .—, Rouge-Steppdecken
uou fl. 8 —, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2-—.
Zustellung in Wien franco, Prov'flz mit
° Nachnahme. 8290
91 of in st Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorferstraste Nr, 41
Besitze lein zweites Geschäft in Wien,
^rdsltsr 6% Kahatt.
Hrttfrdern
neue böhmische 1/ t Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpotsier fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. Ma­
tratzen 5»fl., Ztheilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Nofthaar. Adolf
Ultmarn. V. Sclwnbrunnerstrafle 4si(K,
Xiv. Neindorfgasse Nr. 13. 2lrbeiter
5% Rabatt. 1849
Altdenlsches Schlaf- und
Speiseälmmev ISO ft. sowie zwe
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Borhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be-
zirk. Kasernengasse 22, 1. Stock,
Thür 6. 1218
Arbeiter
welche
gute und feste
Schuhe■
benölhigen, wenden sich an die verläst-
lichc Firm» 4578
hnion Kopacek
Schnhnmchrrmeister
V. ReiuPrcchlsdorierstraße 54.
XV. Marialiilserstraße 143.
Iiinoleum
Reste
in allen Breiten zu besonders
billigen Preisen im
Linoleumgeschäfte
II. Taborstrasse 11. 5275
ü$* Echte
Lack-Scbnbe
Damen. ... fl. 1.60
Herren. ... fl. 8.80
solide Schuhe fürArbeiter um ein Drittel
billiger als überall nur bei Kirch-
heimer, VII. Kaiserftraste 88. 5273
5221
Scilla» Leinwand.
$t. */ 4 20 M. Gebirgsieinwand. fl. 2.53
„ •/■i 20 n Baumwollleinwand„ 2,90
j? *A 20- Kraftleinwand..„ 3.50
,, *ii 23„ Hausleinwand.. n 4.60
„ 4 /. 23„ Flaohsleinwand•._ 6.70
7, V; 23„ Oxford o.Bettzeug, 4.40
.„ •/* 10„ Betttücher ....* 3.90
Für gute Waaren und richtiges Mass
wird garantirt. 3359
. Muster franco und gratis.
Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Freudemhal (Oestprr.-Si*hlesien\
Zahnärztliches
Atelier. Gegründet 1849.
Naturgetreue Zähne und Gebisse
nach neuestem amerikanischen
System, ohne Gaumen und
Klammern, von I fl. 59 kr. an.
Bioderne Kronen, Brücken und
Stistzähne in Gold und Platin.
Reparaturen 1 fl. Schmerzlose
Plomben in Gold, Silber, Email
v. 59 kr. an. Schmerzlose? Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain
von 59 kr. an. Auch gegen 3 fl.
monatliche Theilzahlungen.,
Arbeiter 29 Percent Rabatt.
WäString, Martinsstrasse 1.
An Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12
und 2 bis 4 Ul;r. 4914
Messer-, Herde-, Maschinentzutzen
Zchmirgctlriiikil-Strrlftiialifiiltr
Fraucoversandt in 5 Kilo-Paketen a 9 fl.
50 kr., Fraucoversandt in 50 Kilo-
Paketen 30 fl., Abgabe in V, Kilo-
Paketen 40 kr. 1150
Zchmirgelindnstrie.llapPoldhof'
Wien,V.Pilgramgaüc(Stadtbabnstation).
Specialität: Echmirgelichleisscheiben.
A IJutc Uhren
Äi billig
Y',tV *V >t •'« äljfehei[ 11.
>■ ‘V -.1cparaiilieVers, an
Private
i Hannsl(Bnr,’:r
f!
fit' 4 Gcldw
r" '-1 k°Et
■: t) (Bo
I; •' 'i Wutc k Jt
Uhrenfabrik mv-
Gc!dwaarnn-Ex
:h*uis ÜniTx
(Böhmen).
Gutc^ick?l-3ien!
Ufic ft. 3.75. tSifjt i
Silbernem.
fl.'. 80.EbteSfl-L
Korsette fl. l.yo.
Nickel-Weckkr-
lUn- fl. 1.^5.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
_ Adler auSge^ich-
net, besitzt gold. und sild. AuSsteUiiii^z-
medaillen und tausende Anerkennungo-
fchreiben. Mu8ir. Preiskatalog gratis
und franco. 4335
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
AusgesteLt!
beim Galanterieschloffer 8 u d w i a
B r e h e r, Znzersdorf bei Wien,
Tricsterstraße 100.
Nur Eigenbau-Weine.
Wer einen guten Tropfen liebt, kommt
ein zweites Mal wieder! t790
Alois Veith
Buchbinder
VI. ctampaBdorfentnwM 84.
>ttBBMHMaBWHMWWW8«W
Ig.Grünaaer
im III. Se;., Seidlgasse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel. Besonders großeAusw^bl
^Ceiratsansstattungen’ w
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarke».
Springer’s
Buchbinderei u. Papierhandlung
V. Diehlgasse 52
(Ecke Hundsthurmerplatz 13 ).
4433
Olmützer x
rr Quargel!
Die erste Olmützer Käsefabrik,
gegründet im Jahre 1839, osferirt
aus eigener Erzeugung ein Post-
collo franco fl. 1.85 per Nach­
nahme. Bei größerer Abnahme
die billigsten Preise. 5005
Josef Meixner
Gcrnüh, WcrHnhof.
Hudol/ Kantus L Co.
Buchdrnckerei
Wien, VI. Theobaldgasse 7.
Telephon 2400.
Erste
HepLitzer
Schürzen-, Wäsche- und
Arbeiterwäsche-Erzeugung,
Arnold Eisner, Teplitz,
Böhmen, versendet auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpaffendes
wird zurückgenommen. 5205
kauft man gut und billig nur beim
Selbstcrzei-gerF.Snrray.Tischler-
mctster, V/ST,
Jlr. H0 A, vls-ä-vi» RetnVreÄts-
dorferstrane. S975
Zäliii©
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 ff. aufwärts, Stiftzähne,
idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 119
Mutcclmiker GRABKOWIGZ
iV.WiedenerHaupt8tra88eNr.l3.
Damenspsträen
und
Comite-Abzeichen
erzeugen
Ludwig 1
sBnier
WIEN
VIII. Piaristen-
gasse 17.
Televhon 7058.
Muster, auch in die
Provinz, werden
Legen Franco-Re-
tournirung ver­
sendet. 5019
Wien. VI.
Schuhe in
feinst. Fagon,
aus Lack, 4
* fl. 50 fr.;
für Herren
von 4 fl. an.
Tanzschuhe
List. 7»kr.
vorräthig bei
. MLWL I
Gumpendorferstr. 51.
fßrBrautleute,
Hotels und
Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei 4383
j. Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Wen. VII. Liebkukenigasse Nr. 1
Specialitäten für Heirats-
Ausstattungen und
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewiffeuhast und
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich illnstrirtes Möbelalbmn gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briefmarken.
W^SämmtlicheProvinzseiidiingen
werde» bei mir gegen Brnchschädeu
»ni Transport kofleulos afleeurirt.
<7,. f /j, V». V*
s j.>
Wien,
ÜGepiTIeitaMiiifi! 1
V
__ aO.V
9$,
erbitte
nur brieflich an die
•^ilä etall waarenniederlage
Wien, IX. Währingerstr. 68.


[ 2023-06-29 10:51:00.753 - 19000114 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Mrbeiker-ZeitunA.
«4.
Asnne»
Nr.. 2 9
Die „Kleinen Anzeigen" Kirnen mit und ohne Adresse
erscheinen nnd wird Anrinnst von und in unserer
Stadt» Expedition, I. Grünangergaffe l, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
sAie Administration SeHätt sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht reeommaudirte Chiffrebriese werden über»
iiommeit und gegen Borweisung de» Inseraten»,
scheine» gurgesoigt, AnWnste «erden von 8 —6 Nh;
MM. Inserate Merden aas Wunsch VkrM»
Fadlnereiu tser Monteure und
^isfsnrfifitfi;f.6?ffIifrofffsiuisi.
Achtung!
Monteure und Hilfsar­
beiter für Elektrotechnik.
Zamstag de» 20. Jänner,
um 8 Uhr Abend«
NMLis-VersamMlllllg
imNereinsIoral, Mofer's
Gasthans. VHI. Aners-
pergstraße 11, mit einem
Kortrag des Herrn In­
genieurs Majferbrrger
über: „Automobile Fahr-
xenge mit besonderer
Kernckstchtigung der mit
Elektrirität betriebenen
Fahrzeuge." srso
Die Uereinsleitung ladet
hiemitdie Witgliederund
die Fachangehörige« r«
einem zahlreichen Kefnch
ein.— Jeden Samstag
Mitglieder -Aufnahme.
Arlicitkiidks
Volk Kooritklls!
Heraus zur
Dienstag den 16. Jänner
«« 8 Uhr Abends, in
I.RWkI''R»sknMt»
L. Himbergerstraße 41.
Tagesordnung:
»Die communale Politik unter
der Aera Luegers mit Berück­
sichtigung des neuen Tramway-
Tariss,"
Referent: Genosse Franz Schuhmeier.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Kommt
und protestirt gegen diese Schandwirth-
schast in Commune und Land, und gegen
den Raubzug aus unsere Taschen, welchen
die Tramway-Gesellschast unter Mithilfe
de» Botlsmanues Lueger und seiner
Helfer ausübt, Tie Strecke Remise
Favoriten— Fasangaffe, welche früher
5 kr. kostete, kostet jetzt IO kr.
Erscheint und kennzeichnet dieses
Machwerk!
Ü 2 öz Der Cinberufer.
SOnial prämiirt
Ä„ k. k. priv. 4977
Hirfchkrauter -Zeltchen
beste» Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
tn grünen Dosen& 10 kr. Probeflaschen
Hirschkrstuter-Sasl ä 25 kr.Nach Gewicht
n"" die echten Hirschkräuter.Zeltchen nur
bei 8. Haist in der Fabriksniederlage,
Wien, VI. Mariahilferstraste 117.
<8 Deka 1« kr. '. Kilo 80 kr.)
Uns» Partie
van Kaechent. percail.
Zephyr «ud Standruch.
Stauneird billige Preise.
Fean; O ausrr. Men.
XV. Märzstraße 3. 5289
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle für
für Brautpaare
und
Möbelkäufer ist
allein die
einzig und
Erste Fiinfhallser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraffe 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 Cdiffoniäres, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlafsofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
N. 88, «8, 75,85, 100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrvsetlen, 1 Ha»d-
tuchhLIter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Slieselzieher, I Makart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel,
Ganze Kücheneinrichlungen zum Preise
von fl. 15, SO und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz» fl. 140, 160,180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz C fl. 140, 1«0, 180, 300.
Decorationsdiva« mit Teppich und
Plüsch zu fl. 85, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Hans oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Engl. Stoffreste f
für Herrenanzüge, echte Grazer Lodenstoffe
für Damenlleider erstaunlich billig bei
Karprles» XV. Mariabilfergürtel 11.
Reich sortirtes Lager
von
Geschäfts-, Notiz-
und
Hilfsbücher
für
Los-, Spar-, Consum- und
zu Engros-Preisen.
B. Mholz
WIEN
VII. Neubaugasse
(EcKe MariaMKerstrasse 70).
2433
Silligste
einbändige
gaben.
Aus-
Heinrich Heiners
sämmtliche Werke.
Mit einem biographifch-Uterargeschicht-
lichen Geleitwort von L. Holthof. Ein
Band von 1056 Seiten Lezikon-Octav.
Elegant gebunden
nur K 3.60.
Der stattlicke und trotz seines Umfanges
schone handliche Band zeichnet sich durch
gutes Papier, klaren scharfen
Druck, dauerhaften und ge­
schmackvollen Einband, besonders
aber durch billigen Preis ans. Es ist
diese Ausgabe unbestritten
die billigste von allen bestehenden
Gesammtausgaben dieses Lichters.
Goethes Werke.
In einer Auswahl herausgegeben von
Heinrich Diintzer. Ein Band von
1304 Seiten Lerikon-Oclav. Elegant
gebunden
nur K 4.80.
„In erster Linie für die Hausbibliothek
bestimmt, erfüllt sie alle Anforderungen,
die an eine derartige Klassiker-Ausgabe
nur immer gestellt werden können: in
klarem Druck bringt sie in einem hand­
lichen Bande alle Werke des Dichters,
die geeignet sind, denselben den breiten
Schichten des Volkes bekannt, lieb und
vertraut zu machen."
„Hamburger Nachrichten."
Schillers Werke.
t erausgegeben von I. G. Fischer,
in Band von 960 Seiten Lexikon-Oclav.
Elegant gebunden
lmr K 3.60.
„Run kann man auch Schiller's sämmt­
liche Werke in einem Bande haben, und
zwar für K 3-60. Die Deutsche Berlags-
anstalt hat dieses Kunststück fertiggebracht,
das auk den Dank des deutsche» Publi-
eums rechnen dars. Ter Druck ist deutlich,
das Papier gut und der Einband ebenso
geschmackvoll wie solid."
„Dresdner Nachrichten."
Shakespeares
sämmtliche Werke.
Uebersetzt von A. W. v. Schlegel
und L. Tieck. In, Aultrag der Deulschen
Shakespeare- Gesellschaft herausgegeben
und mit Anmerkungen versehen von
Wilhelm Oechelhäuser.
Text-Ausgabe: Ein Band von 955
Seilen Lextkon-Oclav. Elegant gebunden
nur E 3.60.
SM
Zu beziehen durch die
Ignaz Brand
Wien.'VI. Gumpendorserstraßeb.
Abgelegte
eingrtauschteu.zurückgesetzte
Wtilterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weiubcrger, I. Weih.
bnrggasse 5,1.Stock. Salon-
nnb Tranerklcidcr werde»
billigst auSgeliebc«.
. Gege» alltiftig«
ZahlungSbedingniffe
Herren-u.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse
I. Stock. 4voo
Auch brieflich.
Nächst dem
Nairmmd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen z» haben bet »104
Franz Refchenfeld,VI.Wallgasse13
Abgelegte
elegante Herreirklelder tn noch
»ehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzer S Nachfolger
Uudolf Aeimann, I. Weihbnrg»
paffe Nr. v. I. Stock, gegenüberder
Nanhenstctttgafse. Auen Kleider«
'etiianatalt. ^«rebboti 8940.
EIET
KAHEXX-
haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, H.
Währinger8tr. 48.
Telephon 14^309.
!Fiir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewissenhaft. Mit
einjalniger Garantie.
Nene Uhren -u Fabriks-
Preisen. 4459
Nickel-Remontoiruhr v. fl. 1.601
Echt silberne Uhren v. fl. 3.401
Echt silberne Remon- I«
toirubren m. Doppel- I*
maruel v. fl. 4.90),*?
Weckeruhren.... v. fl. 1.351 ü
Pendeluhren.... v. fl. 4.301 --
I4kar. Gold-Damen- I^
nhren v fl. 9.15/
bei Zoltan Papp, Uhrmacher,
Wien, III» Nennweg 13,
PreiSronrantS gratis und franco.
Arbeit©!?!
Achtung beim Möbelkauf!
Prüfet und wählet das Beste!
Bis auf Widerruf verlaust
alirenommirte
llüGeOiaus
Maslumkos
wegen kolossaler Waarenauhäufung, so
lange der überhäufte Borralh reicht, zu
tief herabgesetzten Preise» aus trockenem
Materiale solid erzeugte
bollftäudige politirte Schlaf- und
Wohnzimmer um den billigen Preis
von nur W«’ 75 fl. “VB
bestehend aus:
3 Kuppelchisfoiltöres
3 Betten, masftv, mit Aussatz,
8 Nachtkasiel» Mil Steinplatte
1 Waschkasten, politirt
1 Schlafsofa mit Polster
« Sessel, politirt,
l Zimmertisch
1 Wandspiegel
3 Tenftercarnissen, m
4 Vorhangketten, 4 Rosetten
3 schöne Bilder
l Handtuchhalter
1 Kleiderhälter
1 Sttefrlzieber
t Svncknabf.
Dies alles zusammen kostet nur
75 fl. 4Ö
Besonders vortheilhasl sür Braulleule!
Man denütze diese günstige Gelegenheit,
sich in den Besiü einer guten und billigen
Wohnungseinrichtung zu setzen.
Vollständige Kücheneinrichlungen von
1 t, 1«, I« bis 24 st,
100 alldeutsche Schlas- und Speise­
zimmer von 120 fl. aufwärts, Schlas-
divanS von tu st. auswärts, EchlassoiaS
von 8 fl- auswärts. Diese Möbel sind
in solch auter Qualität nur einzig zu
haben im 5214
MIichiM „AaslNttrHss"
Wien, alVsL, Mariahilserstratze
yS" |lr. ISO.
Zufuhr sür alle Bezirke Wiens und zu
allen Bahnhöseu spesenfrei.
Wintcr-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpelz fl.15.—
Winterhafen ... ff. 3.50
Herren-Mentschikofffl. 4.—
Souterrain-Abtheilnnst
lSchwemnie) Jakob Rothberger
1. Stefansplatz 9.
Für Genossen!|
jede
UhrniJOkr.l
j unter einjährigerfchristlicher Garantie!
bestens reparirt. 5258\
VI.Magdalenenstr. nur TT
Aus Versatzämtern neue Uhren
und Schmuckgegenstände staunend
billig, b*' Bitte Nr. 83 "»
genau zu beachten. Jllustcirie PreiS-
eourante gratis und franeo.
Sonntag bis ii Uhr Borm. geöffnet.
litunlog den 15. Jannkr
und zwar nur an biefent Tage,
gelangen in den lageshellen
Souterrainlocalitäten des
Teppich Hanfes
Hrenbr
Mle», I. Lugeck 2
1100 Meter bessere Laufteppiche
zu dein Ausnahmspreise von
<523 kr. per Meter in Ver­
kauf. Diese Teppiche sind 67 Ctm.
breit, doppelseitig und mit Mck-
sicht auf einen starken Gebrauch
sehr fest gewebt. Im Teppich-
Souterrain O r e» d i befindet
sich beständig die billigste Central­
stelle sür reducirte und courante
Salonteppiche,Lausteppiche, Bett­
vorleger, Stoff- und Spitzcn-
vorhänge, Flanelldecken, Lambre­
quins, Tisch- und Bettdecken,
Kotzen und Möbelstoffe.
p
aTEHTE
besorgt Ingenieur 4531
M. Grelbliaixs
beh. nith u. beeid. Patentanwalt
Wien, I. Graben 29A.
Mgug
Lieder
k
kr.
Ich weih ein Herz, sür da» ich bete.
Habernstroh. Parodie.
Da Weana is leger)-
Mit Her, und Stnn) H- Schrammel.
Man munkelt, Duett.
Komm, Babnschka, lomm!) mi-vl
Die unglückliche Babuschka)°'
Rose und Schmetterling.
GasbeleuchtungS-G'stanzeln.
Wie verschwenderisch in deinen Gaben.
A schöner Mensch hat la Glück.
Nein szabad. 5286
I steh' im Rosengartkn.
Hinauf und hinunter.
Schlußeapitel,
Aus dem Berge wohnt die Freiheit.
I bitt' um die Photographie.
Warum sag'» S' denn dös net glei?
So gut möcht 's a amal hab'n.
Das Lied vom Esel.
Josef Blaha
Mir«, I.Mrihdurggaflr 7.
Alte Noten werden bestens ge­
kauft und umgetauscht.
sten und billigsten Knaben- und Mädchen-
kleider bekommt man nur bei E. Taub,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengasse 13. 4844
£8«
«h5
Ausgeloste
nur ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
eopJayer
beeideter
Schätzmetfter
WIE», XIV.
MariaMlserstr. 187
Haltestelle
Schwende r.
' ‘. 4.—
l.’io.
. 9.25 L
6.50 ,g
18.— Va
*•—«
3.— J9
Lchtstlb.Herren-Rementoiruhrfl
Echtstlb.Damen-Remontoiruhrn
Echt fllb. Ketten fl
Damen-Rem.-Uhr
Dameiiketten...
Herreit-Rem.-Nhr.
Herrenketten...
Ohrgehänge .......
Ringe mit beliebig. Stein s..
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
tzalsketten mit Herzen. fl. 9.—
Garnituren ...... ft, 10 .—
Eheringe. per Stück ft. 3.50l
Pendeluhren,mit 8täg.Atifzng fl.7.
Wecker fl.l.5o, Goldiu-Nemonioie
<3 Deckel) fl. 4,80. Alles unter Garantte.
Provtnzausträge prompt. Atchtconve-
nirendes tvird umgetoufilst oder da» Geld
rückerstattet. Jllustrirte Pretscourant»
gratis und srauce.
NS" MandittetanfdenNaiiiennnd
die Hausnummer genau
r» achten.
Damaftserdietten
garanttrt rein Leinen, per Dutzend st. 2.40.
Import- und Commisstonsbureau, III. Be­
zirk, Obere Weißgärberstraffe 5. 499S
««
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Rosenberg;
II. Bezirk, Mühlfeldgasse 13
vls-Ä-Tifl der Nordbaba.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlung s bedingnisse,
Ringer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
6 Stück Wisit fl. 1.S0
12 Stück Bifit fl. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.80
G St. Kabinet fl. 4.—
Photographist^ Anstalt Sigmund
I. Goldschmidgaffe Nr. 4
Ecke Stefansplatz
Mit Hernalser Haupt-
straffe Nr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn- nnd
Neiertaaen bon Sfriib bis Abends»
Zrihne
und Gebisse vo>: 2 fl. aufwärts, auch gegen
göastrge Zatzrungsbedingilisse
S fl. monatlich, schmerzlos, ohne dis
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 Ir.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebifle werde» umgearbeitet und billigst
berechnet. 45 lS
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und
X. Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen voa
8 biS 5 Uhr.
Ceaky >e mluvi. Magyar tars≶äs.
Baner’s
Ananas-Punsch-Essenz
1 Liqueurgläschen in ein
Glas Thee.
SeparateAb-
tlieirung füc
Damen-
Kleider.
Anfertigung
noch Mast.
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saiion.
Jacke»,
Capes,
Nonden,
Miäntel,
Pelze re.
Schneider­
meister
VH. Breite­
gaffe 17.
Frackanziige werden ausgeliehen
t•’f -i,
VH. >L
GognaCjTiiee^nm,
Sliwowitz
und alle seinen Liqueure.
Besondere Specialität:
Bauer’s
KaÄte Lipeör
der beste und wirksamste
Magenliqueur.
S. 1 BAUER& CS.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
nnd
IX. Währingersträsse 8.
Narrmslp.

