
[ 2023-06-29 10:49:56.817 - 19001119 - Seite 1 ]
Preis für die Prooinj
2.SS Zeller.
Red aktto«:
VI/i, Mariahllfrrstraße 89.
Administrativ« ««d
Ins eraten-Aufnahme:
Vl/ 1# Mrialiilferstraße 89
wohin sämnittiche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!., Griiuangcrgafft 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. TnkeS. Haasenstei» Sc Vogler,
R. Mosse, A.Oppelik u. H. Schalelin
Wien sowie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Miltagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wierr
@ Zeller.
Mv«tagsi,tattW Keller
Kriinumerations-Nrrise:
Wien:
t um Abholen in allen k. k.
abak-Trasiken u.Verschlcift-
stellen: monatl. 2 Kr. SO .*£).
Jnkl. Zustellung ins HauS:
Viertcljäbrig 8 Kr.OOÄ., monatl.
8 Kr. ÄttH., wöchentlich 20H«
Provinz und Ungarn:
Vierteil. ’S SU‘. SO H., inouatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Sw-,
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeitpostverein
angehör. Länder: Bicrtelj.lS FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezablten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 318.' Wien, Montag, IS. November 1900. X!!. Jahrgang
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Nostsparkassen-Check-Korrto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbetterseitnng Wie».
Telephone: Redaktion Ur. 88V, Administration und Inseraten-Aufnahmr Ur. 900.
Die Wahllll.
Wien, 19. November.
Die Antwort des Statthalters.
Am 26. Oktober überreichte eine Vertretung des
Sozialdemokratischen Zentralwahl-
comites dem Statthalter Grafen K i e l m a n s-
e g g eine Eingabe, worin eine Reihe von Maßregeln
zur Sicherung der anständigen Durchführung der Wahlen
in Wien vorgeschlagen wurden. Gestern am 18. November,
also nach mehr als drei Wochen, langte die
Erledigung ein, und, um es gleich zu sagen, sie ist tu den
meisten und wichtigsten Punkten ablehnend.
Die Statthalterei erklärt zunächst, daß sie in allen
icnen Punkten, wo das Gesetz nicht eine ausdrückliche
Bestimmung enthalte, dem Wiener Magistrat gegenüber
„nicht in d e r L a g e sei, i m p e r a t i v v o r-
zugehe n". Das ist uns natürlich nicht neu; wo
das Gesetz deutliche Vorschriften macht, wäre es
niemand eingefallen, Vorschläge zu machen, sondern man
konnte einfach die Anwendung des Gesetzes fordern.
Aber die Sozialdemokraten gingen von der Voraussetzung
aus, daß es ein gemeinsames Interesse der
Wählerschaft, des Wiener Magistrats und der zuilächst
durch die Statthalterei repräsentirten Regierung gebe,
alle jene Vorkehrungen zu treffen, auch wenir sie im
Gesetz nicht ausdrücklich vorgeschrieben sind, die eine
vernünftige und anständige Durch­
führung der Wahlen zu sichern geeignet sind. Wir
sind nun eines Besseren belehrt: Der Statthalter kann
und Herr Dr. Lueger will nichts thun, um die
Möglichkeit richtiger und vollständiger Wählerlisten zu
schaffen, um den Wahlschwindel zu verhindern, nichts,
was das Gesetz nicht vorschreibt, das offenkundig lücken­
haft, unpraktisch und für allgemeine Wahlen gänzlich
unzureichend ist.
Die Statthalterei hat sich also im wesent­
lichen daraus beschränkt, vom Wiener Magistrat
„Informationen" einzuholen, und hat die Wünsche
inneres Wahlcomites daraufhin in fast allen
Punkten abgelehnt. Die Verkleinerung und Vermehrung
der Sektionen wird abgelehnt, weil sie als überflüssig
erachtet wird, und iveil angeblich nicht genug Lokale und
Kommissionsmitglieder aufzutreiben wären. Daß das eine
Verlegenheitsphrose ist, liegt auf der Hand.
Die Forderung nach Anlegung der Wählerlisten
nach Straßen und Häusern wird abgelehnt, weil das
Gesetz eine alphabetische Liste verlangt und weil die An­
legung einer zweiten, nach Häusern geordneten Liste
nach den „vom Magistrat~ eingeholten Informa­
tionen" einen nnverhültnißmäßigen M e h r a n f-
w a n d an Arbeitskraft und K o st e n
erfordern würde. Die Statthaltcrei fügt hinzu, daß sie,
da eine gesetzliche Verpflichtung nicht besteht, diese
„immerhin b e a ch t e n s w e r t h e Anregung im
gegenwärtigen Augenblick nicht weiter zu ver­
so l g c n" vermag. Armer Graf Kielmansegg! Er vermag
also im gegeirwärtigen Augenblick bei Herrn Llieger nicht
durchzusehen, daß die Todten vom Zentralsriedhos nicht
mitwählen und daß verhindert wird, daß Hunderte
von Wählern zwei-, drei-, ja selbst viermal in den
Listen stehen.
Das Schlimmste aber ist, daß auch das Verlangen
abgelehnt wird, den Parteien vor und nach dem
Rcklamationsverfahren Abschriften der Wähler-
liste auszufolgen. Der Statthalter sagt: „Das Gesetz
kennt nur eine Verpflichtung zur Auflegung der Wähler­
listen zu jedermanns Einsicht im Amtslokal, und das den
Wählern hieraus erwachsende Recht kann nicht
weiter ausgedehnt werden, als daß
den Wahlberechtigten die A b s ch r i f t n a h m e von
den aufgelegten Listen, ohne andere Personen an
der Einsicht in dieselben zu behindern, gestattet
ivird. Das Verlangen aber nach einer Ausfolgung der
Listen an alle oder einzelne Wähler findet in der Reichs­
rathswahlordnung keinerlei Begründung." Diese Ab­
weisung ist umsoweniger begründet und muß umsomehr
als eine unerhörte Unbilligkeit empfunden werden, als
selbst bei den Wahlen im Jahre 1897 den Parteien Ab­
schriften der zur Reklamation aufliegenden Wählerlisten zur
Verfügung gestellt wurden und als bei den letzten Gemeinde-
ratbswahlen wenigstens die definitiven Listen abgegeben
wurden Herr Dr. Lueger will also, diesmal den Wählern
noch weniger entgegenkommen als bisher
Tie Begründung ist geradezu grotesk. Also well das
Gesetz diese vernünftige, in der ganzen Welt übliche Maß-
reael° nicht ausdrücklich verlangt, darum thut man, als
wäre es durch das Gesetz verboten, den minimalsten
Forderungen des Anstandes zu genügen. Wenn es nicht
gelingt, Herrn Dr. Lueger endlich doch davon zu über­
zeugen, daß er nicht gut thut, den Bogen allzu straff zu
spannen, so wird die Reklaniation aufs ungeheuerlichste
erschwert und der Andrang auf den Gemeindeämtern ein
geradezu lebensgefährlicher werden. Warum Herr Dr.
Lueger sich weigert und mit Zustimmung „seiner Leute"
sich weigern kann, die Listen herauszugeben, obwohl er
dadurch beide Parteien schädigt, darüber werden wir
noch reden, und zwar sehr deutlich.
Bewilligt hat die Statthalterei den Wunsch, daß
Bestätigungen über die Einbringung
der Reklamation gegeben werden. Diese sehr
wichtige Bestätigung wird auch bei mündlicher Reklamation
gegeben werden, wenn die Reklamanten ein Be-
stütigungsformular „vorbereitet mit sich bringen". Es
wird dafür gesorgt werden, daß solche Fvrninlare
überall zur Verfügung stehen. Ebenso soll der
Wunsch, daß die von der Statthalterei ernannten Wahl-
kommissäre in die Kommissionen je zwei Sozialdemokraten
als Mitglieder wühlen, „thunlichste Berücksichtigung" finden.
Ja, in diesem Punkte will sogar der Herr Bürgermeister
auch seinerseits uns gnädigst entgegenkommen. Wir werden
ja sehen, am Ende werden wir uns gar noch gegen ein
allzu überschwängliches Entgegenkommen zu wehren haben.
„ Der Hauptpunkt aber ist, daß die Wählerlisten in
derselben unpraktischen und allen Fehlern Thür und Thor
öffnenden Weise angelegt werden sollen wie bisher,
und daß Herr Dr. Lueger sich vorläufig weigert, die
Reklamation so einzurichten, daß diese Fehler
wenigstens einigermaßen beseitigt werden können.
Es wird nun festzustellen sein, ob'auch das Ministerium
bei Herrn Dr. Lueger nicht durchzusetzen vermag, daß
er das Nothwendigste thue, um einigermaßen ehrliche
Wahlen zu ermöglichen.
Galizische Wahlen.
Krakau, 18. November.
Der Wahlkampf ist im vollsten Zuge, und die Bezirks­
hauptleute sind jetzt die geplagtesten Menschen der Welt. Tag
und Nacht müssen sie sich sorgen, daß die Wahlmännerwahlen
nur „gut ausfallen". Dia oppositionellen Blätter sind Tag für
Tag voll mit Berichten über „galizische Wahlen".
Wenn man von galizischen Wahlen spricht, denkt man
zuerst au den L a s k o w s k i, nnd thatsächlich ist dieser mit
seinen Gendarmen auch heuer nicht unthätig. Bon den anderen
unterscheidet ihn nur die herzerfrischende Offenheit, mit der er
sein Handwerk ausübt. Für den 4. d. hatten die Genossen in
B r o h owice eine Versammlung einberufen. Zwei Tage
vorher schon kam ein Gendarm zu dem Wirth, bei dem die
Versammlung stattfindeil sollte, mit dem Auftrage, Früh zum
Herrn Bezirkshauptmann zu kommen. Als dieser, dem Befehl
gehorsam, zum Laskowski kam, erklärte ihm dieser, er v e r-
biete ihm, das Lokal zu Versammlungen herzugeben, und
rieth ihm, Thüren nnd Fenster zu schließen. Falls er nicht ge­
horchen würde, drohte ihm Laskowski, daß er „daran denken
werde". Außerdem kam noch au demseiben Tage der Gemeinde­
vorsteher zu dem Wirth und erinnerte ihn nochmals an den
Auftrag des Bezirkshauptmanns.
In Czarnawes (Paschalik Laskowski) wurden die
Wahlmännerwahlen auf folgende Weise abgehalten: Vom
Wahltag wurde nur einigen „verläßlichen" Leuten Mittheilung
gemacht, und zwar, dainit sie es nicht verrathen, auch erst am
Tage vor der Wahl. Es kamen zur Wahl auch nur acht Leute,
die aus ihrer Mitte vier Wahlmänner wählten.
Die Nichtkundmachnng des Wahltermines fft überhaupt
eines der beliebtesten Mittet, „reine" Wahlen zu machen. So
wurde in der Gemeinde Zaszkowice am Sonntag Abends
die Kundmachung angeschlagen, daß die Wahlen Montag
Früh stattfinden? Natürlich kamen nur der Bürgermeister und
seine Leute zur Wahl.
Der ehemalige ruthenische Abgeordnete Taniacz-
kiewicz hat an den Minister des Innern folgendes Tele­
gramm gerichtet:
Der Bezirkshauptmann von Tlumacz hat in einer
von ihm einberufenen Versammlung der Gemeindevorsteher den
Auftrag ertheilt, von jeder in der Gemeinde veranstalteten Ver­
sammlung ihm Mittheilung zu machen, jeden Agitator
zu verhaften und nicht auf die Popen, sondem auf ihn,
den Bezirkshauptmann, zu hören, sonst seien sie Verschwöre r,
die dem Kaiser nicht gehorchen. Er drohte ihnen, daß die
Gemeinden, in der diese Befehle nicht befolgt werden,
keine Unter st ützung für Elementarschäden erhalten
werden...
Herr Taniaczkiewicz bittet den Minister um Abhilfe.
Dieses Telegramm ist auch deshalb lehrreich, weil man da
sieht, daß die fünf Millionen, die angeblich den durch das
Hochwasser Geschädigten zugute kommen sollten, in Wahrheit
ein Agitationsgeld für die Schlachzizen sind.
Der Bürgermeister von B y o l o bei Przemysl Andreas
Mandziuk prügelte den Bauer Danila, weil biefer es
gewagt hatte, zu agitiren, rmd sperrte ihn dann noch in den
G e in e i n d e a r r e st, wo er ihn sieben Tage lang behielt,
bis die Wunden, die er ihm mit dem Stocke zugefügt, ver­
heilt waren. Dasselbe geschah auch dem Bauer Tymek Ronza.
Als ihm die beiden mit einer Klage btolpcn, ijagk er; „Das
macht mir nichts; ich habe die Erlaubniß dazu bekommen."
Von wem?
Im Bezirk Z l o c z o w veranstaltet, wie das „Dilo"
berichtet, der Bezirkshauptmann Roder die Wahlen der
Wahlmänner bei N a ch t, und zwar ans die Art, daß er
erst am Abend vorher die Kundmachung anschlagen läßr.
Auch im Dorfe M o g i e l n i c a  Stimme die
c? auf 13, die Deutsch-
150
Christlich-
rozialen brachten
nationalen ans W Stimmm Bei ber IrÄ ^"tfch-
rossen mit 101 m« IW ö&im e&J ÄL T? 6
bei Prerau wurden 2 Genossen nahezu cinstimnÄ
9


[ 2023-06-29 10:49:56.817 - 19001119 - Seite 2 ]
Seite 8
Gien, Moniag
Ärvrurr-SruungL
19 November 1900
Nr. 3iö
ßCiuii&tt.— In Trebitsch wurden 10 Sozialdemokraten,
6 Jmigczechm und 3 Klerikale gewählt.— An Luk (Ober-
schlesien) wurde 1 Sozialdemokrat, 1 Deutschnationaler,in Dürn
2 Sozialdemokraten, in Klein-Mohrau bei Freudenthal
3 sozialdemokratische Wahlmänner gewählt.— In den Gemeinden
9? u d l a u und W i r b i tz bei Oderberg drangen 2 Sozial­
demokraten mit 164 gegen 15 gegnerische Stimmen durch.— In
O r l a n wurden die 7 ozialdemokratischen Wahlmänner mit sammt»
liehen 132 Stimmen gewählt.
Ei» deutschnationaler „wirthschaftlicher" Gegen-
’c .abtönt Resets. Wie aus Graz Non heute gemeldet wird,
»ritt in der s ü n f t e n K u r i e für G r a z und Umgebung als
«Gegenkandidat gegen den bisherigen Abgeordneten Genossen
:!i es el der Anhänger der „Deutschen V o'l k s p a r t ei"
Buchhalter Otto Wilhelm aus. Er stellte sich gestern
einer V e r s a mmlung der H a n d e l s a n g c st e l l t e n
vor unb erklärte, daß er sich von Nationalitäten- und Partei­
tu citrgkeitcn fernhalten und ausschließlich auf wirth-
s^h n f t l i ch e m Gebiete und für die Einführung der deutsch en
Staatssprache wirken wolle. Die Versammlung beschloß die
Unterstützung dieser Kandidatur.
Nazional.
Wir sind das auserwählte Volk auf Erden,
Uns thut vor Hunger nicht der Magen weh'.—
Die andern Völker stetig dümmer werden,
Doch unser Ruhmgestirn steigt in die Höh'.
Was kümmert uns die soziale Frage?
v 2 tört sie die Ruh' einmal, ist's >vohl fatal.
Des armen Volks Ge st öhn und Klage—
Nu s- st's e g a l!—
Denn wir sind: Naz-, naz-, nazional!
Wir halten hoch die schwarz-roth-goldnen Fahnen,
Worauf geschrieben steht: „Frisch, fromm, froh, frei!
'Der Freiheit laßt uns eine Gasse bahnen!"
(So lang es uns erlaubt— die Polizei.!
Wir singen stramme, vaterländ'sche Lieder
Und stärken uns dazu beim Bierpokali
Der Weizen blüht uns. Blüht er morgen wieder?—
Uns ist's egal!
Wir sind ja: Naz-, naz-, nazional!
„Kauft nur bei Deutschen!" müssen wir uns sagen.
(Das heiß t„W e n n's uns keinTscheche b i l l'a e r
schafft?)
Denn ob wir gleich uns nicht mit ihm vertragen:
Man braucht ihn oft— als bill'ge Arbeitskraft:
Doch unsre Sprache müssen wir uns wahren:
Kein .äobrou noc!“ erschall' ini Elbethal
Und kein: „« Bohem!“— die übrigen Gefahren
Sind uns egal!—
Wir sind ja: Naz-, naz-, nazional!
_. Welcher Dichter bat dies schöne Lied gesungen? Herr
Alwin Hanrch, der dcutschnationale Kandidat für die
fünfte Kurie Teplitz! „Ein fahrender Sänger, von niemand
qcraunt', ist er vor einigen Jähren von Wirthshaus zu Wirths­
haus gezogen, und überall, wo er gute Freunde und willige
Zuhörer traf, hat er seine Lieder zum besten gegeben. Aber so
sehr er sich auch bemühte, sein Ruhm drang nicht hinaus in die
fernen Lande, und so sind auch seine Lieder bald verschollen. Nur
einzelne leben fort und werden noch hie und da in den Brannt-
weniknelpen gesungen. Das gar nicht üble Spottgedicht über die
.ä.cutschnationalen hat Herr Alwin Hanich in dem sozial­
demokratischen Blatte „Gesellschafter" veröffentlicht. Wir sind
überzeugt, nicht nur Herr Hanich wird uns dafür dankbar sein,
daß wir ihm einen Lorbeerkranz erringen helfen, auch die Deutsch-
nationalen werden es uns zu danken wissen, daß wir ihnen zeigen,
w:e rhr Wahlwerber in der fünften Kurie über sie denkt.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends,' in
Hatscheks Restauration, II. Pratcrsiraße Nr. 66, Wähler-
versammlung der Sektion IV. Tagesordnung: Die
Reichsrathswahlen. Referent Genosse Dr. Ellen­
bogen.
TT m -'ö e u t e Montag tm Privatlokal der Ratenagcnten,
II. Blumauergasse Nr. 7, dringend wichtige W a h l-
b e s p r e ch u n oder Sektion VI.
m„ H e u t e Montag in Markers Gasthaus, II. Am Tabor
Nr. 28, W ah lb esp r e ch un g der Sektionen V!II und IX.
ä.ne Zen drängt. Erscheinen aller Vertranensmäuner dringend
nothwendig!
re ^Montag m Wilhelms Gasthaus,. II. Darwin-
ßßffe Nr. 21, Wahlbesprechung der Sektion X.
r, ^/rirk. Heute Montag in Kohns Gasthaus.
~ X :,. ^Y e lm va^ c^ Wahlbesprechung der
Sektion XVII.”
, H eu t c Montag in Wolfs Gasthaus. XX. Klostcr-
neuburgerstraße Nr. 93, W a h l b e s p r e ch u n g der Sektion XXIII.
Heute Montag int Hanuabräusaale, XX. Klostcr-
ncuburgerstraße» tschechischeWählerversammlung.
Referenten: Genosse Stein und Dr. Ellenbogen.
a, Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Lohns
Gasthaus, X-^. Treustraki'ö Nr. 12, Versammlung.
III. Bezirk. Heute Montag, nm 8 Uhr Abends,
m Drehers Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, große
Wählerversammlung. Tagesordnung: Die Reichs­
rathswahlen und die Sozialdemokratie. Referent
Dr. Viktor Adle r.
V. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in
Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8, Wählerver-
sammlung. Referent Genosse Tüubler. Um zahlreiches
Erscheinen wird ersucht. Die Genossen Scktionsleiter wollen die
Karten beheben.'
VI. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in der Gumpendorfer Bierhalle, VI. Gumpcndorfcrstraße Nr. 91,
allgemein zugängliche Wähler Versamm­
lung. Tagesordnung: Die bevorstehenden Reichs-
rathswahlen und das zukünftige Parlament.
Referenten: Fritz Austerlitz und Jakob Reumann.
VII. Bezirk. Heut e Montag, pünktlich 8 Uhr Abends,
Besprechung der Sektiouslciter und Stellvertreter sowie aller
sonstigen Vertrauenspersonen des VII. Bezirkes im Gasthaus „zur
Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel Nr. 40. Pünktliches und
vollzähliges Erscheinen unbedingt nothwendig.
VIII. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr
Abends, in Friedreichs Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31,
Hausbesorgerversammlung. Referent Reichsraths-
laMdat Genosse Ferdinand Skarrk.
Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, m
Bucknaers Gasthaus, VIII. Alserstraße Nr. 63, Wahler-
„ der IV. und v. Sektion. Tagesordnung:
; Di- RU« -»°h- Wen l.ll.. »'
roaHen? Referent ReichsrothAandidal Genosse Ferdinand
Starrt.
H. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in
Brauns Restauration, IX. Hahngaffe Nr. 24, Wählerver­
sammlung der Sektionen V, VII sind VIII (Rayon: Roßau).
X. Bezirk. Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends,
in Rappels Rosensälen, X. Himbergerstraße Nr. 41, große
Wähler Versammlung. Tagesordnung: Die Reichs­
rathswahlen. Redner Dr. Viktor Adler.
XIII. Bezirk. Heute Montag in Nabels Gasthaus,
Ober-St. Veit, Amalieustraße Nr. 94, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
XIV. Bezirk. Heute Montag, uin halb 8 Uhr Abends,
in der Budweiser Bierhalle „zum Mondschein", XIV. Mariahilfer-
sträße Nr. 196, große F r a n e n v e r s a m m l u n g. Tages­
ordnung: Die wirthschaftliche Lage der Frauen
und die bevorstehenden R c i ch^ r a t h s w a h l c n.
Referentiu Genossin Popp.
XVIII. Bezirk. Heute Montag, um 3 Uhr Abends, in
Plattncrs Gasthaus, XVIII. Sehumanngapo Nr. 45 S ektions-
Versammlung und Wahlbesprechu na. Referent Genosse
Johann Smitka. Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in Pesendorfers
Gasthaus, XVIII. Staudgasse Nr. 57, Sektionsv ersamm-
lung und Wahlbesprechung. Zahlreiches Erscheinen
nothwendig!
Achtung, Handelshilfsarbeiter (Geschäftsdiener)k
Heute Montag um halb 9 Uhr Abends m Hambergers
Saallokalitätm. V. Schloßgasse, Wählervcrsammlung
der Geschäftsdicner für den III. Wiener Wahlkreis.
Achtung, Speditionsangestellte! Morgen Dienstag,
um 9 Uhr Abends, im Saal „zum Regensburgerhof", I. Lugeck,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. der Speditionsan-
g e st e l l t e n.
Die Wirren in China.
Wien, 19. November.
Die eigenthümliche Haltung Rußlands vom Anfang der
chinesischeu Wirren au, das beständige Betonen der alten
„Freundschaft" und neuerdings die Einsetzung einer chinesischen
Verwaltung unter russischem Protektorat' in der Mandschurei
lassen den Verdacht nicht schwinden, daß Rußland
Sonderbestrebungen habe und darauf ausgehe, unter
der Maske der Friedfertigkeit einzuverleiben, was es
von den angrenzenden Gebieten an sich ziehen könne.
Das will nun die Petersburger Presse nicht Wort
haben. Eine Mittheilung der „Nowoje Wremja" aus
Wladivostok vom 9. d. weist darauf hin, daß nach Meldungen
chinesischer Blätter in Shanghai der englische Konsul in
Peking erfahren habe, daß R u ß l a n d und China ein
Ueberein kommen getroffen hätten über den Ball
einer Eisenbahn von Peking über K a l g a n und
U r g a nach K i a ch t a bis zur sibirischen Bah n,
und daß Rußland beabsichtige, die Mandschurei und
Mongolei einzuverleiben. In Wirklichkeit verhalte sich
die Sache so, daß die russischen Truppen an
einen Feldzug in der Mongolei nicht
denken und in der Mandschurei keine militärischen Opera­
tionen ausführen, sondern sich streng auf den Schutz
des Gebietes der mandschurischen Bahn
beschränken. Der ^eneralgouverneur und die Chefs
der Truppenabtheilungen sowie der Oberingenieur des Bahn-
baues seien eifrig bemüht, gute Beziehungen zwischen den
Russen und Chinesen wieder herzustellen. Die Chinesen seien
zur Bahnlinie zurückgekehrt und hätten die Arbeit wieder
aufgenommen.
Die Expeditionen.
Berlin, 18. November. Generatfeldmarschall Graf
W a l d c r s e e telegraphirl ans Peking: Die Kolonne des
Obersten N o r k hat am 14. d. T s ch a t a u, nordwestlrch von
Peking an der großen Blauer, erreicht, wo sich am Abend vorher
die chinesische Kavallerie, die man für die Nachhut
stärkerer Streitkräfte hielt, befunden hatte.
Paris, 18. November. Die A.gence Havas meldet aus
Peking vom 17. d.: Die am 6. d. von Peking abgegangene
französische Kolonne ist in T u n l i n g eingetroffen
und hat des Kaisers Grab besetzt. Die Kolonne hatte
einen Kamps mit Boxers, von denen 300 außer
Gefecht gesetzt wurden. Die Franzosen erlitten keine Verluste.
Ein Widerstand der Chinesen?
London, 19. November. Wie der „Daily Telegraph" aus
Shanghai vom 17.d.meldet, bewegen sich drei chinesische
Generale mit 23.000 Mann längs der Grenze der
Provinz Tsch ili, um einem w eiteren Vordringen der
Verbündeten w c st w ä r t s entgegenzutreten.
Fürst Uchtomski in Peking.
London, 19. November. Die „Daily News" melden aus
Peking vom 16. d.: F n r st Uchtomski ist heute hier
eingetroffen.
Dr. H a ck l beklagte, daß der W a h l k a m p s von den
fortschrittlichen Wahlmännern bisher stets nur in sachlicher
Weise geführt worden sei. ES sei aber unbedingt nothwendig,
die Wähler über die Beweggründe der von radikaler Seite
oft auf das gehässigste betriebenen Wahlagitation in rücksichts­
loser Weise aufzuklären und die vollständige Grundlosigkeit der so
häufig gegen die Fortschrittspartei erhobenen Beschuldigungen
darzulegen.
Sodann berichtete Landtagsabgeordneter Krem ann über
die in den einzelnen Wnhlkreilcn von den Bezirkswahlansschnsscn
aufgestellten Kandidaturen. Als Kandidaten der Deutfehen Fort­
schrittspartei werden vorgeschlagen für die fünfte Kurie:
Wahlbezirk Mies: der bisherige Abgeordnete Professor
Röhling; Wahlbezirk B u d w e i§ :. Landtagsabgeordneter Dr.
Schreiner.— Für die L a n d g e m e i n b c n: Bezirk Leit-
meritz: Dr. Alois Baue r, Grundbesitzer in Podsetitz: Mies:
VinzenzH ofmann; Plan: Franz 2 ch öfscr; P rachatitz:
Wenzel Größt; R ei ch en b erg: Adolf Glöckner:
Teilchen: Gustav 3t oro«f; Traute n a u: Karl staubt,
Lehrer.— In der S t ä d t e g r u p p e: Wahlbezirk F a l k e n a it:
Universitätsprofessor Dr. Adolf Ä a ch m a it tt; G ablonz:
Professor Bendel; Karlsbad: Advokat Dr. T h v l l in
Reichenberg; f rumau. Dr. 1 1 f cfj c; Leitmeritz:
Dr. F wn k c; Mies: Heinrich S w o b o d a: R n m b n r g:
Dr. Pejrgelt; S a a z. Dr. Zdenko S ch ü ck e r; Teilchen:
Dr. Fournrer; T r a u l e n a u: Landksaiisschußbeisitzcr
Dr. W e r u n s k y.— Die Kandidaturen wurden einstimmig an­
genommen. Für die noch ausstehenden Wahlbezirke hat der
Vollzugsausschuß die Kandidaturen tm Einvernehmen mit den
Bezirksausschüssen bekanntzugeben.
Deutsche Schulzzollbestrebungen.
Berlin, 18. November. Graf Kanitz und andere Ab
geordnete, darunter Abgeordneter Dr. Lieber, brachten im
Reichstage einen Antrag ein, wonach der 8 6 des Zolltarifgcsetzes
vom 15. Juli 1879 folgende abgeänderte Fassung erhalten soll:
„Von zollpflichtigen Waaren, die aus Staaten herstanmicn, in
denen deutsche Waaren der Verzollung nach d e m W erth e
unterworfen sind, können, msowert nicht die Vertragsbestimmungen
entgegenstehen, an Stelle der tarifmäßigen Ein­
gangsabgaben Werthzölle erhoben werden. Zn diesem
Ende sind die tarifmäßigen Eingangsaboaben auf Hunderltbeite
der vom statistischen Anrte jährlich feltzustellenden niid zu ver­
öffentlichenden Waarenwertye umzurechnen. Uebersteigt der von
der Zollbehörde zu schätzende Werth einer eingeführten Waare
den vorstehend angenommenen Waarcniverth, so ist dieser höhere
Werth der Verzollung zugrunde zu legen. Zollpflichtige
Waaren, die aus Staaten herstammcn, in denen deutsche
Schiffe oder deusche Waaren ungünstiger behandelt
werden als dieienigen anderer Staaten, können, insoweit nicht die
Vertragsbestimmungen entgegenstehen, mit einem Zuschlag
bis z u 2 0 0 P e r z e n t des Betrages des tarifmäßigen E i n-
gangszolles, beziehungsweise Werthzolles belegt
werden. Tarifmäßig zollfreie Waaren können
unter der gleichen Voraussetzung einem Zoll bis zu
40 Perzent des Werthes unterworfen werden. Die Erhebung
von Werthzöllen oder Zollzuschlägm wird nach Zustimmung des
Bundes rathes durch eine kaiserliche Verord­
nung angeordnet. Diese Anordnung ist dein Reichstag
sofort oder, wenn dieser nicht versammelt ist, bei seinem nächsten
Zusammentritt mitzutheilen. Die Anordnung ist außer Kraft zu
setzen, ivenn ihr der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Holland und England im Transvaal-Kriege.
Haag, 18. November. In den Bureaux der zweiten
Kammer gab die Regierung die Erklärung ab, daß die
Veröffentlichung des Schriftwechsels über die Verhaud-
lungen mit England wegen der Gefangennahme der
. i e d e r l ä n d i f ch e n A in b u t a n z und der A n s w e t f u n g
n r' d e r l ä n d i s ch e r Staatsangehöriger aus Trans­
vaal gegenwärtig nicht w ü n f ch e n s w c r t h erfe!, ine.
Telegramme.
Das Jubiläum der Prager Handelskammer.
Prag, 18. November. Die hiesige Handels- und
G e w e r b e k a m m e r beging heute in solenner Weise die
Doppelfeier des fünfzig st en Gedenktages ihres Bestandes
und der Eröffnung des von ihr gegründeten kunst-
gewerblichen Museums.
Die Einberufung des mährische« Landtages.
Brünn, 18. November. Der mährische Landtag
wurde für dm 17. Dezember einberufen zur Berathung
des Voranschlages für 1901.
Die ddutschsortschrittliche Vertrauensmännerversamm­
lung in Prag.
Prag, 18. November. Heute fand im Deutschen Hause
die Versammlung der V e r t r a u e n s m ä n n e r der Deutsch-
fortschrittlichen Partei in Böhmen statt. An­
wesend warm an 200 Theilnehmcr aus allen deutschen Gegenden
Böhmens, die meisten der gewesenen Reichsrathsabgeordneten und
fast sämmtliche Landtaasabgeordnete. Nach Eröffnung der Ver­
sammlung durch dm Vortitzenden Sieg mund besprach der
Landtagsabgeordnete Dr. P e r g e l t die politische Lage und
wies auf die Hauptforderungm der Deutschen hin, namentlich auf
die Erlangung der d e u t s ch e n S t a a t s s p r a ch e und die
nationale Scheidung auf allen Gebieten
Hierauf verlas er dm Entwurf des Wahlaufrufes, der
«nstimmi» angenommm wurde
der Friedenskonferenz eingeladen wurden, sondern durch das
Widerstreben Englands, das lange vor btt Sou
fcrenz er klärt habe, auf keinen Fall eine Int er
vention oder einen Schiedsspruch in den
Streitfall annehmen zu wollen. Im
Herbst 1899 habe die niederländische Regierung tim
guten Dienste zum Zwecke der Wiederaufnahme bei
Verhandlungen zwischen England und Transvaal in Len o.i an
geboten, doch seien diese Bemühungen der Regierung ivegen des
plötzlichen Ultimatums Transvaals und der Er­
öffnung der Feindseligkeiten durch die Armeen der beiden
Republiken fruchtlos gewesen. Als der Krieg einmal ausgebrochcn
war, wäre jede weitere Bemühung nutzlos gewesen, wofür Eng­
lands ablehnende Haltung gegenüber den Anerbietungen der
Vereinigten Staaten der beste Beweis sei. Die niederländische
Regierung habe in London um die Heimbeförderung der gefangen-
gcnommmm Mitglieder der niederländischen Ambulanz ersucht,
aber noch keine e n d g i l t i g e Antwort erhalten.
Hinsichtlich der Entschädigung für die ausgewiesenen nieder­
ländischen Staatsangehörigen hoffe die Rcgiermig, daß die
Angelegenheit ohne Schiedsspruch in befriedigender Weise erledigt
werden wird.
Ein Wahlerfolg der Rationalisten in Paris.
Paris, 18. November. Bei der beule im Quartier des
Halls vorgenommenen Wahl eines Munizipalrathes
wurde der 'Nationalist O n e u t i it gewählt.
Eine Nachwahl in Toulon.
Toulon, 19. November. Bei der gestrigen E r g n n z un g s-
wahl für die K a m m e r wurden ungefähr 12 100 Stimmen
abgegeben Von diesen entfielen auf die verschiedenen Kandidaien
der S o z i a l i st tu, K o l l c k t i v i st e n, A n t i-
D r c h s u s i st e n, Republikaner mid^ P r o-
g.r e s s i ft c n insgesammt 8830 Stimmen gegen 3800 -stimmen,
die der Präsident des Pariser Munizipalralbcs, Grebauval,
erhielt. Es ist daher eine Stichwahl erforderlich.
Die Ordensschacheraffaire.
Paris, IT November. Der „Courier du soir“ bestreitet in
entschiedener Weise die Gerüchte von M c i n n n g s v e r-
s ch i e d e n h e i t e n zwischen dm Aiitgliedern des Kabincts
Walde ck- R o ii s s c a u.
Paris, 18. "November. Wie ber_ „Figaro" meldet, sei
Jean Decrais, der Sohn des Kolonienministers, enscblossen,
niit seinen B e r I e it m betn ab z urc ch ne n. Der „Voltaire"
glaubt zu wissen, daß die angebliche Ordcnsaifaire vox dem
Schwurgericht ihren Abschluß finden wird. Der „Petitc Repn-
bligiie und der „Matin" sagen, die Verleumdungen verfolgen
einzig und allein den Zweck, den Valer des Beschuldigten, Kolonieii-
minlster Decrais, Politisch unmöglich zu
machen.
Tie Earlistcn.
Madrid, 18. November. In Esvlaau lCatalonien)
wurden neuerdings Waffendepots entdeckt.
des
Der Krieg in Südafrika.
i ;v v, i* 'S'«?*» ÄttUä k,u.f SS
i »erben.


[ 2023-06-29 10:49:56.817 - 19001119 - Seite 3 ]
Nr. 318 Wien, Montag
Die Verbesserung des militärischen Transportwesens
in Indien.
Simla, 17. November. Der Staatssekretär hat die Vor-
fisMsipc der indischen Regierung über die Ver­
besserung d e s T r a n s p o r t w e s e n s d e s H c c r e s
genehmigt. Die Vermehrung betragt im Friedensstande 26 Offiziere,
5"> Unteroffiziere, 273 eingeborene Offiziere, 291 Thierärzte,
4100 Treiber. 2143 Kamecle, 506 Ponnies.
Kriigers Reise nach Europa.
Marseille, 19. November. Der Gesandte der südafrikani­
schen Republik Dr. 8 e y d s ist gestern Abends hier eingetroffen.
Cagrsuerüglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 19. November 1421. Ent-
stehnng des Zuydersees.— 1825. Unabhängigkeitserkiärung
Ntcrikos.— 1828. Franz Schubert gestorben.— 1890. Padlewski
e-schießt in Paris den Lockspitzel General Silverston.
* Er will durchaus etwas werden, der „Gewerbe-
dozent" Dr. Heilinger. Aber es will ihm absolut nicht ge­
lingen. Was er auch anpackt, alles mißlingt ihm. Er kann nirgends
nnterkonimcn. Das ist umso merkwürdiger, als der Unglücksmensch
eilt Proteklionskind ist. Er wird von allen möglichm Seiten vor-
wäi'tsgcsclwbm. Insbesondere die Genossenschaften poussiren ihn. Er
hat sich nämlich durch die Entscheidung der schwierigen Frage: „Wer darf
einen Stiefel mit Eisennägeln beschlagen, der Schuster, der Schlosser
oder der Nagelschmied ?" und verschiedene andere scharfsinnige Gut­
achten die höchste Achtung und Sympathie der Gewerbetreibenden
zu erwerben gewußt. Sie sind einmüthig der Anficht: „Der Mann
muß was werden." Und das haben sie ihm so lang vorgesagt, bis
er cs selber glaubte und um jeden Preis etwas zu werden be­
schloß. Zuerst bewarb er sich— wie gesagt, auf allgemeines Ver­
langen— um eine Professur. Er wollte an der Universiiät Ge­
werberecht vortragen. Aber die alten Perücken, die heute die Lehr­
stühle innehaben, witterten die Gefahr, die ihnen von diesem be­
deutenden Mann drohte, und setzten sich mit Händen und Füßen
gegen ihn zur Wehr. Aus seiner Professur wurde also nichts. Das
kränkte ihn tief, aber seine Unternehmungslust lähmte es
nicht. Er beschloß, Abgeordneter zu werden. Er meldete, abermals
auf allgemeines Verlangen, beim christlich-sozialen Zentralwahl-
comite seine Kandidatur an. Aber was half's. Diesmal wollte
ihn Dr. Lueger nicht aufkommen lassen. Es gibt so viele
unsichere, ja nicht zu erobernde Mandate, aber nicht einmal um
ein solches erlaubte ihm dieser alte Eifersüchtling sich zu bewerben.
Dr. Heilinger ließ den Muth darum nicht sinken. „Will man mir
kein Amt geben," dachte er, „so erfinde ich eins eigens fiir mich.
Ich werde Begutachter." Gedacht, gethan. Vorgestern Abends
stellte Dr. Heilinger auf dem Schloffcrtag den Antrag, man
solle an die Regierung eine Petition richten, in der eine Abände­
rung des Gesetzes über den Verwaltungsgerichtshof verlangt
wird. Es sollen nämlich in Zukunft den Verhandlungen dieses
Gerichtshofes, so oft Streitigkeiten über den Umfang von
Gewerberechten zu entscheiden sind, Vertreter der bctheiligten
Genossenschaften als Beisitzer mit berathender Stimme zugezogen
werden. Dieser Antrag wurde natürlich angenommen. Wenn das
Gesetz jetzt wirklich geändert wird, so hat Herr Dr. Heilinger sein
Schäfchen ini Trockenen. Denn wer ist befähigter als er, Gut­
achten über den Umfang von Gcwerberechten zu erstatten?
Niemand. Das weiß die Welt zwar schon, aber Herr Dr.
Heilinger will es vorsichtshalber trotzdem noch nachweisen
Er arbeitet bereits an einem Gutachten über die Frage: Wer ist
zur Erstattung eines Gutachtens berechtigt?
* Höchste Speichelleckerei. Das „Linzer Volksblatt"
bringt in der Nummer vom 11. d. einen Originalbericht darüber,
daß am 8. d. nebst hohen und, höchsten Herrschaften a u ch
S e. Exzellenz Baron K a st (ans dem verkrachten
Ministerium Thun) an der Florianer Stiftsjagd (?) theilzunehmen
geruht haben. Die Linzer „Wahrheit" schreibt dazu: Nun ist
der Betrieb einer Liebhaberei auch schon eine Gnade! Aber
häßlich ist es in der Weltordnnng eingerichtet, daß unter den zur
Strecke eingebrachten 6 Böcken, 90 Hasen, 20 Fasanen, 2 Rebhühnern
diejenigen wenigstens, denen die hohen und höchsten und die
Exzellenz-Kugeln den Garaus zu machen geruhten, nicht mit
dem Bewußtsein der hohen Gnade ausgestattet waren, dann: sie
hätten geziemend in tief st er Verehrung und
Unterthänigkeit— krepiren können. Eine
Reorganisation der Weltordnung ist unbedingt nothwendig. Nicht
wahr, „Volksblast"? •>
* Die Forderungen der Hilfs- und Privatbcamten.
Der Zmtralvcrband der Beamten, Hilfs- und Unterbeamtcn
Oesterreichs veranstaltete gestern in Matalonys Saal im I. Bezirk
eine Hilfs- und Privatbeanitenversammlung mit der Tagesordnung:
Die Alters- und Jnvaliditätsversorgung. Der Referent Bcrbands-
präsident M o h r führte aus, daß alle bisher unternommenen
Schritte zur Verbesserung der Lage der Hilfsbeamten und
Schaffung einer Altersversorgung ohne Erfolg blieben. An Ver­
sprechungen habe cs zwar nicht gefehlt, aber trotz aller Petitionen
und Audienzen blieben die gewiß bescheidenen Wünsche der Hilfs­
beamtenschaft unerfüllt. Eine Vorbedingung zu einer Alters­
versorgung sei die Stabilisirung der Hilfsbeamten; diese sei wohl
hie und da geschaffen worden, aber es wurden nur einzelne
Günstlinge fest angestellt. Vielfach belobte Beamte mit einer
Dienstzeit von 10 bis 29 Jahren wurden übergangen, während
Protestionskindcr Offizialstellen erhielten. Unser solchen Umständen
sei die Lösung der Versorgungsfrage eine sehr problematische.
Den Diurnisten werden Beamtenarbeitcn übertragen, sie haben
demnach auch ein Recht darauf, als Beamte angesehen zu werden.
Redner unterzog hierauf den Gesetzentwurf, wonach den Hilfs­
beamten nach vierzigjähriger Dienstzeit achtzig Perzent von ihren
letzten Bezügen als Pension zu geben seien, einer eingehenden und
scharfen Kritik und erklärte, gegen eine solche Altersversorgung
müsse die gesainmte Beamtenschaft entschieden Srellung nehmen.
(Beifall.) Privatbeamter Hardt besprach sodann die For­
derungen einer Altersversorgung für die Privatbeamten und
forderte die Beamten auf, in den Wählerversammlungen die Kandi­
daten zu interpelliren, oh sie für die Altersversorgung der Privat-
und Hilfsbeamten eintreten, und nur solchen Kandidaten die
Stimme zu geben, welche sich verpflichten diese Forderung rm
Parlament zu stellen. Redner richtete schließlich an die Ver­
sammlung einen Appell zu einer strammen Organisation
der Beamten, worauf eine Resolution im Sinne der Ausfuhrungen
der Referenten einstimmig angenommen wurde.
* Wieder ein Jagdunglück. Ein beklagenswerther
UngWsfall wird aus Stockerau gemeldet. Bei einer gestern
Nachmittags im Bogelwald nächst Stockerau abgehaltenen Treib­
jagd schoß einer der Jagdtheilnehmer. Baron Ernst E. aus Berlin,
irrthümlicherweise auf dm 67 Jahre alten Förster -ouuus
Waldauer der mit einem lauten Aufschrei leblos zu Boden
Ärbeiker-Zeikung. 19. Noventber 1900 Seite 3
sank. Baron E. hielt, wie er angibt, den Förster, der den Waldes-,
rand entlang durch ein Gebüsch ging, für einen H irs ch en, auf
den er zielte. Der unglückliche Förster hinterläßt eine Frau, elf
unversorgte Kinder sowie eine alte Schwester, die auf
seine Unterstützung angewiesen war.
* Neues Postamt. Am 1. Dezember l. I. wird im Orte
Sttft Zwettl (politischer Bezirk Zwettl) ein k, k. Postamt unter
der Bezeichnung Stift Zwettl in Nicderösterreich in Wirksamkeit
treten, das sich mit dem Brief- und Fahrpostdienst zu befassen und
als Sammelstelle des Postsparkaffenamtes zu fnngiren hat. Dem
Bestellbezirk dieses neuen Postamtes werden aus dem Bestellbezirk
des Postamtes Zwettl in Riederöstcrreich die Ortschaften, be­
ziehungsweise Ortsbcstandtheilc Stift Zwettl, Edelhof (Gemeinde
Rudmanns), Mitterreith (Gemeinde Fricdersbach), die ganze Orts­
gemeinde Kühbach und endlich Pötzlas (Gemeinde Gerottcn) zu­
gewiesen.
* Racheakt. Die Korrespondenz Wilhelm meldet:
Der_ oftmals abgestrafte, als arbeitsscheu bekannte
41jährige Spenglergehilfe Karl S ch i m e l k a erschien
am 17. d im Arniendepartenient des hiesigen Magi­
strates und verlangte eine Unterstützung. Schimelka
wurde, da er erst kürzlich eine Aushilfe erhalten hätte, mit seinem
Begehren abgewiesen und aus Rache durchsägte er am 18. d.
früh um 4 Uhr, im Parke hinter dem Rathhause in der Nähe des
Schmidt-Denkmales vierzehn Zwergbäume im Werthe von sechzig
Kronen. Schimelka wurde von einem SicherheitSwaclimanne
verhaftet und wegen Verbrechens boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums dem Landesgericht eingeliefert.
* Den Bauch aufgeschlitzt. Am 11. d. wurde, wie
schon berichtet,, der 30jährige 'Deich grab er Stefan Stefan ek in
Hietzing verhaftet, weil er am 7. d. an einem großen WirtbSstrcit
in Gaming betheiligt war, bei dem einem Hausknecht der Bauch
aufgeschlitzt und mehrere andere Personen durch Messerstiche schwer
verletzt wurden. Gestern wurdc^als Mitschuldiger deS Stefanck
der wiederholt abgestrafte craglöhncr Ludwig S t r a k a
26 Jahre alt, ebenfalls in Hietzing verhaftet. Auch er wurde dem
Landesgericht eingeliefert.
* Die Folge» des Trinkens. Der 22jährige Kommis
Otto K^a r p e l l e s, H. Spittelanergasse Nr. 13 wohnhaft,
wurde Samstag nur 1 Uhr Nachts von einem Sicherheitswach-
mann in der Badgasse an der Ecke der Liechtcnthalcrgassc mit
einer Wunde am rechten Handgelenk auf dem Pflaster bewußtlos
aufgefunden. Der Kommis >vurdc ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Das Polizeikominissariat Alsergrund hat erhoben, daß
Karpeücs in einem Gasthaus in der Liechtenthalergassc einen
Streit hatte, bei dem ihm die Verletzung, die anscheinend nicht
schwer ist, beigebracht worden ist. Die'Ausforschung des Thäters
wurde eingeleitet.
Heute Früh gencth der 20jährige Anstreichergchilfe Heinrich
S ch l e s a r im Volksprater mit einem ihm nnbekanntcn Mann
in einen Streits in dessen Verlauf er durch einen Stich in die
Schulter erheblich verletzt wurde. Die RcttmigSgescllsehaft brachte
Schlcsar in das Svital der Barnlherzigm Brüder.
* Verunglückte Matrone. Am 17. d., Nachts um halb
11 Uhr, stürzte die 74jährige Witwe Franpska Hitler,
V Obere Äräiihausgasse Nr. 10 wohnhaft, auf bisher unbekannte
Weise i n d e n zehn Stufen tiefen Keller, dessen
Thür wohl geschloffen, jedoch nuverlperrt war. Die alle Frau,
die eine Gehimerschütimmg und Rißwunden an der sinftu Stirii-
cite erlitten hat, wurde in bewußtlosem Zustand ins Wiedener
Krankenhaus gebracht.
* Lebensmüde., Der 67jährige Galvaniseur Gustav
Georg W., im VII. Bezirk wohnhaft, hat am 17. d. "Aachmittags
eine Zyankaklösung getrunken und ist kurze Zeit danach gestorben.
Ein unheilbares Leiden hat den alten Nimm in den
Tod getrieben.
Der Kondukteur der Staatsbahnen Vinzenz 5?., zu Lan'cS-
kron geboren, 25 Jahre alt, XIV; Goldstl-tagi'traße wohnhaft,
bat gestern Nachmittags auf den: Bahnkörper der Wcstbahn
Laugmeffmz getrunken und sich schwere innere Verletzungen
zugezogen. Der junge Mann, der die That wegen unglück­
licher Liebe ausgeführt hat, wurde ins' Elisabethspital
gebracht.
* Nobel. „Hören Sie das schone Bogelkonzert, Herr Gold-
stein?"— „Der Herr Goldstei» hört. fei’ Konzert
unter 5 M ark E n t r e c."
* Voiksthttmliche Nnivcrsitätöknrse. Heute Montag,
um halb 8 Uhr "Abends: Dr. F. Kiiimert, Land und Leute
in China, l. Christiucngaffe Nr. 6. AlabcinischeS Gymnasium
(Fcstsaal): Dr. W. Jerusalem, Geschichte der Philo­
sophie (v o n A r i st o t c l c s bi S zu den Je c it n l a t o-
iiikern), IX. Währingcrsiraße Nr. 13, Auaton.iifchcS Institut:
Universilä.Sprofessor Dr. A. Äreidl, Physiologie des
JJl c n s ch e n: A n s g c w ä h l t e K a p i t e l a u S der P h y s i o-
logic der Sinnesorgane ,'mir Deiiionffraliv'.'.cn), IX.
Währingerstraße Nr. 13 A, Physiologisches Institut.
* Die Franenverei»l >;»»., für soziale Httfsthiilig-
keit hält heute Abends im Gewerbcvcreiiissaal eine Versammlung
ab, in der an Stelle des, angekündigten zweite» Vortrages des
Fräulein Wolfrinn Herr Dr. Aristides Brezina 'über die
Berliner A u s k u n f t s st e l l e der G e s e l l s ch a f t
für ethische K u l t.n r sprechen wird.
Die Lagerhausarbciter und die ChrWch-
Sozialcn.
Die unverhüllte Drohung, die Dr. Lueger ans-
gestoßeu hatte, die Arbeiter des städtischen Lagerhauses, die
sich von den Sozialdemokraten „verhetzen" lassen, ans das
Pflaster zu werfen, hat ihm wenig genützt. Trotzdem er sich
ihnen gegenüber als brutaler Pascha gibt, war in der
Samstag-Versammlung der Arbeiter aller Lagerhäuser am
Praterquai eine größere Anzahl von "Arbeitern der Kommune
erschienen als in den früheren Versammlungen. Wenn Herr
Lueger dabei gewesen wäre, hätte er gehört und gesehen, auf
wie fruchtbaren Boden seine tyrannischen Worte gefallen sind.
Sie haben erst recht bei den LagcrhaiiSarbeitern Verachtung
und Erbitterung gegen die Christlich-Sozialen erzeugt.
Ueber die Behandlung der Forderungen der Lagerhaus-
arbeiter im Gemeinderath referirte Gemeiudcrath Genosse Rcnmann.
Wir haben, sagt er. eine Interpellation eingebracht, um zu er­
fahren, was die Christlich-Sozialen für Sie thun wollen. "Nichts
wird für Sie geschehen. (Langanhaltende Pfuirufe.) Blau will
Ihre Löhne nicht aufbessern, „will" ihnen aber eine „"Alters­
versorgung" geben. Nach zehn Dienstiahren sollen die Wochen-
arbeitcr 30 Perzent des Lohnes Pension bekommen, wenn sie ohne
eigenes Verschulden arbeitsunfähig geworden sind und da§ Be­
tragen ein zufriedenstellendes war. Ob diese Umstände vorliegen,
hat der Stadtrath zu entscheiden. Wer sich also einnial die Gunst
des Vorgesetzten verscherzt hat, der bekommt keine Pension. Pension
in voller Höhe des Verdienstes bekommt erst derjenige, der
45 Jahre ununterbrochen im Lagerhaus gearbeitet bat. Ich weiß
nicht, ob das jemals ein einziger erleben wird. (Ruse: Da soll
der Herr Lueger hinnntcrgchen und nur 45 Sage unten arbeiten!)
Die Akkwr darbeiter sollen aber nicht einmal
dieses werthlose Geschenk bekommen. Sie haben also von den
Vorschlägen des Magistrats gar nichts. Sie brauchen am
dringendsten eine Erhöhung der Löhne. (So ist es!) Da sich die
Christlich-Sozialen dazu nicht verstehen wollen, müssen Sie zur
Selbsthilfe schreite». Sic müssen, wenn die Zeit
kommt, wo sin den Lagerhäusern viele Arbeiter beschäftigt werden,
die günstige Gelegenheit ausnützen, um m Gemeinschaft mit den
Arbeitern der privaten Lagerhäuser ihre Forderungen zu
überreichen und in Verhandlungen zu treten. Die Verhältnisse m
den privaten Lagerhäusern sind doch nicht günstiger als im
städtischen. Die Gemeindearbeiter haben durch Jric Erfahrung
gelernt, daß sie in Güte von den Christlich-Sozialen nichts
erlangen.
Man hat sich ihrer erst vor den Wahlen im Jahre 1897
erinnert. Damals hat sich Kunschak Ihre Forderungen auf­
geschrieben und ein langes Memorandum gemacht. Wie sie jetzt
Ihre Stimmen gewinnen wollen, weiß ich nicht. Wahrscheinlich
werden die Antreiber am Wahltage sagen: „Kommt» jetzt
wählen! (Rufe: Das werden s' diesmal in ch t
erleben!) Wenn Sie dann zeigen, daß sie auf Ihre Menschen­
würde etwas halten, wird der Herr Bürgermeister vor Ihnen Respekt
bekommen. (So ist es!) Herr Kunschak schreibt jetzt wobt in
seinem Blatt, daß nur der Lagerhausdirektor und der Magistrat
ihre Feinde sind, die christlich-sozialen im Stadtrath und Gemeinde-
rath aber nicht. Ich habe aber keine Hoffnung,' daß der
Gemeinderath ihre Löhne verbessern wird, und cs^wäre mir recht,
wenn ich mich dabei täuschte. Wenn die Sache vor dem
Gemeindcrath kommt, werden die Sozialdemokraten für sie ein=
treten. Wir werden sagen, welche schwere Arbeit für geringen
Lohn sie zu verrichten haben.
Ein Ruf: Soll der S t r o b a ch Hundert-
kilosäcke schleppen! (Heiterkeit.)
Renmann: Ja, wenn der Strobach Säcke tragen müßte,
würde Ihr Lohn sehr bald steigen. (Lebhafte Heiterkeit.) Sie
müssen Ihre Angelegenheiten oft in Versammlungen besprechen
und die Arbeiter aller Lagerhäuser müssen stets in Fühlung bleiben
(Anhaltender Beifall.)
Es sprachen hierauf noch mehrere Lagerhausarbeiter, die
berichteten, daß vor kurzem ein Arbeiter, der zwanzig Jahre
im Akkord arbeitete, hinausgeworfen wurde.
Ein anderer flog aufs Pflaster, weil er sagte, daß der Lohn zu
niedrig sei.
Genosse Dr. Ellenbogen: Man wird versuchen, Sic
wieder zur Wahl zu führen, >vic der Hirt die Schate auf den
Platz führt, wo sie geschoren werden. Sic werden aber diesmal
nicht den Ehrgeiz haben, so wie die Schafe zu folgen, sondern
Sic werden sagen: Ich wähle, wie ich es für mich und meine
Kinder gut halte, und nicht, wie es gut ist für den Herrn Lueger
und jene, die mich bis zum letzten Blutstropfen aussaugen.
(Stürmischer Beifall.)
Nachdem noch zum Schluß Genosse Reumann erklärt
hatte, sich dafür einzusetzen, daß die Uebclstände in den Lagcr-
häilsern, die der G e iv c r b e- I n s p c k t o r abstellen kamt,
beseitigt werden, wird cinstimmig beschlossen, bei der Rcichsraths-
wahl sozialdemokratisch zu wählen, worauf der Vorsitzende Genosse
Wolf die Schließung der Versammlung verkündete.
Zusammenstosz zweier Panzerschiffe.
Berlin, 18. November. Das Wolffschc Bureau meldet
aus amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe „Kaiser Friedrich III."
und „K a i s e r W i t h e l m II." berührten gestern Nachmittags
beim Einlaufen in den Kieler Hafen einander im Vorbeipassiren
auf kurze Zeit und in unbedentender Weise. Soweit bisher fesft
gestellt iverden konnte, haben die beiden Schiffe nur kleine
und unbedeutende Beschädigungen erlitten-
Das erstgenannte Schiff iveist einen kleinen Leck an einer
B u g P l a t t c ans: auf dem Kaiser Wilhelm wurde eine gering­
fügige Beschädigimg an der Außenseite im hinterem Drittel des
SchiffcS festgestellt. Eine genauere Untcrsuchmig durch Taucher
wurde angeordnet.
Ter Mörder Professor Altons hingerichtet.
Novcrcto, 19. November. Heute Früh wurde der wegen
N a n b »i o r d e s, begangen an Professor Alton und dessen
"Nichte, zum Tode verurtheiltc Florian G r o ß r u b a t s ch e r im
Hose des hiesigen Gefängnisses hingerichtet.
Ein Abgeordneter zweifacher Mörder.
Palermo, 18. November. Der Dcputirte P a l i z z o l o
wurde wegen Urheberschaft an der Ermordung
N otarb artolos bor das Schwurgericht verwiesen. Durch
einen früheren Gerichtsbcamtcn war er als Anstifter
d e r E r m o r d u n g M i c e t i s vor das Schwurgericht ver-
1 iviescn worden.
Theater.
Jantsch-Theater. Eine SomitagspremiAe: „20.000
Meilen unterm M e e r." Große Ausstatmugskomödie
mit Gesang und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiser freier Be­
nützung einer JnleS Verneschen Idee, von Karl Emil Julius.
Musik von Josef Hellmesberger jun. Die Idee, den
Verneschen Phaniafletranm auf die Bühne zu bringen, ist nicht
neu; schon einmal wurde es versucht, den Verneschen Roman zu
drainatisircn, aber der Versuch mißlang. Mehr Glück werden die
Autoren dieser Komödie haben. Das Stück hat bei der ersten
Aufführung voll eingeschlagen. Nur Eines wurde als störend
empfnnden: seine Länge. Ein paar kräftige Striche und eine ent­
sprechende Abkürzung der Pausen würden wohlthuend wirken.
Vielleicht entschließen sich die Autoren— es sind dies
vier Schauspieler— den Konflikt zwischen Kapitän
Nemo und Kapitän Garden, der völlig unmotivirt bis
znnl dramatischen Effekt gesteigert wird, auszumerzm-
ES geht hoffentlich auch ohne dm unwahrscheinlichen Mordversuch
ab. Die hübsche Fcerie ani Meeresgrund braucht darum nicht zu
leiden, und die Komödie wird nicht schlechter sein, wenn sie nur
drei Stunden dauert. Bon halb 8 Uhr bis 5 Minuten nach 11 Uhr
ist zu viel. Gespielt ivurde vortrefflich. Namentlich die Träger dcr
Hauptrollen: das Stubenmädchm Ninettc Fleuron des Fränlein
G o l d e ck, der Lohndimer Blasius Krautkopf des Herrn
Fischer, der Professor Fossillon des Herrn C z a g e l l, die
köstliche Praterstraßenfigur Bankier Abeles des Herrn P e tza.
der Kapitän Nemo des Herrn B e r l a und die Mary Hamilton des
Fränlein A r t i n waren voll und ganz auf ihrem Platze. Von dm
vielen Episodensigiireii seien der ewig trinklustigc Matrose Watcrbcar
des Herrn Gottöleben und der Harpunier Net Land des
Herrn D u s ch n i tz hervorgehoben. Besondere, und zwar verdiente
Beifallsstürme erntete Fränlein Gold eck, dm stärksten nach dem
Vortrag deS reizenden Walzerliedcs im dritten Bild. Die ein-
schinelchelndeJNiisikHellmesbergcrs trug überhaupt viel zum Gelingen
des "Abends bei. Die vom Solotänzer Alfred Ra ihn er einstudierte
Valletcinlage im fünften Bild bringt zwar keine grandiosen Effekte,
, ober doch eine Reihe anmuthigcr Tanzbilder. Sagen mir »och,
I daß auch die Ausstattung des Stückes reich, in einzelne» Bildern
10^ bcn '" tl' unserer Pflicht vollauf genüge gethan.
, C 0M) Meilen unterm Meer" wird eine lange Reihe von Anf-
fuhrungm erleben. x r


[ 2023-06-29 10:49:56.817 - 19001119 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag Nrberker-Zeikung. 19 Novmeber 1900 3tr. L18
Mlemchung.
iRonum von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Und Fcdoßjci ist nichts Schlimmes widerfahren?"
„Ach nein, gar nichts, der geht's ganz gut! Ich bringe
ihr gerade den Thee," sagte Taraß und trat in die Stube.
' NcÄlndow warf durch die halbgeöffnete Thür einen
Blick in die Stube. Sic war mit Männern uno Frauen
ana.inlli, die auf den Betten oder auf der Diele zwischen
bcu Betten lagen. Doch das folgende Zimmer, das der
Uiwerlieirateten,' tvar noch voller, so daß hier mehrere
Gefangene ani demselben Bett lagen. Mitten im Zimmer
umstand eine Gruppe einen alten Sträfling, der etwas an
seine Umgebung zu vertheilen schien. Der Aufseher erklärte
Rcchludow, das wäre der Aelteste des Zuges, der^ die
o’.'.i:’.bm sie im Kartenspiel gewonnen, unter"' sie
vertheile. Kaum aber hatten die Leute den Aufseher bemerkt,
als olle verstummten, alle Hände niedersanken und alle
Ai'gen einen halb furchtsamen, halb bösartigen Ausdruck
ani'ahmen.
Viemindow erkannte in dieser Gruppe den Sträfling
Fcdorow, der ihn früher im Gefängniß ganz besonders
imernssirt hakte; derselbe hat seinen Arm um den Hals
eines blonden, bartlosen und aufgedunsenen jugendlichen
Gefangenen gelegt, eines lasterhaften und abstoßenden kleinen
A-e,ischen, mit dem man ihn stets zusammensah. Ein anderer
Sträfling, der auch dabei stand, ein Kahlkopf ohne Nase,
war pcechlndow als eine Berühmtheit des Zuges vorgestellt
worden: man erzählte, er hätte bei seiner Flucht aus dem
Zuchthaus seinen Gefährten getödtet, um ihn zu verzehren.
Tiefer Schurke, der am Eingang des Korridors stand,
bctraajtele Nechludow mit kecker und spöttischer Miene, ohne
ihn zu grüßen, wic es auch die meisten anderen Gefangenen
thaten.
So vertraut Nechludotv dieses Schauspiel auch seit
mehreren Bionatcn geworden war, so konnte er doch nie
dieser Schaar von Bcrnrthcilten gcgenübcrtretcn, ohne wie
an diesem Abend ein grausames Gefühl der Scham und 'fast
der Reue, das Gefühl'seiner eigenen Schuld diesen Unglück-
liegen gegenüber zu empfinden. Und diese Scham und diese
Gewissensbisse waren ihm um so furchtbarer, als sie bei ihm
von einem ebenso unüberwindlichen Gefühl des Grauens und
der Abneigung begleitet wurden. Er wußte, diese Unglücklichen
m u ß t e n in der Lebenslage, in der sie sich seit ihrer Kind­
heit befunden hatten, nothgcdrungen das werden, was sic
waren; und doch konnte er nicht umhin, sie zu verachten und
zu hassen und einen tiefen Ekel vor ihnen zu empfinden.
„Ten: sollte man mal die Taschen durchsuchen!" sagte
eine heisere Stimme hinter Nechlndow gerade in dem Augen­
blick, als dieser sich bereits der Thür des Nebensaales
näherte.
Die Schaar der Berurtheckten brach in Gelachter aus.
Siebentes Kapitel.
Vor der Thür der für die politischen Gefangenen reser-
virten Stube verließ ihn der Aufseher, der ihn herbegleitet,
und versprach ihm, wenn die Thore geschlossen würden, wolle
er ihn wieder abholen. Kaum hatte er sich entfernt, als
Nechludow sah, daß ein Sträfling, so schnell es die an seinem
Fuß befestigte Kette gestattete, aiif ihn zugelaufen kam, sich
zu seinem Öhr neigte und ihm mit geheimnißvoller Miene
zuflüsterte:
„Sic müssen dazwischentreten, Herr. Sie haben den
Kleinen ganz behext und ihn betrunken gemacht. Heut' hat er
sich schon beim Appell unter dem Namen Karmanow ge­
meldet. Sie allein können dazwischentreten. Wenn wir es ver­
suchen wollten, würden sie uns todtschlagen."
Nachdem der Sträfling ihm diese Worte unter scheuen
Blicken zugeflüstert, entfloh er schnell und verlor sich in der
Menge, die den Korridor anfüllte.
Es handelte sich uin Folgendes:
Ein Sträfling Namens Karmanow hatte einen Ver­
schickten, der ihm ähnlich sah, veranlaßt, mit ihm den Namen
zu tauschen, so daß der Sträfling verschickt wurde, und zwar
nur auf zwei Jahre, während der junge Bursche sein Leben
lang seine Stellung im Zuchthaus einnehmen sollte.
Derselbe Gefangene hatte Nechludow bereits in der
vorigen Woche von den Vorbereitungen dieser Unterschiebung
unterrichtet und ihn gebeten, dazwischen zu treten, wenn er
könnte, um ein so ungeheuerliches Verbrechen zu verhindern.
Dieser Gefangene tvar übrigens für Nechludow, den: er
schon bei der Abreise von Tomsk aufgefallen war, eine der
merkwürdigsten Figuren des Zuges. Es war ein großer,
kräftiger Bauer von etwa dreißig Jahren mit dicker Nase
und kleinen Augen, der wegen Raubmordversuch zur
Zwangsarbeit verurtheilt worden war. Er hieß Makar
Djewkin und hatte Nechludow erzählt, das Verbrechen, wegen
dessen er verurtheilt worden, lväre wirklich verübt worden,
aber nicht er, Makar, hätte es begangen. Das Verbrechen
wäre von jemand verübt worden,'' den er nur unter dem
Namen „Er" bezeichnete, der aber offenbar der leibhaftige
Teufel tvar.
Eines Tages war ein Fremder zu Makars Vater ge­
kommen und hatte für zwei Rubel einen Schlitten gemiethet,
mit dem er nach einem vierzig Werst entfernt gelegenen
Torfe hatte fahren wollen. Makar hatte sein Pferd ange­
schirrt, sich angekleidet und auf den Weg gemacht. Man hatte
auf halbem Wege in einer Schenke Halt gemacht, um Thee
zu trinken. Der Fremde haltc Makar mitgetheilt, er wolle sich
mit einem jungen Mädchen aus dem Dorfe, nach dem er
fahre, verheiraten, und halte in einer Brieslasche fünfhundert
Rubel, sein ganzes Vermögen, bei sich. Sobald er das er­
fahren hatte, war Makar in den Hof der Schenke gegangen,
hatte eine Axt ergriffen und sie im Schlitten unter dem
Stroh versteckt.
„So wahr ich an Gott glaube, Barin," erzählte er;
„ich weiß nicht, warum ich diese Axt genominen habe. „Er"
hat mir gesagt: „Nimm die Axt!" und da habe ich sie
genommen. Man steigt wieder in den Schlitten und fährt
los; ich denke nichts Böses. An die Axt dachte ich gar nicht
mehr. Wir nähern uns dem Dorfe: noch sechs Werst. Wir
müssen einen Hügel hinauffahren und durch einen Wald; ich
steige ab, um das Pferd nicht anzustrengen, und nun flüstert
er mir von neuem ins Ohr: „Na, woran denkst du denn?
Oben auf dem Hügel, wenn du erst aus dem Walde heraus
bist, sind doch Leute; da beginnt das Dorf. Dann nimmt er
sein Geld mit! Na, verliere keine Zeit; der Augenblick ist
gekommen! Ich neige mich zu dem Schlitten, als wollte ich da"
Stroh in Ordnung bringen, und die Axt fliegt mir von se^ st
in die Hand. Nun wendet sich der Mann nach mir um und
sagt zu "mir: „Was machst du denn da?" Da hebe ich die Axt:
doch der Mann, ein kräftiger Bursch, wirft sich an die Erde
und packt mich bei der Hand. „Hallunke," ruft er mir zu,
„was tönst du da?" Dann wirft er mich in den Schnee,
und ich, ich leiste keinen Widerstand, sondern lasse alles
mit mir geschehen. Mau
mrd Rersawmlrmgerr.
gW» Vereine, die darauf resiektiven, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Souutagsnummer Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einÄ".'.dr!n.
^ozialdcmokratischcr Wahlberel» „Gleichheit" für den VI. Bezirk.
ajereiiic-lolol: VI. Webgaffc Nr. 23 (Gerstls Kasthaus). Heute Montan
sinket k e i n V er ei n s a b e n d statt: an dessen Stelle um halb 8 Uhr Abends
in der Guiiipcndorfer Bierhallc, VI. Gumpendorfcrstraße Nr. 91, ll^li^luern
zugängliche W ä h l e r v e r s a m m l u n g. (Siebe unter Rubrik Wahlen.)
(sozialdemokratischer
Friedreichs~
Wahlvereiu Josefstadt. Vereinslolal in Adolf
Gasthaus, VIII. Joscfstädterstraße Nr. 31. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im Vereinslokal, HauSbeforgerbesprechnng.
Reserent Genosse Skaret.
sozialdemokratischer Wahlvereiu Alsergrund.' Vereinslokal in Kainz'
W Gartensalon, IX. Nußdorfecstraße Nr. 50. Heute Montag, um halb 8 Uhr
Abends, Bereinsabend mit Vortrag von Genossen Lehrer Martine!:
Das Recht auf Bildung. Mitglieder und Gäste, erscheint zahlreich
Bereinslokal
sozialdemokratischer Wahlvereiu des.„
W in dtt Prerauer Bierhalle, XIV, Märzstraße Nr. 33 (gegenüber bet Post).
Heute Montag, um 7 Uhr Abends,
XV. Bezirkes,
(ft„
B e r e i n s v er s am m lu n g
mit
Vortrag von Genossen& ro i n g e r: Der d e n i s ch- f r a n z ö s i s ch e
Krieg von 18 70/7 1. Mn Rücksicht «uf die nothwendige ausführliche Be^
Handlung des Themas wird um pünktliches Erscheinen ersucht.
^achverein der Schneider und Schneiderinnen Niedcrösterreichs.
Ortsgruppe 1. H eure Montag, uw halb 8 Ubr Abends, im
Bereinslokal in Sprellers Restauration, 1. Wallnerstraße 9fr. 2. M 0 n a t s-
versammlung mit Vortrag— Ortsgruppe VI. Heute
Montag, um 8 Uhr Abends, tm Veremslokal VI. Mollardgasse Nr. 3 (Tobitschauer
Bierhaue), Rezitation aus frerheillichen Dichtungen von Genoffen
Robert Orgel. Gäste willkommen.
Für drrr Anhalt der Inserate «vernimmt Sie Aedaktimr keinerlei Urrautmorimrg.
!A! VergüLgungr-Mreiger
j m I 'Av-
K> ft. Hof-Vurgthealer.
-stbeudS 7 Uhr:
Ncuaissance.
NI drei Vcfen von ^rcrnz von
Schoiiihan nnd ?franz Koppel-Eßfeld
DontschesVolltsthrater
'lldeiidS ‘!,8 llnv.
Wienerinnen.
^ istspiel in drei Auszügen von Hermann
Mir.
8. k. Hof-Oxrrnthralrr
AbendS 7 Uhr:
Der Bundschuh.
Oper in I Auszug. Dichtung von Max
Marold. Musik von Joses Reiter.
Hieraus:
Die rothen Schuhe.
Tanzlegeude i» 4 Bildern von H. Regel
und flos. Hahreilcr. Musik vonRaonl
Mader.
Stadttheater.
Abends >/,'s Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in vier Acten von
R. Hawcl.
Wairnund-Thester.
Abends V a 8 Uhr:
(Vtubcv’# Nachfolger.
i>oUS)üicf mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Theater an der Wien.
Abends >/.S Uhr:
Gastspiel des VerwandlnngS-
kiinstl rs
Leopoido Fregoli.
Bacher:
Der gebildete Hansknecht
oder:
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Act von
Johann Ätestroy.
Sarl-iLljlLsker.
Abends %s Uhr:
San Toy
oder: Tcs Kaisers Garde.
2bi' ensclic Operette in zwei Abtheilungen
"vH t^drvard Morton, Greenbank und
stoß. Die Nrbertragung der Verse von
Hugo svelix. Musik von Sidncy Jones.
TheakerinderIosefstadk
Abends ‘/,8 Uhr:
Tata-Toto.
Ätiudeville in 3 Asten von Bilhand
uvd Li slfre Deutsch von F. e ll und
Vi'fün V c o n. Musik von Ant. Ban--.
Jantsch-Theater.
Abends -/,« Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
untcr'm Meer.
NrAills-Tlreater
Urania-Hof, 1. Wollzeile 84.
Abends 7 Ubr:
Tropenzaubcr.
Paris n'ttv die Welt-Aus«
stcllrnig lstvO.
Lebende Photographien.
Danzer's Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:
Venns auf Erden.
Phantastische Burleske in sieben Bildern
von BoUcn-VaeckerS.
liastkrhans
&
SdasasaEeK*’»
Direktion:
Gabor Steiner.
Heule Montag, um S Ubr Sv Minuten: 56
99 'V4an.ttBS ISSiir«!®!»**
Ausstattung?-Operette in 7 Bildern. Bor- und nachher: Vari< r<-Vorstellung.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang S Uhr.
Gute Neuigkeiten kurz erzäkit.
ErStlnuna der Rotunde nächsten Sonnta
Bamum and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend nm '/-J Uhr. Einlass um 6 Ubr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 1 /;, Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
== Mit Sitzen für 10.000 entzQokte Besucher. jj—
(' in fürstliches Programm von beinahe INv Nummern und 18 Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Ratnr-Capriren und
Wundern, 2 SHeimncrien Don wiidcn und brejiirlen Thieren. :i Elesaistenheerden.
üStamectbeerbcn. 400 Prachtpserdc. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.-- Eine Menge unterrichtender Tinge für Kinder. Gleichzeitige Vor­
stellungen »nd zusammen stattstndende Acte in 3 Manegen und auf
S olympische» Buhnen, einer elliptische» Rennbahn und grossen Lust­
vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht inan alles. Galcriesitz 1 Krone»
Balconsitz S Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder O Krone».— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkroueu-Sitze.— Kasse in der Rotunde
jetzt täglich von S bis S Uhr geöffnet. gggg
Billei-Borv-rkauf bei Carl Kehlendorscr, Eeniral-Karien-Bureau, 7. Krugerstrasie S;
Nagel& Worlmann, 1. Operngasse g: Albin Försll, I. Bellariastraße 4; Jnvaliden-
dant, I. Graben, Tratlnerhos 29 A; Josef Czepizka, I. Fnhrichgaffc 9, Pbilipphos.
Mslük uusiraurfifiiirc Saline
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bcz.,
Plankengasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr.
3743
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 23 kr.
Ausstellung von Galanterie- und Spiel­
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung frei. VII. Bez., Weftbahn-
straste Nr. 7. 3790
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG.
von Werken österreichischer Künstler, „Jung-
Belgiens“ und des Oelgemäldes „Der grosse
Cavalleriekampf bei Stfegetic'vonW. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung). Eintritt; 1 Krone An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
w
Auf ThmMung!
Herren- und
KrmkerilrleLder
fertig und nach Maß. :;i07
Senden auf Wunsch Zuschneider ini:
Muster inS Hans. Auch brieflich.
Roth& Comp.
SV. Mariallilscrstraste 102.
I.
Tafeläpfel
per Ivo Kilo von s bis 8 fl. Ein 25 Kilo-
Kistcl, feinste Sorte fl. 2.50, ein 50 Kilo-
Kistcl, feinste Sorte fl. 4.50, ein loo Kilo-
Kistel, feinste Sorte fl. 8.—, franco Kiste
ab Littai. Ein 5 Kilo-Postcolli, feinste
Sorte fl. I.—, ein 5 Kilo-Postcolli
Kastanien fl. 1 .—, franco jeder Post-
stallon versendet gegen Nachnahme
I. Razboröek, St. Martin bei
Littai (Kram). 1735
ft
In der Fremdenherberge
Arbeiterheim"
W.ttn, X. Qnellengafse 77, sind
reine Betten zn 15 nnd 18 kr. zn
** Wochenabonnemeuts zu
yfi kr,, und 1 fl. Warme Bäder
für Gaste frei.
54S
X
onig’s fefgenlaj/ee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Erwachsene Herren «nd
Damen erlernen dar Rechtschreiben..
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar hei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan> ie. Ausgezeichnete Referenden
stehenzur Verfügung.!. Bez., Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, recht-, Thür S. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wcchselrecht, kausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie lc. lehrt ein ge.
lviffenhasler Lehrer „ach bewährter Me.
lhode, besonder« Herren und Dame», die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Aufnahmsprüsunaen an Bahnen, Banken,
Sparkassen ie. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monalsdonorar 4 fl. Einzel-U,lterrich«
In sämmtlichen kanfmänn. Fächern,
beliebend foit dem Jahre ms, vom
Handelsfachiehrer Vlotor Dentaoh,
U Bez., Bauernmarkt S. seit
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren- u.Knnbenkleider nach Mast
garantirt vorriiglichc Stosse, bet
O. Pudles
XVI.Lerchenfcldergürtel 31.
Korrespondenzkarte genügt. 324 2
Fahrräder
neue »nd überfahrene, anerkannt best-
eristirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen. Stpria. Greger, Patria
rc. Neue garantirt gute Lausdecken fl. 4.—
und fr. 4.50, Luftschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf. Ausbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggasse 3. css
Gegen günstige
Theitzlchlrmgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkkeidcr
Ignaz Rosenberg «54
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
^ Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. Märzstra88e >Z
erzeugt Glas-, Holz-und Blech,
schilder -c.
wm' Möbel
biltigcrwieiiberalllZtmmereinrlch,
tnna von 6«. 60 und lOO fl. aufm.
P. I. Kunden wollen sich oon der BMia-
ke>t selbst Überzeugen. Kasten, polst 8 fl
D^d-'-Ehiffonidr-14 fl.. Bell, maflio.'
5 fl. 58 kr., Zimmertifch s fl., Seffcl Ist
Kuchen.Crcd-nz 7 fl., Waschkasten S fl.',
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa g fl
und aufwärts. Gtsler ffili™ äs.r
bans. Sderrgasse I.'
Winter-Lodeujacco u. v.—
Jaquet fl. 3.—
Gehrock fl. 3.—
Frack ff. 6—
Sonterrain.AbtlreilttNs!
(Gdftocmme). Jacob
I StefanSvlab 0.
Abgelegte
elegante Herrcnkleidcr in noch
sehr gntem Jnftande überraschend
billig bei E. Salzcr's Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihbnrg-
gasse 8, I. Stock, gegenüber der
Ranhenftetligafse. ^uol, Nioicker-
ieilunittU. Sdebton 8949. 0S!>9
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen «., alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberaer, I Weih­
burggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehe«. egoo
tzlachst dem
Raimuud-TheateV
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkletder zn staunend billigen
Preisen zn haben bei g'.stg
Franz Rcichenfeld,VI Wallg.13
Hartes Holz
geschnitten per ioo Kilv •tTsiroueix. franco
Haus von aoo Kilo auswärts. Reiser,
X. Laxenburgerstraße 37. 3800
Zar Erzeagaag
Thee- Rain
und allen
Liqnenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.Uauer&Cie.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
P Alle Auskünfte bereit-
• williget.
Illustrirte Preislisten gratis
H und franco. 3012
«»oit«»»: a*M ISfl‘rÄVÄÄl' b ff :3“ r^

