
[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 1 ]
Kkklssjk diePmlH
LES Kckrr.
;!edi>l>rion:
!X. Zchwansxauierßr. IS.
. Mlm7i»iyrsüon
und Insvraikn- Mifnshmr;
IX. Ferßelgirllr 6,.
wohin sämmtlicke Korrespnndenze»
»nd Geidioidniig«, zu richten sinh.
Offene ReNmxationen Portofrei.
Siadt- Expedition und Klrirrek
Nnieiger:
Anferste
übernehmen auch I. Dannebeeg,
M. Duker, Saafenftein L Bögler.
R, Moffe, A.Oppclitu. H.Echalek ui
SPJiert, wie alle Jnferaten-Bureaur
de« In- undAuslande«.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms fiir Wie»
IO geler.
Montagsblatt Heller
Lraililsirrariias-Nttjse:
Wien:
«7nm Abholen in nlle« k. k»
t pbnk-Trafiken u.Verschleitz-
ellen: mouatl. s Kr 80 V.
Jnkl. Zustellung inS HanS:
Bierteljährig 8Kr. S0.H.,menatl.
S Kr. Sv H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj, 7 Kr. 80 H., mouatl.
S Kr. 60 H. bei ireier Zn»
itelluna durch die Post.
Deutschland: Vierteil, 8 Mark.
Für alle anderen demAeitpostvereme
angehör, Länder: Vierteil, lS Frc«.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garamic.
Nr. 74. Wien, Samstag, 17. März 1900. XII. Jahrgang.^
Erlchriilt^üglich^mr^Uhr Morgens, Montags um L Uhr Ncnki mittags.—Telephon Nr. 13.SS4.—Postlparkrassen-Chrck-Monko Nr. 819.210.— Telegrmnm-Ndr^s^^Krblütrr-ZritungVlr^
Vom Tage.
Wien, 16. März.
Die fortdauernde Tagesordnung.
Im Abgeordnetenhause regnete es heute Schimpf­
worte, die selbst die blasirten Nerven dieser gegen Skandale
schon ziemlich abgehärteten Abgeordneten in Unruhe ver­
setzten. Gegen den Präsidenten des HauscS wurden ganze
Stinkbomben geschleudert: Ochs, Halunke, Schuft, Gauner,
Hanswurst, Verbrecher, das waren etwa die Kosenamen,
mit denen die Herren Schönerer und Jro— Herr
Pols scheint sich in der Restauration verspätet zu haben
— den Präsidenten regalirten. Daß das Benehmen der
zwei Herren nicht zu rechtfertigen, absolut nicht
zu entschuldigen ist, darüber dürfte selbst in
Oesterreich keinerlei Meinungsverschiedenheit herrschen.
Derlei entsetzliche Ordinärheiten sind. einfach ekelhaft,
gleichgiltig, wer im Recht, wer im Unrecht ist. Das
Benehmen der parlamentarischen Schimpfbolde— hqlb-
wegs ebenbürtig reihen sich den Schönerianern höchstens
die bekaklnten Fratzengestalten der Christlich-Sozialen an
— ist nicht anders zu erklären, als daß sich diese
Abgeordneten nur von der Erwägung leiten lassen»
daß sie für ihre Gemeinheiten nicht verantwort­
lich gemacht werden. Nächstens werden sie die
Zunge Herausstrecken oder noch dümmere Gesten
produziren; es kann ihnen ja nichts geschehen, und innerer
Takt ist diesen sogenannten Volksvertretern schon längst
abhanden gekommen. Man hat sich jede übermäßige
Schätzung dieses Privilegienparlaments ja schon gründlich
abgewöhnt, aber daß im Hause der Volksvertretung ein
Ton möglich ist, wie er selbst in der letzten Brannt­
weinboutique unliebsam auffiele, überrascht trotzdem.
Und diese Herren Schönerer und Jro lassen sich die
manierlichen Deutschböhmen als Abgötter einreden!
Es ist also sehr schwer, auf den sachlichen Kern der
Beschwerden, die in solcher ekelhaften Form vorgebracht
werden, einzugehen, aber alle Unflüthigkeiten, mit denen
das Haus heute heimgesucht wurde, ändern nichts an
der Thatsache, daß Herr v. Fuchs wieder
einmal eine grobe Unziemlichkeit be­
gangen hat. Den Anlaß zu dem Skandal bildete
eine Interpellation des Abgeordneten Jro. die allerdings
sehr umfangreich ist— sie soll nicht weniger als 120!
Druckseiten füllen— die aber im Wesen nichts Anderes j
ist als hundert andere Interpellationen: eine Jmmuni-!
sirung konfiszirter Artikel. Daß Interpellationen der j
Prüfung des Präsidenten unterstehen, ist selbstverständ- 1
lich, und Herr v. Fuchs hatte also gewiß das Recht, die
Zulässigkeit der Verlesung der Interpellation zu be­
zweifeln. Was in dem Fall z» geschehen hat, ist
durch einige Präjudize festgelegt: der Präsident hat
einfach eine geschlossene Sitzung anzuberaumen, um einen
Beschluß des Hauses einzuholen, ob die Interpellation
in öffentlicher oder in geheimer Sitzung verlesen werden,
das heißt ob sie im stenographischen Protokoll Ausnahme
finden soll oder nicht. Sie nicht anerkennen, das kann der
Präsident nicht; dem Minister, an den sie gerichtet ist,
muß sie in jedem Falle zur Kenntniß gebracht werden.
Herr v. Fuchs kann aber den geraden Weg nicht gehen,
er hat eine unausrottbare Vorliebe für Schleichwege. Er
übergab also das Manuskript zur Prüfung— einem
Kanzleibeamten, und als dieser neueste Zensor
bestätigte, daß es konfiszirte Artikel enthalte, bewog
er einen Abgeordneten, den wackeren Herrn
Rohling, seine Unterschrift zurückzuziehen. Mit diesem
jesuitischen Kniff glaubte er sich aus der Affaire
zu ziehen! Es ist schon im Abgeordnetenhause gesagt
worden, daß es ein Zurückziehen der Unterschrift gar
nicht gibt, die Interpellation also in jedem Falle als
genügend unterschrieben zu betrachten ist. Und daß die
Meinung eines Kanzleibeamten nicht ausreichend ist, um
das Jnterpellationsrecht der Abgeordneten zu beschränken,
leuchtet vielleicht nachträglich auch Herrn v. Fuchs ein.
Es ist also klar, daß sich der Präsident in der ganzen
Sache höchst unwürdig benommen hatte.
Wir sind nicht so unbillig, leugnen zu wollen, daß
eine so ungewöhnlich große Interpellation eine ein­
gehendere Prüfung veranlassen konnte, als sie sonst bei
Interpellationen über konfiszirte Druckschriften üblich ist.
Daß unter gar keinen Umstünden das objektive Verbot die
Verlesung behindern kann, sondern daß über die Strafwürdig­
keit das Haus selbstständig entscheidet, das hat Herr v. Fuchs
schließlich selbst zugeben müssen. Es dürfte sich auch den
Herren Schönerer und Jro bei^>er Erzeugung jenes Un-
gethüms von Interpellation nicht, gerade um die Wahrung
der Preßfreiheit gehandelt haben, sondern wohl mehr um
eine jener kindischen Ulkereien, wie sie bei diesen Herren
so. außerordentlich beliebt sind. Trotzdem muß man be­
dauern, daß die Interpellation der Kenntniß der Oeffentlich-
keit entzogen wurde. DieKonfiskationsbefugniß
Iber Staatsanwälte wird eben so arg
s m i ß b r a u ch t, daß ihr gegenüber jede
i Gegenwehr erlaubt ist. Und wehren kann man
j sich gegen die staatsanwaltlichen Uebergriffe n u r durch
' die Kritik, und die Kritik ist angesichts des§ 24 des
Preßgesetzes nur durchs stenographische Protokoll möglich.
Unrecht erzeugt Unrecht! Gewalt muß Gewalt gebären.
Wenn man will, daß die Bürger das Gesetz
als etwas Festes betrachten, das Respekt heischt, so.
müssen die Gesetze danach sein. Diese
Kautschukgeietze fordern aber den Widerspruch in jeder
Form heraus, und es ist wohl das Schlimmste, was Oester­
reich nachgesagt werden kann, daß hier jeder Wider­
spruch spurlos verhallt, wenn er nicht in Form des
Skandals auftritt. Man scheut nur noch den Skandal,
und deswegen steht der Skandal immer auf der Tages­
ordnung.
Das deutsche Tugendgesetz.
Der Kunst- und Theaterparagraph der Lex Heinze,
gegen den sich am meisten und heftigsten die öffentliche
Empörung aller freier denkenden, gebildeten und kuiist-
empsänglichen Menschen in Deuischlaird kehrt, ist heute
im Reichstage mit großer Mehrheit angenommen worden.
Da die Beschlüsse des Hauses den mit der Regierung
geschlossenen Vereinbarungen entsprechen, so darf man
nicht mehr hoffen, der Bundesrath werde sie umstoßen.
Die Lex Heinze in ihrer ganzen pfäffisch-muckerischen
Schönheit wird Gesetz werden, daran besteht auch nicht
der geringste Zweifel. Es ist nicht nöthig, hier noch
einmal auszuführen, welche Gefahren für die Freiheit
des geistigen und künstlerischen Lebens Deutsch­
lands aus diesem Gesetze erwachsen werden. Der
alte Reichskanzler hat sich allerdings bemüht,,
der Lex Heinze eine mildere Deutung zu geben; er und
die übrigen Redner der Regierung suchten darzuthnn,
die Künstler und Schriftsteller irrten sich über Sinn und
Zweck des Gesetzes, es richte sich gar nicht gegen die künst­
lerische Produktion. Aber was bedeuten die Kommentare
des Reichskanzlers und die Verwahrungen der Anwälte
der Lsx Heinze? Entschieden ist. eistzig, daß das saubere
Tugendgesetz die künstlerische Produktion der Inter-
pretationswuth der Richter und der Willkür der Polizei
preisgibt. Die eine Wendung: „Schriften, Äbbilv-
dungen ü und Darstellungen, die, ohne unzüchtig zu
sein, das Schamgefühl verletzten" setzt jedes Kunst­
werk, jede Dichtung in die Gewalt des Polizei­
büttels. Es ist nicht einmal wahr, daß die Gesetzgeber
selbst in ihrem Sinne vor der echten Kunst Halt machen.
Den Roeren und Genossen ist auch Goethe nichts als
ein unsittlicher Schriftsteller, und die klerikalen Verleger
geben seine Werke „gereinigt" in einem schlanken
Bändchen heraus. Wie die Zentrumsmänner von der
Aldeilkl! Ardkilmmc«!
emrdeitkl!
Jeuilteton.
Zur Frage des Mulorenwesens.
Von Ingenieur P. M. Grempe.•
(Schluß.)
Bezüglich der Verwendung des Motorwagens für militärische
Zwecke sind gelegentlich der großen Manöver Versuche gemacht
worden': zum Ersatz der Verpstegungsmittel wurden Automobil­
wagen als Transportvorrichtung verwendet. Auch in England
wendet man dem Motorlastwagen große Aufmerksamkeit zu; es
werden dort automobile Fahrzeuge für militärische Zwecke
Lnftrimt. Das eine Vehikel ist bestimmt, au? gewöhnlichen Land­
straßen zu lausen. Betrieben wird es durch einen Benzin«
iiintor von 18 Pferdestärken. Die vorderen und hinteren Näder
lind zum Steuern, die Seiten« und Mittelräder für den Antrieb
eingerichtet. Zwei größere Mapimgeschütze sind so angebracht, daß
nach allen Richtungen gefeuert werden kann, indem dieselben aus
Drehgestellen ruhen, die von einander unabhängig sind. Ein
Panzer, von zwei Meter Höhe, von der Achse an gemessen, umgibt
v Mündig das Fahrzeug. Um das Ersteigen des WagenS von der
Außenseite zu erschweren, stnd an der Decke des Panzers, halbversenkt
in denselben, Stahlrollen angebracht, die sich freiin ihren Lagern drehen.
Dem Motor ist eine Dynamomaschine angehängt, die eine
elektrische Lumpe mit Reflektor mit elektrischem Strom versteht,
dieser kaun durch Umschaltung auf die oben erwähnten
Stahlrollen übertragen werden; dadurch erleidet jemand, der ver­
sucht, den Wagen zu erklettern, einen elektrischen Schlag. In einer
vorhandenen Munitionskammer kann eine größere Zahl Patronen
untergebracht werden. Erwähnt sei noch, daß bei dem^Motor die
elektrische Zündung Anwendung findet, und daß der Steuermann
vollkommen gedeckt ist; er erhält seinen Ausblick durch ent­
sprechend, ausgestellte Spiegel im Innern des W°S-ns. E-meMg
dürste die Verwendung jedenfalls bl-,den. da durch G°schutzs-u-r.
auch nur bei einem Volltreffer, wahrscheinlich l°s°rtStor,mgen
tat Betriebe des Fahrzeuges auftreten dürsten. Der Verwendung
der Motorlaflwagen bei der Armee im Felde wird bekanntlich in
allen Ländern eine große Aufmerksamkeit entgegengebracht!
Gegen die Einführung der Selbstfahrer oder Motorwagen
wird zur Zeit noch vielfach eine unfreundliche Haltung ein­
genommen, weil angeblich die Automobilwagen zu viele Unvoll­
kommenheiten haben. Mit Hinweis auf das Versagen, das
Geräusch und den Geruch werden vorläufig noch diese Fuhr«
werke nur zu häufig verspottet. Jeder vernünftige Mensch mutz
sich aber sagen, daß die den bisher gebauten Motorwagen an­
haftenden Mängel in kurzer Zeit durch die großartigen Fort­
schritte der Technik beseitigt werden können, zumal diesen Fuhr­
werken auch in anderer Hinsicht gcwiffe Vortheile nachgerühmt
werden müssen. Wir wollen i» Folgendem kurz auf die Ab­
nützung der Straßendecke durch Pferde und Wagen eingehen.
Daß bei allen Selbstfahrern mit Gumniirädern die große
Abnützung des Pflasters oder der Beschotterung zienilich
wegfällt,■ dürfte klar sein. Auf den Landstraßen, di: viel
von Fahrräder» benützt werden, ist sogar eine glättende, die
Spuren anderer Fahrzeuge verwischende Wirkung der Gummi,
räder deutlich wahrnehmbar. Aber auch diejenigen Selbstfahrer,
die eiserne Radreifen besitzen,- können die Straßendecke bei weitem
nicht so stark angreifen wie der jetzige Fuhrverkehr. Denn es ist
ganz vorwiegend der Husschlag der Pferde, der die Kanten der
Pflastersteine absplittert und ihren Verband lockert oder die Decke der
Landstraße aufwühlt. Dies eingehend nachzuweisen, würde zu writ
führen: es mögen daher mir einige beweiskräftige Thatsachen kurz
erwähnt werden.
Es gibt in manchen Städten Pferdebahnstrecken. zwischen
deren Schienen das Pflaster so rundköpstg und holperig ist wie
kaum irgendwo sonst, obgleich an den betreffenden Stellen nur
Pferdebabnwagen verkehren, die Steine also von den Wagenrädern
überhaupt nicht berührt werden. Ferner kann man beobachten,
daß die Lochbildnng im Asphalt meist an Punkten beginnt, wo
ein erster tieferer Eindruck durch die Huieise» deS Pferde» hervor,
gebracht worden ist. So «iitst-hen Löcher, die bei zunächst kleinem
Umfang eine solche Tiefe haben, daß ihr Boden durch die Räder
überhaupt nicht erreicht werden kann. Ein weiterer Punkt, den
eine Beseitigung der Pferde von der Straße zur Folge haben
würde, ist die leichtere Reiiihaltling derselben. Selbst aus den
Bürgersteigen ist man nicht vor Beschmutzungen sicher;
gibt es doch sogar in manchen Großstädten schmale
Straßen, in denen der Schlamm beim schönsten Wetter
an beiden Seiten bis hoch an die Spiegelscheiben der
Schaufenster hinausgespritzt ist; so erwähnt zum Beispiel ein
Baunieister in einem Bericht über amerikanische Einrichtungen,
daß er einst in Chicago einen derartigen durch ein in die Pfütze»
patschendes Pferd emporgeschleuderten Guß von solchem Umiang
erhielt, daß ihm der Schlamm zwischen Hals und Kragen; am
| Leibe herunterlief. Und als er in diesem mitl-iderregenden
| Zustande in seine Wohnung eilte» da hatte der Wirth unter
Achselzucken und kaum verhaltenem Lachen nur den Trost:
„Die Straßen gehören den Pferden!"— leider ist dieses Urtheil
nicht unberechtigt. Das aber ist gerade das Widersinnige an dem
jetzige» Zustande, daß die Straßen den Pferden gehören und nicht
den Menschen, für deren Verkehr sie doch eigentlich bestimmt sind.
Bezüglich der Konstruktion der Motorwagen muß betont
werden, daß der Führersitz möglichst weit vorn am Wagen, sein
sost, wie das ja auch schon durch den Begriff des Wortes „Führer"
gekennzeichnet ist. Leider muß nun aber konstatirt werden, daß sich
Bestrebungen geltend machen, die darauf hinwirken wollen, dem
Führer einen Sitz hinten am Wagen anzuweisen. Man begründet
dieses damit, daß dadurch die Fahrgäste freie Aussicht nach vorne
haben und daß ferner dadurch auch die Konstruktion der Wagen
gefälliger werde. Wir sind nun der Meinung, daß, wenn
wirklich die freie Aussicht der mitfahrenden Personen eine
berechtigte Forderung ist, man ja einfach die Sitze so ein­
richten kann, daß die Passagiere und der Kutscher sich die Rücken
zukehren, die Fahrgäste also die Vorgänge auf der z u r ü ck-
g elegten Strecke betrachten können, wobei sie noch den Vortheil
haben, bau sie durch in die Augen fliegenden
S t a u b n, ch t belästigt werde n. Der vorn fitzende
fnfVtcj. fam V^ a3cnetI a!Ie vor ihm auftauchenden Gefahren
«eb°nnt»7»"' f ba" n* fcine Maßregeln treffen. Was nun die
binier *ien S" 9'.. bte 2in0lbj,!,n 3 des Kutschersitzes
7"! be" Oliven des »iitlabre»d-n Publikums werde eine
schönere Konstruktion geschaffen, so müssen wir dies ganz eist-


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag Rrbrikrr-Zeilung. 17. März 1900 74
modernen Kunst und Dichtung denken, haben sie ohnehin,
in sehr kräftigen Worten im Reichstag ausgesprochen,
und das Berliner Hauptblatt der klerikalen Partei, die
„Germania", sang dei^ prächtigen Vers des Wiener
Pfaffen Sebastian Brunner dazu: „Seit wann darf man
den Sauen nicht auf den Rüffel hauen, wenn sie mit
ihrem Grunzen die Poesie verhunzen!"
„Das Schamgefühl gröblich verletzen." Kann eine
Wendung schwankender, verwaschener, sinnloser sein als
diese? Was ist das Schamgefühl? Es wechselt nicht nur
von Volk zu Volk, sondern selbst innerhalb eines Volkes
von Gegend zu Gegend, von Stand zu Stand, von
Klasse zu Klasse. Und" wer soll diesen schwankenden
Begriff festhalten? Man spottet über den Schutzmann,
der einen Buchhändler eine Reproduktion von Böckliii's
„Spiel der Wellen" aus der Auslage fortschaffen hieß
mit den Worten: „Thun sie das nackte Weib da auf
dem Wasser weg!" Doch was ist dem Schutzmann
Böcklin? Was kann er ihm sein? Er hat den Namen
vielleicht nie gehört. Woher soll er die Unterscheidung des
Nackten in der Kunst von dem Nackten einer Dirnen­
photographie hernehmen? Ueberantwortet ihm ein viel­
deutiges Gesetz die Ansicht über das sittliche Verhalten
in Kunst und Literatur, so ist er im Recht, wenn er die
Aussicht so übt, wie sein Verstand es ihm eingibt.
Und wird die Sache vor den Gerichten besser sein?
Schlechte Gesetze schaffen schlechte Richter. Ein Gesetz­
paragraph, der hundert Deutungen zuläßt, muß schließlich
selbst bei nicht streberhaften oder vcrpfafften Richtern eine
vollständige Unsicherheit im Urtheil hervorrufen. Die
Willkür liegt im Gesetz, sie muß sich demnach auch in
der Ausübung der Gesetze äußern. UebrigenS enthält die
Lex Heinze eine weitere Bestimmung, die geradezu darauf
ausgeht, die Rechtsprechung zur Verwahrlosung zu führen.
Diese Bestimmung verbietet ,M i t t h e i l u n g e n an­
stößigen Inhalts aus den Gerichts-
verhandlunge n". Damit ist ein weites und
überaus wichtiges Gebiet der Rechtsprechung der öffent­
lichen Kontrole entzogen. Es gibt ganze Gruppen von
Sittlichkeitsvergehen, deren Bedeutung weit über
die eines einzelnen individuellen Falles hinaus­
ragt. In allen Fällen, wo es sich nm Sittlichkeits­
verbrechen von Unternehmern an den Arbeiterinnen, von
Lehrern an den Schülern und Schülerinnen handelt, in
allen Fällen von der Art der Affaire Mosauer besteht
das lebhafteste öffentliche Interesse der Erörterung in der
Oeffentlichkeit. Denn, wie Genosse S t a d 1 h a g en heute
im Reichstage sehr,richtig bemerkte, Erzieher müssen die
Gefahren kennen, vor denen sie ihre Kinder und Pflege­
befohlenen zu behüten haben. Uebrigens ist das Bestreben,
Skandale, die hochgestellte oder auch nur reiche Personen
betreffen, zu vertuschen, immer vorhanden; man erwäge
nun, welche Gefahren der Korruption der Rechtsprechung
der strenge Ausschluß der Oeffentlichkeit herbeiführt. Man
darf wohl sagen, die Lex Heinze gefährde noch ärger
die deutsche Rechtspflege- als- die- deutsche Kunst- und
Literatur.
Sitzung des Abgmitttttkiltznilfes.
Wien, 16. März.
Das Abgeordnetenhaus hatte heute zwei Sitzungen,
aber der Bericht über die sachliche Thätigkeit ist überschattet
von den Schimpfereien der Herren Schönerer und Wolf.
Durch eine Bemerkung des Abgeordneten Hofmaun provocirt,
gab Herr v. Körber eine Erklärung ab. daß die so rasche
Vertagung des Rcichsrathes und die Forcirung der Dele-
gationswahlen nur taktischen Erwägungen entspringe. Es
wäre gut, wenn Herr v. Körber seine Fürsorge für die recht­
zeitige Feststellung des Budgets nicht nur ans das gemein­
same Budget beschränken, sondern sie auch dem öster­
reichischen Budget zuwenden wollte. Nebst dem umfäng­
lichen Skandal erledigte das Haus drei Vorlagen, darunter
als wichtigste das Gesetz über die A r b e i t s st a t i st i k, und
^ B* 1 "!** l'g
schieden in Abrede stellen; im Gegentheil, das Aussehen dieser
Wagen wirkt meist höchst unangenehm auf unser Empstnden.
Baut man aber derartige Motorfahrzeuge, so werden sich die
Unfälle mehren, da ja drin hinten sitzenden Kutscher die Möglich­
keit genommen ist, die Straße genau zu übersehen, und das,
was dicht^vor den Vorderrädern des Wagens
paffer t, entgeht i h m natürlich ganz.
Im Interesse einer gesunden Entwicklung des Motor-
fuhrwesen müssen wir an der Forderung festhalten: Der Führersitz
darf nicht hinten am Wagen fein, sondern vorn ist sein allein
richtiger Ort!
Die Konstrultion moderner Motorwagen kann auch unter
Berücksichtigung dieser Forderung eine solche sein, daß die
Wagenform ein gefälliges Aussehen bietet. Natürlich wird auch
in Zukunft Werth auf eine möglichst weitgehende Verbesserung
der Motorwageiithpen gelegt werden müssen.
Zum Schluß wollen wir noch mit einigen Worten auf daS
SBavnunaSstQtial eingehen. Die Motorwagen haben zweckmäßiger-
weife die sogenannte Huppe zu gebrauchen, also jenes Signal,
das sich durch ein kräftiges Tuht, T»ht bemerkbar macht
Das Publikum muß beim Hören dieses Signals wissen, daß es
einem Motorwagen auszuweichen hat. Als einen Unfug betrachten
wir aber die Benützung der Huppe seitens der Radfahrer, die
durch Klingelzeichen warnen können und ja zudem meist in der
Lage sind, einfach auszuweichen.
Die Polizei beglückt unS ja mit so vielen Vorschriften, daß
es wirklich eine gute That wäre, wenn sie überall vorschreiben
würde: Dem Radfahrer die Klingel, dem Motorwagen allein
k' 6^ Nach obigen Ausführungen dürften die Bestrebungen auf
weitere Vervollkommnung und allmäligr Einführung der Selbst,
fahrer von jedem einsichtsvollen Menschen >>ut Freuden begrub
werden. Da in Frankreich das Motorfuhrwe -n durch m ch ede
Mittel- Preisausschreiben :c.- wesentlich üNorde t wird. W
dürste es vielleicht auch in anderen Ländern möglich ftm, daß d
Gemeinden^^derartige Versuche mit Geldmitteln unterstützen und
in straßenpolizeilicher Hinsicht dem Selbstf-hrerwesen Mi weitesten
begann sodann die Debatte über die zwei Paragraphe der
Gewerbeordnung. In die Debatte griff auch Abgeordneter
Kiese Wetter mit einer gehaltvollen Rede ein. Aus der
Bemerkung des Abgeordneten Lueger in der Abendsitzung
geht hervor, daß eigentlich keine Absicht besteht, das Gesetz
fertig zu machen; wozu wurde also die Verhandlung be­
gonnen? Da im Mai eine ganze Novelle vorliegen wird, so
ist doch die Zeit an die zwei dummen Paragraphe einfach
verschwendet. Das von uns gestern erwähnte M a r g a r i n-
ge setz steht richtig schon auf der Tagesordnung; es wird
also nöthig sein, mit den Agrariern ein ernstes Wort zu reden.
Morgen dürste wohl Schluß gemacht werden. DaS
Herrenhaus muß aber noch eiitmal zusammenkommen; die
offizielle Vertagung ist also erst nächste Woche zu gewärtigen
Sinne jede Erleichterung gewähren.
46. Sitzung. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung um II tlbr Vormittags; die Minister sind anwesend.
Nach Verlesung des Einlaufes gibt Abgeordneter v. Zallinger
namens des Gewerbeausschusses die Erklärung ab» daß der Aus­
schuß die Einbringung des Gesetzentwurfes über den Hausierhandel
„mit Befriedigung zur Kenntniß nimmt" und „dermalen" aus die
Permanenzerklärung deS Ausschusses verzichtet. (Da die Regierungs­
vorlage nicht für den Ausschuß, sondern fürs Haus eingebracht
worden ist, erscheint die Bemerkung des Herrn v. Zallinger als
eine höchst unpassende U e b e r h e b n n g. die bei einem so alten
Parlamentarier wirklich verwunderlich ist.) Abgeordneter v. Hof-
mann.Wellcnhof gibt hierauf namens der Deutschen Volkspartei
eine Erklärung über die bevorstehende Vertagung des
NeichSrathrs ab und erklärt, eine derartige Führung der
parlamentarischen Geschäfte, wie sie beabsichtigt erscheint, muß ent­
schieden dahin führen, Beunruhigung, Mißtrauen und Verbitterung
in weiten Kreisen der Bevölkerung zu erzeugen. Die
Delegations wählen könnten leichthin bis Mai ver­
schoben werden, falls eben die Absicht ernstlich besteht, den Reichs»
rath im Mai wieder einzuberufen. Ministerpräsident Dr. v. Körber
erklärt, der Wunsch, die Delegationswahlen schon jetzt vorzunehmen,
bedeute nichts Anderes als die Rückkehr zu der früheren lang-
gewohnten Gepflogenheit, wonach die Tagung der Delegationen
stets in der ersten Jahreshälfte stattfand. Aus diese Art soll ver­
mieden werden, daß auch im gemeilisanic» Budget von dem
Auskunstsmittel der Provisorien Gebrauch ge­
macht werden muß. Falls die Landtage ihre Arbeiten
bald vollenden, würde es also räthlich erscheinen, die Delegationen
sofort zur Feststellung des gemeinsamen Budgets zu versammeln
und gleich daraus, eventuell, wie dieS schon vorkam, während der
Telcgatioussession, jedenfalls aber im Monat
Ma i den R e i ch s r a t h zur längeren
Tagung einzuberufen. Die Regierung kann nur auf
das lebhafteste wünschen, daß die von ihr eingebrachten Vorlagen
so rasch als möglich die veriasiuiigsniößige Erledigung sinden.
Eine nicht verlesene Interpellation.
Der Präsident geht nun daran, die gestrige Anfrage des
Abgeordneten Iro zu beantworten. Bekanntlich beklagte sich dieser
Abgeordnete gestern, das, eine von ihm eingebrachte, ordnungs­
mäßig mit fünfzehn Unterschriften versehene Interpellation nicht
verlesen worden ist und also auch ftjnc Ausnahpie, Jnt. steno­
graphischen Protokoll gefunden habe. Es ist freilich eine etwas
umfängliche „Interpellation",' sie umfaßt 126 Druckseiten.
Herr Iro hat alle seit zwei Jahren vorgekommenen Konfiskationen
der von Schönerer herausgegebenen „Unverfälschten deutschen
Morte" als Interpellation zusammengefaßt! Die Antwort, die
Herr v. Fucbs gab. entfesselte eine Reihe riesiger Skandale.
Präsident: Der Abgeordnete Iro bat in Gemeinschaft
mit mehreren anderen Abgeordneter vor drei Tagen in diesem
Hanse eine Interpellation eingebracht, die nicht weniger als
15 Bogen »imaßt.
Abgeordneter Iro: Daran ist der Staatsanwalt schuld,
nicht ick!- „v,..
Präsident: Herr Abgeordneter Iro. letzt habe i ch das
Wort, dann können S i e spreche». Wären diese 15 Bogen be­
schrieben gewesen, dann wäre ich vielleicht in der Lage gewesen,
diese Interpellation zu prüfen. Allein ans diesen 15 Bogen
waren fast ausschließlich konsiszirte Zeitungsartikel anfgeklebt.
Abgeordneter Iro: Der Staatsanwalt soll nicht so viel
konsisziren! Er soll uns subjektiv behandeln! (Lärm und Ruft
der den Schönerianern: Die Quantität ist doch nicht aus­
schlaggebend !)
Präsident: Ich bitte um Ruhe! Die Herren stellen den
Parlamentarismus hoch. Ich bitte also, beobachten Sie die
Formen des Parlamentarismus und lassen Sie Ihren Präsidenten
sprechen!
Abgeordneter Iro: Sie waren bei der Uex Falkenhnpn!
Sie haben den Parlamentarismus auf den Kopf gestellt!
Präsident: Bitte, Herr Abgeordneter Iro. schweige» Sie!
Ich habe nur einen f l ü ch t i g e n B l i ck in die Interpellation
geworfen und bemerkt, daß «8 sich um lauter konsiszirte Artikel,
und sogar um konsiszirte Stellen aus Büchern handle. Ich habe
in Folge dessen einem Herrn der Kanzlei den Auftrag gegeben,
diese Interpellation von fünfzehn Druckbogen Länge durch­
zulesen, und dieser hat gesunden, daß beinahe alle Artikel und
alle Ausschnitte auS den Zeitungen gegen daS Gesetz
verstoßen. (Lebhafter Widerspruch bei den Schönerianern und
Ruse: Die Kanzlei zensurirt also die Ab­
geordneten!) In Folge dessen habe ich mir vorbehalten,
diese Interpellation eingehend zu prüfen. (Neuerlicher Wider­
spruch bei den Schönerianern.) Bevor ich jedoch die Interpellation
prüfen konnte, haben sich zwei Abgeordnete (wie wir erfahren:
die Abgeordneten Roser und Nöhling. Die Red.), die die
Interpellation mitunterfertigt hatten, streichen lassen, so daß die
Interpellation nicht die nothwendige Anzahl von fünfzehn Unter,
schriften enthält, sondern nur dreizehn Unterschriften trägt. (Leb­
hafte Rufe: Hört! Hört! Lärm bei den Schönerianern. Rufe:
Die Interpellation ist Montag eingebracht worden! Sie haben
die zwei Herren einfach ansgefordert, ihre
Unterschrift zu streichen!)
Abgeordneter Türk: Dieses AuSstreichen gilt nichts mehr!
Abgeordneter Iro: Sie gehören nicht auf den Präsidenten-
! stuhl, sondern in das Preßbureau der Staats-
a nm altschaft!
Präsident: Mein lieber Herr Iro, Sie beleidigen mich
nicht. Die Antrage ist also vollständig gegen st and s-
l o s, weil eine Interpellation mit fünfzehn Unterschriften nicht
vorliegt. Damit ist diese Angelegenheit abgethan. Die Inter»
pellation wird in der Registratur hinterlegt werden. (An­
dauernder Lärm bei den Schönerianern und Rufe: Die Unter­
schriften werden sich schon finden!)
Abgeordneter Schönerer (zu einer Anfrage): Ich habe
eine Anträge au die beiden Vizepräsidenten zu stellen und
hoffe, daß fie sie beantworten werden. An den Präsidenten,
i der bekanntlich Mitglied des Präsidiums Abrahamowicz war und
i dazu beigetragen hat, daß die Polizei in dieses Haus gerufen
worden ist, und der selbst thätig daran theilgenommen hat, als die
j Polizei Abgeordnete aus diesem Hause gewaltthätig entfernte,
sann ich diese Anfrage roch den Darlegungen, die wir soeben
vernommen haben, natürlich nicht richten. An diesen Präsidenten,
der bekanntlich die Würde des Hauses in der Regel nicht aufrecht­
hält, der nachweisbar Recht und Gesetz als eckt klerikaler Partei-
mann auch auf diesem Präfidentenstuhl wiederholt in unverant­
wortlicher Weise verletzt hat, der, wie es fick erst kürzlich gezeigt
hat, die Einberufung einer Sitzung des Abgeordnetenhauses eist
dann vornimmt, wenn ihm der Landmarschall von Niederösterreich
dazu die Bewilligung ertheilt (Gelächter), an den Präsidenten,
den ich schon einmal als Staatsverbrecher bezeichnet habe, der
ins Zuchthaus gehört (Gelächter) und nicht aus den Präsidenten­
stuhl, an diesen Präsidenten kann ich selbstverständlich eine Anfrage
nicht, richten, weil ich dies als deutscher Mann als unter
meiner Würde betrachte. (Gelächter.) Wenn sich die
Herren, die jetzt so gut ausgelegt sind, mit dem Herrn Präsidenten
identifiziren und sich mit ihm auf gleiche Stufe stellen, so ist das
ihr freier Wille, und sie können ebenso Recht und Gesetz verletzen,
wie es, der Präsident nachweisbar in vielen Fällen gethan hat.
Der Präsident, ist so weit gegangen, daß er auf zwei Herren, die
die Interpellation unterschrieben haben, einen Druck aus­
geübt hat, daß sie ihre Unterschrift wieder
streichen. Ein solcher Präsident ist nickt würdig, diese
Stelle einzuuehmen, und als anständiger Mann kann ich an ihn
eine Anfrage nicht richten. (Gelächter.) Meine Anfrage an die
beiden Vizepräsidenten geht dahin, ob sie sich in
diesem Falle mit dem Präsidenten identifiziren, ob sie auch der
Ansicht sind, daß Interpellationen mit Rücksicht auf Gewicht
und U m f a n g behandelt werden sollen, ob sie den Präsidenten in
dieseni Falle mit ihrer Autorität decken und ob sie es mit ihrer Würde
als sreigewählte Abgeordnete vereinbar finden, an der Seite dieses
Präsidenten den Vizcpräsidentenstuhl einzunehmen. (Lebhafter
Beifall bei den Schönerianern. Gelächter.)
Präsident: Meine verehrten Herren! Wenn ein anderes
Mitglied des Hauses als der Herr Abgeordnete Schönerer diese
Anfrage in dieser ganz unqualisizirbaren Form und Ausdrucks­
weise an mich gerichtet hätte, so könnte ich beleidigt sein und
würde vielleicht in scharfer Weise dagegen reagiren. Nachdem
icdoch Herr Schönerer mich nicht beleidigen
k a n n, so werd« ich ihm auf diese Interpellation nicht ant»
warten. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
_ Abgeordneter Türk (zu einer Anfrage): Ich frage dm
Präsidenten, gegen welches Gesetz die in Frage stehende Inter»
pellation verstoße. Das erste Gesetz ist die G e s ch ä f s o r d n u n g.
und gegen diese hat sich, der Präsident vergangen. Ich
möchte auch wissen, ob sich der Präsident die in einer nicht-
deutschen Sprache gestellten Interpella­
tionen, die er selb ft nicht versteht, über»
setzen läßt und ob auch in diese Interpellation« nnickts enthalten
sei, was er nach seiner Meinung zu konsisziren hätte. (Zustimmung
ber den Schönerianern.)
Abgeordneter Iro: Der Oberstaatsanwalt!
, Abgeordneter Türk: Ich bitte um eine deutliche und
nicht jesuitische Aufklärung und Antwort. (Unruhe.)
Präsident: Ich werde die Interpellation in einem viel
ruhigeren Tone beantworten, als der war. in dem dir Frage
gestellt, wurde, weil ich überhaupt gewohnt bin, die Würde des
Präsidiums in einem anderen Sinne aufrechtzuerhalten, als eS der
Abgeordiiete Türk thut. Er hat zuerst die Frage aufgeworfen, ob
ich das Recht habe, eine Zensur über die einlaufenden Inter­
pellationen auszuüben, oder ob ich lediglich ein Automat sein
soll, der die Interpellationen wie ein Briefkasten in Empfang
nimmt, und dann zur Verlesung bringen läßt. Der 8 57 der
Geschäftsordnung räumt dem Präsidenten des Hauses unbedingt
das Reckit der Zeiisur ein. Der Präsident Dr. Smolka hat in
einer gleichen Angelegenheit erklärt, daß dem Präsidium nach 8 57
der Geschäftsordnung zweifellos das Recht zusteht, die Verlesung
solcher Interpellationen oder einzelner Stellen, die den A n st a n d
verletzen oder gar den Charakter der Strafwürdigkeit an­
nehmen, zu verweigern. Im «ntgegengesetzlen Falle besäßen
Interpellanten dem Geiste der Geschäftsordnung zuwiderlaufende
'Prärogativen vor den im Hause gehaltenen R e d e n, die un»
bestritten der Zensur des Präsidiums unterliegen. Dem Präsidenten
Smolka wurde für diese Erklärung der Beifall des Hauses
zutheil, und ich bewege mich ganz im Geleise dieser Erklärung.
Wenn der Abgeordnete Türk weiter fragt, nach welchem Gesetz
eigentlich diese Artikel als ungesetzlich oder gesetzwidrig bezeichnet
werden, so kann ich ihm die einfache Antwort geben: Der
Staatsanwalt hat das Strafgesetz zu handhaben, und
der Staatsanwalt und das Gericht haben stch b e-
rufen gesunde n, auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen
die Artikel zu konsisziren.
Skandalszenen.
Der Präsident hatte sich nur mit Mühe vernehmbar
machen können. Die Abgeordneten, die vor der Tribüne standen,
besonders die Schönerianer und Sozialdemokraten, unterbrachen
ihn mit entrüsteten Zurufen. Die Sturmszenen erreichten ihren
Höhepunkt, als sich der Präsident darauf berief, daß der
Staatsanwalt die betreffenden Artikel konfiszirt habe.
Abgeordneter Schönerer: Das ist zu dumm!
Was? Der Staatsanwalt ist silr ihn maßgebend! Was einem
solchen Ochsen einfällt!
Abgeordneter Iro: Das ist kein Parlamentspräsidcnt,
das ist ein Polizeipräsident! Nächstens wird
der B o b i e s den Vorsitz führen.
Abgeordneter Verkauf; Die Sache ist noch nicht ab»
gethan! Wir werden über diesen Willkür»
aktnochsprechenl
Abgeordneter DaszynSki: Das ist o S, r'rnr
Unverschämtheit! Was geht daS Parlament
der Staatsanwalt an?
Abgeordneter Schönerer: Ein Parlament, daS sich so
etwas gefallen läßt, ist nichts als eine Puppe in
der Hand eines solchen jesuitischen Hans»
w u r st s!
So geht es etwa zehn Minuten weiter. Wiederholt ver­
sucht der P r ä s i d e n t zu Worte zu kommen. Es will keine
Ruhe eintreten. Die Abgeordneten Schönerer und Iro
sind allein hörbar. Rur stellenweise hört man den Prä»
s i d e n t e n wieder.
vLiiiuiM imu/ uiuji
ist ganz umsonst, ich bin ein zu alter Parlamentarier, als daß ich
mich durch diese Rufe aus dem Gleichgewicht bringen ließe.
(Fortdauernder Lärm und Zwischenrufe der Schönerianer.) Was
endlich die Anfrage des Abgeordneten Türk anlangt, wie eS sich
mit den Interpellationen verhält, die in nichtdeutschen Idiomen
eingebracht werden, so lasse ich mir solche Interpellationen von
den einzelnen Herren deS Hauses übersetzen, um zu wissen,
waS ihr Inhalt ist. (Beifall.— Andauernder Lärm und Zwischen­
rufe der Schönerianer.)
Abgeordneter Schönerer: Wenn alle einen solchen Prä.
stdenten dulden, wir dulden ihn nicht! Einen solchen eklatanten
Sri! 6 h* 6l £*“ lB,e uu§ nicht gefallen.' Lassen Sie
gleich den Staatsanwalt in Begleitung von
ber.t ener Polizei hereinkommen!
. •"lg für einen Augenblick Ruhe eintritt, wird zur Tages­
ordnung übergegangen.“
„ D°r erste Gegenstand ist der Bericht des Volks.
wirthschaftlichenAuLschusses über das Marken.


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 74
Men, Samstag
Rrbeikrr-Zeikung.
7. März 1900
Seite 3
schutz-Uebereinkoinmen mit Spanien. Der Präsident ertheilt
dem Abgeordneten Dr. M en ger das Wort.
Nun bricht der Lärm von neuem aus. Die Abgeordneten
Schönerer und Iro beherrschen wieder das ganze Haus
und eine Viertelstande lang hat Abgeordneter Menger daS
„Wort", ohne sprechen zu können.
Abgeordneter Schönerer: DaS laffen sich die freiheitlich
gesinnten Herren gefallen, rechts und links.
Abgeordneter Jro: Der Vorsitzende ist ei« Schuft!
Abgeordneter Schönerer: So kann man uns behandeln!
Abgeordneter Jro: So eine Kreatur! Gaukler.!
Ganner!
Abgeordneter Schönerer:Eine solche Nieder»
trächtigkeit wird stillschweigend hin­
genommen, trotzdem das Gesetz klar und deutlich spricht.
Hoch die freitlich gesinnten Herren, die
Beschützer der Geschäftsordnung! Hoch! Hock:!
Der Präsident sitzt ruhig ans seinen Stuhl. Da springt
der Abgeordnete Prochazka, der am Schristführertisch gesessen
war und dort irgendeinen Brief geschrieben hatte, aus. Er glaubt
den Augenblick gekommen, Herrn v. Fuchs zu Hille zu eilen. Er
schreit dem Abgeordneten Schönerer zu: Gehen Sie hinaus, es
wird frisch angezapft!
Abgeordneter Schönerer (mit einer verächtlichen Hand­
bewegung): Der dort kann machen was er will.
Abgeordneter Jro: Der scheinheilige Betbruder!
Abgeordneter Schönerer: So eine Lumperei! Da sind
alle 8 14.M inifler Gold dagegen! Er erklärt mit frecher
Stirn, er wird die Interpellation nicht verlesen, und findet Beifall!
Die Abgeordneten Schönerer und Jro schreien zu gleicher
Zeit, so daß man die einzelnen Worte nicht versteht. Während
besten sind auch die anderen Christlich-Sozialen ins Gefecht vor­
gerückt und schreien nun gegen die Schönerianer.
Abgeordneter Lueger redet seinen Parteigenossen anfangs
zu, sich nicht hineinzumischen. Diese rufen aber den Schönerianern
unverständliche Schimpfworte zu. Lueger selbst stürzt sich nun in
den Kampf.
Abgeordneter Lueger: Geh' ins Wirthshaus, Schönerer,
oder ins Kaffeehaus!
Abgeordneter Prochazka: In fünf Minuten geht er
zum Bier!
Abgeordneter Schönerer: Natürlich, die Herren Christlich-
Sozialen und ihr Oberbonze! Für 100« fl. kaun ein Ministkr
die ganzen Cliristlich.Sozialen haben!
Abgeordneter Jro: Wie denken die Herren Vizepräsidenten
darüber!
Abgeordneter Schönerer: Ist das nicht ein Skandal, daß
ein Präsident Abgeordnete zu sich beruft und sie moralisch zwingt,
ihre Unterschrift zurückzunehmen?
Abgeordneter Dr. Menger: Aber lassen Sie unS
doch reden.
Abgeordneter Schönerer: Sie haben zugestimmt, daß die
Geschäftsordnung vom Präsidenten nicht gehandhabt wird.
Abgeordneter Dr.,Menger: O nein!
, Abgeordneter Schönerer (der vom Schreien bereits heiser
ist): Nun gut! Ich bitte, Herr Dr. Menger hat das Wort!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Nun tritt Ruhe ein. Abgeordneter Dr. Menger kann endlich
nach halbstündigem Warten sprechen.
Abgeordneter Dr. Menger (Deutsche Fortschrittspartei):
Das Wort habe ich schon lange, aber jetzt kann ich endlich
sprechen. (Heiterkeit.) Es sei mir gestattet, nach dieser Szene einige
Worte zur Geschäfisordnnng selbst zu sagen. Es ist richtig, daß der
Präsident stets das Reckt der Zensur über alle Aeußerungen in
diesem Hause hat. Ich muß aber auf das entschiedenste betauen,
daß nach der langjährigen Praxis, die ich in dieleni Hause be­
obachtet habe, für die Zahl der Unterschriften bei einer Inter­
pellation oder einem Antrag stets der Augenblick der Ueber«
reichung beim Präsidenten maßgebend war. (Zustimmung.) Es
geht das nickt an. daß ausschließlich unter Hinweis auf das
objektive Verfahren, das ist auf das einseitige Vorgehen
emes Staatsanwalts eine solche Zensur vom Präsidenten geübt
werde. (Zustimmung.) Ein Staatsanwalt kann durch das
Präsidium nicht eine solche Autorität erhalten. wie dies im
gegebenen Falle geschehen ist. (Zustimmung.)
Abgeordneter Menger wendet sich dann der Besprechung
der in Verhandlung „stehenden" Markenschutzkonvention zu.
Während seiner Rede schreit plötzlich
Abgeordneter Schönerer dem beim Präsidenten stehenden
Abgeordneten Röhling zu: Werden Sie jetzt wieder unterschreiben?
Abgeordneter Dr. Menger: Aber ich bitte, lassen Sie mich
doch reden!
Abgeordneter Schönerer: Das war nur eine Zwischen-
'rage; ich bitte, sich nicht stören zu lassen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Menger beendigt nun seine Rede. Nach ihm
spricht noch der Berichterstatter Abgeordneter Rofenstock,
worauf der Ausschußantrag, jenes Uebereinkommen zu genehmigen,
angenommen wird.
Die zwei Berichte des Jmmunitätsausschusses
über die Nichtauslieferung der Abgeordneten Zimmer und
Schönerer rverden ohne Debatte a n g e n o m m e n.4 Wie der
„Bericht" übers den Fall Zimmer ausschaut, haben wir jüngst
dargelegt.
Der nächste Gegenstand, ein Gesetzentwurf, womit den
Schuldverschreibungen des WasserleitungsanlchenS für Krakau
die Eignung zur fruchtbringenden Anlegung von Stistungs-,
Pupillar» und anderen Kapitalien zuerkannt wird, wird ohne
Debatte erledigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
des S ozi a lp o litis ch e n Ausschusses über den Gesetz­
entwurf betreffend die Arbeitsstatistik (Berichterstatter Dr. Groß).
Die Paragraph« 1 bis 7 werden ohne Debatte an­
genommen. Der 8 8 enthält die Aenderung, die der Ausschuß
an dem seinerzeitigen Gesetzentwurf' des Handelsministers
Bärnreither vorgenommen hat. Es wird darin als eine
Uebertretung gualisizirt, wenn den Organen des Amtes die
Einsichtnahme in die Verzeichnisse des Unternehmers über Ar­
beiterangelegenheiten verweigert wird; die Uebertretung soll niit
Arrest bis zu vierzehn Tagen strafbar sein. Die Judi­
katur obliegt den Gerichten. Zu dem Paragraphen ergreift
Abgeordneter Bärnreither das Wort; seine Ausfüh­
rungen sind eine freilich in sehr unbestimmten Worten ge­
haltene Poltmik gegen diese Verschärfung der Zwangsmaßregeln
wider stutzige Unternehmer. Abgeordneter Bärnreither
stellte an die Regierung die Frage, ob sie mit dieser Verstärkung
einverstanden sei.
Abgeordneter Dr. Verkauf konstatirt. daß die Ordnungs­
strafe, die ein Amt aussprecht, in vielen Richtungen verselsit M.
Das arbeitsstatistische Amt soll nicht überflüssig mit den Inter
essenten in Konstikt geratbc», von denen es später wieder Aus-
ünste erhalten und mit denen es verkehren müsse. Uebertrelnngen
welcher Art immer seien nach der modernen Wissenschaft den
Gerichtsbehörden zuzuweisen. Bei der Bestrafung durch
die Verwaltungsbehörde» fehle ein weiterer Jnstanzenverkchr. Es
sei ein schriftliches, mittelbares inquisitorisches Verfahren. Ankläger.
Richter, Vertheidiger seien in Einer Person verkörpert. Das würde
viel mehr erbitternd wirken, als wenn jene Unternehmer, die sich
einer Handlung schuldig machen, vor die öffentlichen Gerichte
gestellt werden, wo für eine korrekte Rechtsprechung alle Garantie
geboten sei. Wenn die öffentliche Rechtsprechung
verlangt werde, so geschehe das nicht nur im Interesse der
Arbeiter, sondern vom b ö Heren Wissenschaft-
licken tendenziösen Standpunkte der Er­
forschung der Wahrheit. Ich bitte deshalb auf die
Ordnungsstrafe wenigstens im 8 8 zu verzichten und hier
die Uebertretung zu statuiren. Ich verweise hier auf die
Tendenz der modernen Gesetzgebung auch in anderen Staaten:
bei einer Reform der Gewerbeordnung wird es wohl eine der
wichtigsten Fragen sein. die Entscheidung über verschiedene dort
normirte Fragen den Gerichtsbehörden zu überweisen.
Der Gras Larisch und der Herr v. Wittgenstein würden .sich
durch Strafen von 30 bis 200 Kronen nickt einschüchtern laffen,
auch nicht, wenn diese Strafen öfter verbängt würden. Der
Ueberniuth und Trotz dieser Herren könne nur gebrochen werden,
wenn für den Wiederholungsfall Arre st strafen angedroht
werden. Wenn dasselbe Gesetz im ß 33, wo es sich um den
Schutz der Unternehmer handelt, Strafen bis zu sechsmonatlichem
Arrest sogar bei Beamten verhängt, so müsse auch für den
anderen Fall die Arreststrafe gelten. Der Redner beantragt zum
Schluß eine Abänderung des Schlußsatzes des§ 8, dahingehend,
daß an Stelle von Arrest von einem bis zu vierzehn Tagen oder
an Geld von 10 Kronen bis 200 Kronen die Strafe mit acht
Tagen bis zu zwei Monaten, oder an Geld von 100 Kronen bis
2000 Kronen, im Wiederholungsfälle nur Arrest verhängt werde.
(Beisall bei den Sozialdemokraten.)
Jnstizminister Freiherr v. Spens-Boodcn:
Meine Herren! Vor allem empfangen Sie die Versicherung,
daß die Regierung es mit Freuden begrüßt, daß dieser Gesetz­
entwurf endlich zum Gegenstand der Verhandlung geworden ist.
(Beifall.) Es wurde schon erwähnt, von welchem Vortheil es
gewesen wäre, wenn wir dieses Gesetz vor den uns berührenden
Ereignissen der letzten Zeit gehabt hätten. Ick erlaube mir, zu
erklären, daß ich insbesondere, auch was mein Ressort betrifft,
mit den in der Gesetzesvorlagt enthaltenen Bestimmungen ein-
verstanden und sie auch im weiteren Ver­
lause der Verhandlung zu vertreten bereit
b i n. (Beifall.)
Berichterstatter Dr. Groß
gibt der Anschauung Ausdruck, daß man mit bloßen Ordnungs­
strafen in Geld im gegebenen Falle das Auslangen nickt finden
würde. Wenn der Abgeordnete Dr. Bärnreither gemeint habe,
daß der Minister jeden Tag 1000 st. Geldstrafe verhängen könne,
so müßte der Minister erst gefunden werden, der dies thut. (Zu­
stimmung.) Die Erlassung von Strafbeftim-
m u n g e n aber sei hier unumgänglich noth­
wendig, was schon das Vorgehen der Ostrauer Gewerke
beweise. Die vom Abgeordneten Dr. Verkauf beantragte Ver­
schärfung des Strafausmaßes im 8 8 paffe in unsere Straf­
gesetzgebung nickt hinein. Es müsse dem freien Ermessen
des Richters ein möglichst großer Spielraum eingeräumt werden.
Es wird sodann der 8 8 in der Fassung des Ausschusses
angenommen, der Antrag Verkauf abgelehnt. Die
88 9 bis 14 werden angenommen und das Gesetz in dritter
Lesung zum Beschluß erhöbe n. (Lebhafter Beifall.)
Es wird hieraus zimi nächsten Gegenstand der Tages­
ordnung, das ist zum Bericht des Gewerbeausschusses über den
Gesetzentwurf aus Abänderung der §8 50 und 60 der
Gewerbeordnung, übergegangen. Zum Worte sind ge­
meldet contra 10, pro 22 Abgeordnete.
Abgeordneter Kiescwctter (Sozialdemokrat)
bezeichnet die in Oesterreich bisher gemachten Versuche, dem kleinen
Handwerk aufzuhelfen als vollkommen verfehlt.
Mit den Genoss litdhme» und dem Befähigungsnachweis hat
man das größte Fiasko gemacht. (Widerspruch.) Es liege in der
Natur der Sacke, daß stck der Großhandel und die Groß­
industrie durch den Kleinhandel und das kleine Handwerk nicht
in Nachtheil bringe» lassen werden. Der Befähigungs­
nachweis insbesondere habe sich nur als
Hemmschuh für den Kleinen und als Frei­
brief für den Großen erwiesen. Auch der vor­
liegende Gesetzentwurf, durch welchen das Agentnrwese» beschränkt
werden soll, entspreche reaktionären, kleinbürgerlichen Tendenzen.
Ich bin ein Gegner des Gesetzentwurfes, weil dadurch
die kleinen Existenzen der Hausierer und
der Agenten geschädigt werden. Es ist auch
so.ialpolitisch unrichtig, wenn man das Wohl der schlcchtgestellten
Handwerker und kleinen Leute auf den Ruin der
materiell und sozial noch Tieferstehe »den
stellt. (Widerspruch.) Ich muß aber auch im Namen der
Arbeiter als Konsumenten gegen den Gesetzentwurf Pro­
testiren, denen es dock freistehen muß. zu lausen und zu be­
stellen, wo sie wollen. Die Arbeiter werden durch die Hausierer
nickt geschädigt oder wenigstens nickt so, wie es nach Gesetz-
werdung dieser Vorlage der Fall sein würde. Es würden zehn­
tausend kleine Existenzen vernichtet, ohne daß dem Handwerk geholfen
wäre. Die Sozialdemokraten sind nicht Feinde
deskleinen Hand Weckers, sondern im Gegen­
theil Freunde desselben. (Widerspruch.) Wenn man
die Lasten des Militarismus, die auf die Schultern des kleinen
Mannes am meisten drücken, abschaffen und die indirekten
Steuern herabsetzen würde, hätte man dem kleinen Mann
viel mehrgeholsen. Auch sollen die politischen Vorrechte
der großen Leute beseitigt werden. Hier aber müsse man sich ent­
schieden dagegen verwahren daß die Konsumenten den kleinen
Händlern und kleinen Handwerkern auf Gnade und Ungnade
ausgeliefert werden. (Widerspruch.)
Abgeordneter Dr. Scbiirker verkennt nickt, daß die Aus­
führungen des Vorredners manches für sich haben, insbesondere
die Bemerkung, daß man die Interessen der Kon-
s u m e n t e n schützen müsse. Der Vorredner habe aber
vergessen, jener Auswüchse zu gedenken, die sich im Laufe der
Zeit herausgestellt haben, durch eine zu üppige Wucherung des
Wesens der Handlungsreisenden, die oft eine wirkliche Landplage
der Konsumenten seien. (Zustimmung.) Redner billigt die Tendenz,
dem Mittelstände zu hellen. Aus der anderen Seite lasse sich aber
die Besorgniß nicht unterdrücken, daß dieses Gesetz in einzelnen
Punkten allzuweit ausareise.
Abgeordneter Böheim: Die alte Sorge der Liberalen!
Abgeordneter Dr. Schlicker: Ich muß dasjenige thun.
was ich für das Richtige halle. Als unberechtigt bezeichnet es
Redner, daß das Gesetz den Verkehr des selbstständigen Reisenden
mit den Privatkunden vollständig ausschließen wolle. Weiter be-
mangelt er, daß den Gemeindevertretungen allzuweitgehende Be­
fugnisse eingeräumt werden, die bei den politischen und nationalen
Gegensätzen leicht mißbraucht werden können. Endlich tadelt es
der Redner, daß kein Uebergangsstadium ins Auge gefaßt sei,
und daß die Strafbestimmungen viel zu harte seien.
Die Verhandlung wird hieraus abgebrochen.
Vizepräsident Prade: Der Herr Abgeordnete Schönerer
hat im Verlause der heutigen Sitzung eine Anfrage an mich ge­
richtet. Nachdem sich der Abgeordnete Schönerer bei jedem Anlaß
aus die Bestimmungen der Eeschällsordnung beruft, wird ihm
jedenfalls auch bewußt sein, daß keinem Abgeordneten gestattet ist,
mit Umgehung des Präsidenten des HauscS irgendeine Inter­
pellation an die Vizepräsidenten zu richten, und ich bin daher
auch nickt in der Lage, auf den meritorischen Inhalt dieser Anfrage
einzugeben und darauf eine Antwort zu geben.
Abgeordneter Schönerer ruft mit überlauter Stimme:
Hört! Hört! Hört! (Gelächter.)
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Abgeordneter Schönerer: Hoch der Ausnahmszustand!
Wenn es den Herren paßt, halten Sie sich an die Geschäfts­
ordnung, wenn es ihnen nicht paßt, nicht. (Unruhe.)
Die Antwort des Präsidenten.
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Volkspartei)
stellt an den Präsidenten die Frage: Haben die zwei Herren
ihre Unterschriften freiwillig gestrichen oder hat es der
Herr Präsident für richtig erachtet, die Herren zu sich kommen zu
laffen und sie zu ersuchen, ihre Unterschriften zurückzunehmen?
DaS müßten wir als einen ganz unberechtigten Eingriff in die
parlameutarischen Rechte ansehen. Glaubt der Präsident, daß es
der Würde eines Präsidenten des österreichischen Abgeordneten­
hauses angemessen ist, einfach zu erklären, er müsse alles das
konfisziren, was irgendein untergeordnetes Staats­
organ für konsfiskabel erklärt hat, und
glaubt er nicht, daß die Zensurgewalt des Präsidenten nur so weit
gebt, als in einer Interpellation wirklich etwas enthalten
wäre, was gegen die gute Sitte oder gegen den guten Ton
verstößt? Wir bitten dringend um Antivort aus diese Frage, weil
wir uns eine derartige Einschränkung der freien Meinungs­
äußerung durchaus nicht gefallen lassen werden. (Beifall links.)
Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich nicht in
der Lage war, di- Interpellation genau zu lesen und daß ich mir
vorbehalten habe, sie genau durchzustudieren, um dann niit einem
positiven Antrag an das Haus herantreten zu köunen. Mittler­
weile aber, bevor ich noch die Interpellation studieren konnte,
haben fick zwei Herren Interpellanten streichen lassen, so daß die
Interpellation nur dreizehn Unterschriften gehabt hat. (Rufe auf
der äußersten Linken: Freiwillig o d e r u n f r e i w i l l i g?)
Die Interpellation war also für mich vollständig gegen­
standslos, und ich habe gar keinen Grund gehabt, das
Haus zu befragen. (Lärm bei den Schönerianern.)
Abgeordneter Jro: Ich habe die Interpellation Montag
mit fünfzehn Unterschriften überreicht, der Vizepräsident Prade
hat sie übernommen, und an demselben Tage hatte sie nach der
Geschäftsordnung verlesen zu werden.
Präsident: Das Reckt der Zensur steht m i r zu DaS
wurde auch vom Hause mit wenigen Ausnahmen anerkannt. Bevor
ich aber mein Zensurrecht ausüben konnte, haben die Herren sich
streichen lassen., r
Abgeordneter Wolf: Sie haben gar kern Recht
mehr gehabt, ihre Unterschriften zurückzuziehen! (Widerspruch).
Präsident: Auf die letzte Frage des Abgeordneten Kaiser
habe ich zu erwidern, daßich die zwei Herren nickt im
mindesten beeinflußt habe. Nomina sunt ockiosa.
Abgeordneter Wolf: Es kann sie ja alle Welt wissen: Es
sind die Herren Dr. R o s c r und Röhling!
Präsident: Ich habe die Namen nicht genannt. Mit
einein habeich gesprochen und ihn gefragt, ob er
gewußt hat, unter welche Interpellation er
seine Unterschrift gesetzt habe. Darauf hat er mir
geantwortet, er habe sie gar nickt gelesen (Hört!) und daher auch
nickt gewußt, was er unterschrieben habe. Darum hat er seine Unter­
schrift g e st r i ck e n. M i t dem zweiten Herrn habe
ich überhaupt nickt gesprochen, dieser ist von
seinen Parteigenosse „veranlaßt worden, seine
Unterschrift zu streichen.
Abgeordneter Wolf: Inzwischen batte aber die Inter­
pellation längst der versassungsmäßigen Behandlung zugeführt
sein sollen!
Präsident: Herr Abgeordneter Wolf, Sie haben nicht das
Wort! (Unruhe bei den Schönerianern.)
Abgeordneter Taszynski (Sozialdemokrat): Ich schließe
mich dem Protest des Abgeordneten Kaiser vollständig an und
ersticke.den.Präsidenten, kurz und bündig zu erklären, ober
wirklich der Meinung ist, daß die Konsiskation. die irgendein
Staatsanwalt i» irgendeinem Ort Oesterreichs für angezeigt
befunden hat, für das Haus maßgebend sein
soll. Gegen eine solche Auffassung müßten sich nicht nur die
sogenannten radikalen Parteien, sondern die anständigen
Elemente aller Parteien auf das ent­
schieden st e verwahren. Es handelt sich nicht um
eine Angelegenheit des Herrn Schönerer und seiner Kollegen,
sondern um ein Grundrecht des Parlaments..
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich habe nie gesagt, daß der Konfiskations«
antrag eines Staatsanwalts und die Bestätigung der Konsiskation
des Gerichtes für das Haus maßgebend sein muß. Wenn mir in
einer Interpellation ein Artikel unterkommt, der nach meiner
individuellen Anschauung gegen das Gesetz verstößt, so
bin ich berechtigt und verpsticktet, das Haus zu befragen, ob diese
Interpellation in öffentlicher Sitzung verlesen werden soll oder
niciit. (Zustimmung.) Ich erinnere daran, daß bereits aus einem
derartigen Anlaß eine geheime Sitzung angeordnet wurde. In ihr
hat dann das Haus beschlossen, die Interpellation in öffentlicher
Sitzung zu verlesen, und diesem Beschluß ist sodann in öffentlicher
Sitzung Rechnung getragen worden. (Zustimmung. Unruhe bei
den Schönerianern.)
Abgeordneter Schönerer: Und der tschechische Herr Vize­
präsident schließt sich den Anschauungen seiner Herren Kollegen
im Präsidium an? Nicht wahr? Selbstverständlich! Danke sehr!
(Heiterkeit.),,
Abgeordneter Wolf: Wenn eine Interpellation fünfzehn
Unterschriften ausweist, ist das Präsidium unbedingt verpflichtet,
die Interpellation unter allen Uni ständen zur Ver­
lesung bringe» zu lassen. Abgesehen davon müßte
das Zensurrecht des Präsidenten in allen Fällen gleichmäßig,
nickt aber bloß einer Partei gegenüber angewendet werden. Das
einzige Mittel gegen die niederträchtige und schmachvolle Be­
handlung, das einzige Mittel gegen die infame und brutale
Ünterdrückuna der Freiheit der Meinunasäußerung durch die
Bezirkshauptleute und die Staatsanwaltschaften ist allein
in dem Interpellationsrecht gelegen. Und dieses
einzige Mittel, das der Volksvertretung geblieben ist. versucht der
freigewählte Präsident, der der Hüter der parlamentarische» Rechte
sein sollte! (Gelächter bei den Schönerianern.)
Abgeordneter Jro: Er ist zum Polizeipräsidenten
geboren!
Abgeordneter Wolf: Ich stelle den Antrag, daß über die
Beantwortung des Präsidenten die Debatte eröffnet und
über diesen Antrag namentlich abgestimmt werde.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird nicht
hinreichend unterstützt.
Abgeordneter Schönerer: Ich habe ja gesagt, daS
Parlament ist »nt dem Präsidenten einverstanden!
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte wirb hierauf
abgelehnt. (Gelächter.)
Abgeordneter Wolf: Ihr seid Lakaien! (Unruhe.)
Abgeordneter Turk stellt den Antrag, die Delegations-
wahl von der Tagesordnung abzusetzen und die gegeuwärtige
Tagesordnung fortzusetzen.
et wird. abgelehnt und die Sitzung
4 Uhr Io Minuten Nackmitiags geschloffen.
um
in dl- §^Ibe»dsttz»nq begann um halb 7 Uhr. Bor Eingang
M die Lagesordnung beschwerte sich Abgeordneter Wolf daü
sein Ersuchen, die Petition dem stenographischen Protokoll im Wort­
laut be,zufügen, abgelehnt worden sei. obwo bl derlei Anträa-sonst
rumaebe, ä> AvMimmmg neuerlich vorzunehmc» und
zuzugeben, daß die vorgenommene Abstimmung salopp und
t» e d e r 1 1 ch gewesen ist. (Gelächter.) v


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag Nrbrtter-Zettnng.
17. Mürz 1900 Nr. 74
Präsident: Auf die Anfrage deS Abgeordneten Wolf habe
ich zu antworten, daß ich das Resultat der Abstimmung bereits
enunzirt habe und daher nicht in der Lage bin, nochmals eine Ab»
stimlttiing vornehmen z» lassen.
Abgeordneter Wolf: Aber warten S'< wenn nächstens
einmal über eine Petition abgestimmt wird! Das ist die größte
Gehässigkeit, mit der man gegen die stkadikalnationalen vorgeht.
Sie habe» gelobt, unparteiisch zu sein. «o. jetzt unterhalten Sie
sich mit den Delegationswahlen. (Gelächter.),,
Nach dieser Emotion werden die Wahlen in die Dele­
gationen vorgenommen. Gewählt werden aus B ö h m e n die
Abgeordneten: Bärnreither, Gregr, Kaftan, Pacak, Parish,
Pergelt. Peschka, Prade, Slama, Sulc; aus Dalmatien:
Bulcit; aus Galizien: Abrahamowicz, Dzieduszycn,
Jaworski, Kozlowski, Popowsli. Wacknianvn, Weigel: ans
N i e d e r ö st e r r e i ch: Eltz, Geßmann, Polzhosrr; aus O b e r»
ö st e r r e i ch: Wenger, Baumgartner: aus Salzburg: Keil;
aus Steiermark: Mosdorser und Stiirgkh; aus Kärnten:
Lemisch; aus Krain: Bencajz; aus der Bukowina:
Popovici; aus M ähren: Baltazzi, Stransky, Zimmer, Zacck:
aus Schlesien: Demel; aus Tirol: Bazzanclla, Dipauli;
aus Borarlberg: Fink; aus Istrien: Gambim: aus
Görz und Gradiska: Lenassi: aus Triest: Btauroner.
Der Präsident schlägt die nächste Sitzung für Samstag
den 17. März, um ll Uhr Bormittags mit folgender Tages­
ordnung vor: Fortsetzung der heutigen. Mündlicher Bericht des
Justizausschusses über die Regierungsvorlage über die Befreiung
des Wiener Elektrizitätsanlebens. Bericht des Landwirthschait-
lichen Ausschusses aus Erlassung cincS Margariucgesetzcs (!).
Gesetzeatwuri über den Jngenieurtitel.
Abgeordneter Dr. Lueger macht darauf aufmerksam, daß
die Berathung über die Gewerbeordnung längere Zeit in Anspruch
nehmen dürfte, so daß die Erledigung der nachfolgenden Punkte
der Tagesordnung, insbesondere des Gesetzes über das Wiener
Anlehen, in der morgigen Sitzung ziveikelhast würde. Er ersucht
demnach den Präsidenten, den Bericht des Gewerbeausschustes
erst als süniten Punkt za stellen. Der Präsident stimmt zu.
Schluß der Sitzung:, /*9 Uhr.
Dtt Ausstand der KihleiiMtt.
Wien. 16. März.
In einigen Revieren bereiten sich Verhandlungen
vor, die zu einer Beendigung des Ausstandes führen
können, wenn die Gewerken mit irgend einein Maste
von Vernunft vorgehen sind ehrlich den Frieden wollen.
Für das Pilsener Revier wird, wie schon gemeldet,
morgen Samstag das Einigungsamt zusammentreten, und
in Falkenan hat das Streikcomite seine Bereitwillig­
keit erklärt, unter Ausschaltung der Forderung
der Schichtdaner in Verhandlungen einzutreten.
Vermuthlich wird das Einigungsamt dort für
Sonntag einberufen werden. Auch für Ostrau-Karwin
scheint es nicht ganz aussichtslos, daß es in absehbarer
Zeit zu Verhandlungen kommt, obwohl dort auf beiden
Seiten starke Widerstände zu überwinden sind. Nun ist
allerdings die Friedensbereilschaft auf Seite der Arbeiter
nicht erst jetzt eingetreten, vielmehr haben sie es nie
daran fehlen lassen. Es wäre nur dringend zu
wünschen, daß endlich einmal auch die Gewerken
den Standpunkt der absoluten Halsstarrigkeit
aufgeben würden. Bisher ist jeder Schritt zur Einigung
von den Arbeitern ausgegangen, der Verlauf und der
Erfolg hängt aber freilich von der Einsicht der Unter­
nehmer ab. Was ober thut die Regierung, die vom
Parlament in feierlichster Weise beauftragt wurdd, 'die
diesen Auftrag durchzuführen sich feierlich verpflichtet hat?
Es ist uns nicht bekannt, daß sie irgendeinen e r n si­
tz asten Schritt gemacht habe, um dieser Verpflichtung zu
genügen. Allerdings wird in Nordwestböhmen, in Brüx
und Teplitz, wo niannigfache Umstände eine komplizirte
Lage geschaffen haben, nunmehr sehr viel Aufwand an
Militär gemacht und werden wieder Versammlungen
dutzendweise verboten. Aber als eine Methode, den
Frieden zu fördern, kann dieses Vorgehen von nieinand
angesehen werden. Wo jedoch die Regierung eingreifen
könnte, sollte und müßte, gegenüber den bis znm
Wahnwitz verbissenen Kladnoer Gewerken ist die
Regierung blind und stnmin. Vielleicht wird Herr
v. Körber noch Gelegenheit bekommen, dieses sein
sonderbares Verhalten rechtfertigen zu müssen.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Teplitz, 16. März. In Brüx herrschte heute Ruhe.
Dagegen kam es heute in Karbitz, wo eine Versaiiiiiilung
stattfinden sollte, zu D e m o n st r a t i o n e n. Die Ver­
sammlung war ursprünglich bewilligt worden; Nachmittags
kam plötzlich das Verbot. In Folge dessen hatten sich an
.1000 Personen aus der Unigebuiig vor dem Versammlungs­
lokal angesammelt, die sich trotz wiederholter Aufforderung
und trotz Einschreitens der Gendarmen nicht vom Platz
entfernen wollten. Erst nach längerer Zeit zogen sie gegen
den Petri-Schacht ab, wo voll gearbeitet wird. Die Masse
wurde jedoch vom Militär in zwei Partien getheilt, deren
eine gegen den Petri-Schacht, die andere aber zum Milada-
Schacht zog. Die Versuche der Gendarmen und Soldaten,
die Massen auseinanderzusprengen, blieben anfänglich ohne
Erfolg, bis das Militär Verstärkung erhielt und die Arbeiter
in die Felder trieb. Die Menge zog sich dann nach Karbitz
zurück, wo sie auf dem Hauptplatz von den Gendarme»
zersprengt wurde. Hiebei wurden fünfzehn
Verhaftungen vorgenommen. Auch auf dem Antomhof
bei Zerbitz kam es zu lebhaften Kundgebungen. Dort
sollte eine§ 2-Versammlung stattfinden, die ledoch .nicht
abgehalten werden tonnte, weil sich mehrere tausend Personen
angesammelt hatten. Diese zogen dann gegen den Pluto-
Schacht, wo sie eine lärmende Kundgebung ver-
anstalteten, der das Einschreiten des Militärs »ach längerer
Zeit ei>- Ende bereitete. Auch hier wurden mehrere Ver-
Haftungen vorgenommen. Während dieser Demonstrationen
verließen die Streikbrecher die Schächte, was auf die
Demonstranten beruhigend wirkte.
In Off egg wurden zwei Personen wegen angeblicher
Mißhandlung von Streikbrechern verhaftet.
16 März. Die Streikenden halten trotz aller
Provowtwn «^'musterhafte Ruhe. Die Zahl der Streikbrecher
Ä auch heute ganz minimal. Die Situation ist unverändert
Die^^immung^der Streikenden ist »»t '°a, °uch .» den
Versammlungen, die jeben Tag stattfinden, zum
druck kommt. Werksbesitzer als
..ch ÄjS» MiÄ,* d"«»
Nadelstiche mürbe zu machen. So verweigerte der Bruder­
ladenarzt Dr. v. S t e i u in C h o d a u einem erkrankten
streikenden Arbeiter iieuerlich die ärztliche Behandlung und
wies gleichzeitig eine Zuschrift vor, in der er von der
Werksleitung des Richard-Schachtes aufgefordert
wurde, die Behandlung von streikenden Arbeitern abzu­
lehnen. In Reich e n a n wurde gestern ein Arbeiter,
der eine Werkswohnung inne hatte, delogirt. Als er bei
dem deutschnationalen" Gemeindevorsteher Radler um
Unterkunft für seine Familie bat, erklärte dieser, „daß er
nichts thun könne und auch nichts thun werde". Die
Naturalverpflegsstation in F alten an wirbt
eifrig Streikbrecher a», indem sie allen zugereisten Arbeitern
ihre Dokumente abnimmt und sie sodann in die
Kanzlei der Reichenaner Kohlengcwerkschaft sendet. Der
Buchhalter Klier auf der Johanni-Zeche in C h o d a u
erlaubt sich wieder die Leute aufzufordern, in die Arbeit zu
gehen und sich mit Revolvern zu bewaffnen.
In I a n n e s s e n ivurden zwei Arbeiter, Franz K e m P f
und Josef W a n k a, wegen „Beleidigung von Streik­
brechern" verhaftet. Ein junger Statthaltereikonzipist
wollte es sich dieser Tage nicht nehmen lassen, eine in
I a n n e s s e n tagende, auf geladene Gäste beschränkte
Versammlung zu überwachen, und ließ sie erst dann tagen,
als ihm zugestanden wurde, daß ihm das Resultat der
Versanimlung bekanntgegeben werde, was schließlich in der
Mittheilung bestand, „daß die Versammlung e i n m ü t h i g
beschloß, w e i t e r z u st r e i k e n". Gestreikt wird nach
wie vor auf allen Werken.
Falkenau, 16. März. Im Auftrage des Streikcomites
begab sich heute die Gruppe II der Genossenschaft zur Berg-
behörde und verlangte die Einberufung des
Einigungsamtes zur Besprechung der Forderungen
der Bergarbeiter unter Ausschaltung der Frage der Arbeits­
zeit. Die Bergbehörde sagte die Einberufung zu. D a s
Einigungsamt dürfte am Sonntag seine
erste Sitzung abhalten.
Schatzlar, 16. März. Die Situation ist im hiesigen
Kohlenrevier unverändert günstig. Von etwa 1400
Arbeitern sind heute erst 60 zn Streikbrechern geworden.
Alle übrigen stehen nach wie vor fest. Heute hat in Bern s-
d o r f eine große Versammlung stattgefunden, nach deren
Beendigung die Versammlungsth'eilnehmer eine imposante
Demonstration veranstalteten. Die Unternehmer haben
ihrer Brutalität heute die Krone aufgesetzt. Die Familien
mehrerer Streikenden wurden heute delogirt, und da sie noch
keine Wohnung hatte», wnrde ihr Mobiliar auf die
Straße in den Schnee hinansgestellt. Die
Arbeiter sind darüber sehr erbittert.
Mährisch-Ostrau, 16. März. Die Situation ist
heute unverändert. Die Zahl der Einfahrenden ist auch nach
amtlichen Berichten so ziemlich dieselbe wie bisher. Die
Versaninilungen, die heute im Revier stattfanden, waren alle
sehr gut besucht.
Nossitz, 16. März. Heute sind auf beiden Schichten
um zehn Streikbrecher niehr angefahren, was natürlich am
Stande des Streiks nichts ändert. Die Stimmung der
Streikenden ist vortrefflich, was sich in den heute abgehaltenen
vier Versammlungen in R y c a n, P r i b r a m, Z b r a s l a n,
Aujezd zeigte. Gestern wurde hier ein Meeting abge­
halten, bei dem ebenfalls der Beschluß gefaßt wnrde, weiter
im Streik zu verharren. Gestern wurden drei Genossen
wegen Uebertreimig des§ 20 Pr.-G. ver urtheilt,
und zwar die Genossen R o n sch ä r‘ unb“ Sr lsn 1»
je vierundzwanzig Stunden, S ch w e r z e l zu achtund-
vierzig Stunden Arrest.
Der Krieg in Siiiiafriha.
Wien. 16. März.
Die Buren haben den Oranjefluß freigegeben?
und General Gataere hat den Fluß bei Bethnlie über­
schritten. Von Bloemfontein ans schickt General Roberts den
Brigadier Polecarew niit 2000 Mann nach Süden, um die
Verbindung zwischen den von Nordcapland nach Oranje
vorrückenden englischen Abtheilungen der Generale Gatacre,
Clements und Brabant zusichern. Daß er sich bei
diesem Vormarsch der von Bloemfontein nach Capstadt
führenden Bahn bedienen kann, zeigt uns, wie die Buren
versäumt haben oder nicht mehr im Stande waren, die Bahn­
linie zu zerstören. Das gibt Roberts einen großen Vortheil
in die Hand, denn die Wiederherstellung der zerstörten Bahn
hätte viel Zeit in Anspruch genommen, und doch kann
Roberts seinen Marsch nach Norden nicht durchfuhren, wenn
die Zufuhr ans dem geraden Wege vom Capland nicht ge­
sichert ist. Es erhebt sich da noch die Frage,
ob es wenigstens dem größten Theile der Buren,
die sich früher im südlichen Theile des Oranjestaates
befanden, gelungen ist, die Haupttruppe zu erreichen. Bull er
wird seine Truppen nicht mit denen Roberts' vereinigen,
wie es früher geheißen hatte. Er hat in Natal vollauf zn
thun. Es steht nämlich jetzt fest, daß die Buren Natal nicht
geräumt haben, sondern die Abhänge der Drakensberge mit
beträchtlicher Macht besetzt halten.
Aus Pretoria weiß die Londoner „Daily Mail" zu
melden, daß der Staatssekretär R e i tz eine Proklamation
erlassen habe, in der die Behauptungen Salisbnry's wider­
legt werden. Es heißt in der Kundmachung, „die Republik
habe seinerzeit an die britische Regierung die Forderung
gerichtet, die britischen Truppen zurückzuziehen, deren An­
wesenheit sie sonst als Kriegserklärung auffassen würde.
Hierin brauchte Inan noch keine Kriegserklärung von Seite
der Buren zu erblicken. Beides, die Rüstungen und das
Ultimatuni, waren Schutzmaßregeln, die ans dem
I a m e s o n's ch e n Zuge folgten »nd aus der durch d i e
Entzifferung chiffrirter Telegramme sich
ergebenden Entdeckung, daß britische Kabinets-
Mitglieder in den Versuch verwickelt waren,
den Republiken die Unabhängigkeit zu rauben. Nun
sei durch das Telegramm Salisbnry's
jeder Zweifel beseitigt. Die Burghers
müßten für die nationale Unabhängigkeit
kämpfen im Vertrauen, daß Gott ihr Recht
i schützen werde." Dieser Aufruf zeigt unS, daß die Buren
1 zum Kampf bis aufs Aenßerste entschlossen sind, und gibt
uns zugleich den Fingerzeig, daß Krüger und Stej» ihr
Fricdenstelcgramm, von dem sie einen Erfolg nicht erhoffen
konnten, hauptsächlich deshalb abgeschickt haben, um ihren Mit-
bürgern zn zeigen, daß jede Aussicht auf eine friedliche Bei-
legung geschwunden ist. In England regt man sich übrigens
nur über eine einzige Abwehrmaßregel ans, von der es
heißt, daß Krüger entschlossen sei, sie zu benützm: über die
angedrohte Zerstörung der Goldminen, die den Engländern
allerdings an den Geldbeutel greifen würde. In der gestrigen
Sitzung des Unterhauses interpellirte dann Hickman
den Kolonialminister C h a m b e r I a i n, ob seine Auf­
merksamkeit auf die Nachricht gelenkt worden sei, daß die
Buren die Kohlengruben in der Nähe von Ladysmith
zerstörten, und daß die Regiernngsbeamten offen den
Entschluß kundgeben, die Maschinen und Betriebsanlagen
der bedeutendsten Goldminen zu demoliren und
die Hauptgebäude Johannesburgs zu zerstören.—
Kolonienminister Chamberlain erwidert, „er sei
auf derartige in den Blättern enthaltene Nachrichten auf­
merksam gemacht worden. Die Angelegenheit stehe zur Zeit
in Erwägung. Bei Ausbruch des Krieges sei jedoch dem
Präsidenten Krüger bedeutet worden, daß von ihm und seiner
Regierung erwartet werde, sie würden Leben und Eigenthum
aller friedlichen Personen schützen, da sie sonst für alle mit
den Gebräuchen der zivilisirten Völker unvereinbaren Hand­
lungen verantwortlich gemacht werden würden." Die Gerüchte,
es' werde eine Sprengung der Minen vorbereitet, gehen
zweifellos von Krüger aus, der damit eine, wie man sieht,
sehr wirksame Drohung ausgesprochen hat. Wenn die Buren
in der äußersten Noth mit ihrer Drohung Ernst machen
sollten, werden sie allerdings für sich selbst für die Folge schwere
wirthschaftliche Nachtheile hervorrufen, aber sie würden eine
gerechte Rache eines in Verzweiflung getriebenen Volkes
üben, die um so gerechter wäre, als sie die eigentlichen
Erreger und Nutznießer des Krieges treffen würde.
*
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
In Bloemfontein.
Bloemfontein, 16. März. General Pr et hm an hat
als Gouverneur von Bloemfontein eine Proklamation erlassen,
in der alle Bürger innerhalb des Umkreises von zehn
Meilen aufgefordert werden, bei derStrafe der Kon­
fiskation des Eigenthums ihre Waffen
abzuliefern. Unter der hiesigen holländischen
Bevölkerung herrscht große Unruhe.
Bloemfontein, 15. März. General P r e t h m a n er­
nannte C o l l i n s an Stelle P a p e n f u s' zum L a n d-
drost. Fraser und der Bürgermeister werden in örtlichen
Angelegenheiten zu Rathe gezogen. Eine große Menge von Bor-
räthen., die von dem bei dem Wasserfall am Rietfluß erbeuteten
Convoi herrührten, wurde hier aufgesunden.
Der Vormarsch der Engländer auS Copland.
London» 16. März. Das Kriegsamt erhielt nachstehende,
vom 15. d. abends datirte Depesche des Marschalls
Roberts ausöBloemsontein: General G a t r a c e übersetzte
beute Früh den O r a n j e f l u ß und besetzte Bethnlie.
General Polecarew ist diesen Morgen an der Spitze von
2000 Mann Garden nnd einer kleinen Abtheilung berittener In­
fanterie mittelst Eisenbahn von Bloemfontein abgegangen, um die
Vereinigung mit den Generalen Gatacre und Clements zu be­
werkstelligen. Am Nachmittage passirte Polecarew Bethany,
ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 16. März. Die Abendblätter melden aus
V a n z y l vom Gestrigen: Der Uebergang über den Oranje-
Fluß wurde heute erfolgreich korcirt, vermuthlich durch General
Elements. Die aus den Hügeln stehenden Buren wurden
überrascht und sehten dem Uebergange keinen Widerstand ent­
gegen. Gegenwärtig wird die Pontonbrücke für die Hinüber-
schaffang der schweren Geschütze hergestellt. Ein kräftiger Vorstoß
steht bevor.
Die Goldminen.
New-Bork, 16. März. In CoopersUnion iand
gestern AbendS eine Versammlung zu Gunsten der
Buren statt. Unter den Rednern befand sich auch der frühere
Generalkonsul in Transvaal, M o n t a g u W h i t e. Der Vor­
sitzende der Versanimlung sagte, der Krieg sei nicht eher vorbei,
ehe nicht die Buren im Grabe lägen oder alle Engländer sich
auf der Flucht befänden. Monlngu White wiederholte die Aus-
sührungen seiner gestrigen Zuschrift an den „World". Der nächste
Redner, Wessels, beschuldigt England unter anderem, daß es
den Eingebornen Schiebwaffen zuni Kampf gegen die Buren
liefere. Montagu White bemerkte nach der Versammlung in einem
Interview, es wäre aus strategischen Gründen
zu rechtfertigen, wenn die Buren Johann es-
burg in die Lust sprengen, und verwies ans den
Brand in Moskau im Jahre 1812. Die Buren hätten nie
ernstlich Bloemfontein vertheidigen wollen, da die Stadt wegen
ihrer Lage zur Vertheidigung nicht geeignet sei.
London, 16. März. Die „Times" melden ans CaP-
st a d t vom 15. d.: Nack einem hier eingegangenen P r i v at-
d riefe aus Johannesburg vom 2. d. befanden sich
die Minen zur Zeit des Abganges des Briefes in v o l l-
k o m m e n c r Ordnung: die meisten hätten sofort in
Betrieb genommen werden können.
In Barkly East.
, Capstadt, 16. März. Eine Abtheilung der C a v«
Polizei hat rmter dem Befehl des Kapitäns Woolei
Barkly East besetzt.
ANlMM.
Wien. 16. März.
Aus dem Abgeordnetenyause.
Das Abgeordnetenhaus hat eine Sitzung „drauf-
bekommen", und die ist mit einer so umfänglichen Tages­
ordnung bepackt, daß man deutlich sieht, wie nöthig es wäre,
wenn das Haus nicht gar so eilig auseinandergesprengt
würde. Aber Herr v. Körber will sich offenbar den schönen
Schein nicht durch nnvermuthete Zwischenfälle stören lassen.
In der gestrigen Sitzung der Christlich-sozialen Ver­
einigung ist nicht bloß Herr Gregorig gemoppelt worden,
sondern auch Herr Schneider. Dieser anmnthige Herr
war nämlich in der donnerstägigen Sitzung des Gewerbe­
ausschusses besoffen. Er beschimpfte da eine
Frau, die in Hietzing wohnt, und sprach,
wie das „Deutsche Volksblatt" erzählte, über Coulissenvorgänge
der österreichischen Politik. Was mag der Herr Schneider da
wohl gemeint haben?
Auch bei den I u n g t s ch e ch e n gab's gestern
Krakehl. Dem Abgeordneten Dr. Forscht— so erzählt die
„Politik"— wurde vom Abgeordneten Sehnal vorgeworfen,
wie er es mit seiner Obstruktionsaesinnung vereinbaren
konnte, für den Sozialpolitischen Ausschuß Gesetzentwürfe zu
verfassen und obendrein noch das Referat darüber zu über­
nehme». Herr Sehnal meinte auch spitzig, daß sich
Herr Forscht mit fremden Federn geschmückt habe,
da der betreffende, von Dr. Forscht gestellte An-
5“? J. lEienü$ das geistige Eigenthum des Abgeordneten
Dr. Bärnreither sei. Dr. Forscht erwiderte in Überaus
gereiztem Ton und stellte das entschieden in Abrede. Was
die Annahme des Referats betrifft, so verwies Dr. Forscht
darauf, daß auch Dr. Kramarsch im Plenum des Ab-
geordnetenhauses als Berichterstatter über die Resolution
Slania fuiigirt habe. Dagegen wurde eingewendet, daß sich


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 5 ]
Nr. 74
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
11. Mürz 1900
Seite 5
Dr. Kramarsch nicht unter jenen Abgeordneten befand, die
für die allgemeine Obstruktion gestimmt hatten. Die Polemik
zwischen den beiden Abgeordneten nahm einen sehr unfreund­
lichen Ton an, so daß Dr. Forscht mit dem Austritt aus
dem Klub drohte.— Warum echauffirt sich Herr Sehnal
nicht auch über Herrn Dolezal, der gleichfalls erst
letzter Tage als Referent fungirt hat und als Haupthahn
)er Obstruktion gilt?
Im Gewerbeausschuß erklärte heute Herr
b. Z a l l i n g e r, um Mißdeutungen vorzubeugen, konstatire
er, daß durch die neuliche Entsendung einer Deputation an
das Herrenhaus nicht eine Pression zum Zwecke der
Abänderung des Kommissionsantrages erzielt werden sollte,
sondern daß es sich um eine Verständigung im kurzen Wege
handelte.— Von einer „Pression" war keine Rede, sondern
von einer höchst unpassenden Bitte. Wie man sich übrigens
eine „Verständigung" vorstellen kann, wo man zwischen zwei
Dingen nur eines wählen kann, soll uns Herr v. Zallinger
erklären.
Bei den D e l e g a t i o n§ w a h l e n aus Nieder-
ö st erreich wurde heute nebst zwei Christlich-Sozialen ein
„verfassungstreuer" Großgrundbesitzer gewählt. Das ist ein
Geschenk- es erfolgte, wie die „Deutsche Zeitung" erklärt,
„mit Rücksicht auf die loyale Haltung, die der verfassungs­
treue Großgrundbesitz in der letzten Landtagssession ein­
genommen hat". Solches Geschenk ehrt den Beschenkten
wahrlich nicht!
Vorlagen und Interpellationen.
Die Regierung überschüttet das scheidende Parlament
mit Vorlagen. Heute wurde der alte Gesetzentwurf ans Er­
richtung landwirthschaftlicherBerufsgenossen-
schäften neu eingebracht, dann die zwei Gesetzentwürfe,
die sich auf Wiener Angelegenheiten beziehen. (Siehe
Gemeinde-Angelegenheiten.) Einen Gesetzentwurf für diese
Bankichuldenverschreibungen hat die Regierung übrigens
noch im Herrenhause eingebracht.
Von den Abgeordneten wurden eingebracht vierzig
Interpellationen; es ist geradezu aufregend, was die Herren
Abgeordneten alles fragwürdig finden. Von den Inter­
pellationen wären zu erwähnen:
B r a t n y an den Ministerpräsidenten wegen des Vor­
gehens der Gendarmerie gegen eine Bcrgarbeiterversammlung in
Bukova bei Pilsen ani 11. d.;
Schrammel an den Eisenbahnminisier über die
Manipulation bei den Provisions- und Pensionssonds der
Eisenbahnen;
Vratny an den Justizminister in Betreff von Vorfällen
in der Pilsener Männerstraianstalt:
Zickar an den Ministerpräsidenten wegen der Vorkommnisse
bei dem Besuche der Tschechen in C i l l i am 9. und
10. August 1899;
K i e s e w e t t e r an den Ministerpräsidenten wegen des
Verhaltens der Wiener Polizei gegenüber der Aufführung von
Max Halbe's „Jugend" im Saale des Kausmännischcn Vereines
in Wien;
Schlesinger an den Ministerpräsidenten über das
Vorgehen des jüdischen Ober-Gewerbe-Jnspektors Re-
gierungsrathes Kulka und des Sektionscheis Dr. Klein im
Justizministerium bei Beförderung von Juden;
Josef Steine r an den Minister des Innern über die
Wahl in die Bezirkskrankenkasse in Smichow;
Resel an den Justizminister üier die Konfiskations-
Praxis der Innsbrucker Staatsanwaltschaft.
Heute war die Reihe der Jnterpellationsbeantwortnngen
an Herrn v. C a l l; er beantwortete zwölf Inter­
pellationen.
Die Abgeordneten wissen schon wirklich nicht, was sie
thun sollen. Bekanntlich hat gestern die Regierung einen
Gesetzentwurf über die Verwendung der Ueberschüsse der
Waifenkassen eingebracht. Die unmittelbare Ueberweisung an
den Ausschuß wurde von jungtschechischer Seite verhindert;
es muß also die erste Lesung im Hause stattfinden. Nun
brachte heute zu Beginn der Sitzung Abgeordneter Lueger
die Regierungsvorlage in Form eines Dringlichkeits­
antrages ein, zum Schluffe der Sitzung stellte er aber
wieder den Antrag, diesen „Dringlichkeitsantrag" dem Justiz-
ausschuß zuzuweisen. Damit soll wohl erreicht sein, daß die
Sache in den Ausschuß gebracht ist. Was aber damit
bezweckt sein soll, wüßte wohl auch Herr Lueger nicht!
Nebstdem wurde vom Abgeordneten A x m a n n ein
Dringlichkeitsantrag und vom Abgeordneten Deym ein
Antrag auf Herabsetzung der Frachttarife für Kohle auf
den Staatsbahnen eingebracht.
Was Herr v. F-uchs nicht liest! Der Herr
Präsident hat heute dreimal versichert, er müsse alle An­
träge und Interpellationen lesen, damit nichts wider die
guten Sitt'n durchschlüpfe. Ganz zufällig kam uns ein An­
trag des Abgeordneten Wohlmeyer in die Hand, den
der Herr am 18. März über die Revision der Wahlordnung
für die mederösterreichische Handelskammer gestellt hat. Der
Antrag enthielt eine ellenlange Begriindung: Herr Wohl-
meyer war nämlich verhindert, bei der Debatte über diese
Sache, die in der Kammer unlängst abgehalten wurde, an­
wesend zu sein, und bringt also seine Polemik in Form eines
Antrages im Abgeordnetenhause vor! In diesem Antrage
sind uns nun folgende Kraftstellen aufgefallen: „Es ist das
ein unerhörtes Attentat der judenliberale und großkapita­
listische Interessen vertretenden Kammermajorität.. ." „Es
ist das ein Wahlrechtsraub, wie er frecher und schamloser
nicht gedacht werden kann, durch jene jüdisch-kapitalistische
Clique, die als einflußreiche Führer der sozialdemo­
kratischen Partei so viele Wahlrechtsdemonstrationeu
verursacht hat.. „Der Beschluß der Wiener
Handels- und Gewerbekammer ist ein neuer und ekla­
tanter Beweis von Rücksichtslosigkeit und Unverschämt­
heit ..." Wir glauben, dieses Beispiel genüge, um erkennen
zu lassen, daß Herr Wohlmeyer einen Antrag benützt,
um erstens eine autonome Körperschaft in gröblichster Weise
zu beschimpfen, und zweitens die sozialdemokratische Partei
zu verleumden, sie unterstehe der Führung jüdischer
Kapitalisten. Wir fragen Herrn Dr. v. Fuchs, ob es seinen
Ansichten über Anstand entspricht, daß ein Antrag derlei
Flegeleien enthält.
Herr v. Fuchs kann sich nicht damit ausreden, daß er
nicht ahnen konnte, wie Herr Wohlmeyer seine Anträge
stilisirt. Wir haben ihn doch auf dieses Subjekt schon einmal
aufmerksam gemacht; es hat dieselbe Frechheit bereits in
einer Interpellation begangen. Aber christlich-soziale Un­
verschämtheiten abzuwehren, dazu ist Herr v. Fuchs viel
zu feig!
Wie die „Wiener Abendpost" demeutirt. Die „Neue
Freie Presse" meldet heute aus Lemberg. 15. b.: Im Poly­
technikum wurde heute der frühere Anschlag am schwarzen Brett,
der lautete: „Ich schließe die Hochschule bis
zur weiteren Verfügung. Niementowski, Rektor."
durch eine neue Kundmachung ersetzt, in welcher nur von einer
vom Unterrichts mini st er bestätigten Sistirung
der Vorträge die Rede ist.
Vorgestern erklärte die „Abendpost": „In mehreren
Blättern finden sich Mittheilungen über die vom Rektorat der
technischen Hochschule in Lemberg angeblich verfügte Schließung
dieser Hochschule. Eine solche Maßregel, die in die Zuständigkeit
des Ministeriums für Kultus und Unterricht fiele, wurde
nicht getroffen, sondern das Rektorat hat nur die
Vorlesungen vorläufig sistirt..." Blochte
Herr v. Härtel sagen, wie dieser Widerspruch zu deuten sei?
Eine unverdiente Unbill. Herrn v. Fuchs ist
heute bitteres Unrecht geschehen. Der Abgeordnete Ritter
v. Jaworski hat ihm gegenüber namens der gesummten
Rechten „der Entrüstung über die gegen den Präsidenten
gerichteten unqualifizirbaren Beleidigungen der Abgeordneten
Schönerer und Jro und zugleich der vollsten Sympathie
Ausdruck gegeben." Herr v. Fuchs verdient es, beim Schopf
genommen zu werden, aber die „Sympathien" des Jaworski
sind vielleicht denn doch zu hart!
Herrenhaus. Das Herrenhaus hielt heute eine kurze
Sitzung. Es wurde das bekannte Abändcrnngsgcsetz über die
Rentensteuer sowie der gestern eingebrachte Lileraturvertrag mit
Deutschland erledigt und die Delegntionswahl vorgenommen.
Sodann bielt das Herrenhaus eine geschlossene Sitzung. Es
handelte stch natürlich wieder um eine Aiisliescrnng. Ein Graf
ist von seinem ehemaligen Jäger aul Ebrenbeleidigung geklagt
worden. Wir möchten wetten, daß das Herrenhaus die Aus­
lieferung abgelehnt hat.— Die nächste Sitzung dürfte
Dienstag sein.
Der Ruf nach Polizei. Das Gremium der Wiener
Kalismannschaft hat an das Ministerium des Innern eine Ein­
gabe gerichtet, die gegen eine südsteirische slovenische Hnndels-
gesellschast „Merkur" Beschwerde führt. Diese Handelsgesellschaft
sei begründet worden, um den deutschen Handel in den von
Slovenen und Kroaten bewohnten Gegenden zu unterdrücken. Es
bedarf, so beißt es in der Eingabe, keiner weitere» Erörterung,
daß direkte unverhüllte Aufforderungen an das Publikum, be-
stimmte Gewerbslente bloß daruni, weil sie einer anderen
Nationalität angehören, zu bovkottiren, ebenso offenkundig nur
zum Zwecke solcher Boykotts erwlgte Gründungen von
Unternehmungen mit den Bestimmungen des Staatsgrund­
gesetzes im Widerspruch stehen, also direkt gesetzwidrig
lind. Das Grenliunl richtet daher an das Ministerium
die Bitte, so rasch als möglich Maßnahmen zu treffen, daß Hand­
lungen, die darauf abzielen, wehrlose Slaalsbüraer aus politischen
oder nationalen Gründen in ihrer materiellen Existenz zu schädigen
oder zu vernichten und Anffordernngen zu solchen Handlungen
ausdrücklich verboten lind mit Strafe bedroht werden.— Aus
dieser Eingabe wird nicht klar, ob die Gesellschaft „Merkur" that­
sächlich zum nasionalen Boykott auffordert oder ob das Wiener
Gremium, wie e8 nach der Stilisining der Eingabe den Anschein
hat, dies aus den Statuten erst folgert. Ans jeden Fall finden wir
den Ruf nach Polizei gegen einen wirlhscha'tfichen Gegner recht
merkwürdig. Uebrigens ist es auch ganz überstäffig, da ja schon
Herr Ruber die Polizei auf die nationalen Boykolts gehetzt hat.
Kleine Nachrichten. Für Montag Vormittags sind die
von der Verständianngskonserenz für Böhme» eingesetzten La n b-
coiiiitös einberufen.— Der Grazer „Tagespost" wird aus
Laibach gemeldet, das Ministerium des Innern habe bewilligt,
daß die .slov eni sehen S t r a ß e n t a f e l» so lange
bleiben dürfen, bis der Venvaltnngsgerichtshos über die ein­
gebrachte Beschwerde entschieden haben wird.— Die von zirka
400 Slovenen zu den bevorstehenden Landtags- und Stadlraths»
wählen eingebrachten Rekurse »regen Ausnahme in die Wähler­
liste wurden vom Triester Stadimagistrat rundweg abgewiesen, weil
die Rekurse in s l o v e n i s ch e r Sprache und nicht in der italieni­
schen Amtssprache des Magistrats abgefaßt waren. Die Statt-
l,alteret fordert dm Stadtmagistrat aus, die Rekurse sachlich zu
erledigen. Die Herren in Triest treiben es ja schon so wie die
Wiener Gemeindegewaltlgen!— Bei den Konferenzen zwischen
Slovenen und Italienern für Görz werden die
Slovenen die vollständiae Gleichberechtigung der slovenischen und
kroatischen Sprache mit der italienischen in den Verhandlungen
des Landtages »ordern. Der Gebrauch dieser Sprache» im Land­
tage war auch bisher den Abgeordneten nicht verwehrt,^ daß aber
die slavischen Reden ins stenographische Protokoll ausgenommen
»verden, werden die Italiener wohl nicht bewilligen.— Bei der
heutigen Ersatzwahl eines R e i eh s r a t l> s a b a e o r d n e t e n
des galizischen Großgrundbesitzes in den Wablbezirken Przeniysl-
Jaroslau wurde Graf Kasimir Szeptyeki mit 84 (!) von
85 abgegebenen Stimmen zum Reichsruthsabgeordneten gewählt.
Wien. 16. März.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte heute die
Verhandlung des Budgets des Ackerbauministeriuiiis fort. Am
Schluffe der Sitzung wurde ein Antrag des Ministerpräsidenten
auf Ausdehnung der S i tz u >i g s d a u c r um eine
Stunde für die Dauer der Budgetdebatte verlesen. Das Haus
wird diesen Antrag der Hausordnung gemäß am Schluffe der
morgigen Sitzung mittelst einfacher Abstimmung erledigen.
Morgen wird auch Handelsminister Hegedns die Interpellation
des Abgeordneten Toth über das Petroleumkartell beantworten.
— Vorgestern ist ans seinem Gute Kürzen in
Pommern der einstige preußische Minister v. Puttkamer
gestorben. Der Tod dieses Mannes ruft die Erinnerung an
die traurigsten Thaten und Begebnisse aus der Zeit des
Sozialistengesetzes wach. Puttkamer war das
Muster eines ostelbischen Junkers; sein Haß gegen alles,
was Freiheit heißt, grenzte an Fanatismus. Ins preußische
Ministerium trat er im Jahre 1879 ein, wo er zuerst an
Stelle des Kultusministers Falk das Unterrichts­
portefeuille übernahm. Er begann seine Verwaltung mit der
Mahnung an die Lehrer, sich den Geistlichen zu unterordnen.
Puttkamer eröffnet die Reihe der dem Muckerthum und
Pfaffenthum dienenden „Minister des Geistes", die sich in
Bosse und Stndt in unseren Tagen so prächtig fortsetzt. AuS
der Unterrichtsverwaltung Pnttkamer's ist übrigens heute
wenig mehr in Erinnerung als die fragwürdige O r t h o-
g r a'p h i e, die er in den preußischen Schulen einführte
und gegen die, nebenbei erwähnt, Fürst Bismarck für das
Bereich des auswärtigen Amtes ein Verbot erließ. 1881
übernahm Puttkamer die Leitung des Ministeriums
des Innern, die er bis 1891 innehatte. Der Schwer­
punkt seiner Thätigkeit als Minister des Innern lag
im Kampfe gegen die Sozialdemokratie und in der
Wahlmache. Hochverrathsprozesse, Ausweisungen, Zeitnngs-
Verbote, dann Belagerungszustand, das waren die Mittel,
mit denen er das Sozialistengesetz gegen die Arbeiter wirk­
sam machte. Tausende von Existenzen hat dieser Mensch
zerstört, unsägliches Leid und Elend ausgesäet. Puttkamer
war der Organisator der Spitzelet und Lockspitzelei, die unter
der Herrschaftdes Sozialistengesetzes ihreüPpigstenBlüthen trieb.
Von ihm stammt auch das Wort von den „N i ch t g en t l em e n".
Mn aus die Leistungen der spitze!--dH» „Nichtgmtlemen" baute
sich sein ganzes Regierungssystem auf. Die Entfernung
Pnttkamer's aus seinem Amt führte das bekannte Hand-
schreiben Friedrichs III. herbei, in dem der Kaiser die
Wahlmache des würdigen Ministers nachdrücklich verurtheilte.
Der gestürzte Minister wurde zum Oberpräsidenten
von Pommern ernannt; aus dieser Stellung zwang ihn
vor einigen Monaten ein schweres Herzleiden zu scheiden.
Seiner Art und seinen Grundsätzen blieb er auch in der
Verwaltung der Provinz treu, die Klagen über Verwaltungs­
mißbräuche in „Puttkamerun" kehrten in jeder Reichs­
tags- und Landtagssitzung wieder.
Telegramme.
Die L6x Heinze.
Berlin, 16. März. Der Reichstag setzte heute die Bc-
rathimg der Lex Heinze in dritter Lesung fort. Es wird zunächst
"uk Verlangen des Abgeordneten Singer über dm Antrag auf
Schluß der Debatte über die drei in Verhandlung stehenden
Paragraphe unter großer Unruhe des Hauses namentlich
abgestimmt und der Schluß der Debatte mit 196 gegen
82 stmimen ausgesprochen. Der Reichstag nimmt
hieraus mit großer Majorität dieKompromißanträge
zum 8184, ferner die Kompromißanträge zu§ 184 a, den sogenannten
K un st Paragraphen, und 8 184 b, den Tbeate r-
Paragraphen, diesen in n a m e n t l i ch e r Ä b st i ra<
mung, mit 166 gegen 124 Stimmen an.
Zu 8 184 o (Mittheilungen anstößigen Inhaltes aus
Gerichtsverhandlungen) sprach Abgeordneter Stadthagen.
Der Redner ivird von der Rechten mit Lärm und Gelächter
empfange»; er trat unter großer Unruhe des Hauses für
Streichung des Paragravhen ein. Während seiner eingehenden
Anssührungm verläßt der größte Theil der Abgeordneten den
Saal. Stadthagen führt aus, dieser Paragraph sei
wohl das Schlimmste, was das ganze
Gesetz enthalte: denn er verbiete dm unglücklichen
Geschöpfen, sich in der Oeffentlichkeit über die Schlechtigkeit der
Verführer und Unterdrücker zu beklagen. Es sei auch noth­
wendig, Mittheilungen über Sittlichkeitsverbrechen von Lehrern,
Geistlichen und Erziehern, soweit sie zur Kenntniß der Gerichte
gelangt sind, aus amtlichen Schriftstücken zuzulassen, um die
Eltern zu »varneu und in die Lage zu setzen, ihre Kinder g-gen
solche Wüstlinge zu schützen. Das Recht, dm Verbrecher einen
Verbrecher, den Schmutzfink einen Schmutzfink
zu nennen, dürfe nicht bedrängt werden. Soldaten-
Mißhandlungen, wobei Unsittlichkeit eine große Rolle
spiele, würden nach diesen» Paragraphen nicht mehr, in die
Oeffentlichkeit gebracht »verden. Dann »verde es nöthig sein,
einen großen Theil der Etatsberathnngm mit ausführlichen B:-
scknverden über derartige Fälle auszufüllen, da diese sonst nicht
zur Kenntniß der Oeffentlichkeit gelangen könnten.— Während
der sehr ansgedehnte» Rede des Abgeordneten Stadthagen
wird von sozialdemokratischer Seite eine Anzahl von neuen
Anträgen eingebracht, »vonach die Bestimmungen des so­
genannten Arbeitgeber Paragraphen »nieder auf-
genommen »verden und ein neuer Paragraph (184 cl) eingeschaltet
»verden soll, »vonach die Bestimmungen der 88.184, 184a und
184 b auf k ü n st l e r i s ch e Produktionen und
Darstellungen keine Anwendung finden
sollen. Das Bekanntwerden dieser Anträge ruft eine
starke Bewegung im Hause hervor. Als Abgeordneter
Stadt Hagen fortfährt, ertönen die Rufe: Zur Sache!
S ch l u ß! Der Vizepräsident bittet, die Zivischenrufe
zu initerlassm. Abgeordneter Stadt Hagen sortiahrend:
Sie sehen daraus, >v i e unsachlich Ihre Zwischen­
rufe waren.- (Heiterkeit) Stadkhagen schließt, nachdem
er über anderthalb Stunden unter lauten Bravorufen der Linken
und unter dem Lärm und Zischen der Rechten gesprochen halte.
Abgeordneter Heine (Sozialdemokrat) sagt, nach den
kurzen Aiisstihrniigen des Vorredners (Heiterkeil) müsse er­
den von ihm behandelten Gegenstand noch ausiührlicher
besprechen, und führt einzelne Details an. Nachdem noch
Geheimrath L e n t h e gesprochen, »vird der Antrag auf Schluß
der Debatte angenommen.— Singer beantragt, über den
8 184 v n a m e n t l i ch a b z n st i n» m e n.
.Nach persönlichen Bemerkungen der Grasen Oriola und
Arnim wird 8 184 c in namentlicher Abstimmung mit 196
gegen 73 Stimmen angenommen.
Es folgt nun die Verhandlung der beantragten neuen
Einschaltung. ...
Abgeordneter Gröber bemerkt znr Geschäflsordnung,
der Antrag wolle die Debatte über einen Gegenstand erneuern,
über dm bereits ein Beschluß gefaß: wurde. Er halte dies für
unzulässig.
Abgeordneter Singer erklärt diese Anficht für irrig.
Der Antrag schließe sich enge an die Geiverbeordnung an. m
der reichsgesetzlich ein Unterschied gemacht »verde zwischen
Darstellungen, bei denen ein höheres Interesse der
Kunst obivalte, und solchen, >vo dies nicht der Fall lei.
Außerdem entspreche dieser Antrag den I n t e n t i o n e n d e r
Regierung und bringe den Willen der Konipromißantrag-
steller klar znm Ausdruck. Gleichzeitig bemerke er, daß er für den Fall.
als die Ansicht Gröber's obsiegen sollte, einen neuen Para­
graphen, 184 e), beantragen wolle, »vonach die Bestimmungen
der 88 184.1) und v) erst am 1. Jänner 1920 in Kraft treten
sollen. (Heiterkeit und Lärm.).
Abgeordneter Richter verweist -ans den Fall mi
Jahre 1873, >vo die Regierung selbst, erschreckt .über eine
unenvartete Abstimmung, das Inkrafttreten des irrthümuch
angenommenen Paragraphen zwei Jahre hinauszuschieben ver­
suchte; die Regierung brachte bald daraus eine Novelle ein, durch
die der betreffende Antrag wieder aufgehoben »vurde.
Gröber erklärt, der Antragsteller wolle die ganze
Debatte über die bereits erledigten Paragravhen erneuern: in den
Paragravhen komme es gar nickt daraus an, ob es sich um
künstleiische oder nickt künstlerische Interessen handle.
Singer erklärt, wenn der Antrag keinen anderen Erfolg
erzielt habe, als Gröber zu veranlassen, klar herauszu­
sagen. »vas er und seine Freunde beab­
sichtigen, so könne man mit diesem Er­
folge schon zufrieden sein. Er mache kein Hehl
daraus» daß sich er und seine Freunde der Obstruktion
gegen ein solches Gesetz durchaus nicht
s ch 8 me ii. Wir halten es, sagt der Redner, für unsere Pflicht,
mit allen uns zu Gebote stehendenMitteln
der Geschäftsordnung das Zustandekommen
eines solchen Gesetzes zu verhindern und
das Volk davor zu schützen. Wir wollen ver­
hindern, daß die Macht der Finsterniß stege. (Lärm.) Unsere An­
träge sind geschäftsordnnngsmäßig zulässig.
Gröber ernvidert, er sei nicht verstanden »norden. Er
»volle gleiches Recht für alle. Die »vahre Kunst und die ideale
Wissenschaft komme mit dem Gesetze nicht in Konstikt. Singer
bat sich offen zur Obstruktion bekannt: wenn die
Majorität gegen die Linke ist, so greift diese zur Opposition.
Sie haben uns gestern beschlußunfähig gemacht. Wir werden
sehen müssen, ob nicht eine Aenderung der Ge­
schäftsordnung vorgenommen werden muß.
Die Mehrheit hat Sie angehört, ivill stch aber nicht von Ihnen
tyramiisiren lassen.
Singer replizirt: Bei dieser Abänderung der Geschäfts­
ordnung würden Sie, nur in den Bahnen dieses Gesetzes wandeln
und eben so wie die Kunst auch die parlamen­
tarische Freiheit unterdrücken Wrm' flu,
fJtmmuna lmks.) Der Lex Roeren ,°ürd?'eino


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
Nrbriker-Zemmg.'
1 e. März 1900
Nr. 74
5 e* Gröber folgen. Noch habe ich das Ver­
trauen, daß Sie sich das doch überlegen werden. Sie haben
gestern die Minorität vergewaltigt durch die
Annahme des Antrages aus Schluß der Debatte. Ich beantrage
übrigens namentliche Abstimmung für den Fall, daß über die
Ansicht Gröber's ein Beschluß herbeigeführt werden sollte.
Engen Richter erklärt: Wir stehen nicht am Schlüsse der
Session, und wir verlangen eine eingehende Berathung.
Die'Führer der Herren, die Abgeordneten Hompesch, Levetzow und
Stockmann, waren gestern so unparteiisch, um 6 Uhr die Ver­
tagung zu beantrage», und das Gros der Parteien hat die
eigenen, Führer im Stich gelassen. Die
Drohung einer Aenderung der Geschäftsordnung schreckt uns
n i ch t. Es ist ein offenes Geheimniß, daß verschieden« Herren
nicht über den Sonntag hinaus hier bleiben wollen. Dem
solle sich der ganze Reichstag fügen, daher
der gestrige Schlnßantrag. AtteS, was ich von der Kunst der
Obstruktion verstehe, habe ich von W in d t h o r st und
seinen Freunden gelernt.
Gröber erwidert: Der Schluß der Debatte wurde
gestern beantragt, tveil wir meinten, daß. nachdem neun Redner
gesprochen hatten und nichts Neues mehr vorgebracht werden
konnte, jeder Abgeordnete sich über seine Stellung klar war. Bei einer
Volksabstimmung über die ftex Heinze würde die Linke übrigens
schlechte Geschäfte machen. Sie geben bei der Obstruktion von der
Hoffnung aus, daß verschiedene Parteifreunde von uns abreisen
werden. Es Hilst Ihnen aber nichts, wir bleiben auf
unserem Platze. (Lärm links.)
Bei der nunmehr folgenden Abstimmung über die Un­
zulässigkeit des Antrages der Sozialdemokraten stimmen 155 Ab­
geordnete mit „Ja" und 105 mit „Nein". Der Antrag ist somit
für unzulässig erklärt. Für die Unzulässig­
keit stimmte auch der Präsident Gras
B a l l e st r e m. Die Sitzung wird hierauf geschlossen und die
Fortsetzung der Berathung auf morgen 11 Uhr vertagt.
Die verschobene Kanalvorlage.
Berlin, 16. März. In der heutigen Sitzung des preußi­
schen Abgeordnetenhauses meinte Abgeordneter Barth, daß
Finanzminister Miguel jedenfalls als H a u p t h i n d e r n i ß
der Einbringung der Kanalvorlage an­
zusehen sei. Der Minister für öffentliche Arbeiten Thielen
antwortete, daß das Ministerium in den Kanalfragen voll­
ständig einig und daß Finanzminister M i q u c l mit
vollstem Eifer au der Förderung der Vorlage bctheiligt sei. Von
einer Dissonanz im Ministerium oder von einer nur ver­
schiedenen Auffassung einzelner Mitglieder sei keine Rede.
Bei der Bcratbung des Etats der Bauverwaltuug
antwortete Thielen wieder auf die Anfrage des Abgeordneten
v. Ehnern, wann die Kaualvorlage zur Berathung gelange, die
erweiterte Kanalvorlage erfordere eingehende technische
u n d w i r t h s ch a f t l i ch e B o r a r b e i t e n. Die technischen
seien beendet, die wirthschaitlichen noch im Gange, so daß er den
Tag nicht angeben könne, an dem die Vorlage zur
Berathung werde gestellt werden.
Das Fleischbeschauqesetz.
Berlin, 16. März. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Von einer Reihe l a n d w i r t h s ch a f t-
l i ch er Vereinigungen wurden an den Kaiser Telegramme ge­
richtet, die zum Zwecke der A u f r e ch t h a l t n n g der zum
Fleischbeschaugesetze von der Kommission des Reichstages be­
schlossenen Vereinbarungen die Hilfe des Kaisers an­
rufen. Es konnte umsoweniger vorausgesetzt werden, daß
der Kaiser in der schwebenden Frage eine persönliche
Initiative ergreifen würde,, als die verbündeten Regierungen
za den Reichstagsbeschlüssen Stellung zu nehmen nicht
in der Lage waren. Wie wir hören, sind alle diese
Kundgebungen unbeantwortet geblieben.
Ei» Eisenbahnunglück.
Köln am Rhein, 16. März. Gestern Nachmittags e»t-
gleiste einArbeiterzng ani der der Friedenshütte bei
K n e u l l i n g e n (Lothringen) gehörigen Privatbahn. Z w e i
A r b e i t e r, die unter die Maschine gcriethen, st a r b e n sofort,
drei Arbeiter starben während d e s T r a n s-
Ports, fünf wurden theils s ch w e r, theils
leicht verletzt. Die Ursache des Unfalls ist noch nicht
aufgeklärt. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet-
Französische Kammer.
Paris, 16. März. Die Kammer nahm nach längerer
Debatte mit 472 gegen 46 Stimmen einen Antrag R o u v i er's
an. wonach drei Tage nach der Vorlage des Generalberichtes
über das Budget kein Abgeordneter mehr ein
Amendement zum Budget einbringen
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 16. März. Die Kammer setzte die Debatte über die
Amendements zum Artikel 1 der Nothverordnmigsvorlage ohne
Zwischenfall fort und beschloß hierauf, wöchentlich zwei Sitzungen
Vormittags abzuhalten und von Dienstag an die Nachmittags-
Sitznngen bis 8 Uhr Abends zu verlängern.
Ein Schiffsnnstlück.
Bergen, 16. März. Ter von hier stammende Dampfer
„Dovre" ist vorigen Freitag mit einem anderen Dampfer z u-
sammen o cst o ß en. Hier gilt es als kaum zweifelhaft, daß der
andere Dampfer der „Cuvier" war, der nach der bei Llohds
emgctroffeuen Meldung gesunken ist. Der Behauptung, daß
der „Dovre" die Stätte der Kollision verlassen hatte, ohne sich um das
Schicksal der Mannschaft des ,,Cuvier" zu bekümmern, wird
widersprochen, nachdemPer „Dovre" 2'/, Stunden liegen
blieb, ohne etwas zu entdecken. Von den Leuten des „Dome" wird
behauptet, daß der „Cuvier" durch fehlerhaftes Manövriren den
Zusammenstoß verschuldete.
Brände.
Sandcfjord (Norwegen), 16. März. Heute Nachts brach
in einer Maschinenfabrik ein Feuer aus. das sich bei
starken! Südwestwind ausdehnte. Fünfzig Häuser des be­
deutendsten Geschäftsviertels und die Kirche wurden zerstört.
Es ist kein Verlust au Menschenleben zu beklagen. Der
Schaden wird auf eine bis zwei Millionen
geschätzt.
Die Borgänge in China.
Washington, 15. März. In Folge von Angriffen, die
gegen die a m e r i k a n i s ch e Bk i s s i o n i n S b a n t u n g von der
g e h e i ui e n G e s e l l s ch a f t der sogenaunlen Boxers gerichtet
wurde», ist ein amerikanisches Kriegsschiff im Begriffe, Manila zu
verlassen, um sich nach einem Hafen zu begeben, der sich in
nächster Nähe des Schauplatzes der Unruhe n befindet. Die
Absendimg de« Kriegsschiffes steht in keiner Verbindung mit der
Haltung der K a i s e r i n« W i t w e gegenüber der Reformpartei.
Die? sieht das Staatsdepartement als eine interne Angelegenheit
an. Wahrscheinlich wird auch die Antwort aus das Telegramm
der American Association in Shanghai in diesem Sinne ,■ abge­
faßt werden.
London» 15. Mär;. Das Reuter sche Bureau meldet aus
Shanghai: Die American Association in Shanghai theilte
her amerikanischen Regierung telegraphisch mit, daß
H~"'
Budapest, 15. Mörz. In Folge der Demonstrationen vor
dem N a t i o n a l t h e a t e r und Nationalkasino
sammelte sich dort eine Menge Neugieriger an, die von der
Polizei zerstreut wurde. Einige Demonstranten bewarfen d i e
Polizei mit Steinen, wodurch ein beritlener Polizist
am Kopfe verwundet wurde. Zwei Demonstranten wurden
verhaftet.
München, 16. März. Der Führer der nationalliberalen
Partei in Bahnn, Landtagsabgeordneter Dr. A u b, ist heute Früh
a e st o r b e n.
Rom, 16. März. Die Agenzia Stefani meldet ans
T a n g e r, der italienische Gesandte, der sich gegenwärtig am
Hofe des Sultans von Marokko beffndet, behaupte, d i e
Insel Mvgador sei zur Verfügung des
internationalen Sanitätsrat des gestellt
worden, um als Lazareth zu dienen.
London, 16. März. Die „Times" melden aus Buenos
Aires vom Gestrigen: In der Provinz Ent re Rio s ist eine
revolutionäre Bewegung ausgebrochen. Die Auf­
ständischen besetzten drei gröbere Städte.
die
Haltung,der Kai,serin gegenüber d er Reform-
Tagesirenigketten.
Geschichtlicher Kalender. 17. März 1790. Verkauf der
französischen Nationalgüter.— 1811. Gutzkow geboren.—
1846. Lesscl, bedeutender Astronom, gestorben.— 1894. Die
Londoner Gewerkschaften reiolviren gegen den Bestand des
Oberhauses.— 1895. Ende des Sozialistenprozesses in Hod-
Mezö-Basarhely.
* Echte und unechte Ablässe. Das „Vaterland",
das Organ des österreichischen Klerus, schreibt unter diesem
originellen Titel: „Die heilige Kongregation der
Ablässe und R e l i g u i e n hat in einem General-
dekret, das, wie in demselben ausdrücklich bemerkt ist,
nicht nur die Ordinarien, sondern alle Christgläubigen
angeht, eine Reihe von Normen aufgestellt, nach denen
die Echtheit oder ll n e ch t h e i t der Ablässe
erkannt werden soll. Leider werden immer tvieder Zettel und
Bilder in Umlauf gesetzt, aus denen höchst verdächtige Gebete und
Uebungen mit ebenso verdächtigen Ablässen und geistlichen
Gnadenverleihungcn empfohlen werden, was den lauernden
Feinden der Kirche Anlaß gibt» diese selbst statt der
spekulativen Urheber und Verbreiter für jene Dinge verantwortlich
zu machen. Damit den Feinden der Kirche der Weg verrammelt
werde, diese zu verleumden und den himmlischen Schatz
der Ablässe zu verachten, gibt die heilige Kongregation folgende
Regeln zur Unterscheidung der echten und unechten Ablässe an:
1. Als authentisch sind sämmtliche Ablässe zn betrachten,
die in der neuesten von der Kongregation heraus­
gegebenen Sammlung enthalten sind. 2. In obiger Samm-
nug nicht enthaltene oder nach deren Erscheinen verliehene all­
gemeine Ablässe sind nur dann als e ch t anzusehen, wenn das
Original ihrer Berleihnngsurkundc von der Kongregation anerkannt
ist. 3. Als echt haben zn gelten die den Orden, Kongregationen,
Bruderschaften, frommen Vereinen, einzelnen angesehenen Kirchen,
heiligen Stätten und ans Andachtsgegenstände verliehenen Ablässe
wosern sie in den betreffenden von den heiligen Kongregationen,
avvrobirten Summarien enthalten sind) 4s Für' ünecht an­
zusehen sind die allgemeinen und besonderen Ablässe, die in
Büchern, Broschüren, auf Blättern, Zetteln oder Bildern ohne
Genehmigung der komvetenten Autorität angegeben sind. Diese
Genehmigung ist erst nach genauer Prüfung zn ertheilen und
ausdrücklich anzugeben. 5. Unecht sind alle Ablässe vor
tausend und mehreren tausend Jahren.
6. Für verdächtig anzusehen sind angeblich vollkommene Ablässe
für die Rezitirung ganz weniger Worte, ausgenommen die Ablässe
n der Todesstunde.. ." Und so geht es weiter mit Grazie bis
Punkt 9, mit welchem das klerikale „Marken- und Muster­
gesetz" abschließt. Es scheint, daß es da sehr viel un­
lauteren Wettbewerb gibt und daß sehr viele unberufen e
Personen ohne amtlichen Nachweis den geaichten Klerikalen
ins Gehege gehen.
* Die Geduld der Hilfsbeamten ist sprichwörtlich,
aber inan sündigt darauf so sehr, daß es kein Wunder wäre,
wenn sie gelegentlich znm Teufel ginge. Nach langem Harren hat
man den armen Diurnisten einige Kronen Tbenerungszulage
bewilligt, und endlich, vor etwa vierzehn Tagen, bat das Finanz­
ministerium den einzelnen Zentralstellen die zur Auftheilnng be-
stimmten Beträge ziffernmäßig bekanntgegeben. Es würde
nun kein Hinderniß mehr im Wege stehen, daß die
Diurnisten endlich die paar Groschen wirklich bekämen.
Aber merkwürdigerweise hört man seither gar nichts davon,
vielmehr treibt sich der darauf bezügliche Akt offenbar auf dem
Schreibtisch irgendeines wichtigen Herrn herum, der entweder nie
gewußt oder schon längst vergessen hat, wie üppig und sorgenlos
das Leben eines arnien Staatsdicncrs ist. Wenn die Mandarine
mit den vielen Knöpfen in dieser Weise die wichtigsten Angelegen­
heiten der Leute verbummeln, deren Noth ihnen täglich vor Augen
ist, dann wird man sich nichk wundern, wenn die Anliegen
anderer Staatsbürger, die für ste bloß eine Zahl sind. ins
Endlose verschleppt werden.
* Die ferme» Wiener Fiaker sind— so weh dies
auch dem „E x t r a b l a t t" thun wird, das den Hochmuth
und die Roheit dieser „Wiener Spezialität" großgezogen hat—
nicht immer so gulmirihiae, weichherzige, biedere Menschen, als
die sic in der Phantasie des Herrn Julius Löwh leben. Sie sind,
wovon das „Extrablatt" schweigt, auch innerer Gemeinheit fähig
Dies nicht allzu selten. Es ist ein leider recht häufiger Fall, daß
Fiaker durch ihr „fesches Fahren" Menschenleben in Gefahr
bringen, irgendeinen armen Teuft! niederfahren und dann nur
ihren „Juckern" Reißaus nehmin. um sich der Verantwortung zu
entziehe». Namentlich Unmimerirte können dies leicht. Ein solcher
Fall ereignete sich auch gestern. Der 58jährige Schneidergehilfe
Thomas S k n l, r a, VII. Neustiftgasse Nr. 53 wohnhaft, wurde
gestern Vormittags auf dem Parkring von einem u n-
n u m e r i r t e n Fiaker überfahren und erlitt einen links­
seitigen Rippenbruch. Er wurde ins Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Der f ch u l d t r a g e n d c Kutscher war er­
bärmlich genug, rasch davonzufahren und sich so der Ver-
wortung zn entziehen und den armen Teufel hillfos zurück­
zulassen.
* Das Leichetibcgiingttiß des Bronzearbeiters Genossen
Karl Weber findet heute Samstaa um V»o Uhr Nachmittags
vom Allgemeinen Krankenhause aus statt.
* Ueber ein ländliches Begräbnis) senden uns einige
Thcilnehmcr einen Bericht, aus dem he>vorgeht, daß auf dem
flachen Lande die Pietätlosigkeit noch besser gedeiht als in Wien,
wo die Angst vor öffentlichem Skandal doch gewisse Schranken
errichtet. Der Kutscher Karl Kopv ans Mitterndorf verunglückte
Mittwoch den 21. Februar bei Münchendorf dadurch, daß er von
seinem mit Getreide beladenen Wagen stürzte und überfahren
wurde. Ein zweiter Kutscher lud den Verunalückten aus und führte
ihn nach Münchendors, wo der herbeigerufene Arzt feststellte, daß
Kopp bereits todt sei. Die Witwe wurde verständigt und traf
Vorsorge für das Begräbniß. Sie brachte irische Wäsche und
Kleider sowie einen Ueberthan und gab 3 fl. für die Aufbahrung.
Am 23. war Vormittags das Begräbniß. Die Leidtragenden
fanden den Sarg bereits fest verschlossen. Die Spitzen des Ueber-
thans fehlten. Sie stellten den Todtengräber zur Rede, und als
nach langem Zureden der Sarg geöffnet wurde, fanden sie den
Leichnam in gräßlichem Zustande. Der Körper war noch ebenso
beschmutzt, wie ihn der zweite Fuhrmann ans der Landstraße auf-
«mesen hatte, und er war mit den alten Kleidern angethan. Das
Wäsche, und Kleiderbündrl lag in einem Winkel in der Todten»
kainmer, den Ueberthan hatte der Todtengräber ans die Seite
geräumt. Hände und Füße des Todten waren mit einem Strick
gebunden. Dieser entsetzliche Anblick erregte die Angehörigen
furchtbar, aber sie waren zu unbeholfen, gegen den Todtengräber
vorzugehen. Sie aingen znm Bürgermeister und ließen im übrigen
die Sache auf sich beruhen,
* Neues Postamt. Am 1. April d. I. wird im Orte
Eibesthal (politischer Bezirk Mistelbach) ein Postamt unter der
Bezeichnung Eibestbal in Wirksamkeit treten, das sich mit dem
Brief- und Fakrpostdienst zu befassen und als.Sammelstelle des
Postsparkassenamtes zu sungiren hat.
* Ein Gräberfund in Südtirol. Eine wahre Todten-
stadt wurde durch einige bei dem Gutsbesitzer Robert Picht an
den äußersten Abhängen des Hügels von San Giacomo (bei
Riva) mit Erdaushebung beschäftigten Arbeitern entdeckt. Unter­
halb der alten Straße, wo der Hügel einen Winkel bildend zur
Vereinigung mit der Ebene niedersteigt, fanden die Arbeiter diese
Woche eine Reihe von Gräbern und verschieden geformter Grab­
hügel. Zumeist sind die Gräber aus Tuff und anderem Gesteine
gebildet, gedeckt mit breiten Ziegeln von gebrannter Erde, auch
mit viereckigen, grobgesprenkelten Granitplatten. Elf Skelette
wurden aufgefunden, deren Knochen ziemlich gut erhalten sind.
Auch Gefäße, Münzen, ein kleines Messer und andere Eisen-
gegenstände wurden gefunden, die von Herrn Picht gesamnielt
wurden, damit durch ihre Prüfung festgestellt werde, weicher
Epoche die bloßgelegte Todenstätte entstammt.
.* Ein Protest gegen die letzten Lehrerernennungen.
In einer vorgestern Abends im „Bahrischen Hof" stattgehabten,
überaus zahlreich besuchten Plenarversammlung des Lehre r-
Vereines im II. Bezirk, der auch die Abgeordneten
Hosrath Kareis und Dr. Osner beiwohnten, gelangten die
letzten Lebrerernennungen zur Sprache. Der Vorsitzende, Bürger­
schullehrer Grünspan, wies in seiner Eröffnungsansprache ans
den Nothstand hin, der in Folge der zahlreichen Präterirungen in
der freisinnigen Lehrerschaft herrsche. Ein Beweis hiesür sei, daß
mehrere Lehrer, alle Familienväter, genöthigt waren, mit D ar-
lehensgesnchen an den Verein heranzutreten.—
Der Referent Aufwerber besprach die Bildungs- und Schul-
seindlichkeit der herrschenden Partei, die den Lehrerstand verelenden
lassen wolle, um ihn und damit die Schule desto leichter be­
herrschen zu können. Leider mangeln gesetzliche Bestimmungen über
das Avancement der Lehrer. Der Stadtrath ernennt, wen er
will, er präterirt. wen er will. Die letzten Lehrer-
ernennungen bieten das gleiche Bild der christlich-sozialen
P r o t e k t i o ii s w i r t b s ch a f t wie die früheren. Redner
führte sodann den Nachweis, daß sämmtliche Unterlehrer mit
der längsten Dienstzeit, darunter fünf mit 13, drei mit 14 und
zwei mit 19 Dicnstjahren, präterirt wurden. (Entrüstunasrufe.)
Die Lehrer werden diese Parteilichkeit den ihnen an­
vertrauten Kindern nicht fühlen lassen, sondern
nach wie vor ihre Pflicht erfüllen. (Lebhafte Zustimmung.) Aber
sie erwarten von der Bevölkerung, daß sie einer solchen
Herrschaft baldigst ein Ende bereiten werde. (Beifall.)
Redner beantragte folgende Resolution: „Die Versammlung
spricht ihre Entrüstung darüber aus, daß bei den Lehrer­
ernennungen in Wien nickt nach Ticnstaltrr und Befähigung,
sondern lediglich nach Parteizugehörigkeit und Kon­
fession vorgegangen wird. Sie erwartet, daß von Seite der­
jenigen Kreist, die das lebhafteste Interesse an dem Gedeihen der
Volksschule haben. Mittel und Wege gefunden werden, um diesen
Mißständen ein Ende zu bereiten."— Lanötagsabgeoidnettr Dr.
Ofner führte aus, daß es hier nur Einen Weg der Abhilfe
gebe, den Weg durch das Volk. Dieses muß zum Be­
wußtsein gebracht werden, daß es eine Schande sei, wenn in
der Verwaltung einer großen Stadt nach Ungerechtigkeit
u n d P a r t e i l i ch k e i t befördert wird. Am meisten habe
ihn die Aeußerung des Referenten gefreut, daß die Lehrer die an
ihnen geübte Parteilichkeit den Kindern nickt entgelten (affen
wollen. Das ehrt das Herz der Lehrer und ist die beste Politik.
(Stürmischer Beifall.) In zündenden Worten appellirte Redner
an die Lehrer, den Muth nicht sinken zu lassen. Alles, was Kops
und Herz hat in der Bevölkerung, wird die Lehrer in diesem
Kampfe unterstützen. (Lebhafter Bestall.) Nachdem noch Hofrath
Kareis und Bezirkffchulrath Seitz gesprochen und Genosse
F i ch t i n g e r die Lehrer der Shmpatbieii der Arbeiterschaft ver­
sickert hatte, wurde die vom Referenten beantragte Resolution
e i n st i m m i g angenommen.
* Die Kellner gegen die Trinkgelder. In' Deutsch­
land haben die Kellner eine energische Bewegung gegen das
Trinkgeldiinivesen eingeleitet. Auf dem deutschen Kellnerkongreß
wurde auch eine scharfe Resolution gefaßt, in der baS Trinkgeld
als ein für den gesummten Kcllnerverband entwürdigen­
des Almosen verworfen wurde. Wie aus einer Nachricht
der „Berliner Zeitung" hervorgeht, gehen einzelne Kellner nun
auch daran, die ausgesprochene Ueberzeugung in die That umzu­
setzen. Ein Berliner Gastwirtb. in dessen Restaurant sechs
Kellner beschäftigt sind, hat in seinem Lokal bereits Plakate an­
bringen lassen, die die Aufschrift tragen: „An meine verehrlichen
Gäste! Das Abgeben von sogenannten Trinkgeldern an meine
Kellner wird sowohl von ihnen als auch von mir als Ehren­
kränkung aufgefaßt. Die eventuellen Nickel bitte daher am
Eingang in die Sammelbüchse für die Armen der Stadt zn
legen."— Natürlich werden in Berlin die Kellner von den
Wirthen bezahlt. In Wien sind sie auf die „entwürdigenden
Almosen" angewiesen und müssen davon sogar noch den
Wirthen bezahlen.
Einfuhr von Schweinen nach und aus Öesterreich-Ungarn
nach Rußland verboten. Das Ministerium des Innern
hat die Einfuhr von Rindern aus dem Regierungsbezirk Magde-
burg, aus den Kreishauptmannschasten Leipzig und Zwickau und
aus dem Kreise Bernburg in Anhalt nach Oesterreich verbolell.
,,, .Aus der Stiftung eines Staatsbeamten zur
Un.erstutzung bedürftiger österreichischer Familien aus dem
S,'S “iy'i". 11' 1 *'"". Stamtdilhfft,


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 74
Arbetter-Zettung^
Seite 7
Wien, Samstag
L 7. März 1900
^ Arbeiterrisiko. In der Mittelgasse Nr. 13 stürzte bei
den Denwlirungsarbeiten der 31jährige Gerüst« Willbald
Sikora von einer 2'/- Meter hohen Mauer herab und zog sich
eine Gehirnerschütterung zu. Er wurde von der Rettungsgesell-
schast in das Sofienspital gebracht.
* Durch Verschütten gctödtet. Wie berichtet» wurde
Donnerstag Früh der 37jährige Taglöhner Joses Geller in
der Sandgrube nächst dem Hause Floridsdorf» Hauptstraße
Nr. 1L. beim Sandwerfen von einer zirka l‘/j Meter hohen
Sandmasse, die abgestürzt war, verschüttet. Bewußtlos ins
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, ist Geller noch im
Laufe des Tages gestorben. Gegen den Platzmeister Eduard
I a n g l, der die Obsorge über die Sandgewinnungsarbeiten in
der Grube führte, wurde wegen Unterlassung der
nöthigen Sorgfalt die Strafanitshandlung eingeleitet.
* Spiele nicht mit Schießgewehren! Ein bedauer-
licher Unfall hat sich Donnerstag Abends gegen 9 Uhr in der
Göllnergaffe im III. Bezirk ereignet. Der 16jährige Schlosser,
lehrling Franz L i e w a l d, III. Göllnergaffe Nr. 23 wohnhaft,
ist seit kurzer Zeit im Besitz eines Revolvers von 3 Millimeter
Kaliber. Er trug die Waffe bei sich. Donnerstag nach Feier­
abend ging Liewald mit seinem Kameraden Ignaz H u b e tz nach
Hause. Beide handhabten die Schußwaffe,, da sie angeblich nickt
wußten, daß sie geladen sei. Bei dem Wohnhause Liewald's an­
gelangt, verabschiedeten sich die beiden Freunde. Hubetz hatte die
Waffe in der Hand, und scherzweise setzte er sie an die Brust des
Schlosserlehrlings an. Er drückte ab. und im selben Augenblick
ging ein Schuß los. Es hatte noch ein Projektil im Laufe
gesteckt, und dieses war Liewald in die Brust gedrungen. Er
konnte sich noch in die elterliche Wohnung begeben, wo er in
Folge des Schreckens und des Blutverlustes bewußtlos zusammen­
stürzte. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde rasch reqnirirt.
Sie brachte den Jungen bald zur Besinnung und überführte ihn
sodann in das Rudolssspital. Die Schußwunde ist wohl schwer,
aber nicht lebensgefährlich.
* Spende«. Für die arme Schneidersamilie in der
Brigittenau, Karajangasse, sind gestern an uns eingelangt:
10 Kronen von E. W. und 2 Kronen von F. B., die wir ihrer
Bestimmung zugeführt haben.
* Brand tu der Oesterreichisch-amerikauischen
Gummifabrik. In dem neuen Trakt der Oesterreickiisch-
amerikanischen Gummifabrik in Breitensee, in der erst am 26. No­
vember 1899 der Mitteltrakt durch die Unvorsichtigkeit eines
Arbeiters niedergebrannt ist, wodurch damals ein Schaden von
300.000 Kronen verursacht wurde, ist gestern Abends abermals
ein Brand ausgebrochen, der dein ersten an Be­
deutung weit nachstand, aber immerhin bedeutenden Sckaden ver­
ursachte. Diesmal brannte es im neuen Trakt. Das Feuer kan>
unter dem Dache aus und zerstörte einen Theil des Dachstuhles
des einstöckigen Traktes und das darunter befindliche Ballen­
magazin mit seinen großen Verrathen an Spielballen. Die
Freiwilligen Feuerwehren der ganzen Umgebung waren alsbald
mobil. Auch die städtische Feuerwehr entsendete einen starken
Löschtraiu unter Konimando des Inspektors I e n i s cl>. Feuer­
wehrkommandant Müller und Inspektor F r o n z fanden sich
gleichfalls ein. Nach verhältnißmcistig kurzer Zeit war der Brand
lakalisirt, dock nahm die völlige Abdämpfung die ganze 'Nacht in
Anspruch. Die Entstchungsursache ist unbekannt.'
* Den Finger abgebissen. Dem Kutscher Johann
Schlecht« wurde Donnerstag Früh in den Stallungen des
(Äroßfubrniannes Hosfinger am Erzherzog Karlvlatz Skr. 19 von
einem Pferde, das er einspanne» wollte, der kleine Finger der
rechten Hand abgebissen. Schlechta wurde ins Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.
* Verunglückt. Die 58jährige Private MarieSchranz,
IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 18 wohnhaft, glitt Donnerstag
Nachmittags ans dem Trottoir in der Windmühlgasse ans, stürzte
zu Boden und brach den linken Unterschenkel. Sie wurde ins
Wiedener Krankenhaus gebracht.
* Der Branntweintenfcl. Donnerstag, Vormittags
wurde der 36jährigc Ziegelarbeiter Josef M., Favoriten, Werk V
wohnbast, an der Thürschnalle erhenkt ausgesunden. Martinek
litt an Säuferwahnsinn und dürste den Selbstmord in
einem Anfalle von Geistesstörung ausgeführt haben.
* In den Tod gefolgt. Die 48jährige Hausbesorgerin
Anna C-, VII. Kirckengnsse wohnbast, hat sich gestern 'Nachts an
iner Wäscheleine am Fensterkreuz erhenkt. Schmerz üb er­
den vor einigen Monaten erfolgten Tod ihres
Gatten hat die Frau zum Selbstmorde veranlaßt.
* Ein armer Blinder. Beim äußeren Burgthor erregte
Donnerstag Abends um 9 Uhr ein Mann lebhaftes Mitleid, in­
dem er die Borübergehenden mit demWortcn „Ein armer Blinder"
um ein Almosen ansprach. Er wurde auch vielfach beschenkt. Ein
Sicherheitswachmann hatte den Blinden beobachtet, dessen Be­
nehmen ihm verdächtig vorkam. Er glaubte nicht an die Blind­
heit des Bettlers und hielt den Mann an. Der Wachmann reichte
deni Bettler den Arm und führte ihn fort. Beim Bolksaartenthor
angelangt, versetzte der „blinde Bettler" plötzlich dem Wachmann
einen so wuchtigen Schlag gegen die Brust, daß dieser einige
Schritte zurücktaumelte. Diesen Augenblick benützte der Simulant,
der thatsächlich nicht erblindet war, und lief davon, ohne daß er
eingeholt werden konnte.
* Verhafteter Kautionsschwindler. Gestern hat -das
Polizeikommissariat Ottakring den 49jährigea Fleischselcher Josef
Acker l, XVI. Arnetbgasse wohnhaft, wegen Kautivnsschwindels
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert. Ackert hat nämlich
vor kurzer Zeit ein Mädchen als Berkäuferin ausgenommen und
sich von diesem eine Kaution von 460 Kronen geben lassen. Mit.
diesem Betrag errichtete er sich ein Selchwaarengeschäfk, das er
nach einmonatlichem Bestand, ohne Wissen der Verkäuferin und
ohne ihr die Kantion zurückzuerstatten, sperrte. Schon im Vorjahr
ivar Ackerl wegen einer gleichen Angelegenheit in strasgerichtlicher
Untersuchung gestanden. Es handelte sich damals um die Anzeigen
des Mefferschiniedgebilfen Joses Seifert, der ihm 70 Kronen,
der Pensionistin Marie M a chalitzkn, die ihm 500 Kronen und
der Emilie P a In l i k, die ihm 600 Kronen anvertraut batte.
Marie Pawlik ist nicht zu Schaden gekommen. Äckerl's Gattin
Marie hat sich damals durch Leuchtgas zu vergiften versucht.
* Ein Heiratsschwindler. Am 6. d. machte die im
VI. Bezirk wohnende Private Emilie B. dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirektion die Anzeige, sie habe im Dezember vorigen
Jahres einen jungen Mann kennen gelernt, der sich für einen
Eisendahnbeamten ausgegeben und Franz R a b genannt babe.
Der junge Mann babe ihr unter dem Eheversprechen 340 Kronen
und verschiedene kostbare Geschenke herausgelockt. In kurzer Zeit
sei er dann ans Wien verschwunden. Auch die Ouartiergeberin,
die Private Leopnldiue R u tz k i, I. Domgasse Skr. 6 wohnhaft,
hat er um den Betrag von 220 Kronen geschädigt. Das Sicher»
beitsbureau leitete Nachsorschuuge» ein und stellte fest, daß der
Betrüger mit dem ehemaligen Advokatenschreiber Franz
S e d l a c s e f identisch ist, daß seine Frau gegenwärtig in
Prag wohne, und daß er seit Dezember vorigen Jahres vom
Prager Landesgericht wegen Verbrechens des Betruges steck­
brieflich verfolg! werde. Sedlacze! wurde in Prag verhaftet und
dem dortigen Landesgericht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Wegen Ladendiedstählen in
Schneiderzugehör« und Konfektionsgeschäften in Mariahilf wurden
gestern die 41jährige Manrergcbiliensgattin Antonie Leitgeb
und ihr 20jährigcr Etiessohn, der Schlossergehilfe Josef
L e i t g e b, in der Leopoldstadt wohnhaft, verhärtet. Der Gesamml-
werlh des entwendeten Gutes beträgt zirka 400 Kronen.— Der
43jährige Agent Rudolf Kreutz, in Favoriten wohnhaft, wurde
Donnerstag auf Anzeige des Eisenwaarenhäiidlers Ludwig
Bilowitzky, IX. Eisengasse Nr. 13 etablirt, wegen unbefugten
Einkassiereus von Geldbeträgen verhaftet.
* Wetterbericht. T r ü b e s, regnerisches und
in i l d e s W c t t e r v o r a u s s i ch t l i ch.
* Ans dem Aussatz einer höheren Tochter. „Am
User des Baches saß ein MÜdcken und melkte eine Kuh, im
Wasser aber sah es umgekehrt aus."
.... j». g lt ©tHtftf-st de» Wiener BolksbildnngsvereineS
Vortrags,Mus der Bercinigmig österreichischer Hochschuldozenten
Montag den 19. d„ O 4 S Übe Abends, im Saale der Anatomie,
IX. Wähnngerstraße Skr. 13, V 0 r l e s u n g.: Dr. Arthur
Schnitzler: „Der Ehrentag": Philipp Langmann: „Der
verflogene Ruß"— Dir wenigen noch übrigen Sitzplätze zu
einer Krone sind beim Portier des Anatomischen Instituts,
IX. Währmgerstraffe Nr. 13 und an der Kasse, die Stehplätze zu
40 Heller an der Kasse erhältlich.
* Dolköthniuiickc Nniversiiütskirrf!'. Der für morgen
Samstag auberanuite volksthüniliche lluiversitätskurs des Dr.
I. Tuma enifällr wegen Verhinderung des Vortragenden und
wird später nachgeholt.
_* Für das volksthümliche Vormittagskonzcrt am
Sonntag sind in der Volksbuchhandlung noch Karten zu haben.
* Wiener VotlsbUdnnKsvcrein. Morgen Sonntag,
um 5 Uhr Nachmittags,, findet bei freiem Eintritt für jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger.Kinder) nachstehender Vortrag
statt: I. Esckenbachgasse 'Nr. II, Festsaal des Niederöster-
reichischeu Gewcrbcvercines: Herr Dr. Robert Arnold: Die
Deutschen in Ungarn. (Mit Vorführung zahlreicher
Bilder durch das elektrisch beleuchtete Skioptikon.)
* Das Koschat-Oumtett wird, einer Einladung des
Arbeiterbildungsvereines Rudolfsbeim-Fünfhaus folgend, Sonntag
Nachmittags in der Katharinenhalle beim Weigl Konzertstücke
und Lieder vortragen.
* Agenten, die Privatkunden besuche», werden auf
die Protestversammlung aufmerksam gemacht, die laut gestrigen
Inserats heute Abends 7 Uhr im Cafe Produktenbörse, II. Tabor­
straße, stattfindet.
* Französische Vorträge für Kaufleute. Im Sitzungs­
saale des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, I. Krugerstraße
Nr. 3, 2. Stock, werden für Kaufleute und deren Angestellte, die
des Französischen genügend mächtig sind, jeden Samstag, um
8 Uhr Abends von Herrn Henry Bignh, Lehrer der französischen
Sdrache, unentgeltlich Vorträge abgehalten. Heute
wird Herr Vignh über Indien sprechen.
Die Christlich-Sozialen als Feinde der Berg­
arbeiter.
Um über die Rede des Abgeordneten Leopold
Steiner zu Gericht zu sitzen, waren gestern viertausend
Arbeiter bei der „Bretze" im XVI. Bezirk versammelt. Die
Genossen S ch u h m e i e r und W l c z e k hatten den
Vorsitz, dir Anklagerede hielt vor der sehr erregten Menge,
die ihn öfter mit stürmischen Zwischenrufen unterbrach, der
Abgeordnete Genosse Berner. Er führte Folgendes aus:
Die zweite Woche des März war keine glückliche für die
Cbristlich-Sozialen. Erst gestern hat sich ihr Verband genöthigt
gesehen, zwei ihrer hervorragendsten Mitglieder offfziell zu rügen.
Es hatte nämlich zuerst Gregorig in solchem Maße gepfistert.
daß es selbst dm Christlich-Sozialen zu arg gestunken hat. und
dann hat Schneider sich wieder über das Privatleben des
Kaisers in solcher Weise geäußert, daß er, wenn es nicht unter
dem Schutze der Immunität geschehen wäre, wohl auf Jahre in
den Kerker hätte wandern müssen. Das ist natürlich den „Schwarz-
Gelben bis auf die Knochen" besonders peinlich gewesen. Aber
auch am 13. März, als Leopold Steiner als Redner auftrat,
mußte jeder waschechte Antisemit sagen: „Poldl, du hast uns
erschossen."
Wenn schon nichts Anderes, so doch den Antisemitismus
der Christlich-Sozialen batten wir für eckMrbiger gehalten, als
er sich am 13. März gezeigt hat. Wir sind keine Antisemiten,
aber wenn der Name Rothschild oder Gutmann genannt wird, dann
erwarbt in uns aller Haß, den wir gegen den Kapitalismus
habe». Am 13. März bat es sich deutlich gezeigt, daß der Anti­
semitismus sich nur richtet gegen die armen Juden. Herr
Leopold Vteiner hat es uns enthüllt, daß die reichen Juden, die
Rothschild und Gutmann. nichts Anderes sind als Vertrauens­
männer der ch r i st l i ch- s 0 z i a l e n Partei.
Nun wissen wir es: als Phrase und Gewäsch entpuppt
sich aller „christlicher Sozialismus", wenn es gilt, ernstlich gegen
die kapitalistische Ausbeutung Front zu machen.
Der Redner schildert nun die „Mission" Steiner's in
Mährisch-Ostrau und seinen Empfang durch die Arbeiter, die doch
nicht wissen konnten, daß der „christlich-soziale" Herr fragen
konune im Interesse der Gutmaun und Jcitteles. Es ist nicht
wahr, daß Steiner, wie er behauptet, nsit den Gewerken ge­
sprochen. denn die sind nicht in Ostrau. Die bleiben immer lieber
weit vom Sckuß und nähren sich bequemer in Wien oder Ischl
vom Blut, vom Fett und dem Schweiß der Arbeiter als in dem
dumpfen, rauchigen, rauben Ostrau. Herr Steiner bat nur mit
Direktoren gesprochen, aber die haben ihm soviel Respekt ein­
geflößt, daß er sie gleich für Gewerke hielt. Und ihnen zuliebe
donnert,er gegen dm ?1chtstunde,ntag^md dm Minimallohn— er,
der große Fachmann im Bergbau," Maler, Anstreicher und
SonitäkSrerrrent. (Heiterkeit.) Auf dem letzten Bergarbeiterkongreß
wurde die Forderung des MinimallohneS angenommen mit
1,800.000 Stiinmen gegen kaum 100.000, aber was ist das? Der
Herr Leopold Steiner versteht es, nachdem er zwei Tage in
Ostrau war, viel besser. (Heiterkeit.) Die Wohnungen schildert er
als wahre Paradiese, man glaubt fick in das Cottageviertel in
Währing versetzt, wenn man seine Schilderungen liest., und diese
Wohnungen lind, wie die Erfahrung und wie alle Berichte zeigen,
wahre Seuchen- und Fieberherde, Stätten der Krankheit und
des Todes. Das „Stallerl" bei den Häusern hat ihm
so imponirt, daß er übersehen hat, wie diese ganzen Arbeiter-
nuartiere nichts sind als ein einheitlicher großer Menschenstall.
Aber erst dm haarsträubenden Unsinn, dm er über die Löhne der
Arbeiter vorbringt! Die Direktoren der Jeitteles und Gutmann
haben ihm die Daten gegeben, und er spricht alles gläubig nach.
Wenn der Steiner reckt hätte, daß die Arbeiter das ohnehin
verdienen, was sie fordern, müßten diese 35.000 Personen rein
verrückt sein. Wie kann man um etwas streiken, was man ohne­
dies schon erreicht hat?
Der Hottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
Erlefried schoß empor. Die Trawiescr Leut'! Da
galt's zu fliehen, den» er hutte schon vernommen, daß sie
ihm mit Ernst nachstellten, um Um ihrer Streitmacht anzu­
reihen. Das war nicht nach seinem Sinn, er mußte ihnen
entkommen. Aber wohin zu solcher Zeit? Der Schnee
schloß alle Wege ab— zähneknirschend preßte der Bursche
die Finger um den blutigen Griff des Messers. Dem Alten
hingegen war der Beitel aus der Hand gefallen, er ries
Gott und die Heiligen an.
„O guter, alter Narr," rief sein Weib aus dem Hanse,
„bei solcher Sach' muß man den leidigen Teufel anrufen;
nur der richtet bei diesen toas aus. So lauf' doch, Erle­
fried, und verkriech' dich ins Stroh!"
„Wäre das Dümmste, was er thun könnte," meinte der
Bart, „leicht wissen sie, daß er da ist, so stürzen sie das Haus
über, bis sie ihn haben. Was meinst, Erlefricd, du vergrübest
dich im Schnee?"
„Wird nichts nutzen," sagte der Bursche, „wenn ich
versckmrkt bin, so gehen sie ohne mich nicht fort. Dem Josa-
Hannes haben sie ja das Hausangezündet, bis er vor Rauch
und .Hitze ans seinem Versteck hervorgesprungen ist. Die Höhe
hinüberlaufeii hilft mir auch nichts, man kaun im Schnee
picht weiter, und dann die Spur!"
„Eine Schande ist's, Junge, wenn du diesen Bestien
nicht auskommst!" rief das Weib toeinend.
„Das sage ich auch so," versetzte Erlefried und stand
rathlos da.
„Ich wußte was, wenn ihr gescheit genug wäret," sagte
das Weib.
Der Bart antwortete: „Ich denk', Alte, so viel Ver­
stand haben wir selbander noch als wie du allein."
„Gut für euch," sagte sie und wendete sich zu dem
noch immer kieinmüthig dastehenden Bvtenknaben. „Ratz,,du
bist ein ausbündiger (vernünftiger) Bub', und zum nächsten
Sonntag komme, da kriegst vom Ferkl die Lümpeln (Stieren).
Jetzt gehe eilends davon, den Steig hmab. Sie begegnen
dir und werden dich fragen, wo du geweien bist, oder wo
-du hinwillst. Gib Antwort, es Ware heute dem Bart von
Törn Einer erschossen worden und mußtest den Lvdtengraver
suchen. Drauf spring' davon und sei gescheit.
Der Knabe ging, der Bart aber ries seinem Weibe zu:
„Du Lappin, was willst denn damit?"
Sie fuhr mit der flachen Hand über die weiße Ofcn-
maner, fuhr damit dem Burschen über das Gesicht— da
war er blaß, lote ein Todter.
„So, Kind, die Farbe hast, und jetzt lege dich in
Gottcsnamen auf die Bahre."
Nun hatten sie verstanden.
„Vielleicht haben wir Glück. Zu verlieren ist nichts."
Rasch verabredeten sie noch manches, thaten dem
Burschen Blutstriemen in die Haare, die Kleider trugen
ohnehin etivelche Spuren, lind während der Bart draußen
das todte Ferkel tief in den Schnee grub, bahrte das Weib
in der Stube zwischen Webstnhl und Ofen auf der Lehnbank,
wo einst die Mutter Erlefried's gelegen, den Erlefried auf.
Dieser streckte seinen schönen, schlanken Leib auf dem Brette
aus, legte die Arme kreuzweise über die Brust, ließ das
blutige Haupt mit den geschlossenen Angen nach rückwärts
hängen, daß die zerrissenen Locken-tiber ^deu Rand der Bank
hinäbschlngen. Dann steckte ihm das Weib des Bart ein ge­
schnitztes Kreuz in die Hand, wickelte eine Betschnur darüber,
that,"wie es bei bäuerlichen Leichen zu jener Zeit der Brauch
war, getrocknete Blätter des Marlenkrautes auf seine Brust,
holte dann ein großes Leintuch herbei, hüllte den Burschen
damit ein und sagte: „Jetzt rühr' dich nicht mehr!"
Hieraus stellte sie noch einiges, was zu einer Todten-
bahre gehört, nebenan, auch die brennende Ampel. Als aber
das alles fertig war, stand sie eine Weile vor der Bahre
still und flüsterte beklommen: „Melde dich, Erlefried!"
Der Todte that's, da war die alte Frau beruhigt.
Jetzt eilte schon der Bart herein: „Ist's fertig? Sie
steigen schon daher."
Er sah den Erlefried liegen, erschrak und schmunzelte.
Bor denr Hause standen mehrere Männer, verwahrlost,
verkommen aussehend und mit ihren stechenden Augen auf den
blutigen Schnee starrend, ans dem vorhin das geschlachtete
Thier gelegen war. Schon wollten sie ins Haus treten, da
schoß ihnen das Weib des Barr heulend entgegen: „Daß ihr
nur kommt, Leut', daß ihr nur kommt! Es ist kein Bleiben
rnehr in dieser Gegend."
! „WaS geschehen sei?" fragten sie.
„Räuber sind dagewesen, haben uns den Burschen er-
i schossen. Thut das Blut weg, Jesus Maria, ich kann es nichts
i seh«i!"
Sie spielte gut. Der Bart saß ans einem Block seine
Webstuhles zusammengekauert.
Die Männer, die in die Stube getreten waren, blickten
unsicheren Auges auf die Bahre hin, an der der matte Schein
des Aempleins lag. Dann setzten sie sich polternd au den Tisch
und verlangten zu essen.
Das Weib brachte wässerige Milch. Sie mußte
zuerst selbst davon kosten, denn die Leute trauten einander
nicht mehr.
„Habt keine Angst," ries sie, „hätte ich Hüttenranch
(Gift) im Haus, ich wollt' ihn nicht sparen, daselb' mögt
Ihr trntz~ glauben. Auf einer solchen Welt mag ich
nicht mehr leben." Und sie weinte, daß es im Hause
widergellte.
Die Rotte aß Milch und Brot, und ein Paar gingen
auf die Suche, ob nichts Besseres im Hause wäre.
Das Weib, das^ sich in der Nähe der Bahre zu thun
machte, bemerkte, wie Erlefried gegen ein losbrechendes
Niesen kämpfte. Eilends setzte sie sich znm Spinnrad und
brachte das klappernde Ding in Bewegung. Der Bart begriff
sofort. Langsam erhob er sich. „Was nutzt das Verzweifelt­
sein," seufzte er, „kein Herrgott kann's mehr ändern. Die
Arbeit muß den Menschen halten!" Und er kauerte sich
in den Webstuhl und hub an zu webern und zu poliern,
daß die Männer am Tische ihr eigenes Wort nicht ver­
standen, und der Bursche unter dem Bahrtuche konnte niesen
nnd husten nach Herzenslust. Dach that er nicht mehr als
nöthig war.
Tie Fremden erhoben sich endlich; einer von ihnen
nahm die Alte am Arm und sagte: „Die Leich' aufdecken!"
„Wem danach gelüstet, der soll's nur selber thun,"
versetzte- das Weib. So ging er zur Bahre, zog das
Tuch ein wenig vom Haupt zurück ... ein blasses, ent­
stelltes Antlitz.
■ „Ist schon gut," murmelte der Mann und warf das
Tuch wieder über das Haupt. „Es ist der Sohn von unserem
Hauptmann."
cm bÄTÄ!“ 5 ift bie Wiedervergeltung!"flüsterte
anderer in der Rotte.
Da verließen sie schaudernd
^ mb den Angstschweiß. ^rr
Uf. el gut vorbei-
das _.'paut-,^ Als sie fort
Der Bart
aus.-
(Fortsetzung sol^t.)


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag Nrbeiter-ZeikiMF. 17. März 1900 vtr. 74
Der Redner weist nun nach. welche haarsträubende Un-
kenutniß des Bruderladenwesens der „Fachmann" Steiner gezeigt
habe, und sagt dann:
Ganz umsonst bat Steiner nicht gesprochen; es müssen jetzt
dem dümmsten Christlich-Sozialen die Schuppen von den Augen
fallen, und er muß sehen, daß seine Partei nichts ist als eine
Schutztruppe für die reichen Juden. Alles
hat gewetteifert. um den Bergarbeitern wenigstens schone Worte
zu widmen, und die Christlich-Sozialen haben nicht einmal
schöne W o r t e für sic gehabt. Sie hätten die Entscheidung
bringen können, wenn sie das Wiener Bürgerlhum für den Acht­
stundentag mobilisirt hätten, nur ein bischen hätte sich dieser
Bürgermeister von Wien zu Gunsten der Bergarbeiter anzustrengen
gebraucht, und es hätte den Ausschlag gegeben. Aber statt dessen
hat er in den Rücken der armen Streikenden seine Schaaren
kommandirt, als Rothschild-Knechte mußten sie aut den Plan
treten., (Stürmische Entrüstungskundgebung.) Die Arbeiter werden
das nie vergessen, und ihre Flüche werden nicht aufhören, dieser
christlich-sozialen Ausbeuterpartei in die Ohren zu gellen.
(Stürmischer Bestall.) Nack einem begeisternden Schlußappell des
Redner- an die Versammelten wurde die Versammlung geschlossen.
Gerneinde-Angelegercherten.
Gemeinderathssitzuug vom 16. März.
Die Tagesordnung der gestrigen Gemeinderathssihnng
war im allgemeinen wenig interessant. Eine Reihe von
Geschäftsstücken wurde in üblicher Weise erledigt. Interessanter
war die Beantwortung der Interpellation Dr. V o g l e r's
wegen der von der „Arbeiter-Zeitung" vorgebrachten
äußerst merkwürdigen Besetzungsgeschichte Kaderschaska
in Ottakring. Herr Dr. Lueger verschanzte sich hinter
allerlei komischen Ausflüchten, die noch näher besprochen
werden müssen. Jedenfalls zeigen diese Ausreden, daß sich
die Herren des Stadtrathes ungemein schuldig fühlen und
daß ihnen die Enthüllung gerade dieses unerhörten
Skandals doch etwas an ihre dicke Haut geht.— Hier der
Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger.
Roganinterpellirtwegen derKrankenh ausfrage.
Er fragt, ob der Bürgermeister geneigt sei. für die Ver­
legung des Krankenhauses nach Ottakring
einzutreten.
Dr. Lueger: Die Frage der Errichtung eines neuen
Krankenhauses ist sehr kitzlich. Sicher ist nur. daß die jetzigen Zu­
stände unhaltbar sind, und daß es schon lange an der Zeit ge­
wesen wäre. wenn die Regierung in dieser Frage Maßregeln er­
griffen hätte, um die wirklich bedauernswerlhm llebelstände zu be­
seitigen. Was die verschiedenen Projekte betrifft, so sprechen ebenso­
viel Gründe gegen das eine wie gegen das andere. Der Inter­
pellant hat mich aber auf eine sehr gute Idee gebracht, nämlich,
ob nicht eventuell das Versorgungshaus nach
Ottakring verlegt werden könnte. Diese armen Leute sind ja
kein Unglück für einen Bezirk. Da wir keine Zmangsausspeisung
haben, so würden sie ja den Wirthshäusern etwas zu verdienen
geben; auch würde ich keine Kaserne bauen lassen, sondern das
Gebäude müßte in Pavillonsart errichtet werden. Was nun die
Krankenhaussragc betrifft, so habe ich dem Unterrichtsminister ge­
sagt, es möge nun endlich einmal eine Entscheidung erfolgen. Ob
jetzt in diesem oder jenem Sinne, ist niir beinahe schon gleich-
giltig. Ich brauche wohl nicht zu betonen, daß ich, soweit es in
meinen Kräften liegt, das Unternehmen auch fördern werde, weil
es im Interesse aller Wiener liegt, daß wir endlich eine ordentliche
Klinik bekommen.
Der Gipfel christlich-soz aler Korruption.
Dr. Vogler interpellirt in der von der „A v b eit «■ r-
Zeitung" vom 13. d. mitgetheilten Besctznngsangelegenbcit
der Direktorstelle in der Speckbachergasse. Diese Ai i t-
t h e i l ii n g wurde bisher nicht berichtigt.
Der Gemeinderath und die Bevölkerung haben ein
Interesse daran, zu erfahren, was an der Sache ist.
Ich stelle die Anfrage: Hat sich der von der „Arbeiter-Zeitung"
geschilderte Vorgang im Stadtrathe abgespielt, und was gedenkt
der Bürgermeister in dieser Angelegenheit zu veranlassen?
Dr. Lucger: Da ich nicht persönlich bei der be­
treffenden Stadtralhssitzuiig anwesend war, habe ich mich beim
Gemeindcrath T o m o l a vor der Sitzung erkundigt, wie die
Sache eigentlich gewesen ist. Dieser hat mir mitgetheilt, daß es
ganz und gar unrichtig sei, daß Kaderschaska vom Ortsschuliath
Ottakring xrimo loco vorgeschlagen wurde, sondern ein anderer
Bewerber. Herr Tomola habe den primo loco vorgeschlagenen
Kandidaten in Vorschlag gebracht, sei aber im Stadtrath gefallen
und es sei ein anderer ernannt worden. Der Ernannte hat be­
deutend mehr Dienstjahre als Herr Ä-aderschaska. (Rufe rechts:
Was i st es mit dem Stimmzettel?) Davon
weiß ich nichts. (Ruf rechts:Das ist aber das Wesent­
liche an der ganzen Sache!) Ich weiß, daß es sich
den Herren darum handelt, aber für mich handelt es sich nur
darum, ob ein Unrecht gefallen ist oder nicht. Ich bin nicht be­
rechtigt, nicht verpflichtet, den Einsender zu eiuheti. Derjenige,
der ernannt worden ist, ist ebenfalls gut qualisizirt und hat. wie
schon bemerkt, mehr Dienstjahre als Kaderschaska. (Gemeinderath
Dr. Vogler: Das i st keine Antwort.) Wenn
die Herren eine genaue Auskunft haben wollen, so verweise
ich Sie an die Redaktion der „Arbeiter-
8 e i t n n g". diese soll Ihnen mittheilen, wer das hineingegeben
hat. Herr Dr. Vogler würde mir, einen großen Gefallen erweisen,
wenn er mir den Einsender nennen würde.
Er steht ja mit den Sozialdemokraten in einer gewissen Be-
riehung; er soll sagen: „Geehrter Bundesg e n vis e
Dr. Adler, von wem haben Sie d r e s e G e-
schichte?" Das möchte mich außerordentlich mteiessiren.
(Gemeinderath Weißwasser: Uns interressirt der Stnmn-
zettcl !) <⁣ intercssirt etwas Anderes, mich das, wer das
in b i t „Arbeiter-Zeitung" gegeben gut.
Wenn ich dos weiß, werde ich mich verpflichtet fühlen, mich
über den Stimmzettel zu erkundigen. (Lebhafter Beifall links.)
Das „elektrische Aulehen".
Vor Uebergang zur Tagesordnung bringt Dr. Lueger die
Arrvägr des Stadtrathes bezüglich der Steuerbesreiung und
sonstiger Begünstigungen für das zum Zwecke der Errichtung
städtischer Elektrizitätswerke aufzunehmende Anlehen
per 30 Millionen Kronen zur Abstimmung. Rach einhellig er­
folgter Annahme erklärt Dr. Lueger, daß es gelingen werde, die
diesbezüglich im Reichsrath eingebrachte Vorlage noch morgen
'der Erledigung zuzuführen. Ich werde mich auch bemühen, daß
diese Vorlage im Herrenhause rechtzeitige Erledigung findet.
Die Tagesordnung.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen. Stadtrath
Tomola erstattet das Referat wegen Errichtung neuer
S taats g ew erb es chulen in Wren.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Stadtrgthes
einstimmig «ferkt f ohinüb erd en Tb eilre gulirun gs-
m für das Gebiet zwischen der^ M a r i a^b Ui er- und
G u m p e u d o r s e r st r ß e.^ ut1 jj beantragt,
bcift sie bei bet ^O^sti'istbÜfetlitDpe -it**—. st?» n
"'* *Dst Anträge des Stadtrathes werden angenommen.
Dr. Deutschmaun berichtet über den Erlaß des Kultus- 1
Ministeriums, womit dem Rekurs der Gemeinde Wien in An­
gelegenheit der Hand- und Zugkosten für Herstellungen im Pfarr-
hoke von Maria Geburt am Renuweg keine Folge gegeben
wird, und beantragt, die Beschwerde an den Berwaltungsgerichts-
hof zu ergrei'en.
Brunner wendet sich gegen diesen Antrag. Der
Redner wird durch Zwischenrufe unterbrochen. Unter anderem
wird ihm von der linken Seite zuaerufen: „Gehen Sie
nach München!", worauf Gemeinderath Brunner rcplizirt:
,,J„a, ich gehe nach München, nenn der Herr
Bürgermeister mit mir n a ch B u d w e i s g e h t."
Aiff weitere Zuruse bemerkt Redner: „Nachdem ich den dummen
Kerl von Wien kennen gelernt habe, Hobe ick nun auch den
dummen Kerl von München kennen gelernt."—
In Fortsetzung seiner Rede führt Gemeinderath Brunner aus,
daß die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshos keinen Zweck
habe» da dieser in ganz gleichen Angelegenheiten bereits wieder­
holt entschieden habe. Es heiße das Geld zum Fenster hinaus­
werfen und die Interessen der Gemeinde schädigen, wenn man
in dieser Sache wieder zum Verwaltungsgerichtshos gehe.
Sämmtliche Anträge werden angenommen.
Müller berichtet über das Detailprojekt für den Ausbau
der Volksschule, II. Vorgartenstraße Nr. 191.
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag genehmigt.
Die Unterstützung der Witwen und Waisen von
Diurnisten.
Stadtrath Hraba berichtet über die Durchführung des
Gemcinderathsbeschlnsses vom 7. März 1899 betreffend die Ver­
wendung des mit Gemeinderathsbeschlusses vom 15. Dezember 1896
zur Unterstützung von Witwen und Waisen städtischer Diurnisten
gewidmeten Betrages per 17.000 fl.
Schlechter stellt den Antrag, der Gemeinderath wolle
beschließen, dem Fonds Per 17.000 fl. 4 Perzent Zinsen zuzu­
schlagen.
Bei der Absiimmung wird der Antrag des Gemeinderathes
Schlechter angenommen.
Dr. Lueger bemerkt: Im übrigen werde ich den Gemeinde«
rathsbesckluß selbst durchführen.
Brunner meldet sich zu einer persönlichen Bemerkung
zum Worte.
Dr. Lueger: Wer hat Ihnen denn etwas gethan?
Brunner: Ich verbiete mir derartige Spaffeteln.
Dr. Lueger: Ich bin gar nickt verpflichtet,
Ihnen das Wort zu ertheilen. (Rufe links:
In München haben Sic es auch so gemacht.)
Brunner: Das ist ein Recktsbruch. Schämts euch!
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
(Elektrische Straßenbahnen.j In der gestrigen Stadt-
rathssitzuiig berichtete Stadtrath Dr. W ä h n e r über den Stand
der im Baujahre 1899 vertragsmäßig auszuführenden Neu- und
Umbauten der städtischen Straßenbahnen mit Ende 1899. In
Uebereinstimmnng mit dem Magistrat beantragt der Bericht­
erstatter, die Eingabe der Gesellschaft, womit diese die nicht voll­
ständige Durchführung des für das Baujahr 1899 vertragsmäßig
bedungenen Bauprogranimcs bis 31. Dezember 1889 zu recht­
fertigen sucht, in Würdigung des Umstandes, daß der Einhaltung
des Bauprogranims vielseitig von der Gesellschaft angeblich nicht
verschuldete Hindernisse im Wege standen, mit der Aufforderung
zur Kenntniß zu nehiiien, daß die nach dem vereinbarten Bau-
Programm im Jahre 1899 zu leistenden Arbeiten bis zum ver­
tragsmäßigen Beginn des Baujahres 1900, das ist bis zum
1. Mai 1900, fertigzustellen sind. Dieser Antrag
sowie der Zusatzantrag des Berichterstatftxs. wonach der Magistrat
anzuweisen sei, alle Vorkehrungen zu treffen, daß in Hinkunft die
Gesellschaft zur Einhaltung der Bautermine verhalten werden
kann, und daß namentlich auch der neuerlich gestellte Termin
(1. Mai 1900) eingehalten werde, wurden angenommen.
(Wiener Elektrizitätsanlehen.j Die Regierung hat in
der gestripen Sitzung des Abaeordnetenhauses einen Gesetzentwurf
eingebracht, mit dem der Gemeinde Wien für die Obligationen,
Jntcrii'.lsschciiie und Coupons des von ihr auszuiieinnenden
Elektrizitätsanlehens die Stempel- und Gebühre n-
s r e i b e i t gewährt und die Pupillarsicherheit
der Obligationen anerkannt wird. Es handelt sich
um das 30 Millionen Kronen-Anlehen zum Bau und Betrieb
städtischer Elektrizitätswerke, das die Kommune Wien auf Grund
des niederösterreichischeil Landcsgesetzes vom 22. September 1899
aufzunehmen beschlossen hat. Mit Rücksicht auf den gemeinnützigen
Charakter der Unternehmung hat sich die Regierung entschlossen,
diejenigen Begünstigungen in Antrag zu bringen, die anderen
Städten bereits früher für ihre aus dem gleichen Anlaß und z»
demselben Zweck aufgenommenen Anleben durch die Gesetzgebung
gewährt worden sind. Auf Antrag des Abgeordneten Lueger
wurde die Vorlage dem Steuerausschuß zugewiesen, der seinen
Bericht noch heute vorlegen soll, so daß das Gesetz vor der
Vertagung des Hauses zustande kommen dürste.
(Wicnthniwasscrleitung.j Ein zweiter Gesetzentwurf der
Regierung bezweckt dir Veräußerung eines Theiles der in der
Benützung der Heeresverwaltung stehenden Katastralparzelle
Nr. 297 in B r e i t e n s e e. Nach den dem Gesetzentwürfe bei-
geaebenen erläuternden Bemerkungen benöthigt die „Compagnie
des Eaux de Vienne" den zwischen der Achse der Breisenseerstraße
und der Mittellinie der Straße XX gelegenen Theil der genannten,
seinerzeit für den Knservenbaufonds erworbenen Katastralparzelle,
die einen Theil der für den Ban der Kavalleriekascrne in Breiten-
see bestimmten Area bildet, im Ausmaß von 12.v;03’14 Quadrat­
meter zur Anlegung eines Kompensationsreservoirs
für die W i e n t h a l >v a s s e r l e i t >l n g, und ist daher
um die tausch- und kaufweise Ucberlassung dieses für den
fraglichen Kasernenbau entbehrlichen Grundtheiles eingeschritten.
Von der Gesellschaft werden dafür die Parzellen 30 und 31, deren
Erwerbung für den Kasernenbausonds nothwendig ist. im Aus­
maße von zusammen 2953 Ondratmeter in das Eigenthum dieses
Fonds übertragen, wobei für die Flächendifferenz eine den Ver­
hältnissen angemessene Vergütung von 3 fl. per Quadratmeter an
den Fonds geleitet werden soll.
(Bau eines Pferdeschkachthauses.j In der gestrigen
Sitzung des Etadtrathes legte Stadtrath Wessely das Delail-
projekt für die Erbauung eines Zentralpferdeschlachthauses vor.
Die Kosten für dieses Schlachthaus, das auf dem vom Wiener
Bürgerspitaffonds erworbenen, an der Grenze der Bezirke
Favoriten und Simmering gelegene» Grunde errichtet werden
soll, beziffern sich nunmehr aus 614.028 Kronen. Di« Anschültnngs-
arbeiten sind in eigener Regie durchzuführen. Die niederöster-
reichische Statthaltcrei ist von der Genehmigung des Bauprojekts
in Kenntniß zu setzen und von ihr die Zusage zu erwirken,
daß sie behufs vollständiger Durchsührnng des Schlacht-
hauszwanges für Pferde in Wien geneigt ist.
nach Vollendung des Baues die fernere Benützung bestehender
und die Anlage neuer Privatschlachthäuser, beziehungsweise Privat-
schlacktbrücken für Pferde in Wien zu untersagen. Die Anträge
wurden genehmigt.
Theater.
Deutsches Volkstheater. Heute findet die erste Aus­
führung der einaktigen Bauernpoffe „Johannistrieb" von
M. S ch e s r a n e k statt.— Das Schauspiel „Familie
W a w r o ck" von Franz A d a m u s wird anläßlich des Gast­
spieles des Deutschen Bolkstbcaters in Berlin zum erstenmal aus­
geführt. In Wien wird das Stück im Herbst auf die Bühne
I kommen.
Im Raimund-Theater tritt heute Herr Bonn als Gast
im „Hütten besitz er" (Philivp Derblah) auf.
Im Theater an der Wien beginnt heute der Ver«
Wandlungskünstler B e r n a r d i sein auf vier Abende berechnetes
Gastspiel. Vorher gelangt „Die schöne G a l a t h 6" zur
Aufführung.
Das Jautsch- Theater bringt heute die Operette
„Hundert Jungfrauen" von L e c o c q zur ersten
Aufführung.
Tie «eue Bereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen veranstaltet in ihren! Aus­
stellungslokal in der Zeit vom 5. bis 25. April d. I. die erste
Amateurausstellung und ladet hiemit alle jene Damen und
Herren, die sich in irgendeinem Fache der bildenden Kunst be­
schäftigen, zur Beschickung dieser gewiß interessanten Ausstellung
ein. Anmeldungsformulare sammt Bcdiiigniffen sind im Sekretariat.
VH. Mariahilferstraße Nr. 8, erhältlich.
Das russische Gastspiel des Carl-TheaterS. Aus
Petersburg, wird gemeldet: Das Ensemble des Carl-
Theaters in Wien eröffnete mit einer Aufführung der
„Fledermaus" sein hiesiges Gastspiel. Die Vorstellung hatte
großen Erfolg.
Matinee im Theater an der Wien. Am 8. April
(Palmsonntag) gelangt im Theater an der Wien zu Gunsten des
Vereines „Ferienheim" in einer Matinee Nestroy's „Lumpazi­
vagabundus" in origineller Besetzung zur Aufführung. Die
Rollen des Zwirn. Leim und Knieriem werden diesmal
nicht von Herren, sondern von Damen gespielt werden, und
haben die Damen Biedermann, Riese-Jarno und
S ch l e i n z e r sich bereit erklärt, diese Rollen zu spielen.
Neues philharmonisches Orchester. Heute Samstag,
präzise halb 8 Uhr Abends, findet im großen Musikvereinssaale
das fünfte Shmphoniekonzert des Neuen phil­
harmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe statt.
Gerichtssaa!.
Der Wahlrechtsraub vor dem Kassationshof.
Der Kassationshof hat gestern in öffentlicher Verhandlung
unter dem Vorsitz des Vizepräsidenten Dr. Steinbach das am
7. Oktober v. I. von einem Erkenntnißsenat des hiesigen LandeS-
gerichtes wider Franz S ck u h m e i e r gesällte, wegen Beleidigung
der Regierung nach Artikel V auf d r e i Wochen Arrest
lautende Urtheil als r e ch t s i r r t h ü m l i ch und „a u f-
liegend unvollständig" behoben und den Strafsall
zur neuerlichen Verhandlung an das erste Gericht gewiesen.
Bei Fällung seiner Entscheidung war dem Kassationshof auch
Gelegen heit geboten, sich über den Begriff „Wahlrechtsraub"
und über den Begriff „Behörde" im Sinne des Artikels V aus»
zusprechen. Es gaschah dies jedoch in einer Weise, welche
die in der Praxis strittigen Begriff auch weiterhin strittig
sein läßt. Nachstehend der Thatbestand und der Verlauf der
Kassatioiishofverhandluiig: Genosse Franz Sckuhmeier batte
in einer am 19. Juni v. I. unter sreiem Himmel abgehaltenen
Volksversammlung über das Thema Der Wahlrecktsraub der
Christlich-Sozialen" zu sprechen. „Der Referent kennzeichnete in
scharfen Ausdrücken das Vorgehen der Landtagsmajorität in der
Wahleesormfragc, sprach von dem im Landtag vollzogenen Wahl-
rechtsraub und bezeichnete die Regierung als bedingt mit­
schuldig am Wahlrechtsraub. Auf die den Arbeitern in der christ«
licli-svzialkn Presse zugefügten sieten Beschimpfungen zurückkommend,
erklärte Sckuhmeier: Sie haben uns Genossen „Pülcher" ge­
schimpft. und ick sage euch allen, wir werden diesen Namen nicht
eher von uns bekommen, bis nicht jener Mensch, der nach Wien
gekommen ist, ohne eiwas sein Eigen zu nennen, die Fäuste der
Arbeiter zu spüren bekommen wird.
Die vom Negierungsvertreter, dem PollznkommMr Jofri
Zückner, erstattete und von der Polizei an die Staatsanwaltschaft
gelestete Relation über die Versammlung hatte zur Folge, daß
gegen Schuhnieier rücksichtlich der den Abgeordneten Vergani
betreffende» Aeußerung eine Anklage wegen Vergehens nach
§305©t.=@. (Aufforderung zu einer ungesetzlichen und unsittlichen
Handlung) und ferner wegen Beleidigung der Regierung und des
Landtages erhoben wurde. Bei der Verhandlung gab der von
Dr. Karl O ruft ein vertheidigte Genosse Schuhnieier an, er
habe die Regierung bedingt der Mitschuld am Wahlrechtsranb
beschuldigt, indem er bemerkte, die Regierung sei mitschuldig,
sofern sie den Wahlresormentwurf zur Sanktion
n i r u ii g v o r l e q e n würd e. Eine Beleidigung des Land­
tages als Behörde stellte Sckuhmeier in Abrede, da er nur von
der christlich-sozialen Majorilät gesprochen habe. In der Aeußerung
betreffend den Abgeordnete» Bergani erklärte Schuhmeier nichts
Strafbares zu erblicken, da er die Menge nicht zur Mißhandlung
aufgefordert, sondern nur eine eventuelle Mißhandlung voraus­
gesagt habe. Der als Zeuge vernommene Polizeikommissär Zückner
gab lohaleriveise zu, daß er nianche Sätze aus der Rede Sckuh-
nieier's in seiner Relation ausgelassen bade, so auch möglicherweise
bei der Stelle, an der Schnhmeier von der Mitschuld der Re­
gierung am Wahlrechtsraub gesprochen batte. Trotz dieser Aus­
sage verurtheilte der Gerichtshof unter Vorsitz des Landesgerichts­
rathes v. D i st l e t den Genossen Sckuhmeier wegen Beleidigung
einer Behörde nach Artikel V zu einer Arreststrafe in
der Dauer von drei >9 o ch en. verschärft mit einem
Fasttage. Bo» der Anklage, den Landtag beleidigt zu haben»
ferner von der Anklage nach§ 305 wurde Schuhmeier frei-
g esp r o ch en. Gegen den in letzterer Richtung gefällten Frei­
spruch erhob die Staatsanwalischaft die Nichtigkeitsbeschwerde,
während Schuhnieier das Gleiche bezüglich der Verurthkilung that.
Die Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft wurde
bei der gestrigen Kassationshofverhandlung von dem General­
advokaten Dr. Lorenz vertrete»; für Schuhineier intervcnirte
Dr. Kart O r n st e i n. Der Referent verlas zunächst das an­
gefochtene Urtheil und dessen Begründung. Der Sckuldspruch
wird begründet mit dem Bemerken, daß in der Mitthäiigkeit an
einem vom Angeklagten als Wahlrechtsraub bezeichneten Akte
zumindest die Beschuldigung einer unsittlichen Handlung
erblickt werde» muß. Wenn auch, heißt es in den Gründen, der
Ausdruck „Raub" von dem Angeklagten gewiß nur
f i g ü r l i ch gebraucht wurde, so erscheint unbestreitbar, baß
sich auch mit dem bildlich gebrauchten Ausdruck „Raub" im vor­
liegenden Fall der Begriff einer illegalen oder
illoyalen Ausnütziing überlegener Macht
zum Zwecke der Kränkung erworbener oder
mit Recht beanspruchter Wahlrechte ver­
bindet.
. ‘V*** vH imumuiuuM <*ciiücimiucu tiui/ui ucb
Gerichtshof hinsichtlich des Artikels V „auf Grund des Gestand»
nisses des Angeklagten und der vom Polizeikommissär Zückner ge­
machten Aussage" als erwiesen an. Der von der Staatsanwalt­
schaft angefochtene Freispruch von der Anklage nach 8 305 St.-G.
erfolgte nach dem Urtheile, weil der Gerichtshof in der mit Bezug
auf den Abgeordneten Vergani gemachten Aeußerung eine An«
eiielung zu eiuer uiisittlichcn und im Gesetze verbotenen Hand-
dieser Aeußerung ledtglich den
Thatbestand der Ehrenbcleidigung nach§ 496 St.-G. gelegen
fas), zu einer ^«uvtljetluna m dieser Richtung der erforderliche
w l ro an rfc 0 T- Beendigung beS Referats richtete
ber Vorsitzende Dr. Stembach an den Gemraladvokaten die
Fragc,^ ob die Generalprokucatur die Nichtigkeitsbeschwerde der
Staatsanwallschaft vertrete" frath Lorenz erwirke: »Zn


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 9 ]
Nr. 74
Wien, Samstag
Rrbeiker-Zeikung.
Li. März 1900
Seite 9
Tr. Ornstein nahm sodann das Wort, um die von Schuh-
meier erhobene Nichtigkeitsbeschwerde zu begründen. Er erklärte
das angefochtene Urtheil hinsichtlich des Schuldspruches für nichtig,
weil das Urtheil i» den Gründen unvollständig und widersprechend
sei. Der Angeklagte habe nur zugegeben, von einer bedingten
Mitschuld der Negierung gesprochen zu haben, und es habe der
Polrzcikommiffär Zückner als Zeuge ausdrücklich zugegeben, nicht
alles was Schuhmeier gesprochen habe, in die Relation aus­
genommen zu haben. .Dr. Ornstein machte ferner gellend, daß in
dem Vorwurfe des Wablrechtsraubes der Thatbestand einer
Ehrcnbeleidigung nicht gelegen sei; der Gerichtshof habe selbst
ongenonimen, daß Schuhmeier den Ausdruck nur figürlich und
bildlich gebraucht habe; von dem Vorwürfe eines bewußt illegalen
und illoyalen Vorgehens der Negierung in der Wahlrechtsfrage sei
im Urtheile nicht die Rede; dazu komme noch der Umstand,
daß im politischen Kampfe es gestattet sein müfie, die Dinge
schärfer zn kritisircn und schärfer zu benennen. Ter Begriff
„Mahlrechtsraub" sei nicht mit Raub im allgemeinen zu identi-
fiziren und bilde ebensowenig eine Ehrenbeleidigung als etwa der
Vorwurf eines Justizniordes. Endlich bezeichnete Dr. Ornstein
die Verurtheilung Schuhmeier's als ungesetzlich, weil die Regie­
rung nicht als eine Behörde im Sinne des Artikel V aufgefaßt
werden könne.
Der Generaladvokat bezeichnete sowohl die Beschwerde
der Staatsanwaltschaft als auch die des Angeklagten als begründet
und beantragte die Kafsirung des ganzen Urtheils mit Ausnahme
des rechtskräftigen Freispruches hinsichtlich der Anklage wegen
Beleidigung des Landtages. Die Nichtigkeitsbeschwerde des
Angeklagten, bemerkte der Generaladvokat, sei begründet, weil das
Urtheil hinsichtlich der Feststellung der inkriminirten Aeußerungen
thatsächlich unvollständig sei, da es die Aussage deS
Polizeikommiffärs über die Auslastung einzelner Sätze in der
Relation nicht in Betracht ziehe. Dagegen vertrat Dr. Lorenz
auch mit Ester die Nichtigkeitsbeschwerde des Staatsanwalts
und hielt daran fest, daß der Freispruch nach 8 305 ein rechts-
irrthlimlicher sei.
Nack halbstündiger Berathung verkündete der Vorsitzende
die Entscheidung deS Kaffntionshofes, es werde in Sinn­
gebung beider Nichtigkeitsbeschwerden das
angefochtene Urtheil hinsichtlich des Frei-
spruches voni Vergeben nach §305 und des
Sckuldspruches hinsichtlich des Artikels V
aufgehoben und der Strafsall zur neuerlichen Verhandlung
an das erste Gericht gewiesen.— Der Kassationsbos war
gleichfalls der Anschauung, daß das Urtheil hinsichtlich des
Schuldspruches „aufliegend" unvollständig sei. Die Ein­
wendung, daß der Begriff „Wahlrechtsraub" keine Beleidigung
im Sinne des Gesetzes involvire, dielt der Kassationshof deshalb
nicht für begründet, weil das erste Gericht nach, der Sachlage
festgestellt hatte, daß der Angeklagte mit dem Begriff „Wahlrechts­
raub" den Vorwurf einer unsittlichen,Handlung verband und der
Kassationshof zur Ueberprüsnng dieser Feststellung gar nicht
berechtigt sei. Desgleichen wies der Kassationshof die Einwendung
zurück, daß die Regierung nicht als Behörde aufzufassen sei. Das
erste Gericht hat. bemerkte der Vorsitzende, zwar nicht klar fest-
gestellt, welche Behörde Schuhmeier beleidigt habe, allein, es
könne nicht übersehen werden, daß die Regierung unter öffentlicher
Autorität Zwecke des Staates rcalisire, und es könne daher der
Begriff „Regierung" wohl als Behörde aufgefaßt werden.
Die Aushebung des Freispruches hinsichtlich des Vergehens
nach 8 305 begründete der Vorsitzende mit der Erklärung, daß
die inkriminirte Aeußerung (betreffend die Person Bergani's) als
eine Aufforderung zu einer unsittlichen und ungesetzlichen Handlung
aufgefaßt werden „kann": diese Aufforderung, die an eine
unbestimmte Menge gerichtet wurde, „könnt e" geeignet sein.
zu einer ungesetzlichen Handlung anzueffern.
(Eine Erpresserin.) Die Private Rosa Mayer, die
seinerzeit im Prozeß des bankerotten Bankiers v. Kendler eine so
hervorragende Rolle spielte, stand gestern wieder wegen Ver­
brechens der Erpressung vor Gericht. In der Affaire Kendler
war die.Mayer der böse Dämon gewesen. Sie hatte mit den
Gläubigern Keudler's iutriguirt und diesen eingeredet,,-daß. ..bei.
dem Konkurs 800.000. fl. verschleppt tvorden seien,■ die wieder
herbeizuschaffen sie in der Lage sei. Sie würde damals wegen Ver­
leumdung zu drei Jahre» verurtheilt, welche Strafe sie auch
verbüßt bat. Gestern handelte es sich um Erpressungen, die sie an
einer geschiedenen Frau verübte. Diese unterhielt in Wien ein
Liebesverhältniß, und Frau Mayer drohte ihr, daß sie das dem
in Ungarn lebenden Bräutigam enthüllen werde, wenn sie nicht
für ihr Stillschweigen entschädigt werde. Frau Mayer wurde zu
sechs Monaten schweren Kerkers -verurtheilt.
; Der Bukowinaer Korrupttonsfonds.
S u c z a w a, l6. März.
Heute begann unter großem Andränge des Publikums, den
auch der große Schneesturm, der hier herrscht, nicht eindämmen
konnte, vor dem hiesigen Kreisgerichte die Verhandlung der
Direktion des Landespropinationssonds
gegen die Firma R u d i ob aus Feststellung der Ungiltrakcit
des Pachtvertrages. Diese Verbandlung, der Landesgerichtsrath
Dr. Nep ru sz präsidi'rt, ist interessant wegen der groyen
Korruptions assaire, die ihren Hintergrund bildet
und in die sehr große Herren verwickelt sind. Der Anstoß zu
diesem Prozeß erfolgte, im Monat Jänuer. Da, veröffentlichte
der nunmehrige RcichLrathsabaeordnete Nikvkcsi Ritter v. W a s-
silko in den „Bukowinaer Nachrichten" einen „Offenen Brics",
in welchem der Bukowinaer P r o p i n a t i o n s-
s o n d s ein K o r r u p t i o n s s o n d s genannt und mehrere
bervorraeende, im össenttichen Leben stehende Mitglieder des
Mißbrauches ihrer Amtsgewalt beschuldigt
wurden. Herr v. Wassilko bezeichnete Baron Eugen S t y r c e a
als denjenigen, der Hunderttausende von Gulden
aus dem Landesvermögen verschleudert
und sich indirekt dam i t bereichert habe.
Zur I lnstration erzählte er die Geschickte der jüngst erfolgten
Verpachtung des Radautzer Propinat!ons-„Schküsse!s"— des be­
deutendsten der Bukowina— welche darin gipfelte, Baron
Styrcea habe durch einen geschickten Coup diese Propmationen
den Pächtern seines Gutes für weitere zehn Jabre ab 1902 gegen
einen Spottpreis zugewendet und sich als Entgelt horrende Pacht-
schillinge für Krasna-Jlsli— dies der Name des Gutes—
ausbednngen Der Brief Wassilko's erregte ungeheures Auffehen.
Es regnete Berichtigungen und Herausforderungen zum Zwei­
kampfe. Die Duelle fanden statt und verliefen unblutig. Natürlich
bewiesen sie nichts gegen Herrn Wassilko.
Nim griff aber LandespräsidentBaron Dourgnignon,
der in der PirpinatioiiSsondsdirektion den Vorsitz führt, selbst
ein. Es wurde eine neuerliche Osfertverhcmdluna ansgeichrieben,
und die Folge war, daß die Direktion einen M e h r b e t r a g
von 7 0,0 0 0 s l. erzielte. In derselbe» Sitzung wurde
auch der Beschluß, mit dem die Propmationen R a d a u h und
Attinenzen an Michel Ru dick und Komp.— die Pächter
Styrcea's— vergeben worden waren, sistirt. Da sich redoch
die Firma Rndich und Komp, bereits im Besitz eines Notariats-
Vertrages befand, wurde die Finanzprokuratur beauftragt, eine
Klage aus Feststellung des Nich t bestand es
dieses Vertraaes auszukragen. Ueber diese Klage wird
nun jetzt verhandelt. Tie Finanzprokuratur vertritt der Sekretär
Dr. Last, die beklagte Firma der Wiener Advokat.Dr.Steger
und der Czernowitzer Anwalt Dr. F u,n k e n st e, n
Zur Verhandlung sind sänmftlich- Mitglieder der Prvpi-
natinn^fgndßdrrektion als Zeugen geladen. Ueberdies beabsichtigten
d?e 8tSSKtd)’§, im Laufe der Verhandlung weffgehende
Ä-^i«onträa-»n stellen. Die Verhandlung wird. wt- schon i-tzt
SSt«B Politisches Nachspiel baden in Form mannigfacher
Demissionen.
Narteinachrichten.
Die Vereine und Korporationen, die am Grabe
der Märzgefallenen Kränze niederlegten, werden
ersucht, die Kranzschleifen in der Redaktion der „Volkstribüne"
abholen zu wollen.
Sozialpolitik.
In der genossenschaftlichen Krankenkasse der Schuh­
macher fand am 15. d. eine behördliche Revision statt.
Gestern Früh wurde die Skontrirung vorgenommen, wobei alles
in bester Ordnung und nur eine Differenz von drei Heller
vorgefunden wurde. Es war dies die dritte Revision innerhalb
eines Jahres.
Die Lage der Npothekergehilfen. Der Sanitäts-
ansschuß des Abgeordnetenhauses hielt beute eine Sitzung, in
der die ihm zugewiesenen Anträge auf Regelung des Apotheker-
gcwerbes verhandelt wnrden. Sektionschef Dr. K u s h, der als
Regierungsvertretcr erschienen war, gab eine Resormbedürfligkeit
des Apothekerwesens zu. Aber auch in sozialpolitischer
Hinsicht seien Refornien nothwendig. Die Mitarbeiter der
Apotheker dürfen nicht von den Wohlthaten der
sozialpolitischen Gesetzgebung, der Alters- und
Jnvaliditätsversorgung, ausgeschlossen werden. Da
sich Über die Art und Weise der Reformen in Pharmazeutischen
Kreisen verschiedene, sich vielfach widersprechende Ansichten
äußern, werde demnächst eine Enquete einberufen und deren
Resultate den Mitgliedern des Sanitätsausschusses mitgetheilt
werden. Die Mitglieder des Sanitätsausschusses werden als
Gäste der Enquete beigezogen werden.
Streik und Boykott.
Lohnbewegung der Wiener Weber. Der Ge­
hilfenausschuß der Weber Wiens überreichte den Fabrikanten
vor kurzer Zeit einen neuen Lohntarif, der eine wöchentliche
Lohnerhöhung von I fl. bis 1 fl. 20 kr. involvirt. Die
Fabrikanten antworteten mit der Herausgabe eines anderen
Tarifes, der die bisherigen Löhne um 1 fl. bis 1 fl. 15 kr.
rednzirt. Aus diesem Anlaß findet morgen Sonntag »in
0 Uhr Vormittags iin Dianasaal, XII. Kobingergasse, eine
V e rs a m m l uu g der Wiener Webergehilfen statt, in der
über die weiter zu unternehmenden Schritte in dieser Lohn­
bewegung verhandelt werden soll. Die Fachgenossen werden
um vollzähliges Erscheinen ersucht.
Zur Lohnbewegung der Bäckereiarbeiter in
Pilsen. Am 13. d. wurden die Verhandlungen zwischen den
Arbeitern und Meistern bei der Bezirkshanptmannschast in
Anwesenheit des Gewerbe-Inspektors fortgesetzt. Der Ge-
nossenschastsvorsteher erklärte sich gegen die Forderungen der
Arbeiter. Er sprach sich gegen die Regelung der Arbeitszeit
und gegen den Ersatzruhetag aus. Nur in der Beköstigungs-
frage wäre er zu Konzessionen bereit, wenn sich die ver­
heirateten Arbeiter mit einer Entschädigung von 40 kr. für
das Mitlagmahl zufriedenstellen würden. Bei den ledigen
Arbeitern soll alles beim alten bleiben. Nach Ansicht dieses
würdigen Mannes ist ein Wochenlohn von 2 fl. 50 kr. für
jüngere Arbeiter vollkommen hinreichend. Die Vertreter der
Arbeiter haben selbstverständlich die Vorschläge des Vor­
stehers energisch zurückgeiviescn und formulirten die Forde­
rungen wie folgt: I. Zwölsstündige Arbeitszeit. 2. Bier-
nndzwanzigstündiaer Ersatzruhetag. 3. Lohnerhöhung um
20 Perzent. 4. Abschaffung von Kost und Logis im Hause
des Meisters.— Der Gewerbe-Inspektor und der Bezirks­
kommissär Dr. B ö hm befürworteten die Forderungen der
Arbeiter. Trotzdem zwei Genossenschaftsdelegirte für einen'
gütlichen Ausgleich mit den Arbeitern waren, weigerte sich
der Genossenschaftsoorffehcr Frisch, Weiler zu verhandeln, und
so mußten die Verhandlungen abermals vertagt werden,
und zwar bis zum 27. d. Mit Rücksicht auf die gespannten
Beziehungen zwischen den Meistern und Arbeitern ist
Zuzug von Bäckereiarbeitern nach Pilsen
bis auf weiteres streng zu meiden.
Der Ausstand der Warnsdorfer Textil­
arbeiter dauert nngeschwächt fort. Die Unternehmer setzen
alles daran, den Zehnstundentag, den sie über kurz oder lang
doch werden bewilligen müssen, jetzt nicht zu bewilligen.
Wegen dieser Schrullen müsse» gegen 3000 Arbeiter wochen­
lang ringen, müssen zirka 10.000 Menschen, mit den Frauen
und Kindern gerechnet, darben. Die Noth unter den Warns­
dorfer Genossen ist so groß, daß das Streikcomite trotz der
geringen Mittel, die ihm zur Berfligung gestellt werden,
vorige Woche die Unterstützung um 20 kr. pro Kopf erhöhen
mußte. Es scheint gegenwärtig jede Aussicht auf eine Ver­
einbarung ausgeschlossen, so daß es nicht abzusehen ist, wann
eine Beilegung des Streiks erfolgen dürfte.
Der Drechslerstreik in Graslitzist als beendet
anzusehen, da die meisten der bei der Firma A. R. B r e i n l
beschäftigt gewesenen Arbeiter anderwärts Arbeit ge­
funden haben. Zuzug von Drechslern nach Graslitz ist jedoch
fernzuhalten!
Der Streik der Schuhobertheilarbeiter in
Krakau dauert fort. Sonntag den 11. d. fand wieder eine
Unterhandlung beim Gewerbe-Inspektor statt, wo abermals
keine Einigung erzielt wurde. Die Situation ist insofern
ungünstig, als die bis znm Exzeß ausgebeuteten Arbeiter
direkt auf die Unterstützung angewiesen und selbst aller
Mittel entblößt sind. Unterstützung seitens der
organisirten Schuhmacher ist dringend noth­
wendig.
Der Gießcrstreik in der Ersten ungarischen
landwirthschaftlichen Maschinenfabrik in
B u d a p e st dauert ungeschwächt weiter, und es ist wenig Hoffnung
auf baldige Beilegung desselben. Gießer wollen daher
den Zuzug nach Budapest fernhalten.
Die Buchdrucker in Finnland, ungefähr 2000 Mann.
stehen seit 13. d. im A u S stan d. Sie verlangten im Oktober 1899
eine Lohnerhöhung, da ihre Löhne stehengcblieben waren, lvährend
die aller anderen Arbeiter erhöbt wurden. Die geforderte Lohn­
aufbesserung war sehr bescheiden und entsprach nur dem Steigen
der Lebensniittelpreise. Aber die Arbeitgeber lehnten sogar jede
Unterhandlung ab und sind jetzt doch entrüstet, wie die ganze
kapitalistische Presse, daß die Buchdrucker wegen ihrer „über­
triebenen Forderungen" wagten, einen Streik zu beginnen zu einer
Zeit, da die Druckereien mit Arbeit überhäuft seien. Ja. sie be­
schuldigten die Arbeiter des Verrath es am Vaterland«,
weil die Parlamentsarbeiten durch die Verhinderung der Druck­
arbeiten verzögert würden. Nun haben sich aber die schwedisch­
sprechenden Studenten und Jngenieureleven gemeldet, um der
„Vergewaltigung durch die Arbeiter abzuhelfen"; sie sowie einige
junge Damen der Oberklassc wollen die Arbeit der Druckerei-
arbeiter übernehmen! Es sind bis setzt 179 Personen, die in einer
Helsingsorscr Druckerei beschäftigt sind und sich auch zur Nacht-
1 arbeit bereit erklärt haben.
Briefkasten dev Redaktion.
Wir hüten hei jeder Aüfrsse eine Chiiire (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
G. B. Sie müssen bei der Bezirksbauptmannschaft ein
Gesuch an die Statthaltcrei einreichen.— 189 I. Wenn Sie
nur drei Tage gearbeitet hatten, nicht. Sie haben ja den Entfall
der Kündigungsfrist vereinbart.— I. W., Subadounent. Sie
müssen nicht einen Advokaten haben. Schreiben Sie nur selbst
die Klage. Stempel eine Krone zweifach.— 222. Erkundigen
Sie sich bei der Lottodirektion.— G. M., Dürnkrut. Erheben
Sie Beschwerde bei der niederösterreickischen Statthalter«.—
Paris 1900. Dazu brauchen Sie keine weiteren Dokumente
oder Legitimationen.— L. M. 83. I. Böriegaffe Nr. 11.—
I. M. 66. Kommen Sie eines Tages an einem Vormittag nt
unsere Redaktion, damit wir Ihnen Aufklärung geben.— Genosse
Ritsche, Knittelfcld. In jeder Wechselstube.
Vereine mrd UerfammLmrgeu.
DBF Be reine, die darauf reflektire», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Kon„rag»»»»»»er Ausnahme stnden, müssen diese dir Freitag
A d e »dg einsende».
% rb*iiwbil!>J7n{i9u*r»i)i in Wir», VI/l, Gumpendorferstrasse Nr. 64.
e» Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, IM Bereinslokai D i i I n f i i 011.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste herzlich willkommen.
^1 tbeiterbil6mi0eo»tein „Bris»»", XVII. Weidmanngasse Nr. 41, Ttmssig's
®* Gasthaus. Heute Samstag, »m 8 Uhr Abends, im Bereinslokal
Monatsversammlnng, Tagesordnung: Aufstellung des Wahl-
»nd NevisioiiScomitss. Mitglieder, erscheint zahlreich!
fllrdritrrbildnnssvrvein ,,Ferdinand KajpaUe", XIX. Döbling,
S- Billrothstrasse Nr. 64, Restauration „znm braunen Hirschen". Heute
Samstag, lim 8 Uhr Abends, Forlsehung der Monatsversammlung
nebst Ausstellung eines Wahl- und Revisionseoniitüs. Be­
stimmtes Erscheinen nothwendig!
astnch,verein der Eisen- «nd WetaUformer. Ortsgruppe XVI
« und XVII. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in Seit's Gasthaus,
XVII. Klopstockgasse Rr. I, BereinSabend mit Bortrag von Genossen
Esferl. Genossen, erscheint zahlreich!
r t,verein der Kaitier, Taschner «nd Riemer Befterreichs.
Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokai, L. Aufischer's
Restauration, VI. Akariahilserstrasse Nr. IS (Eingang KbnigSkiostergasse), or de n t-
iiche Generalversammlung. Tagesordnung: I. Lesung deS Pro-
iokolls. 2. Bericht sämmilicher Funktionäre. S. Konstituirnng der OriSgruppe Wien
auf Grund des geänderten EtalntS: a, Wahl de» OrtSgruppenoorstandeS:
b) Wahl der Kontrole. 4. Anträge »nd Anfragen. In Anbetracht der Wichtigkeit
der Tagesordnung werden die Mitglieder ersucht, zahlreich und pünktlich zn
erscheinen!
ckdL«n>«rks-haft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Ailssarbeiter der
Knopfindnstrie Gesterreicha. Bereinslokal: Albrechts Gasthaus,
XVI. Friedrich Kaisergasse Skr. NS. Arbeitsvermittlung (Privatlokal) XVI. Thalia-
strasse Rr. 77. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Bortrag von Ge­
nossen Hugo H e i I er: Giordano Bruno.
VK Ugrmeiner Arbeiter- «nd Arbeiterinnenbildnngsverein „Kil-
dunashort". Bereinslokal: IX. Seegasse Nr. 8, Thoma's Gasthaus.
H eute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, Bereit,Sahend mit Bertrag
von Genossen Karl Metschl: Tie KulturIvidrigteit de» Kapital!S-
m»s. Vollzähliges Erscheinen erwünscht! Gäste herzlich willkommen.— Tie
Unterrichte finden wie immer statt.
Itotitischcr UoN, »verein „Freiheit", XVII. Frauengasse Nr. 27,
qs? Hernalser Brauhaus. M o n t a g de» IS. d., um 8 Uhr Abends, im Ber-
einSloiä! öffentliche BereinSersammlung mit Bortrag von
Genossen Zwinger: Tie Parteiiührer der französischen
Revolution. Die Genossen deS XVII. Bezirkes weroen dringend ersucht,
zahlreich zu erscheinen!
Lozialdenrobratische» Wnhlverein fiir de» III. Bezirk. Morgen
Sonntag, präzise i; Uhr Abend», in Koch'» Restauration „zum schwarzen
Thor", III. Landstrasse Hanptstrasse Nr. 78. Franenabend mit Bortrag:
D i e L a g e d e r Sk ä h e r i n n e n. Nach Schluss de» Vortrage» gemüthliche
Unterhaltung. Genossinnen und Genossen, kommt zahlreich und pünktlich!
gXozialdemokrntischer Wahlverein fiir de» XVIII.Kezirk. Morgen
cf Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, in Haischiuanu'S Saalloialitäten, XVIII.
Gersihoferstraße Nr. 7». B o I k s v e r s a m m I u n g. Tagesordnung: Tie
Politische Lage. Resereut Genosse S ch» hm ei er. Tie Parteigenossen
werden um zahlreiche Betheiligung ersucht!— Montag den IS. d. im Ber»
einSlokal Diskussion über wichtige Angelegenheit.
Ä'IolKvbitdnngoverein „Gleichheit". Zentrale. Hente Samstag, um
87 8 ilhr Abends, im Privatjvkal, III. Apoftelgasse Nr. 29, 2. Stoch, Thür 48,
B litrag von Genossen Pollitzer über Bildung. Genossen und Ge­
nossinnen des III. Bezirkes, agitirt für diesen BereinSabend!
!js4rrei»sanKHndig„„gen. Eibische Gesell seh äst in Wie».
27 Heute Samstag, NI» halb 8 Uhr Abend», im Gemeindehause des IX. Be-
zitkes, Wal^riugersteasse Nr. 43 ILokal des oillgemeinen Fraueuvereines), qemein-
-ichastliche.BersäMMsustg „dK Wjschssi G^ellschaft, Zweig Wien, und des Allge­
meinen Frauenvereiues, Borträg der Frau Henriette Weiss: „Eine soziale
Pflicht und zur Heitstättenbewegung." Gäste willtommen.— Allgemeiner
österreichischer Fr au e n v er ein. Im Einvernehmen mit der Ethischen
Gefrllichast veranstaltet der Sttlgemeiue österreichische Frauenvereiii heute
Samstag, um halb 8 Uhr Abends/ im großen Sinungssaale des G-meindehanie»,
IX. Währiugerstrasse Nr. 43 einen Vortragsabend, an dem Frau Henriette
Weiss: „Ueber eine iozialeP'licht" <Gründ»ng von Heilstätten) sprechen wird. In
Anbetracht der Bedeiitnng und Wichtigkeit des Themas ist eine zahlreiche Be­
theiligung von Witgliekern und Gästen ertvünscht.— Wissenschaftlicher
Verein „Skioptiko n". Heute Samstag, um 7 Uhr Abends, im Fest­
saale der Bürgerschule, I. Stubenbastei llkr. g, Vortrag von Dr. Karl K o ste rsi tz:
„Tie Berwenbuug der Photographie in der Himmelskunde."— Wiener k a u f-
männlicher B e r e i n. Montag den 19. d., um 8 Uhr AdendS, Vortrag
von Tr. Julius Wilhelm: „grachtporto (eine Tarifceform) und Beschleunigung
des Güterverkehres." Tisknistvn.
Kammlungsausweife.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Ge werkschaftskomMission sind
eingelangt: Mitgliedschaft der österreichisch-ungarischen
Sozialdemokraten Zürich 150 Francs— Kronen 144.52, Buch­
drucker Wien 1000.—, Gcwerkschoftskommission Brünn 400.—,
Gewerkschaftskommiision Krakau 100.—, Siebenter Ausweis der
„Wahrbeit" Linz Weigunh 200.—, Allgemeiner Gewerkschafts-
Verein Olmütz Liste 9145 3.10, Ortsgruppe der Bauarbeiter
Komotau 8.—. Metallarbeiterversammlung Schönau 5.41, Gegen
Ausbeutung Asch 10 .—, Arbeiter der Firma Kleiner und Fleisch­
mann in Blödling 37.20. Frantzel und Konip. 2.40, Personal
der Firma Bavo und Dotter in Fischern durch Woidrich 5.78,
Durch Florian Knapp Villach 12.22. Arbeitersängerbund
Favoriten 10.60, Bürsten- und Pinselmacher Wien 10.10, Firma
Linzmayer 8.—, Firma Popp 2.40, Eisengießerei Gebrüder
Brünner X s.—. F. W. —.20. Eisengießerei Gebrüder Brünner X
8.40. Arb-iter der Firma Brestna 1.20, Zehnte Rate der Ange­
stellten der Allgemeinen Arbeiterkrankenkasse in Wien 30.—, Ge-
werkschast der Bettwaarenbranche 3.50, Malerpersonal Dorsel
Wien VH und VIII 12.—, Durch die Redaktion des „Bau­
arbeiter" 8.—, Vi)kaz v fislech 27, 28, a 29, „Delnickych Listü“
907.70, Arbeiterbildunftsverein YI 10.—; Durch Genossen
Reifmüller Buchdruckerversonale: Austria 3.—,
Bayer und Komp. 2.80, Bergmann (Tagv.) 4.—, Brzezowsky
—.40, Kamus 1.10, Donau-Dampsschifffahrtgesellschast 1.56,
Feiling 1.40, Genossenschaftsdruckerei 2.10, detto Maschinen-
personal 1.10, Gistel 2.56, Goldzier 1.—, Gorischck —.30,
Hcgenauer —.60, Haniburger 2.90, Helblina —.20, Helios 9.10,
Hierhammcr und Geitner 1.10, Holzhausen 9.88. Hornung —.80,
Hoher —.60, Industrie 3.20, Jasper 6.30, Jessen 1.60, Kaiser
4.—, Keiß 5.40, König und Ebhardt 4.10, Liebermann 2. 10,
Moser 1.20, Moeßmer und Sohn 3.10, Redwid 2.02, Reißer A.
12.90, Reißer und Werthner 5.22, Spitz VII —.80, Spies und
Komv. 5.66, Sport 2.70, Strohal —.20, Siegel —.70. Spiel­
mann und Kapri 3.—, Bereinsbuchdruckerei 6.02, Bernay II
8.80, detto HI 5.70, Bergani und Komp. 1.50, Weiner 1.70,
Deutsche Zeitung 5.80, Fremdenblätt 14,34, Neue Freie Presse,
Setzerei 14.80, Gesammtpersonal Steyrermühl I 17.—, Ost­
deutsche Rundschau 7.77. Vaterland 2.80, Erster Wiener Lokal­
anzeiger 8.80. Brendler 8.30, Meyer und Schleicher sammt Hilfs­
personal 9.52, Poppelbaum 6.20, Scholz 5.20, Schwab sammt
Hikispersonal —.30, Einiani 1 .—, K. M. —.56, D. S. 1.80.
K. K. -.40, Kulbanck -.20, Hmstr. 1.-, F. F. -.10, L. R.
1 -~-St. Pölten 5.20, Drei Mann „Mos" 3.—, Dwoiacek
^ Sch, kgl- 20, I. S. -.40, Trotz alledem VI 7.36.
KiTmvi,. 2 'c 9ü rr und Kramer, anstatt eines Kranzes für
10 r--J? und W. Kranzüberschuß 2.62.
„wel)i w.mg —.70, Setzeipersonal der „Wiener Mode —.60;


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Samstag Ärbeiker-Zettung. 17. März 1900 Nr. 74
Unterhaltungsabend zu Gunsten der Bergarbeiter des Arbeite»
bildungsvereines VI 82.—, Kraft 15.—. Beck 9.32, Frau Bäck
—.40, Durch Genossen Kapeller 4.8O, Schuhobertheilarbeiter
Tanzunterricht 4.4O, Gebrüder Eigl 16.IO, zusammen Kronen
3294.24; hiezu bis gestern ausgewiesen Kronen 252.225.19;
Summe Kronen 255.519.43.
Bei der „Arbeiter. Zeitung" sind eingelaugt:
Sammelbüchse Ferdinand Clement Brannlweinschank Eickenstraßc
Kronen 4.—, Lieder gesungen von Herrn Stingel bei den
Boskowitzern 6.—, Fünfte Sammlung der Pbotograpbengehilsm
für Kalender 11.20, Meine Wochenrate 1.—, I. W. l.—, F. B.
6.—, Krankenkassenangestestle der Bäcker 12.12, Rothe Bäcker.
Versammlung Liesing 5.3O. Bäckerversammlung bei der Stadt
Braunau 3.31; Schmiede: Kristinkovich 1.60, Liebet 2.—, Brau­
haus 1.6O; Arbeiter der Hutfabrik Jta 20.—, Bon Genossen
Weiler 1.—, Werkstätte Kaspar 1.—, Vortrag Automobilfübrer
4.—, Albert R. 1.—. G. G. I.—, Franz für die Rede Daszhnski's
8.—, Robert H. 4.—, Schmntzian —.20, Eine schöne Frau —.20,
Souper bei Dr. G. 46.80, Genossinnen und Genossen des
Bildungsvereines im IX. Bezirk 2.66, Personal der Druckerei
Karl Steinhart 1.20, Weil ich die Literarische los bin —.60, Sigi
und Fanny —.06. Edmund G. 1.34, Einspännerkutscher —.20,
I Enöckl —.50, Tarokpartie Nr. 27 vierte Serie 2.—, Werkstätte
Munk und Comvtoir 3.40, Werkstätte Weindl 2.60, Jakob Voll­
mann 1.40, Gesamnielt Jira's Gastbaus 1.50, Tischgesellschaft
M. Weiß 1.—, Werkstätte Gmebling 1.40, Kartenmaler und
! Diener Firma Glanz 1.82, Ottakring Sektion XII 4.10, Zwei
! „Volkstribüne" —.40, Kranzübcrschuß Fabrik Rast und Gasser vom
! Leichenbegängniß der Genossin Gerlich 2.70, Angestellte der Firma
Ettenberger 5.—, Die Zipfler beim girickke» Greisler in Mürz.
Zuschlag 2.—, Leubner Salzburg 2.—, Werkslätte Rumpel und
Waldck 2.-. Ein Viertel Kastl 3-, Adolf Barth II. Große
Atohrengasse Nr. 28 4.—, Vierklee Haslach 4.—, Generalver­
sammlung der Eisenbahner Billach gesammelt durch Ferdinand
Nosenauer 6.62, Gesammelt von Arbeiterfreunden in Kutjevo
24.—; zusammen Kronen 218.43; hiezu aestern ausgewiesen
Kronen 59.973.05; Summe Kronen 60.191.48.
Gesammtsumme: Kronen 315.710.91,
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (16. März.) Die Zufuhr
belief sich auf 55.104 Kilogramm Rindfleisch. 9349 Kilogramm
Kalbfleisch. 1430 Kilogramm Schaffleisch, 23.727 Kilogramm
Schweinefleisch, 762 Stück Kälber.— Stück Schake. ISO Stück
Schweine und 172 Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 80 u bis 1 X 16 n, hinteres 80 ä
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 L 8 h bis 1 II 90 5,
Kalbfleiiedi 56 ü bis 1 X 40 ü. Schaffleisch 72 h big 1 K- h,
Schweinefleisch i X 4 h big 1 X 32 li, Kälber 70 h big 1 K
24 h, Schale— >> bis— K, Schweine 92 d bis 1 X 16 h,
Lämmer 16 bis 28 K per Paar.
Zentralmarkt in Rndolfsheim. 16. März. (Original.
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich auf 203 Wagen Klee und
Heu, 30 Wagen Stroh. 24 Wagen Erdäpfel, 220 Wagen Grün­
waaren, 20 Wagen Obst, 31 Wagen Eier (570.000 Stück) und
12 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e e 6 X— Ir bis 7 X— h.
Berg- und Waldheu 6 X— d bis 7 X 40 li, Wies en-
h e u 5 X 20 !> bis 6 X 80 d, Grummet 4L— I> bis
5 L 70 li per Meterzentner.— Stroh, Schaubstroh
2 L 80 d bis 3 X 60 t> per Meterzentner und 12 L bis
18 X per Schober.— Erdäpfel, runde, 7 X— ll bis
7 X 20 h, Kipfler 20 X bis 22 X per Meterzentner-.—
Eier. Prima 43 bis 44 Stück, Sekunda 45 bis 46 Stück
für 2 X.— Preise für Klee billiger, Heu unverändert.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. März.
Die Notirungen gelten für 100 Krone«»
Nourinale, nur bei »diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Estekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem- in Kronen ausgedruckten
Nominalbetragzu multrpl^zwenund das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist svdann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
au brinaen.
Staatsobligattonen.
4*2% Vapier-Rente Mai-Nov...
4-2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4- 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Ott...
Los- p. 1.1854 zu 526 K ....
Lose v. 3.1800 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1. 1860 zu 200 ie (Fünftel;
Lose». 1.1804zu 200 K....
Lose v. 1.1864zu 100 K (halbe)
4»/, österr." Goldreitte
47, österr. Kronen-Rente ....
österr. Jnvestitto»r-Rc»O.
4°/o Albrechtbahn-Staats-Schuldv
5- /.«,„Sr°nz-J°sesb..„
4°/, Rudolsbahn-„
47» Albrechtbahn-Prioritäten..
4"/» B. Westb.-Priorit. E. ISO».
4°/o Franz Joscfbahn-Prioritäten
S7» österr. Lokaleiscnbahn-Prior..
47, Rudolsb.-Prioritätei: (Gold).
4°/, detto (Silber)
47, Ungar. Gold-Rente .....
47, Ungar. Kronen-Rente.. -..
SV,7, belto
4V,% Ung. Staats-Eis.-Lbl. Gold
47, 7, detto dctta Silber
Ungar. Präin.-Anl. (ganze) 20 s K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theih-Reg.-Präm.-Obl....
47, Ungar. Grnndcnllasl -Lblig.
Geld
Waare
99
20
99
40
99
20
99
40
99
99
2C
99
9''
20
164
5*
166
50
130
137
159
160
75
200
50
801
:*o
200
50
801
50
98
20
98
35
99
45
99
Gr­
86
85
87
os
96
50
97—
122
50
123
96
20
96
80
96
40
97
20
96
80
97
60
96
60
97
40
75
75
7$
25
98
20
98
80
96*30
97
—
96
95
97
10
93
65
93
85
83
50
83
70
100
25
101
25
löG
.10
101
164
165
163
bO
164
60
141
25
111
75
93
—
93
80
Andere öffentl. Anlehen.
4% Bosn. Landes-Anlehen (div.^
1% Wr. Berk.-AnlageN'Aulcn. v
Ansehen der Stadt Wien ». Jahr»
1894 Verl. 4«/«
detto v. Jahre 1898 Verl. 4%..
Pfandbriefe» Couunn
nal-, Eisenbahukredit
u. Bankcn-Obligationen
1«/„B°d-i>tt.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W,
47,Äöhm. Hypothekenb i.srJ.perl.
37,7.. detto innerst. 6/,7»Ldsb.d.«.(8al.n Lod.i.5'.'/,J.
47» detto i. 57>/, Jahre» riiktzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. LaudeS-Hyp.-Anst...
87,% detto
4% Oest.-ung. Bank, i. SO I. Verl.
4kt Sparkasse, l. öst.,!. 60 I. verl.
i% Spart.,Pest.vat.I..CO.i.SOJ.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.SOJ.verl.
$>/,% detto t»«S Jahre,iv'rlebbar
4>/,7«Nng.Hyv.B.i.Pest,i.427,J.v.
47, detto 40 I. verl
Eifenb.,Prior.-Oblig.
47, Bud.-Fünfk.B., ilk. 1830 ,200 ,r.
««/..Buschtiehr.Eisenb. E.1806 d Et.
»7,Dux-Bvl>.Eisv.Em.r883,div.Sl.
47, Fcrd.-Rordb.Em. iS36.dip.St.
47, detto Em. r8S8, div. St. S.
« 7, Kasch.-Od. Eis. E. 1839, div. St.
47, detto (öst. St.>, E. 1880, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
91—
98—
97 70
88—
94 50
95—
97 40
97 60
95 90
96 90
97 65
97 70
91 80
22 40
96 5:>
97 50
90 50
97 50
93 50
99 50
97 25
08 25
94—
94 50
M 75
95 50
100—
100 60
95 50
95 75
96 25
96 65
93 2-'
99 20
9.5 60
94 60
99 60
100 50
99 15
100 15
93—
93 50
93 50
85—
99—
100—
96—
97—
98 50
93—
97—
97 50
75—
75 15
98 50
99 20
99—
99 50
96—
96 70
j 97—
93—
5 67.Lmb.-Cz.-J.-S.,1884sooft. ®.
47, detto Ein. 1884, 300 fl. Silb.
r>7, Oest. Stordwestbahn, 200 fl. S
57, detto Lü. B, 200 fl. S
47. detto Em. 1835,200 u.lOOOfl. C.
z°/«Staatsejseub.-G.50uFr.-480«
3% detto, Erg.-Ned 500 Fr. --435 K
szzdctto.E 1895, b.'St. 100 »f= 118 K
87«Südb.-G.Jä.-J»Ii500Fr--48oir
3% detto, April-Ort. 500Fr—480U
5«/»detto, 2 »»fl,Silb.a.G°ld= 480K
4% betto,400u. 20001J1- 472 n .2360 K
47,Sndnordd.B.200,1000,Soeofl,S.
S»/,Uug.-aal.Eis.E. 1870, 200 fl.©.
47°detto E. 1887, 200 fl. ®.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
«chnttingeu.
azLDon.-Tampssch.-G. wo», roofl.
i7«detto,4oo,io.00oM—472.1 l Svoir
4°/vLtoyd,öst.,E.i895,10r 0,5000fl.G
Oblig. iiidust. GeseNsch.
i'1,% Mvntang.bst -alp. 480, 2400,
12.600
Transport-
Nntcrnchmnngcn.
Anssig-Teplil^er Eisenb... U'OOK
Bau- uitb Betriebö-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien. l. A 300 K
Ban- 1111 b Betrrel'S-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, I. L SCO K
Böhmische Nordbahn... 300 K
BuschLehr. Eisenbahn.. ic 50 K
detto p. Mt. 4 0 fr.
Tonan-Tanrpjjch4.kk.prw. ‘050 K
sverdinandS-Nordbalin.. gioo K
Graz.Köflach. Ei'enb -G.. 400N
Kaichau Oderü. Eiieirbahn. 400 F
Lemb.-C-lern.-I. Eiseub.-G. 400 X
Llovd. österr 0 50 K
Geld
Waare
87
20
88
95
95
89
107
80
103
40
107
107
80
97
60
98
40
87
50
88
25
86
75
87
50
81
75
69
75
70
25
69
50
70
99
25
100
25
95
60
97
97
50
105
so
106
30
95
60
96
30
105
105
58
98
75
93
25
95
50
96
bv
160
-
100
75
316
50
317
50
136
-
136
50
131
131
50
152
50
154
314
315
302
303
71
72
295
25
296
25
133
135
89
50
9C
50
140
141
77
50
78
60
Geld! Waare
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Lit.By.U.2).400K
Prag'Dnxer Eisenbahn. »BOOK
detto Prior.-A. SOOK
EtaatSeisb.-Ges.. per Mt. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbindlisbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
180 —,120 50
123 90.124 43
98 50] 93 50
93— 93 50
130 50'i36 70
25 70 25 90
92 75
116—
91 50
93 50
118—
93—
Aktie« von Banken.
Anglo»Oest. Bank... 240 X
Bankverein, Wiener ... 400 K.
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank. Allg. Ungar.. 400 K
ESkvmpte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-nnqar. Bank.. 1400 IL
Union-Bank ...... 400 K
124 50
135 50
125—
136—
234 85:235 15
188 —>138 25
144— 145—
117 60 117 80
127 80 12? 40
154—
154 50
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., ANg. Oest.... 27> K
Brüter Kohleubergb.-Ges.. WO K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
Elektricitäts-G„ allg. vst.. 400 K
detto internat... 400 K
Langer Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Sifemo .2 OK
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
llnion-Bangcsellschaft... 200 K
Union-Baumaterial-Gef.. £00 K
Waffenfabriks-Ges., Oest.. 20f» K
Wiener Bnngesellschaft, 20') K
Wieub.Zieg.-u.Bang.40^C.400K
Diverse Lose
») Verzinsliche Lost.
3% Bodenrr.-A., aNg.öst.Schnldv,
(Sin.isao 100 fl. 8. SB
:i% dto,Pr..Schnldv.,E.I«!>9 lüo fl
i'6--»Don,.Dpssch,-k!e!.10usl.C.-M
95-
396—
114 5J
138-
141 25
96—
397—
115—
139—
142—
ilCD— 166 50
1263 —1263 50
570 50 571 50
313 25 SIS 75
179 —181—
117— 118 50
110 50:111 50
195 —1197—
96— 1 98—
232— 283 50
237 —1239—
235 50:237—
335 —1345—
5% Donau-Reg..L.V.F.l870100 fl.
4% Hypoth.B..ung.,Pr.-Sch 100 fl.
47,% Triest. Stadt-A.wo fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.»Slnleibe. HO Fr.
Türt. Eise»b..A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lost.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary 40 fl. C.-M.
Jnnsbrnflee Stadt-SInlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämten-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgcmcinde... 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. lo fl,
Rochen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudois-Sttstung io fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Auleheu 20 fl.
St. GeuoiS 40 st.C.-M.
StaniSlauer (Stadt-)Pr.-Aul. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
St. Comm.-Loie d.J. 1874 loo st.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Med,-Aust. Em. 1880
detto detto■. Em. 1889
Gewinnstsch. der 4°/„ Pr -Sch. der
ung. Hyxotstckeubauk
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista
Deutsche Baukpl. f. I 00 W.„
London f. 10 Pf. Stcrl.„
Jtal. Baukpl. j. 100 8.„
BariSu.fc.Bankpl.s.tOoFr.„
5
7
C
IM,
Valuten.
Kaiser!. Mün,'.dukaten. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten.„
20 Franrs-Stücke .....
20 Mark-Stücke"
Sovereigns
Leut. Neichsbanku. f. ivaM. v.Cassa
Jtal. Banknoten f. ioo ital. Lire
Nubel-Notcn »er Cassa
j Geld
Waare
257
25
258
25
239
241
|370
[160
171
76
76
50
122
123
—
13
H
_
395
297
130
50
132
65
67
60
61
50
5‘)
51
134
136
131
132
42
50
43
50
22
2(
23
20
66
63
172
5C
174
50
58
60
180
182
130
178
184
390
50
392
50
2d
30
50
50
52
50
?5
—
27
-
2sO
20
200
45
118
4r>
118
65
242
75
342
95
9)
15
90
35
90
30
96
40
U
4!
11
45
11
37
11
41
13
27
19
30
25
64
23
7 9,
24
25
24
33
;us
45
118
60
| !v
15
90
85
1 2
55
*
56
Damen- Lodenkleider-Etablisse
99
m
WIEN
Ätz
IX. WähringerStrasse Nr. 76
gegenüber dem Haupteingange des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.
WIEN
M
d
I5ailieiI*Loden-Kleider in jeder Grösse.
©ailieil-Loden-Kleider in jedem Umfange.
amen-Loden-Kleider in jeder Farbe.
Wailicn-Loden-Kleider in jeder Preislage.
S^ailien-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
Üameil-Loden-Havelocks in jedem Umfange.
Öamen-Loden-Havelocks in jeder Farbe.
Öamen-Loden-Havelocks in jeder Preislage.
JOameil-Loden-Jacken in jeder Grösse.
IJameil-Loden-Jacken in jedem Umfange.
Jöameil-Loden-Jacken in jeder Farbe.
©ameil-Loden-Jacken in jeder Preislage.
Damen-
Ulatlclien-Loden-Kleider in jeder Grösse.
JfSiiclcIien-Loden-Kleider in jedem Umfange.
JWiiflclien-Loden-Kleider in jeder Farbe.
HIÜctclien-Loden-Kleider in jeder Preislage.
mlijIcIaen-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
Mliillclaen-Loden-Havelocks in jedem Umfange.
Utaiiclieil-Loden-Havelocks in jeder Farbe.
J^llidclien-Loden-Havelocks in jeder Preislage.
mäffclieil-Loden-Jacken in jeder Grösse.
HSIitlcSieil-Loden-Jacken in jedem Umfange.
MilliClieil-Loden-Jacken in jeder Farbe.
Mailclieil- Loden-Jacken in jeder Preislage.
und Mädchen-Capes, Pelerines etc. in immenser Auswahl.
Besonders schön sind die schottisch-carrirten Havelocks nnd Krägen.^
Die Preise sind die biiSigsten der Welt, in Kronen auf Jedem Stack ersichtlich, daher
, ein yorbieten umnöglich.
duster Mud. ■bUdlicH dargestellte ^assanlextuiig- grratis und franco.
5S23


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 11 ]
Nr. 73
Wien, Samstag
Rrbeiker-Zeilung
17. März 1900
Seite 11
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Iketnrrlrl Nerantmortmlg.
K. k. Hof-Vurglheater.
Waimund-Theatrr.
Theater an der Wien.
Stadttheater.
Achtung, Genossen des XIII. Bezirkes!
Morgen Sonntag, Nachmittags 4 tihr, in Leser s Gaal,
Unter,St. Beit, Auhofftraße G5 582»
öffenttidie Versammlung.
Tagesordnung: Der Streik der Bergarbeiter und das Parlament.
Erscheint zahlreich! Nach Schluß der Bersammlnng: Ausschußsizung.
Jugend von heute.
Comödie in vier Aciin von Otto Ernst.
Ardgir. Vorsteher... Hr. Röinplcr
Frau Kröger Fr. Schm«!!lcin
Hermann. Arg... Hr. Re«mer»
Hans. Gamnasiasi.. Hr. strank
Clara Hendrichs... grl. Witt
Erich Gabler Hr. Devrient
Egon Wolf, Üitevat,. Hr. Zeit»
Siecfenborf, Rentier.. Hr. Kracher
istranz Meißner .... Hr. Witte
Bellt, Schtislstelleii». Fr. KaUina
Normaan, Schauspieler Hr. Tretzler
Ein Kellner Hr. Moser
Dr. Bröcker, ölrit.. Hr. Gimnig
Anna, Dienstmärchen. Frl. Schulz
Elaussen, Haieuardeiier Hr. Pauiseu
t arms, Kaufmann.. Hr. Sommer
i» Schutzmann... hr. Elnihorst
Ansang 1 Uhr. Ende vor io Uhr.
üieVevtairei
Sonntag den 18., Mittags ‘/,2 «Sr:
„Ein Soimuernachtvtraum." Abends
7 Uhr: „DaS Erbe."
Montag den is.: „Weh dem der lügt."
Dienstag den 20.: „Cypiienne."
K. k. Hof-Oprrnthratrr
Exeelsior.
Ballet in 5 Acten <14 Bildern) von Lnigi
Manzotti. Musil von Romualdo Mareneo.
Anfang V,8 Uhr. Ende gegen V »10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 18.: „Fra Tiavolo."
Montag den IS., zuni erstenmale:
„Jolanthe." Hieraus: „Sylvia."
VrutschesOolkstheater
Zum erstenmale:
Johannistrieb.
Bauernposse i» vier Auszügen von Mori;
Schefranet.
Sebastian Greiling.. Hr. Girardi
Katharine. lerne Fra» Frl. Wallenlin
Fipl, sein Diener.. Hr. Ereißnegger
Der Wirth Hr. Meth
Mosel, seine Frau.. ,«rl. Glöckner
Der Großhosoauer.. Hr. Wallner
Der Lehrer Hr. Franz
Ter Krämer Hr. Amon
Der Bürgermeister.. Hr. Czafla
Hiesl Hr. Russe«!
Uoll Hr. Iiig.r
Ansang? Uhr. Code vor >/,l0 Uhr.
Rebertoire r
Sonntag den 18., Nachmittags ’/,3 Uhr:
„Im weißen Dtöfil." Abends '/,8 Uhr:
„Johannist« ieb."
Montgg den IS.: „Aus der Sonnenseite."
Dienstag den so.: „Johannistrieb."
Mittwoch den 21.: „Ans der Sonnenseite."
Donnerstag de» 2 s.: „Ter Psarrer von
Kirchseld"
Freitag den 23.: „Oickel Toni."
Urania-Thraker
I. Wollzeile 34 (llrania-Öok).
Nachmittags '/,s Uhr:
Echülerborftellmig bei sehr erniäßigten
Breiien:
Japan, Land und Leute.
Nach Transvaal.
Abends V,8 Uhr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 5 Akten von G. Ohn et.
Gastspiel des Verwandlungs­
künstlers C. Bernardi.
Nachmittags V>3 Uhr:
Marquise von BeauUeu flrl. Nucker.
Claire, ihre Tochter. Frl. Het,ey
Oktave, ihr Sohn.. Hr, Lackner
Herzog von Bli-,ny. Hr. 9ensen.
Philippe Derblay.. Hr. Bonn a. G.
Suzanne, d. Schwester Frl. Krall.
Mouluiet Hr. Knig.
Athenars, d. Tochter. Fr. Monati.
Baron von Prefont. Hr. Burg.
Sopdte, dessen Frau. Frl. Schneider.
Herr von Pontac.. Hr. Seitz.
Bachelin, Notar... Hr. Pollandt.
Dortor Servan... Hr. Dürer.
Der Präsett.... ^r. Carro.
Ein General .... Hr. Kneiviuger.
Brigitte, Haushälterin Fr. Anatour.
Gvbert, Werkführer. Hr. Heller.
Jean, Kammerdiener. Hr. Gics.
Ein Diener Derblay'S Hr. Fühl>ng.
Ein Arbeiter .... Hr. Heigenhofer.
Anfang '/,8 Uhr. Ende nach N> Uhr.
Nevertotre:
Sonntag den 18 ., Nachmittags */»3 Uhr:
„Kean." Abends Uhr, zum ersten­
male: „Lola."
Montag den 19.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 20 .: „Narciß."
Carl-Theater.
Abends '/,8 Uhr:
Gastspiel des Deutschen Volks,
iheaiers.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 8 Acten von Franz v. Schön-
tha» und Franz Koppel-Ellleld.
Frau Eva Fr. Odilon.
Barbara, WirtschasterinFr. Sle««gel,
Ursel.Magd Frl. Pobler.
Christoph, Altgeselle. Hr. Weiß.
Peter, Gesell .... Hr. Kramer,
Friedl, Lehrjunge.. Frl. Weber.
Han» v. «rchwetzingen Hr. Eppens
Graf Zeck Hr. Brandt.
Gräfin Agnes .... Frl. Uosissv.
Rebertoire t
Sonntag den 18 ., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Oraiigeablüthe." Abends ‘/,8 Uhr:
„Chrhsis."
Montag den >g.: „Der «eine Mann."
Dienstag de» so.: „Ehrvsis."
Mittwoch den 21.: „Johaiinizlrieb."
Donnerstag den 22.: „Der Schlafwagen-
Co««1rolor."
Vorher:
Die schöne Galathv.
Komilch-miilholvfiische Over in einem Akt
von Poly Henrion. Musik von Franz
v. Supps.
Galathä Fr. Ottmann
Ppgmal'on Hr. Streitmann
Ganymed Fr. Biedermann
MydaS........ Hr. Wallner
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Nepertoirr:
Sonntag den is., Nachmittags V»3 Uhr:
„Der Bogelhändler." Abends^/,8 Uhr:
Gastspiel des Berwandlmigskiinstlers
C. Bernardi. Borher: „Die schöne
Galathv."
Tlreakeri» verIosefstadt
'Abends '1,8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. Nadler. Eonplets von O. Ciseuschitz.
AlUsik von Rudolf Naimann.
Caspar Tiger.... Hr. Maran
Gnsti, dessen Tochter. Fr. Ni se
Fabian Tiger .... Hr. Schmidt
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Door
Friederike, d. Tochter Frl. Spieler
Li'iSturm.d.SchwesterFr. Pohl-Meiser
Peter Hofmann... Hr. Beraun
Ella. Chansonette.. Frl. Palme
Sarrvor Paulay... Hr. Jarno
Repertoire:
Sonntag den ttz., Nachmittags >/,8 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abends
*/«8 Uhr: „Unsere Gnsti."
Jantsch-Theater.
Abends '1,3 Uhr:
Zum erstenmale:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in» Acten von Clair-
ville, Chivoi und Duru. Musil von
Charles Lerocq.
Jonathan Pluverson». Hr. Petza
Br«didit, sei» Secreär Hr. Au«an
Anatol v. Tuillenboi» Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau. Frl. Wohlmuth
Ramvelmeier.... Hr. Augustin
Eglontine, besten Frau l>rl. Spann
Crockley, Gastwirth. Hr. Knkidingcr
Fanny, dessen Nichte. Frl. Lander
Thompson. SidissSeap. Hr. No,in«
Henry, Schissöcadet. Frl. Goldeck
I. Karlsplatz Nr. 5.
«.«.►-
^eseblossen.
&^ \V
Eröffnung der XXVII. Jahres-Ausstellung
am Samstag den 17. März
O 0 0 0 O 0 0
Id ScartlS ätaulioMllt Min-Psopm
IS erstclassige Variete-Reimern, !Reee Posse!
Nach der Vorstellung: ,,D' Schrammeln." .->«54
Tageskassen: I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar) u. IX. Nuhdorferstr. 4 (Telephon 8539).
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspiel in vier Aufzügen von F.
Hedberg. Frei auS ^em Schwedischen
überieht von H. Denhardt.
Divger Jarl, Herzog. Hr. Faber
Mechthild, s. Gemahlin Frl. Faßer
Raugras Beugt.... Hr. Schmidt
Härved Boion.... Hr. Stöhr
Äiaznbild, seine Frau Frl. Sandrock
Knut Algolson, Ritter Hr. Pohler
Ingrid, leine Fran.. Fr. Mansfeld
Sigrid, ihre Tochter. Fr. Körner
Botvid, Prior .... Hr. Nowak
Kol Tvnnesfon .... Hr. Lcicht
Sune, Schreiber... Hr. Lengbach
Björn, Waffenträger. Hr. Brüngger
Inga, seine Tochter.. Frl. ^ötel
Abends Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lnstsrrel in virr Acten von Thilo von
Trotha und Gustav ron Moser.
Gideon v. Laudon.. Hr. Nowak
H.-iUptmann v. Svork. Hr. Linori
Mittmerfier v. Rudna. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Brrlder.. Hr. Schmidt
Wolf v. Eicksradt.. Hr. Lebiodkowssy
Graf Wurmser .... Hr. Godai
Wachtmeister Neinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz. Hr. Stöhr
Krantmoyer,Unrerossic. Hr. Fischer
Frau Geredorff,Oberin Fr. Mansfeld
Ulrike v. Tredenow.. Frl. Faßer
Fräulein v. Pillnau. Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Fenzella
Snianne v. Waldheim Fr.. Körner
Annette Frl. Sandrock
Lore. Haushälterin. .Fr. Lieberzeit
Eine Magda Fr. Ra l
Revertolrer
!!Srossor Fang!!
Billige Preise!
5100 ZoUcentier Fische
von einer Fangreise brachten unsere fünf Dampfer
„München“, „Dresden“, „Bremerhaven“, „Darm-
stadt“ und „Primns“ heim. Wir verkaufen daher ans
heute eingetroffenem Waggon:
P„L|!oll gross, auch im Aussehn., pr. Kilo Ort U
UdUildll Sehr fein zum Backen wie zum QU II
Sieden.
Schellfisch KL 60 h r«L 80 h
Alle anderen Fischsorten, frisch und gleicht, gleichfalls zu
billigsten Tagespreisen.
Deutsche Dampfsiscfterei- Gesellschaft „IMSGB“
E3F" Telephon 14811.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.,
auf dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neubaugürtel;
an der Goldschlagstrasse; XVII., Stadthahnviaduct Nr. 90, hei
der Jörgerstrasse; XVIII., Stadthahnviaduct Nr. 112, hei der
Liniencapelle. 5657
Sonntag den 18 ., Nachmittags* 1,3 Uhr:
„«ladt lind Land." Abends »/,8 Uhr:
„DaS Hnlelsen."
Montag den 1»: „Hofgmist."
Dienstag den 20.: „Das Hufeisen."
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
»twaiapiwwBaHMis
wmmr
aaxy
nur echt mit der rothen. Ueberschrift
auf dem Deckel jeder Schachtel.
■■«
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hansmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen fl. —.21.
1 Bolle mit 6 Schachteln fl. 1.05. scsi
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter
den Namen Pserhofer-Pillen oder Pserhofer’s Blutreinigungspillen beim
Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I. Singerstrasse 15.
rm^.!HilinTi7Kr^tltic^.nullcn^.fiullcn^.!kiilc^yW.isgi|iniyN.irg||rüi^r^llPn?Kin]|iGiiyt\rn]|iGTi^:tfa
aiSSlE
m
m
UZ
■*
m
K
ü
W
m
M
ü
ü
SU
Um den vielfachen Anfragen des p. t. Publikums zu genügen, erklären wir hiemit,
dass die ärztliche Augenuntersuchung von Brillenbedürftigen durch unsere Augenärzte
wirklich kostenlos geschieht, ohne dass durch dieselbe eine Preiserhöhung
stattfindet.
Wir bemerken noch ausdrückEich, dass hei uns Brillen und Zwicker
mit prima Krystallgläsern von f| a l>50 aufwärts, Brillen und Zwicker mit Professor
Dr. Albu’s Augengläsern von fl« 2,— aufwärts, also ohne Jeden weiteren Auf«
schlag verkauft werden.
OCULÄRIUM
Special-Institut für Augengläser
I. liärntnerstrasse 39, Mezzanin.
(Eingang: Annagasse 1.)
m
Md
ZÄ
.<^51
R
M
Va
,A\
Iw]
Mi
M
pJL.
jUIsil
[51 üj
PSpä
Ki/kVtiB
SIS215
EHI/iXlrü
lststMvlill
i5i?W.inl iHivKral gkaya alisile! HiLJ-JEü
a>t<151!g
cUüitkj
SW.W
ww
MVWZV8
[Sj'iÜjä 1ÄM!Z sSIMIZIMN
iSLfEhia 15l^.tr3 iKi^ra TOhi!
bIE
1K
UZ


[ 2023-06-29 10:37:51.713 - 19000317 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Rrbetker-Zettung.
17. März 1900
Nr. 73
Für den Inhalt der Inserate uderuimmt die Redaktion keinerlei Urrantwortlms.
Abgelegte
eleqante Hcrrenkleider in «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer S Nachsomer
Rudolf Meiuiaii», l. Wcihburg»
S asse Nr. 0,1. Stock, geaeniiberder
iaiiheusteiiigasse. Auch Klelder-
leiiianstait. Telephon 8940. 'i3ä
Färberei» für gepr. Maschinisten,
tNaschineiiwäiter.Dampskcffelhbizer
und deren -Mitarbeiter in Nieder-
istcrreich. BereinSloka!: Unmuth's
Gastbans, VI. Mollardgaffe 8.
Der Verein berfiigt über
tüchtige Kräfte. «8
Arbeitsvermittlung täglich.
Herrenrad
Etraßenracer, prima Marke, complet
ausgerüstet, fast neu, um 58 fl. zu ver»
kamen.- XV. Kranzgasse 87, l. Stock,
Thür 7. 2065
Feiner Schlafdivan
schone Ottomane, sehr billig zu
VI. Hosmühlgaffe 1».
Ardeilsmarkt.
Tiichiige Iliiebrrfiiimljeriu
und Tischarbciteriuue» finden feiert
dauernde Beschäftigung bei Alexander
Klein& Bruder, VI. Maria-
bilserftrafte 35. 8053
verkaufen.
1. Stock, Thür 8.
808 t
Wo ißt man am
besten und billigsten?
Bet Genossen Johann Winzig,
VII. Kandlgafse 13 Arbeiter­
blätter liegen auf. 5601
«Lila!
All frei!
Wer dort?
•erster jffrbriter-KaDfahrerbunD „Karl Jstarx“, Vien.
DundeSlocal: XVIII. Währingerqürtel 131, Gasthaus.— Jeden ersten und dritten
Dienstag Clubabend.
Jeder Genosse komme! Keiner bleibe zu Hause!
Heute Samstag den 17. März
um 8 Uhr Abends, in
ZLaumgarten's Aracht-Saak
IX. Kechsschimmetgasse 16
Biiäes-IräiEcltüi
mit noch nie dagewesenen Unterhaltungen. k7so
Mnstk von der Capelle A. Kottal,s.— Tanrarrangenr:
Genosse Kauer.
Jeder komme wie er kann. Radlahrdreß und Costüme erwünscht.
. 1 Keilt Costümiwang. ==
Borberkaufskarien ä 50 Heller sind zu habe» bei: Genossen
Kollmami, IX. Marktgaffe 48: in der Tabak-Trafff, IX. Porzellaugasse 23 A; in
Baumgarten's Restauration, IX. Sechsschimmelgasse K; in Schwarz' Restauration,
XVIII. Währingergürtel 131; bei Genosse» Riha, XVIII. Semperstraffe 54; bei
Ecnoffen Bauer, XVIII. Semperstrage 10, und bei sämmtlichen AusschußniiigUeder».
ebeiter und Arbeiterinnen der
Kürschner, Kappenmacher und
Aauhwaarenfärber!“
Morgen Honntag, «m 8 Uhr Vormittags, in der
Restauration „zur goldenen Kirn", VII. Mariahilferstraße 30
MU" genossenschaftliche "VZ
Hehilfenversammkrmg
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls. 2. Wahlen. 3. Besprechung gewerb­
licher Angelegenheiten. 4. Eventuelles.
..... College» und Kolleginnen! Die Tagesordnung ist Lusterft
wichtig, zeigt daher, dast ihr Sinn und Interesse für eure Angelegen­
heiten habt, und erscheint vollzählig!, .....
bsis Der Gehiltenobniann.
M!ir geben hiemit allen College» und Genossen
*** bekannt, daß Genosse
Carl Meder
Bronzearbeiter
Mittwoch dm 14. März 1900, um 3 /J2 Uhr
;
Nachts entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß findet heute Samstag,
um '/ 4 3 Uhr Nachmittags, vom Allgemeinen
Krankenhans aus statt.
Er war ein wackeres und treues Mitglied
der Organisation.-- ossi
Ehre seinem Andenken!
Die Vertrauensmänner der Kronre-Industrie.
Eine größere Metallwaren­
fabrik in Warschau
sucht einen tüchtige»
GllsiiMlseiU!
mit genügender Praxi! und guten
Referenzen. Beioerber. die der polnischen
oder böhmische» Sprache mächtig, werden
bedorzugt. Schriftliche Offerte unter
,,Z. H. 3408" an Haasenstei«
& Vogler, Wie», I. 5883
Herren jeden Standes können
bei leichter Beschäftigung ohne
Capital und Risico
viel Geld verdiene». Offerte unter
JH. 50" an die Annoncenexpedition,
Lutherplatz 1, Dresden di. 5716
% MMeiamschnelilki'grsiilfeil
und ein Wagner zum Zurichten, die
bereits bei mechanischem Betrieb thätig
waren, werden iogleich aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Die Höhe des Lohnes
hängt vom Talent dcS Arbeiters ab.
Offerte unter ,,F. M. 5759" an
die Administration, IX. Schwarzspanier-
siraffe io. 5759
Uebersiihrte Räder
auch ältere Modelle, werde» bestens be­
zahlt. XV. Schönbrunnerstraße 151 A,
Stadfahrschule. 806«
Sehr guter Stutzflügel
Elsenplatte, um 50 fl. zu verkaufen. VlII.
Langegasse 48, im Geschäft. 8039
Wödel billigst verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
18 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahtlserftraste 53.
4. Ssiege, 8. Stock, Thür 29. 1588
Kinderbetten
werden rinaenetzt nnd Netze
verkauft bet A. ür«cl»eta,
VI. Stnmpergafse 10 siiz
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen» Lampe, Bilder»
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 26, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Fahrräder aufTheistahlung.
Anzahlung fl. 10.—. wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettl, £111/3, Hägelin-
gaffe 12. 1037
Plombe 50 lr. Zähqe 1 fl.
Zahnziehen
(Socoln) 50 fr.
Hernals, Caldarieuberggaffe nur
W 35 "VS genau zu achten,
Beibringung der Annonce. 9551
öiuöccbettcu
von 7 fl. aufwärts. Fabrik:
Mariahilferstratze Nr. 87,
im Hofe. 5813
Hrttfederrr
aene böhmische >/, Kilo von 40 kr. bis
8 st., Ftanmcn st. 8.40. fertige Tuchent
8 bis 5 st., Federpolster fl. 1.30, Flanmen-
tnchent 8 fl.. Strohsäcke fl. 1.5a, Dia-
traben 5 st., zthetlige Haarmatratzenio fl.,
Einsätze st. 5.50, Gitterbett st. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
beiten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar, stäolk
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/8,
Xiv. Reindorsgasse 9it. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquclle von
NSZLM«Z
für Brautpaare
und Möbelkällfer ist einzig und
allein die
Erste Fiiufhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Haus »eben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein-
richtungen, bestehend ans:
t Chiffoniöres, 8 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschfasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlasiola mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
«I. 55, 65, 75, 85, lOO und ISO.
Jeder Känser einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenl dazu: 8 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensteceosette», 1 Hand-
tnchhälrer, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Slieselzleher, 1 Makart-
bonquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küch-»einrich!ungen zum Preise
von st. 15, SO und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
»»st» ist. 140, I«0, 180. SOO.
Altdeutsche Sveiseztmmer, Platt»
nutz ü st. 140, 160, ISO, SOO.
Decoeatioilsdivan mit Teppich „nd
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.,
Jede Einrichtung wird kosten,rei ins
.Hans oder jiir Bahii gestellt.
Bitte die Haiisnnmmer l4S genau z»
beachlen. Preiseouraaie gegen Einsendung
von 80 kr. in Bciesinarken. 5235
Abgelegte, «ehr»«.
eingetausckteu.zuriickgesetzte
Wiiiterröike, Salonröcke,
Fracks, Hofen rc.. Alles in
eleganter Fagon und in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih.
burggasse 5,1.Stock. Salon»
«nd Tranerkleider werde»
billigst anSgelieben.
Taufende Chiffanrcste
i 10, 15, 80 kr. etr.
farbige Zephirreste für Blousen.
Große Partie von Leinenweben für
Leintücher, auch meterweise. Damast-,
TUcd- nnd Kafseegedecke, weiß Und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung zu tief
herabgesetzten Preisen (30 bis 5V Percent
Ersparniß). Taschentücher, weiß und
farbig, mit oder ohne Ajoursaum.
staunend billig. Günstigste Kaufgelegenheit
für Hcnrswirthschast und Ausstattungen.
LeinenmbrikSdepot, I. Teinfaltstraße S,
Mezzanin. 2035
Rastenbetten
anf Federn, gepolstert» sehr
praktisch, von 13 fl. auf­
wärts. Fabrik: Mariahilfer-
straße 87, im Hofe. 5812
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampe». Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkausen.
VI. Mariahilferstrnsle Nr. 199,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
SST Möbcl
biOidcr tuie übcrnli! Zimmereinrich­
tung von 50, 00 und 100 fl. aufm.
r. T. Kunde» wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chtssoniöre 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch S fl., Sessel l fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten e fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Mir», Fünf­
baus, Sperrgasse 1. 5834
Gummi- u. Hanfschlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner L Co., Wien, I- Lieben»
berggasse 7. 193«
Schuh-Schwemme
Michelftädier, VII. Mariahilfer-
stratze 58. Herren-, Damen- »nd
Kinderschuhe mit kleinen Fabrik»,
tionssehlern und aus iviufter-
eoklectioneu werden unter dem
Koftenvreis verkauft. Ideai-
Schuhstvecker, per Paar fl. 1.50.
Dr. HöaheS' ASbeftbraiidsohle».
5658
Wo ißt man gut
und doch billig? Be! A. Rutck, XV.
Robert Hamerlinggasse 88. 1940
Meine Pafcnt&infc
wägen „Metabol" zum Eisen und
Liegen sind die praktischesten,
solidesten und billigsten, stille
midcrc» Kinderwagen in gröftier
Auswahl. Preiscourant gratis
»nd franco. I. Schmul, IX, Alser-
bachstrafte S. 5795
Für 80 fl. poMirtk Wohnungs-
kiiuiüitiino, bestehend aus:
2 Doppelchiffoniäres,
2 hohen Anssatzbeiten,
2 Nachtküstchen,
1 8ihürigen Waschkasten oder Trnmeau,
1 Tisch,
1 Spiegel.
4 Ledersessel».
Altdeutsches Schlafzimmer 100 fl.
Comptete Küchcneinrichtung 14 fl.
Hosfniniin's Möbclhans, Hernals,
Ealvarienbcrggasse 74, Haltestelle
der Wiener Tramwah Währing-
Marktplatz. 5610
Soeben erschien in neuer Aus­
gabe:
(Bßsdudifß isec
Wmm dlrtiosiiftoii
1848.
Von Maximilian Bach.
960 Seilen. Reich illnstrirt. Preis X 7.20,
in Prachtbau!» gebunden K 9.—.
Preffitimmen: „Neues Wiener
Tagblatt": „... ei» vortreffliches
Werk." „Arbeiter-Zeitung": „...
die erste zusammenlassende Darstellung
der damaligen Zeit." „Beobachter":
..... Da- Buch lieSt sich gut und ist
in wohlthuender Uebersichtljchkeit ge­
ordnet." „Vorwärts": Bach's
Buch ist von alten Darstellungen über
das Ruhmesjahr Wiens die weitaus
beste nnd empsehIenSwertheste, ei» gutes
Leiednch snr das Volk, cme würdige Er-
inneningsgabe an die in Wien gefallenen
Helden." „SnmLnits Nonvolls":
.,... ei» ungemein intereffantes und
aus gewiffenhajtem Quellenstudium be-
ruliendeS Geschichtswerk, welches feinem
SIntor alle Ehre macht." „ANerancr
Zeitung": die vortreffliche Aus­
stattung und der reiche Bilderichmnck
verdienen ebensalls Anerkennung." 5785
Zn beziehen durch die Wiener
Volksbnchbandlimg Ignaz Brand,
Wien, VI. Gumpeudorserstrastc 8.
Auch in 30 Heften k S4 Heller
durch jede Buchhandlung nnd jeden
Colporteur zu beziehen.— Katalog
socialpoUiischer Schriften gratis.
... fl. 3.-
Jaquet fl. L—
Kell«er-Frack ... fl. 6.—
Kiiaben-Uebcrzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
lEchweinmc) Jacob tttothberger
1. Stefausplatz 9. 5593
^«chreste solidester Fabri-
^ katio» billigst für Herren- nnd
Knahenanzüge, Jacken, Regenmäntel n.
Costüme.-Allerneueiies in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlung Sig. Schlesinger& Co-, im
neuerbauten Hause, I. Hoher Markt 7. 580 L
Gegen gstnMge
Zahlunasbedingnkffe
Herren-u.Damenkleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. ZiegFergafse 88
M«ch brieflich
wächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu flaunend billigen
Preisen zu haben bei 8104
Franz Reiclienfeld,VI. Wallgasse13
Gegen günstige
WinigsdcdinWM
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkkeider
Ignaz Nosenbcrg 5720
Al Alserstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Arbeiter!
Es versäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Frühiahrskleider das
bei den Arbeitern bestbekannte Herren-,
Knabe»- und KindeLkleider-Eta-
blissement zu besuchen. 5809
Siegmund Weiler
bürgl. Schneider, Wien, Hernals,
Haiipistrastc 73 tauch Jörgersiraffc63,
neben dem Hernalser Sparkaffegebände).
Setzen Sie stch
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstratze 30,2.H-f
in ^Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herren-
Netder »ach Mast aus guten Stoffen
aufTyeitzahtung
5516
Herren-,
Knaben-
Kleider
Sp ezialitäten
Kinderkostümen
d«t
t020
81. Fleischmann
bOrg$rl. SohneWermtM«
V. Schönbrunnerstrasse 112
frühere Hundsthunnerstrass&
6246
partievaaren.
Trotz fortwährender
Maarensteigernng ist es mir
gelungr», scholl friiherriestge
Uorräthe anzukaufen,
nnd bin ich in der Lage,
folgende Artikel ju noch
nie geboteneir Preise»
osserire»:
'Wiener Filiale der
Spareinlagen aas Büchel 4%— Wechsel­
stube— BSrsenordres— Darlehen ans
Werthpapiere— Weohselescompte
Üifitgtea
Wien, T. Herrengasse
1800 Stück Cloth-Regenschirme für
Herren und Damen, per Stück 90 kr.
1700 Stück halbseidene Regenschirme
für Herren nnd Damen, per Stück
sl. 1.68.
coo Dutzend englische Batist-Taschen­
tücher mit farbigem Atlasrand, per
Dutzend fl. 1.40,
1400 Dutzend Halbleinen-Taschen­
tücher, weiß, mit farbigem Äland,
per Dutzend 88 kr.
3300 Bieter Chiffon, Prima-Quasiiäi,
für Leibwäsche, per Meier 35 kr.
160 Stück Creasleinen für Leib- nnd
Bettwäsche, per Stück, 83 Meter,
fl. 4.95.
1800 Meter Tnchftoffrcsten in den
Farben drap, grau, tegekthoff
nnd brann, per Meter fl. 1.38.
Provinzaufträge per Nachnahme.
s
WIE IV
V3I. Mariaiiüferstrasse 56
I. Stock. 5488
Marken- und Musterschutz
besorgt
ZT. Palm
(MicliaMi& Co.)
I&hfaer: Ingenieur Victor Kamin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. I, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
Billigste
Preise!
Billigste
Preise!
^errett-, Damen-***
*** uni) Xinüerhüie
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597
Wönig’sjKalzkaffee
K in rothen Säcken aushülsen-
W« loser Gerste der beste.
Montag dkn 19. Miir?
und zwar nur an dieseni Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des 5687
Teppichhanfe»
Hrendi
Dtlfeit, I. Lngeck 2
950 Meter gewebte, doppel-
breite Möbrtstosse zu dem un.
gewöhnlich billigen Ausnahms--
preise von 55 kr. per Meter
in Verkauf.'
Ferner gelangen noch zu unge»
wohnlich dilligen Ausnahms-
Preisen in Verkauf:
180 Meter hochfeine Mödei-
stoffe in Resten» verwendbar
für Fauteuils, Ohaise» longues,
Divans, Ottowanes, Puffs und
Polster-Ueberzüge.
1
Meinet& Herold
Harmonika-Fabrik
Kllngentfiaf (Saofisen) Wr. *8b
versend.pr.Nachn.
anerkannt solide
iConttert-Zug-Har-
monikas ca. Bietn
hoch, mit präch­
tigem Orgelton,
offenerKlaviatur,
_ derbess. Stahl-
sederung.Tthl.,(iiflt.)Doppelbalgm.besr.
MetalllchutzeLenlELen^chon.)DvppeldWLii
10 Tast., Lchör. LReg.. 50 Slim.fl. 3.—
10„ 3„ 3 70„„ 4.50
10„ 4„ 4 90„ 5.60
81 ,, 2 mal Lchör., 108 ,,„ 6.60
Schule,Verpckk ums. Port.extr.And.Harm.
(85 versch. Nr.) bill. kreisdaed portofrei.
Zoll u. Portogebühren sind nach Oester«
reich-Ungarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld retour'.
Ueber 3000 Mantscht eiben.
5339
Zur Erzengtmg
Ton
Thee-Rum|
and allen
Liquenren
’ie besten nnd kräftigsten
Essenzen
I und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
I im Droguengeschäft.
I Prompte Postveisendungea.
I Preislisten auf Verlangen
4
Eigenthümer: Jnlius Popp, ^eu^^^acknr: A
^ Eingezahltes Acliencapüal 20,000,000 Kr
iweserve- vmd Sicherstellungsfonde über 7500000 K
cm- i-„ .. Centrale in Prag.'., g J
r lhalen m Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic, Tabor.
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Radimskn.

