
[ 2023-06-29 10:37:45.754 - 19000904 - Seite 1 ]
Preis flr Lie Pmittf
LTS Heller.
Redaktion:
Vlst, Maria Werstraße 8S.
Administration «nd
Jnferaten-Aufnahme r
V>/„ Mariahilferstraße 8S
wohin sämmtlich- Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lfsene Reklamationen portosrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
Grünansrrgaffe 1..
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberz,
M. Dukes, Hansenstein& Vogler,
R. Masse, A.Oppeliku.H, Schalelia
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms für Wie»
i® Heller.
Montagsblatt E» Heller
Kriinumrrations-Kreise:
Wie»:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken «.Verschleiß-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 $.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.OOH., monatl.
2 Kr. 20$., wöchentlich 50$,
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 $., monatl.
2 Kr. 60 $. bei freier Zu­
stellung Lurch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Füralle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Biertelj.lS Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Berschleitzer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 243.
Wien, Dienstag, 4. September I960. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich trat 6 Uhr Morgens, Montag um 3 Uhr Nachmittags.— Postsparitassen-Check-Kont- Ur. 810.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien.
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. OOO.1
Uom Tage.
Wien, 3. September.
Das Volk.
Immer wenn die privilegirten Staatsmänner eine
Sache recht gründlich verpatzt haben, rufen sie nach dem
„Volke"; das Volk soll schlichten, was die Unfähigkeit
der Leute, die sich einbilden, von der Vorsehung zur
Leitung des Staates gesendet zu sein, verwirkt hat. So
auch jetzt. Was die privilegirten Abgeordneten und die
privilegirten Minister nicht zusammengebracht haben, das
soll nun das Volk bewirken: in die verfahrenen Dinge
Ordnung bringen, den aus den Fugen geworfenen
Staat wieder einzurenken. Die Auflösung, versichert man
uns, sei nothwendig, damit durch Neuwahlen über die
parlamentarische Schandwirthschast das Volk das Urtheil
spreche.
Aber der „Appell an das Volk"— ein neues Prunk­
wort in der an schönen Redensarten so reichen öster­
reichischen Politik!— ist nichts mehr als eine gleisnerische
Phrase, eine nichtsnutzige Schwindelei— wie ja schon die
Auflösung nur das Produkt einer Verlegenheit ist, der
aller Witz ausgegangen ist. Erstens haben wir, selbst dem
flachbürgerlichen Sinne nach, in Oe st er reich kein
Volk, sondern acht Völker, und zwar Völker,
die in der Auffassung der Dinge, in den Wünschen, Hoff­
nungen und Zielen einander völlig entgegen­
gesetzt sind. Ein G e s a m m t e m p f i n d e n, eine
gemeinsame Ueberzeugung über die
Richtung, in der sich Oesterreich entwickeln soll, kann
also in Oe st erreich überhaupt nicht
aufkommen, kann sich in diesem zerrissenen
Staate niemals bilden. Wie steht denn
die Sache heute im Parlament? Würde man. im Hause
über die Frage abstimmen können, ob die Jungtschechen Ob­
struktion machen sollen, ob es nützlich sei, daß sie mit ihrer
Taktik das Parlament in Trümmer legen, so lvürden von
den 425 Abgeordneten 364 dagegen stimmen, das Heißt:
die Obstruktion wollen nur die, die sie thun: die ^ung-
tschechen. Legt man nun dieselbe Frage den Völkern vor,
so werden sie auf diese Frage durch die Abstimmung
zwar gar nicht antworten— denn in Oesterreich gibt
es so wenig ein Volk, daß alle politischen Kämpfe nur
örtliche Kämpfe sind —, aber aus dem Wahlergebniß
wird die Antwort dahin abgeleitet werden, daß 364 Ab­
geordnete für das Parlament, 61 dagegen sein werden.
Denn die Frage, ob das tschechische „Volk" die
Obstruktion wolle, ist keine Frage, das ist sichere
Gewißheit. Wenn ein einziger Jungtscheche sein
Mandat verlieren sollte, so wird er es natürlich nicht
an einen Regierungsmenschen— auf solche zu
hoffen, ist schon Tollheit— sondern höchstens an einen
„Radikalen", das heißt national noch verrückteren Ueber-
chauvinisten verlieren. Die Phrase von dein Appell au
das „Volk" ist also schon von diesem Punkte aus eine
erzdumme Lüge— nur ersonnen, um eine Verlegen-
h e i t s m a ß r e g e l zu einer rettenden That um­
zuschwindeln. Denn da man nicht ein Volk frügt, so be­
deuten Neuwahlen, daß man die Deutschen frägt, ob sie
den Tschechen, die Tschechen, ob sie den Deutschen nach­
geben wollen. Die Deutschen werden nein sagen, die
Tschechen nein, und die Geschichte wird nach den Wahleil
genau auf demselben Fleck stehen, wo sie jetzt steht. Nur
daß die Unversöhnlichkeit der Parteien noch gestiegen sein
wird, weil sie dann mit dem Auftrag z n r U n-
versöhnlichkeit belastet sein werden.
Aber vom „Volke" zu reden, ist deshalb ein so
frechdummer Schwindel, weil zur Entscheidung nicht das
Volk berufen ist, sondern von den Völkern ausschließlich
die privilegirten Schichten gefragt, werden.
Der Appell an das „Volk" ist nichts mehr als ein
Appell an die privilegirten Wählerschaften, innerhalb
deren heute die Erz- und Nnrchauvinisten das Wort
führen. Hinter dem hochtrabenden Worte steckt also gar
nichts, es ist einfach eine klingende Phrase für Leit­
artikel. Des falschen Scheines entkleidet, bedeutet die
Auflösung nichts mehr, als daß man die E h a u v i n i st e n
aller Nationen fragen wird, ob sie bei ihren:
Eigendünkel, der nur sich sA»>Md nie den anderen,
beharren wollen, oder ob sie bereit sind, um der Noth­
wendigkeit willen nationale Resignation zu üben und den
Staat' auch leben zu lassen. Welche Antwort auf diese
Frage- die Chauvinisten ertheilen werden— das kann
wirklich nur politischen Dummköpfen zweifelhaft sein.
Im Käfig.
Was wird'man zu einem Menschen sagen, der von
jemand Hilfe erwartet, aber den Helfer nicht zur Stelle
läßt? Man wird ihn einen Thoren nennen, und zwar
mit Recht. Denn der etwas bewirken soll, muß vor­
erst die Möglichkeit haben, zu wirken; dem es nicht
möglich ist, auf ein Geschehniß einzuwirken, dem ist es auch
versagt, das Ergebniß zu beeinflussen und zu gestalten.
Worauf rechnet man nun bei der Auflösung des
Abgeordnetenhauses? Auf den Druck von unten, auf den
bekanntlich schon Herr Thun seine Hoffnungen gesetzt hatte.
Man meint, die Schichten, die die Noth der Zeit am eigene::
Leib verspüren, die wirthschaftlich bedrückten Klassen, die
auf die Hilfe der Gesetzgebung nicht ohne einpsindlichste
Nachtheile verzichten können, werden auf die frivolen,
den nationalenChauvinismus als Sportbctreibenden Elemente
einen Druck ausüben, der stark genug sein wird, in der
Lage der Dinge eine Wendung herbeizuführen. Das hofft
man, darauf rechnet man— vorausgesetzt, daß sich bei
dem Thun der österreichischen Regierung überhaupt noch
etwas denken läßt, was gar nicht so ausgemacht ist, wie
lnan glauben sollte.
Was thut man aber mit den breiten Massen, auf
deren Hilfe, oder Einwirkung, oder Druck— wie immer
man es nennen will— man rechnet? Man hält sie
in einem Käfig gefangen, man ist ängstlich
beflissen, sie von jeder Einwirkung fern­
zuhalten! Wer will, daß die Kraft der breiten
Massen wirksam werde, daß die nationalen Dinge nicht
von einem kleinen Klüngel beherrscht bleiben, sondern die
Frucht der Anschauung des gesammten Volkes werden:
der muß die Kräfte entbinden, sie ans der Gefangenschaft
befreien, ihnen den Weg freimachen. Die breiten Massen
in den Käfig der fünften Kurie eingesperrt zu halten und
auf die Wirksamkeit der Kraft des Volkes zu rechnen:
das ist doch sicher eine Thorheit, die ihresgleichen sucht.
Es ist nicht wahr, daß es unmöglich ist, das Gitter
zu zerbrechen, das das Volk von dem Felde, wo die
E ii i s ch eidu n g fällt, ferne hält. Man p r o b i r e
es zuerst euumal! Tie Wahlreform ist so noth­
wendig, für den Staat wie für die Völker, daß der
Widerstand der privilegirten Abgeordneten, über den die
falschen Freunde das gleichen Rechtes so herzbewegend
jammern, in nichts zerstieben würde, wenn die Kraft vor­
handen wäre, die sich zum Träger der Nothwendigkeit
macht. Die privilegirten Abgeordneten haben sich durch
dreieinhalb Jahre so unrühmlich aufgeführt, daß die
That, die diesen Scheinparlamentarisnin's zerschlägt, als
wahre Erlösung empfunden würde, Nur diejenigen, die
das gleiche Wahlrecht nicht wollen, ihre innere Abneigung
Ier rille ton.
Geborgen.
Sie stand vor dem Spiegel und blickte aufmerksam hinein.
Prüfend glitt ihr Blick an ihrer überschlanken, etwas nach vorn
geneigten Gestalt hinunter: ihre Hände strichen glättend über die
Nähte der unmodernen Frühjahrsjacke— sic hatte sie ein wenig ein­
nähen müssen, da sie ihr zu weit geworden war —, dann streckte sie
scheu und widerwillig den schlanken Fluß unter dem Rocksaum hervor.
„Gott sei Dank, daß die Schuhe nur auf der Sohle zer­
rissen sind— da merkt man's nicht so sehr —" dachte sie mit
erleichtertem Aufathmen.
Sie nahm den Hut, dem sie durch das geschickte Anbringen
einer hellen Masche einen nwdernen Anstrich gegeben hatte, und setzte
ihn aus das krause Blondhaar.— Wie merkwürdig klein und zart
sah das Gesicht unter diesem Kraushaar hervor.
Und sie erinnerte sich an eine Zeit, wo dieses Gesicht—
rund, mit lebhaft geratheten Wangen und hellen» lachenden
Augen— das Entzücken ihrer Eltern gewesen.
„Felicitas" hatten sie sie genannt— das Glück.
Vorbei, vorbei——————————
Die Eltern waren todt, und sie war allein zurückgeblieben,
.stierst war der Vater einer Lungenentzündung erlegen und die
Mutter ihm bald darauf nachgefolgt.
„AuS Gram"— hatten die Leute gesagt.
Man stirbt nicht aus Gram— sie war auch nicht gestorben,
trotzdem ihr das Schicksal hart zugesetzt hatte. Aus ihrem fröh-
liikn, sorgenlosen Leben war sie plötzlich in die kalte, mitleidlose
Welt hinausgestoßen worden: ste hatte gekänipft und gerungen,
und jetzt war sic müde— so müde.
Drei Jahre waren seit dem Tode ihrer Eltem verflossen,
doch was hatte diese verhältnißmäßig kurze Zeit aus dem stöh-
lichm, hübschen, eleganten Mädchen gemacht!
Ein alterndes, verbittertes Geschöpf.
Doch nein-sic wollte nicht. Jetzt nicht, wo ihr zum ersten­
male wieder ein Strahl des Glückes lächelte.'wo sie Aussicht hatte,
von der schrecklichen Sorge um die nothwendigsten Bedürfnisse
erlöst zu werden,
wo sic Hoffnung hatte, geborgen zu sein.
Und sie griff hastig nach dem duftenden Schreiben, dessen
kurzer Inhalt sie so verheißend anmuthete. Es lautete:
„Mein Fräulein!
Ihr Offert hat mir gefallen, und ich wäre geneigt, Sie zu
cngagiren. Wenn Sie Geduld und Lust haben, eine alte, kranke,
launenhafte Frau, wie ich bin, zu pflegen, ihr Gesellschaft zu
leisten und sie ein wenig zu erheitern— dann bitte mich gegen
fünf Uhr Nachmittags besuchen zu wollen."
Geduld und Lust!— Sie hatte auflachen müssen beim
Lesen dieser Stelle: ein höhnendes, bitteres Lachen.
Geduld und Lust!... Hatte sie jemand gefragt, ob sic
Lust hatte zu dem Lcbm voll Kunimer, Entbehrungen und
Demüthigungen? Ob sie Geduld hatte, auf das Befferwerdm—
das doch niemals eintraf— zu warten?...
Ob sie wollte?!
Mit beiden Händen wollte sie zugreifen und derjenigen ewig
dankbar sein, die sie von der ewigen Sorge befreite. Es mußte
eine vornehme Dame sein— das bekundete das elegante Format
des Briefes, der feine, diskrete Dust, der ihm entströmte.—
Würde sie, in ihrer Schäbigkeit, den Anforderungen, die eine
solche Dame stellte, enffprechen? ...
Eine bange Sorge erfaßte sie.
Wenn die Vorstellung zu ihren Ungunsten ausfallen würde-,
wenn der selbstfabrizirte Hut, die vielfach geflickten Handschuhe,
die Frühjahrsjacke im strengen Winter— bei der Dame Anstoß
erregen würden?... Was dann?!...
„Dann bliebe mir nichts als..." murmelte sie schaudernd.
Aber sie war ja noch jung, sie wollte noch leben— sie
stellte ja so geringe Anspriiche an das Leben.— Freilich—
stüher einmal, da hatte sie cs sich ganz anders vorgestellt und
ausgemalt-, doch die Illusion schwindet schnell, wenn die Noth an
die Thür klopft.
Und sic öffnete ihr die kleine Thür. Sic batte sich breit
gemacht in dem ärmlichen Stübchen; sic guckte bald auS dem
leeren Kasten, blies höhnend in das ewigleerc Geldtäschchen und
grinste ihr— so oft sie in dm Spiegel schaute— aus den
täglich blasser und schniälcr werdenden Wangen, aus den trüben,
vom Weinen geröthetcn Augen entgegen.
Was hatte sic nicht alles versucht, um diesen schrecklichen
Gast zu verjage». Sie hatte alle möglichen Demüthigungen er­
tragen, hatte um Arbeit gebeten und doch niemals welche erhalten.
Uebcrall verlangte man tüchtige, geübte Kräfte, und sie war doch
nur eine Anfängerin.— Sie hatte mancherlei gelernt, doch alles
nur so obenauf: „Für den Hausgebrauch", ivic es die Mutter
gcnaunt hatte. Wie oft hatte sie sich hungrig zu Bette begeben,
um daS Porto für ein Offert zu ermöglichen— niemals hatte sie
Antwort bekommen. Sie war schon ganz verzagt und verzweifelt
gewesen, und heute endlich war dieser Brief gekommen.
„Wo die Noth am höchsten, ist Gottes Hilfe am nächsten,"
sagte, sic leise vor sich hin. Noch einmal glitt ihr Blick prüfend
über ihre Gestalt— dann trat sie hinaus auf dje Straße.
Ein Schneegestöber umfing sie,- so daß sie sich schauernd
zusammenkrümmte. Mit aufgestelltem Kragen, hochgezogenen
Schultern, die Hände in die Seitcntaschen des Jäckchens ver­
graben, eilte sie vorwärts. Die Zähne klapperten ihr hörbar zu-
samnien, durch die defekten Schuhsohlen drang cs naßkalt herauf
und theilte sich allmälig dem ganzen Körper mit; ihre zarte
Gestalt zitterte vor Frost, doch sie achtete nicht sonderlich darauf;
Ein Gedanke nur beherrschte ihr ganzes Sein: Wird diese Dame
Gefallen an ihr finden? Wird sie jetzt endlich wieder einmal
geborgen sein?!
„Treten Sie nur näher, Fräulein," sagte eine fteundliche
Stimme, als sie, vom Dieitttmädchcn in das Zimmer gewiesen,
bescheiden anklopfte. „Entschmdigen Sie, daß ich nicht aufstehe,
aber meine kranken Füße erlauben cs nicht.— So, da setzen Sie
sich her und lassen Sie sich einmal anschauen!"
Es war eine alte, freundlich aussehende Dame, die ihr mit
herzlichen Lächeln bewillkommnend die Hand entgegenstreckte.
»Ja, ja," nickte sic dann leise, „so habe ich Sie mir gedacht.
Müssen viel gelitten haben, Sie armes Kind! Es klang ja wie
ein Hilferuf ans Ihrem Offert."
„Ah'— habe ich Sic verletzt?!"— unterbrach sie sich be­
dauernd, als sic die heiße Rothe sah, die Felicitas' Antlitz überzog
- „cs lag nicht in meiner Absicht. Ich wollte Ihnen beileibe
nicht wehthrm; ich sagte das nur so: ans Theilnahme, aus Mit­
gefühl/ ...
Parteigenoffm verkehre« ««r i« Lokale«, wo die »Arbeiter-Zeit««!," ««fliegt.


[ 2023-06-29 10:37:45.754 - 19000904 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 243
Wien, Dienstag Nrbrikrr-Zrilung.' September 1900
gegen das gleiche Recht mit einer erkünstelten Ehr­
furcht vor der geltenden Verfassung zu bemänteln
suchen, vur die Halben können schwätzen, daß
zur Durchsetzung der Wahlreform ein Staatsstreich
nothwendig wäre. Dazu braucht es gar nichts,
als das Parlament einzuberufen
und ihm eine Wahlreform vor­
zulegen. Nicht ein einzelnes Parlament hat
sich als unfähig erwiesen; dieser Parlamentaris­
mus, der auf dem Unrecht aufgebaute Parlamentarismus,
hat seine Lebensunfähigkeit dargethan. Reicht ein
Instrument nicht aus, so konstruirt man ein neues; ein
Parlament, das nicht leben kann, muß durch ein anderes
ersetzt werden. Der Weg ist gangbar, ist legal, er führt
ins Freie. Nur muß man wollen, ihn zu gehen. Daran
fehlt es, nicht an anderem. Wäre Oesterreich nicht von
allen Göttern verlassen, so müßte das Parlament sofort
versammelt und die stutzigen, in ihr frivoles Getriebe
verliebten Abgeordneten zur That getrieben werden. Aber
das ist ja das Unglück Oesterreichs: die Kraft, die die
Nothwendigkeit tragen könnte, mangelt ihm.
Mohrenwäsche.
Die „Wiener Abendpost" macht einen verzweifelten
Versuch, Herrn v. Witte k zu vertheidigen. Der von
uns publizirte Erlaß der Staatsbahndirektion Linz sei
kein „konkludentes Beweismittel" für die behauptete
Existenz schwarzer Listen. Die „Weisungen der
Staatsbahnbehörden" dürften mit der „odiosen Ein­
richtung der schwarzen Listen, deren Zweck die Aus­
sperrung gravirter Arbeiter von der Aufnahme seitens
anderer Arbeitgeber und mithin die Entziehung der
Arbeitsmöglichkeit ist", nicht verwechselt werden. „Voll­
kommene Persönliche Verläßlichkeit" sei die „Grund­
voraussetzung" für die Eignung zum Eisenbahndienst, und
deshalb sei es „Pflicht der Verwaltung, sich über die
Vertrauenswürdigkeit des Personals Rechenschaft zu
geben". Aber zugleich „würde die Staatsbahnverwaltnng
pflichtwidrig handeln, wenn sie sich bei der
Beurtheilung des Zutreffens dieser Voraussetzung von
anderen als sachlichen, in ihrem Berufe
gelegenen Rücksichten leiten ließe". Das
Papier der „Wiener Abendpost" ist nie nnverschäniter,
freilich auch nie düminer mißbraucht worden als zu
dieser Rechtfertigung des Herrn v. Wittek.
Das offiziöse Communique ist— und dafür sind
wir der „Wiener Abendpost" dankbar— ein „konkludentes
Beweismittel" für die Authetizität des von uns publizirten
geheimen Erlasses. Würde auch nur ein Beistrich ge­
fehlt haben, so hätte Herr von Wittek behaupten lassen
dürfen, dieser Erlaß existire überhaupt nicht. Die
„Wiener Abendpost" macht nicht einmal den Versuch,
den von uns mitgetheilten Wortlaut als unvollständig,
ungenau oder entstellt zu bezeichnen. Darin allein aber
hätte eine Rechtfertigung des Herrn von Wittek bestehen
können. Der Erlaß existirt, und deshalb bleiben alle
„Konklusionen" aufrecht, die wir an ihn geknüpft
haben. Der bedauernswerthe Mensch, der durch
sein Amt gezwungen ist, die Reinwaschung des Herrn
Eisenbahnministers zu besorgen, möge den Erlaß nur noch
einmal lesen. Hier ist er:
Streng vertraulich.
Nachdem Allshilfsbedienstete, welche sich an sozial­
demokratischen, mit dem 8 18, Absatz 2, der Dienstordnung
nicht in Einklang stehenden Umtrieben bctheiligen, von der
definitiven Anstellung auszuschließen sind, wird im Auftrag des
Herrn Staatsbahndirektors ersucht, die betreffenden Organe zu
beauftragen, durch vertrauliche Umfrage bei den Stations­
vorständen, insbesondere den größeren Bahnbetriebs- und Bahn-
stationSäluterli in dieser Richtung Recherchen zu pflegen und die
Felicitas' Augen füllten sich mit Thränen.
Wie lange Zeit hatte sich nicmmtb um sie gekümmert—
wie hatte ihr gebangt vor dieser Stunde —, und nun kam ihr
diese Dauie mit einer solchen Herzlichkeit entgegen.
Einen» momentanen Impuls folgend, beugte sie sich voll
überströmenden Dankes über die Hand der alten Frau.
„Richt doch!"— wehrte diese erschrocken— „.Kind, was
fällt Ihnen denn ein?— Sie verkcnilen die Stellung, die Sie
bei mir einnehmen sollen. Keine dienende— eine junge Freundin,
cm Ersatz für meine verstorbene Tochter sollen Sie sein.— Aber
werden Sie auch mit mir Geduld haben? Wird Ihr junges Herz
nicht mehr verlangen, als ich Ihnen bieten kann?— Wollen Sie
Ihre Jugend einer alten Frau opfern?"
Ja, sie ivolltc.— Sie opferte ja nichts, sie empfing nur.—
Und ihre festgeschlosscnen Lippen, die sich nie' zu einer Klage
geöffnet hatten— sie begaimcu jetzt unaufgefordert zu erzählen.
Sie erzählten von der fröhlichen, sorgenlosen Jugend, von
dein rasch aufeinanderfolgenden Ableben der Elter»», von dem ver­
geblichen Kampfe mit den» Schicksal, von den vielen E»»tbchrungcn
und Demüthigungen.
Hub die alte Frau hörte ihr mit thränenden Augen zu, und
als Felicitas schwcrathnicnd geendet hatte, da schloß sie das erregte
Mädchen liebevoll in die Arme.
„Bergessen Sic die trübe Zeit," sagte sie fremrdlich. „Ihr
Kummer hat jetzt ein Ende; Sie sollen bei mir eine Heimat finden."
- Namen solcher Allshilfsbediensteten bis längstens 25. d. anher
i bekanntzugeben.
! Altshilfsbedienstete, die sich au sozialdemokratischen
„Umtrieben" betheiligen, sind also von der definitiven
Anstellung auszuschließen. Die Grundvoraussetzung voll­
kommener persönlicher Verläßlichkeit und Vertrauens­
würdigkeit fehlt bei ihnen, weil sie Sozial­
demokraten find. Die Staatsbahnverwaltung
verlangt von den unteren Behörden nicht den Nachweis
besümmter Thatsachen, die die einzelnen Aushilfsbediensteten
als nicht vollkommen verläßlich und vertrauenswürdig er­
scheinen lassen, sondem sie fordert nur die Angabe, ob
die Bediensteten einer bestimmten politischen Partei an­
gehören. Nicht „von sachlichen, in ihrem Berufe gelegenen
Rücksichten" hat sich die Staatsbahndirektion bei der
Herausgabe ihres Erlasses leiten lassen— und wenn sie das
nicht that, so liegt, wie die „Wiener Abendpost" richtig
bemerkt, eine pflichtwidrige Handlung vor. Wir
glauben, das ist „konkludent". Es ist Pflicht der Direktton,
sich über die Vertrauenswürdigkeit jedes Bediensteten
Gewißheit zu verschaffen— freilich nicht nach den Me­
thoden der Inquisition, sondern in einem offenen, ehrlichen
Verfahren, das dem Angestellten Gelegenheit bietet, un­
gerechte Anschuldigungen zurückzuweisen— welchen anderen
Zweck also kann ein „streng pertraulicher" Erlaß, der nur
mit den sozialdemokratischen Aushilfs­
bediensteten sich beschäftigt, haben, als den Strecken­
leitungen und Stattonsvorständen zu sagen: Seine Ex­
zellenz der Herr Eisenbahnminister hat zwar wiederholt
ausdrücklich "versichert, daß er die staatsbürgerlichen Rechte
der Staatsbahnbediensteten wahren wolle, aber diese Er-
klärungen waren natürlich nur schöne Redensarten, und
wenn etwa in Folge eines Mißverstehens der wahren
Absichten Seiner Exzellenz die sozialdemokratische Gesinnung
eines Aushilfsbediensteten in der allgemeinen Relation
nicht erwähnt sein sollte, so ist das jetzt nachzutragen.
Sozialdemokraten dürfen nicht de­
finitiv angestellt werden.
* Das sind natürlich keine schwarzen Listen. Beileibe
»richt. Es soll dadurch doch nicht „die Aussperrung
gravirter Arbeiter von der Aufnahme seitens anderer
Arbeitgeber" bezweckt werden. Nur im eigenen Betriebe
sollen die Sozialdemokraten, diese „gravirten" Aushilfs­
bediensteten, nicht vorwärtskommen, der Vortheil der
Stabilisirung soll ihnen entzogen werden. Wie kann man
also die Staatsbahnverwaltung der Führung schwarzer
Listen beschuldigen? Nun, wenn es Herrn v. Wittek
Freude »nacht, so wollen wir ein anderes Wort suchen.
Wenn er an dein Worte „schwarze Listen" Allstoß nimmt,
so haben wir nichts einzuwenden, wenn er den Erlaß der
Staatsbahndirektion Linz als unerhörten Will­
kürakt brandmarkt. Aber Herr v. Wittek wird auch das
»richt »vollen. Er vertheidigt die schlechte Sache. Solche
Erlässe darf eine Direktion n»»r wagen, wenn sie weiß,
daß sie sich dadurch das.Wohlgefallen des Ministers er­
wirbt. Herr v. W .i^ e k i st d e r in o r a l i s ch e
Urheber dieses E r§a s s e s, und e r ist dafür ver­
antwortlich. Die „Wiener Abendpost" beinüht sich vergeblich.
Die Protektoren des böhmischen Staatsrechtes.
Unerinüdlich arbeiten die Deuffchen daran, die Be­
wegung für das böhmische Staatsrecht zu beleben. Was
war anfänglich das Ziel der Obstruktton der Tschechen?
Sie wollten, rundheraus gesagt, ein Pflaster auf die
Wunde, die ihnen die Aufhebung der Sprachen-
verordnrlngen schlug. Was es sein sollte, »vußten sie zuerst
selbst nicht; erst allmälig forinulirten sie als Preis für
das Aufgeben der Obstruktion die Aufhebung des Kin-
dingerschen Erlasses, das heißt die Anerkennung der
tschechischen inneren Amtssprache in Tschechischböhmen.
nicht mehr zu sorgen, wovon ich leben soll; ich habe da»»n ein
Herz, das für »»»ich sorgt, dann bin ich geborgen."
Und „Geborgen, geborgen!" jubelte sie vor sich hin in allen
Tonarten; bald als inniges Dankgebet, und dann wieder, als' ob
sie sich selbst vergewissern wolle, daß das alles kein Traum.
So schritt sie dahin: mit gerötheten Wangen, glänzmden
Augen und brmnenden Lippen. Sie hatte die Jacke geöffnet; ihr
»var auf einmal so »varin gc»vorden: das mochte wohl die Freude
machen. Nur von Zeit zu Zeit rann ihr ein kalter Schauer über
den Rücke»», so daß sie zusaininenfahrend sich schüttelte; auch hatte
sie ein solch eigenthüinliches Sausen in den Ohren, und die
Augen »nutzte sie weit austeißen, »veil ihr alles ringsumher wie in
einem Nebel verschwamm.
„Das ist die Aufregung, die Freude," dachte sie, und da
mußic sie sich schnell die Jacke zuknöpfen und den Kragen in die
Höhe stülpen: es »var ihr auf einmal wieder so entsetzlich kalt
geworden.————————————
In ihrem Lehnstuhl saß die alte Daine und blickte von
Zeit zu Zeit auf die Uhr.
„Sic kommt also auch heute nicht?" sagte sie mit miß-
biüigendein Kopffchütteln. „Schade, schade— und ich hatte sie so
liebgewonnen; sic hätte es gut bei »nir gehabt. Doch die
Mädchen von heute taugen nichts. Ich hätte sie für besser
gehalten; sic hatte so ehrliche Augen.— Schade, schade!"
Und sie greift nach Feder und Tinte, un» einer anderen
Nun war sic wieder auf der Straße.
Es stöberte noch immer, und die Schneeflocke»,, die auf ihr
Gesicht fielen, zerschmolzen an ihren heißen Wangen. Auf der
Straße schwamm eine schmutzige, dickflüssige Jauche, der von den
Füße»» der Passanten zertretene Schnee. Tic defekten Schuhe, die
einer solchen Witterung nicht standhalten konnten, klafften »mmer
»veiter a»»seinander; cisigkalt kroch es ihr über den Rücken, doch
auf der Stirne standen ihr die hellen Schweißtropfen. Pfeifend
und keuchend ging ihr Athen», wie sie so eilig durch d»e Straßen
schritt, der ärmlichen Behausung cntgcgm, die sie heute zmn letzten­
mal betreten sollte.
„Und morgen."- jauchzte cs », ihr- „morgen, dasitze »ch
in diesen» wohlig durchwärmten, traulichen Zimmer und brauche
Bewerberin um die Stellung als Gesellschafterin mitzutheilen, daß
sie sich bei ihr vorstellen solle.
Auf de»n ännlichen Lager ruht die todte, einer akuten
Lungenentzündung erlegene Felicitas. Ihr Gesicht ist bleich, und
um die Augen haben sich dunkle Schatten gelagert; die wachs-
farbenen Hände sind auf der Decke gefaltet. Mitleidige
Nachbarinnen haben ihr das schöne blonde Haar gekämmt und
auf dein Lager ausgebreitet, so daß cs sie wie ein Mantel
»»»»»hüllt.
Ein eigenthümlich zufriedener Ausdruck liegt auf ihrem
Gesichte; es sieht aus, als würden sich die bleichen Lippen öffnen
und sagen: „Jetzt bin ich geborgen!" l. m.
Hätten sich die Deutschen bereit gefunden, ihren natio­
nalen Gegnern diese Genugthuung zu geben— eine
Genugthuung, die sie, wohlgemertt, nichts gekostet hätte
— so wäre die Obstruktton schon längst gebändigt und
das Parlament hätte seinen Trott weiter fortsetzen können.
Die Deutschen erkannten aber, daß sich das kleine Feuer
der tschechischen Obstruttion zu einein großen Brande an­
fachen lasse— es brauchte nur tüchttg angeblasen zu
werden. Richtig ist es gelungen, daß aus der bescheidenen
Revolte der Jungtschechen, die mehr dein Nachahmungs­
trieb als eigenen» Triebe enfftammt war, nunmehr ein
regelrechter Kampf gegen das zentrale Parlameitt, gegen
die ganze Verfassung geworden ist. Aus dem Kampfe
gegen den Kindingerschen Erlaß ist ein Kampf gegen den
Staat, für das böhmische Staatsrecht geworden. Diese
Anfeuerung verdanken die Tschechen niemand anderem als
den Deutschen, deren eigensinniger Widerstand die
tschechische Energie ausgelöst und gestärkt hat.
Man hat den Tschechen die kleine Genugthuung
geweigert, aber die große: daß sie es sind, deren
Wille das österreichische Parlament auf­
hebt, die muß man ihnen geben. Wenn das Parlament
aufgelöst wird, so doch nur deshalb, weil es nicht leben
kann. Daß es nicht zum Leben kommt, ist aber Wirkung
allein der tschechischen Obstruttion; die Tschechen sind es,
die dem gehaßten Wiener „Rajchsrat"— wie sie in
Böhmen sagen— den Todesstoß versetzen. Kann es einen
größeren Triumph geben als diese Frucht der tschechischen
Obstruktion, als oiesen Sieg der Tschechen
über das „große" Oesterreich? Die deutsche
Obstruttion hat das Parlament noch ausgehalten, sie
recht und schlecht überdauert. Erst an der tschechischen
verreckt es; der tschechische Fußtritt erscheint also als der
ttäftigere. Und da bilden sich noch die Kindsköpfe ein,
in dem Hochgefühle dieses Triumphes werde das
tschechische „Volk" seine Abgeordneten desavouiren und
sich der k. k. Regierung und ihrem berühmten Investitions-
Programm in die Arme werfen! Das Gegentheil ist richttg:
der errungene Sieg wird die Kraft der Bewegung für
den selbstständigen Staat erst stärken, erst recht funoiren.
Die Jungtschechen können ihren nationalen Gegnern nicht
genug dankbar sein. Denn d i e sind es, deren freund­
liche Mitwirkung es ihnen ermöglicht hat, ihre
politischen Verräthereien in Vergessenheit zu bringen,
die ihnen die hochwillkommene nationale und staats­
rechtliche Platform beigestellt, die sie zu Herren
der Situation, zu Herren über Oesterreich gemacht
hat. Die Kämpfer gegen das böhmische Staatsrecht sind
seine trefflichsten Förderer und wärmsten Protektoren.
m Mltlmg m m\h
Graz, 2. September.
Nach Verlesung des Einlaufes wird zumBericht überdie
Partettaktik
geschritten. Diesen erstattet
Genosse Dr. Adler r
Genosse Ricger hat Ihnen die Todeskämpfe des altm
Oesterreich u»»d seines Parlaments geschildett, und er hatte die
Freundlichkeit, mir die Aufgabe zuzuweisen, daß ich über die
Zukunft prophezeien soll. Aber wir brauchen uns gar nicht mit
Bropbezeilingcn abzugeben. Die Sozialdemokratie hat neben der
Schwierigkeit, sich mit Oesterreich und seiner Politik abzufinden,
noch die weit schwerere Aufgabe, innerhalb dieser Situation die
Jnteressm der Arbeiter zu vertreten, und wir können mit Stolz
darauf verweisen, daß während der Zeit der unglaublichster»
Zerrüttung dieses Staates die Organisatton und die politische
Erziehung der Arbeiterschaft nicht stillgestanden, sondern ganz
erhebliche Fortschritte gemacht hat. Wir haben gewiß die Aufgabe,
das politische Gewicht der Arbeiterklasse in die Wagschale zu
werfen, aber wie soll »nan das in Oesterreich machen, wo uns
der Feind zwischen den Fingem zerrinnt, wo wir zum Himmel
flehe»»,, daß unser Gegner doch lebensfähig wäre? Politisch viel
zu erreichen, »var uns in den letzten Jahren nicht vergönnt, aber
wir hatten genug zu thun, um das Proletariat von der Ansteckung
durch den österreichischen Marasmus, durch die österreichische
Fäulmß steizuhalten. Gewiß, wir konnten allein nichts zuwege
bringen, aber unsere Stimmung, die verzweifelt ist, wenn wir an
die herrschenden Klassen denken, wird sofort hoffnungsfreudig,
sobald wir auf den Boden, auf dein unsere Partei ruht, denken.
Richt nur die politische, sondem insbesondere auch die gewerk­
schaftliche Organisation hat während dieser ganzen
Zeit des politischen Krebsganges sehr erhebliche Fortschritte
gemacht. Denken wir nur an die Zeit vor 1897 z»»rück, denken wir
daran, wie durch diese Wahlen in ganz Oesterreich neuer jung­
fräulicher Boden aufgerissen wurde, denken »vir daran, welch enormer
Zuwachs an politischem Terrain damals zu verzeichnen war, und
wir müssen zugestehen, daß wir genug zu thun gehabt haben, um
dm damals aufgepflügten Boden nun auch zu bebauen. Wir
haben da große Fortschritte gemacht trotz der Schmutzkonkurrenz
verschiedener bürgerlicher Parteien, die unterstützt wurde durch
unser verlogenes und blödsinniges Wahlrecht, das den bürgerlichen
Parteien erlaubt, neben der rücksichtslos egoistischen
Pflege ihrer eigenen Klasseninteressen
noch so nebenbei eine arbeiterfreundliche
S ch e i n p o l i t i k, eine Karikatur der Arbei t er­
freu »»d l l, ch k e i t, z u pflegen. Die Taktik der Partei
spricht sich nicht nur un Parlainent aus, sie hat sich auch bei
»cnen großen Unternehmungen der österreichischen Arbeiterschaft
ausgesprochen, die durchaus nicht bloß gewerkschaftlicher Natur
sind, die vielmehr die ganze polittsche Organisatton der Sozial­
demokratie m Anspruch genommen haben: ich meine die Kämpfe
der T ertilarb erter und der Bergarbeiter.
«(,.l.Üvcr, m dem gegenwärtigen Monient taftische
ei' ol 2 cm; wissen ia nicht, was der nächste Tag
P ^u wird und cs i!: ent eigenthümliches Schicksal unserer
t( Seitlich m so,kritische Zeiten fallen. Genosse
Parl m in cT un§ mcl l? -m allen, den bürgerlichen
Uchs L d°n Förtbestand Oesttr-
MkWLWWPAW
p s*' fcr «sgFtif


[ 2023-06-29 10:37:45.754 - 19000904 - Seite 3 ]
-rr: --4S Wien, Dienstag' Rrbetter-ZeikunK
4. September 1900 Seite 3
ej'tjtatn (oßeit, diese Schmierigkeit, an der wird immer hcrum-
geredet, sie wird mit Phrasen verkleidet und verhüllt, aber sie
crnjt zu losen, dazu, machen die bürgerlichen Parteien auch nicht
den geringsten Versuch. Wir sind weit davon entfernt, die
Schwierigkeiten zu unterschätzen, die darin liegen daß Nationen in
verichledencii Stadien der Entwicklung und eng ineinander­
geschoben neben einander ein Reich regieren und verwalten sollen.
Aber wir meinen, diese Schwierigkeit wird nicht behoben durch ein
Uebertr erben der Unterschiede und Gegensätze, durch eineBer-
MÜmg. der Feindseligkeit in eine chauvinistische Hetze, die bis zur
Bestialität fuhrt. Wir glauben tut Gegentheil, daß man mit
den alten Formen in diesem Oesterreich nicht mehr auskommt,
sondern daß, wenn Oesterreich leben will, es vorerst
st e r b e n m u ß, das heißt daß eine gründliche Umwälzung in
diesem Oesterreich vorgenommen werden muß, und wenn es diese
Kur nicht verträgt, dann wird es wenigstens schnell sterben,
wahrend es so einem Schicksal entgegengeht, gegen das das
Schicksal der Türkei Leben und Blüthe ist. Wir sagen, daß Oester­
reich uur existiren könne, wenn es in seine nationalen
Elemente zerlegt wird, um als neue Einheit
zusammengefaßt zu werden. Ohne diese Umwälzung
kommen wir aus diesem Sumpfe nicht heraus. Außerdem aber
nmß mit der alten Feudalität, muß mit dem verkappten und
ofsenen Absolutismus endlich gebrochen werden, denn die neue Zu­
sammenfassung autonomer, nationaler Gebilde in diesem Oester­
reich ist nur möglich auf einer ehrlich demokratischen
Grundlage. Ich wiederhole, Oesterreich braucht diese Revo­
lution, um zu leben. Vermag es sie nicht auszuhalten, oder ist es
zu feig, sie über sich ergehen zu lassen, dann stirbt es, aber es
stirbt keinen schönen Tod, sondem verreckt elend auf dem Schind­
anger der Weltgeschichte.
Das sind die Ziele, das ist das Programm, für das wir
kämpfen und durch das wir uns von allen Parteien in diesem
Oesterreich unterscheiden. Da gibt es Chauvinisten, Deutsche wie
Tschechen, die glauben, sie könnten die andere Nation unterkriegen.
Wir haben vor ein paar Tagen die Rede des großen Herold
gehört, der auseinandergesetzt hat, daß das, was inOestcrreich vorgeht,
ein Gefecht ist in dem jahrhundertealten Kampf zwischen Germanen
und Slaven, und daß der Kampf bis zu Ende gekämpft werden
muß. Der Herr Dr. Herold sollte solche Dinge nicht an die
Wand malen. Wenn es sich wirklich uni einen Kampf auf Leben
und Tod zwischen den zwei Nationen handelt, so wäre das
Schicksal der Nation des Dr. Herold wohl mehr gefährdet als
das der Deutschen. Es ist nicht klug und nicht wahr, was er
gesagt hat. Es handelt sich um Herrschaftsbedürfnisse der
Bureaukratie und der Feudalität, es handelt sich um schwere
materielle Interessen, die sich für das Volk in sehr wichtige Dinge
umsetzen, die aber zu lösen sind, wenn man nicht gewaltsam
zusammenhält, was einmal nicht beisammenbleiben kann, ivas
nicht beisammenbleiben will. Freilich, wenn nian diesen Maßstab
anlegt, muß man sagen, daß die Politik unserer Minister sehr
unerheblich aussieht.
Was will es sagen, wenn die Regierung wieder einmal mit
den Tschechen unterhandelt— ich glaube, jetzt ist Herr Stransky
der auskunftgebende Sekretär des Herrn Körbcr. Es mag unsere
Minister intcressiren, ob die Jungtschechcn nach Zusammentritt des
Parlaments wieder Obstruktion machen werden oder nicht, weil
sie von der Hand in den Mund leben und schon zufrieden sind,
wenn sie nur wissen, was morgen geschieht. Aber für die Ent­
wicklung der Dinge ist es ganz gleichgiltig, ob die tschechische
Delegation erlaubt, daß noch einige Tage Parlament gespielt
werde. Es sind derartige Schwierigkeiten aufgehäuft, daß sie das
Parlameiit unmöglich mehr bewältigen kann.
Man spricht jetzt wieder von einem klerikalen Ministerium
Alfred Liechtenstein, das gegen die tschechische und deutsche
Bourgeoisie t und gegen das tschechische und deutsche Proletariat
gerichtet wäre, eineIKoalition aller rückständigen Stämme und
schichten gegen die vorgeschrittenen, mit den Klerikalen als kom-
liiandirende Generale. Die Sache ist nicht so gefährlich, als sie
aussieht; aber sie sollen es nur machen, vielleicht wäre das die
Roßkur, die nothwendig ist, um die tschechische und deutsche
Bourgeoisie in einen gewaltigen Kampf zusammenzuzwingen. Man
erlebt ja merkwürdige Dinge. In Deutschland wird heute keine
Sedanfeier gehalten, weil Deutsche und Franzosen zusammen gegen
die Chinesen kämpfen. Sollte es ganz unmöglich sein,
daß einmal Deutsche und Tschechen gegen
unsere Chinesen gemeinsam zu Felde ziehen?
Lassen wir diese Kombination, das Ministerium Körber
genießt noch imnier das Vertrauen der Krone in unvermindertem
Maße. Es ist ihm bisher nichts eingefallen, und cs besteht keine
Gefahr^ daß ihm in nächster Zukunft etwas einfällt. Er ist also
gerade der Mann, wie wir ihn in Oesterreich brauchen, und er
verdient das Vertrauen. Wir hören aber jetzt überall, daß inan
das Parlament nicht mehr zusammenbcrufen wird, sondern daß
eine Auflösung des Parlaments beliebt. Es ist merkwürdig, wie
sich manchmal die bürgerlichen Politiker der alten konstitutionellen
Schlagworte erinnern. Es wird der Ruf laut, daß cs unter den
gegenwärtigen Umständen nur Ein Mittel gibt: den Appell an
das Volk, an die Wühler: man solle also auflösen. Ja, den
Appell an das Volk, den wollen wir ja auch, aber
der Appell an die p r i v i l e g i r t e n Wähler, das ist
doch kein Appell air das Volk. Das ist ein Appell an eine Anzahl
von Cliquen, die volksfeindlich und volksverderblich sind. Will
man einen Appell an das Volk, dann muß man auch Muth und
Ehrlichkeit und den ernsten Willen haben, etwas zu thun. Dann
ist mit der Auflösung des Reichsrathes nichts gethan. Dann
brauchen wir in Oesterreich eine Konstituante, das beißt ein
Organ des Volkes, das Die Umwälzung und Revolutionirung in
Oesterreich durchführt.
Will man zweimal und dreimal auflösen, wie man es
sagt, wir sind bereit, zweimal und dreimal m den Kampf zu
ziehen, wir können dabei nur ein paar Mandate Profitiren, aber
für Oesterreich schaut dabei nichts heraus, als daß vielleicht ein
paar Sozialisten wehr ins Parlament kommen.
So wenig solche Neuwahlen eine Bedeutung hatten,für die
Geschichte Oesterreichs und seine Entwicklung, so haben ne doch
eine große Bedeutung für unsere Partei, als eine Gelegenheit zur
Bethätigung unserer Grundsätze, zur Vermehrungunseres
politischen Gewichtes. Es wird nothwendig sein, day sich unsere
Organisation zum Kampf bereithalte. Aber abgesehen von
diesen politischen Zuständen gehen wirklich einer schweren wirth-
schaftlichen Krise entgegen, die ihre schatten bereits vorauswirft.
Wir stehen am Rande eines Stromes von.industriellem Auf­
schwung, der unerhört ist in der Wirthschaftsgel chichte, von dem aber
Oesterreich so gut wie gar nichts gehabt hat. Aber .wenn eme
Krise kommt, werden wir sic mitempfinden, wenn wir auch von
dem Aufschwung nichts genossen haben. Wcnn Lre das zu unserer
politischen Mission dazurechnen, werden Sie Zugeben, daß wir
eine Summe von schwerer organiiatorstcher Arbeit zu bewältigen
haben Mrdm.°die unsere ganze Kraft in Anspruch nehmen wird
Die Sozialdemokratie kann sich das Zeugniß geben, daß
sie durch Anwendung ihrer Prinzipien zuwege gebracht haf. was
noch niemand in Oesterreich gelungen ist: em ruhige», friedliches
und einträchtiges Zusammenleben der Arbeiter aller Zungen in
^üSctavtmatoffm sind oft geneigt, die Partei nicht nur
für das verantwortlich zu machen, waS sie selbst. thut, ^sondeni
überhaupt für alles, was geschieht. Aber so weit reicht unsere
Macht nicht; die industrielle Arbeiterschaft bildet, in Oesterreich nur
eine Minorität und diese hat noch lange nicht den ihrer En-
des Volkes,. nicht mitgewirkt an dem Zurückhalten der wirthschaft-
lichen Entwicklung des Landes.. Die Arbeiterschaft hat nicht init-
gesündigt, sie will auch nicht mit zugrunde gehen. Wir können unsere
Taktik nur darauf einrichten, welche Anforderungen wir an uns
stellen. Daß die anderen vernünftig werben oder gar daß wir
sie vernünftig machen, das ist von uns nicht zu verlangen. Wir
f igen den Weg, den man gehen soll: Wir brauchen die nationale
rennung und. Föderalisirung Oesterreichs, die Beseitigung des
feudalen österreichischen Staatsrechtes und die Beseitigung des
feudalen böhmischen Staatsrechtes. Wir brauchen demokratische
Grundlagen, wir brauchen ein neues Parlament
auf Grundlage des allgemeinen gleichen Wahl­
rechtes, wir brauchen eine vollständige Revo­
lutionirung.des alten Oesterreich. Und mit diesem
Ruf werden wir in den Wahlkanrpf eintreten.
Wenn jemals, so hoffen wir, daß heute die Bevölkerung
dafür Verständniß hat, vielleicht über die Arbeiterklasse hinaus,
daß es nicht mehr möglich ist, an dem alten Plunder herum-
zudoktem und herumzuschmieren, sondern daß alles beseitigt
werden muß, was. an das alte Oesterreich erinnert, und daß,
wenn es ein Oesterreich geben muß, es ein neues Oesterreich sein
wird, ein Oesterreich, begründet auf die Selbstständigkeit der Na­
tionen und auf die Freiheit des Volkes. Das allein kann unsere
Taktik sein. (Stürmischer Beifall.)
Zu dem Punkt sind folgende
Anträge
eingebracht:
Die Vorgänge der letzten drei Jahre und der nunmehr
eingestandene Bankerott des Privilegienparlaments haben weit
über die Kreise der sozialdemokratischen Partei hinaus die
Ueberzeugung von dem Widersinn und der Unhaltbarkeit des
Privilegicnwahlrechts geweckt, in welchem alles politische Elend
wurzelt, das heute auf Oesterreich lastet. In Erwägung dessen
hält der Parteitag den Zeitpunkt für eine mächtige,
sich über das ganze Reich erstreckende Agita­
tion gegen denBolksbetrüg der fünften Kurie
und für das allgemeine, gleiche und direkte
Wahlrecht für gekommen und beauftragt die Partei-
vertretung, sofort an bic Organisation diescs
Kampfes zu gehen. (Hugo Heller, Franz Bauer,
Grö bner.)
Zusatzantrag zum Antrag Heller:
Sollte die Partei in nächster Zeit vor die Auflösung des
Parlaments und vor Neuwahlen gestellt werden, so ist die be­
antragte Aktion auf einen späteren Zeitpunkt zu ver­
schieben. Selbstverständlich hat auch in diesein Falle die Forde­
rung nach dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahrccht in
den Vordergrund des Wahlkampfes zu treten. (Dr. C z e ch.)
Der Parteitag beschließt, die Parteivertretung wird auf­
gefordert, nach dem Parteitag sofort eine Agitation für das
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht einzuleiten und mit
derselben Schärfe wie vor dem Jahre 1897 zu führen. (Johann
Pölz er, Josef Maar.)
Der Parteitag. beauftragt die Parteivertretung, bei
informatorischen Zuschriften an die Organisationen darauf hin­
zuweisen, daß bei allen größeren Aktionen der Partei in Ver­
sammlungen, Zeitungsartikeln,c. rc. die politische Gleich­
berechtigung der Frauen, insbesondere das Wahl­
rech t der Frauen für alle Bertretungskörper gefordert und
begründet werde. (Schlesinger, B o s ch c k. Popp,
Freundlich, Gs chiel.)
Nachdem die Arbeiterklasse in Oesterreich mit durch .und
durch korrupten, Volks- sowie bildungsfcindlichen bürgerlichen
Parteien, die das Proletariat bei jeder Gelegenheit verrathen
und beschimpfen, zu kämpfen hat, beschließt der Parteitag:
Bündnisse, Kompromisse rc. dürfen mit bürgerlichen
Parteien nicht geschlossen werden. (Bezirksorganisation Wien H.)
Es wird nun in
die Debatte
eingegangen. Als erster Redner spricht
Genosse Pernerstorfer:
Oesterreich befindet sich nicht erst seit heute in einer schweren
politischen Situation. Oesterreich war schon oft in einer der­
artigen Situation. Es ist ein typisches Land des Unglücks, in
dem die Völker schon seit etwa 300 Jahren systematisch durch
eine unglückselige RegicrungSpolitik erwürgt werden, aber so ver­
zweifelt wie heute hat cs noch nie ausgesehen. Wir haben gewiß
nicht die Absicht, den herrschenden Klassen Rathschläge zu geben,
aber wir müssen klipp und klar sagen, daß !vir da sind. Wir haben
ihnen zu sagen: Ihr möget thun, was ihr wollet, denket daran,
daß cs in diesem Oesterreich eine Partei gibt, die geschlossen
vorgeht und nicht mehr vertilgt werden kaun, eine
Partei, die mit Entschlossenheit die Prinzipien der Freiheit ver­
theidigt in diesem Lande des Servilismus. Wir müssen insbe­
sondere den bürgerlichen Parteien sagen, wen» sie uns bekämpfen,
weil wir Verächter aller heiligen Empfindungen dieses Reiches
sind, daß im Gegentheil wir den Vorwurf gegen sie erheben, daß
sie alle ihre Ideale schmählich verrathen haben, um klemer-
materieller Vortheile willen. Wir haben endlich erkannt, daß wir
in diesein Oesterreich keinen anderen Weg kennen für ein Leben
und Weiterexistiren, als den des Ausgleiches aller Nationen
miteinander. Wenn uns der nächste Tag vielleicht schon den Kampf
aufdrängen wird, wir gehen sehr freudig in den Kampf, wir
werden' den Kamps weiterführen gegen eine Koalition aller
Parteien, wir gehen in den Kainpf mit dem Bewußtsein, daß wir
in Oesterreich die einzige Partei sind, die in diesen verrotteten
Ländern, in diesen durch den Kterikalismus bis an den Rand des
'Abgrundes gebrachten Ländern die Interessen des' Fortschritts und
eine gesunde Entwicklung vertreten. Wenn man uns Umstürzler
nennt, so sagen wir, es ist wahr, wir wollen dieses Oesterreich
vom Grund aus umstürzen und dadurch aus einem Lande der
politischen Heuchelei, aus einem Laude aller Niederträchtigkeiten zu
cineni freien, schönen Wohnort aller Nationen machen.
Genosse Krapka:
Die beiden Genossen haben so schönfärbcrische Reden ge­
halten, als ob an unserer Taktik nichts auszusetzen wäre. Ich
möchte wünschen, daß man auf den Parteitagen sich auch einmal
die Wahrheit sage. Bor allem müßte man den Genossen sagen,
daß sie nicht immer auf die Initiative der Partcivertrctung
warten, sondern auch selbst die Initiative ergreifen, wenn cs
nöthig ist. ..
Genoste WmarSky:
Damit ist doch nicht gedient, wenn wir sagen, daß wir
sozialdemokratische Taktik machen tverden, und wenn wir sagen,
daß, wenn die Wahlen ausgeschrieben werden, wir als Wahlparole
das allgemeine, gleiche Wahlrecht nehmen werden. Es ist noth­
wendig, daß der Parteitag Beschlüsse fasse, daß die Partei nicht
zu warten habe auf die Ausschreibung von Neuwahlen, sondern
daß der Kampf für das Wahlrecht, der 1897 zum Schaden für
die Partei unterbrochen wurde, von neuem, und verstärkt auf-
genommm werden muß. Als wir die Badenische Kurie erhielten,
haben wir zwar beschlossen, uns an den Wahlen zu bethciligen,
wir haben aber erklärt, daß unbeschadet dieser Betheiligung
der Kampf für das allgemeine, gleiche Wahlrecht fort­
geführt werden muß.. Dieser Beschluß wurde aber nicht
ausgeführt. Wenn wir aber schon den Fehler begangen
haben, den Kampf nicht fortzuführen, so glaube ich, daß
jetzt, wo die offiziellen Leiter dieses Staates rathlos
dm;> ...
hat nicht nutacfundiat,
nicht mitgenossen, sie
nicht mitaewirkt an der Berdummuna
Energie vul.u,zu...
artige Bewegung laste sich nicht machen.
Genossen, eine solche Bewegung wird, wenn wir nur selbst
»vollen. Wenn wir uns begnügen, von Zeit zu Zeit ein Manifest
herauszugeben, so haben wir gar nichts gethan. Auch die
Wahlrechtsbcwegung von. 1893 ist nicht so ganz von selbst aus
deni Gefühl der Proletarier entstanden, auch da mußte die Sozial­
demokratie Geburtshelferdienste leisten. Auch damals haben
einzelne Genossen. in der Parteivertretung den Kopf ge­
schüttelt und gemeint, daß die Sache nicht gehen werde. Heute
stehen wir an einem Wendepunkt der inneren Politik Oesterreichs.
Das Gefühl sagt allen, daß wir vorwärts müssen, und deshalb
bedauern wir, daß Genosse Adler nicht das Sturmsignal gegeben
hat zum Kampf, den alle Parteigenossen mit Begeisterung führen
werden, um das Proletariat hinauszubrmgen aus dem Sumpf, in
den es die herrschenden Parteien geführt haben.
Der Schluß des Berichtes über die Sonntag-Sitzung ist
mis, trotzdem er— wie uns über eine Anfrage von Graz be­
stätigt wurde— rechtzeitig aufgegeben worden ist, bis zum Schluß
des Blattes nicht zugekommen. Wir werden ihn also in der
nwrgigen 'Nummer nachtragen. Die Redaktion.
Montags- Sitzung.
(V o r b e r i ch t.)
Graz, 3. September. In der heufigen Vormittagssitzuug
wurde die Debatte über die Parteitaktik abgeschlossen. Fast alle
Redner verlangten die Aufnahme eines energischen Wahl­
rechtskampfes und erklärten, daß die sozialdemokratische
Arbeiterschaft in den Provinzen bereit sei, auf diesem Wege kraft­
voll vorzugehen.
Genosse D oub r aw a (Wien) erklärt, daß die gewerk­
schaftlichen Vertreter gegen einen Generalstreik auf das aller­
entschiedenste Stellunanehmen müssen. Genosse Eldersch (Brünn)
führte aus, daß die Bevölkerung leichter in Bewegung zu bringen
sei, wenn sie vollständig rechtlos ist, als wenn sie Theile des
Rechtes besitzt. Ein Wahlrechtskampf würde heute nicht jene
Dimensionen annehmen wie jener im Jahre 1893. Die Bevölkerung
sieht die Ursachen der Wirren im Staate mehr im Nationalitäteu-
hader als im Mangel des allgemeinen Wahlrechtes. Man möge
nicht immer große Aktionen verlangen, die bloß nach außen wirken.
Die Genossinnen Schlesinger und B o s ch e k begründeten
einen Antrag des Inhalts, daß im Wahlrechtskampfc auch die
Forderung des Wahlrechtes der Frauen schärfer hervorgehoben
iverdcn möge.— Der Referent Genosse Dr. Adler bemerkte
in seinem Schlußworte, daß abgesehen von allem anderen gegen
den Generalstreik heute auch der Umstand spreche, daß in Oester­
reich die Adresse fehle, gegen welche mau den Generalstreik richten
soll. Wir haben kein Parlament, keine Regierung, wenigstens hat
unsere Regierung kein Programm, keine Meinung. Sie geht
mit verschiedenen Vorschlägen, die sie alle nach dem Belieben der
Krone durchzuführen entschlossen ist, zum Kaiser, etwa wie ein
Schneider mit verschiedenen Stoffmustern zur Kundschaft geht. Ich
hätte nicht erwartet, daß ein Dclegirtcr auf dem Parteitage. die
Wirkung des allgemeinen Wahlrechtes falsch beurtheilen würde.
Gewiß mürbe das allgemeine Wahlrecht die nationalen Zerwürf­
nisse in Oesterreich nicht beseitigen; aber es ist das einzige Mittel,
um n e b e n den nationalen Interessen die wirthschaftllchen und
kulturellen Bedürfnisse aller Völker zum Ausdrucke zu bringen in
einer so scharfen Form, daß das nationale Interesse dabei zurück­
gedrängt oder in einer Weise geäußert wird, die eine Lösung er­
möglicht. Wenn wir in Oesterreich einen Staatsmann
hätten, der Courage hat, dann möchte er— wie das
verfassungsmäßig zu machen ist, darüber hat man sich
in Oesterreich nie den Kopf zerbrochen— ein Reichsparlament
auf Grund des allgemeinen, gleichen und direkten
Wahlrechtes einberufen, damit die lebendigen wirthschaftlichen
Interessen der Völker zum Ausdruck gelangen. Man thut dies nur
darum nicht, weil man fürchtet, daß ein auf Grund des allgemeinen
Wahlrechtes gewähltes Parlament nicht so leicht für jene Forde­
rungen zu haben wäre, die man für die sogenannte Großmacht-
stellung Oesterreichs als nothwendig erachtet. Die Zeit für
die von vielen Rednern verlangte große Aktion wird kommen. Die
Empfindung, daß unser Wahlrecht geändert werden muß, wird bald
große Volksschichten erfassen, und auf diesen Moment muß gewartet
werden. Dr. A d l e r empfiehlt die Annahme des Antrages Heller.
Ueber den Antrag der Bezirksorganisation Wim H könne kurzer
Hand zur Tagesordnung übergegangen werden. Die Partei dürfe
sich nicht selbst die Hände binden. Dr. Adler schloß mit folgenden
Worten: Wir haben die Empfindung, daß der Zeitpunkt nahe ist,
wo die sozialdemokratische Partei in Oesterreich ihre ganze
Spannkraft wird einsetzen müssem Große
Bevölkerungsschichten, weit über die Grenzen der Parteikreise
hinaus, blicken auf die sozialdemokratische Partei, die darum eine
große Verantwortung trägt. Hoffen wir, daß die Partei derselben
gerecht wird. (Anhaltender Beifall.)
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Heller unter
Ablehnung aller Amendements c i u ft i m m i g angenommen.
Ueber den Antrag der Bezirksorganisation Wien II wurde
der U e b e r g a n g zur Tagesordnung mit allen gegen
drei Stimmen beschlossen. Der Antrag auf besondere Berück­
sichtigung des Wahlrechtes der Frauen wurde einstimmig
a n g e n o m men.
Heute Nachmittags fand eine vertrauliche
Sitzung statt.
Tie Versammlung.
Graz, 3. September. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Im großen
Saal der Jndustriehalle fand heute Abends eine große Volks­
versammlung statt, in der außer den Genossen A d l e r und
P e r n e r st o r f e r auch Genosse V ollmar als Vertretcr
der reichsdeutschcn Sozialdemokratie und Genosse N e m e tz als
Dclegirtcr der tschechischen Partei sprachen. Der Saal war lange
vor Beginn dicht gefüllt, und die nach Tausenden zählende Masse
verfolgte init gespannter Aufmerksamkeit die einzelnen Reden und
griff öfter temperamentvoll ein.
Genosse Muchitsch eröffnete die Versammlung, worauf
Genosse Dr. Adler eine Ansprache hielt, in der er ausführte:
In der augenblicklichen Krise bietet der Staat ein Bild
des Jammers. Die vaterlandslose Sozialdemokrafie ist in
Oesterreich das einzige Elcnicnt einer vernünftigen Ord­
nung. Die Aristokratie und das Bürgetthmn haben ab-
gewirthschastet in dicseni Lande. Es kann uur ein Appell
an die Gesanlmtbcvölkcrung, an die Arbeiterklasse gerichtet werden.
Es fehlt aber den Staatsmännern der Muth dazu. Wie immer
aber die Entschließungen ausfallen mögen, was immer das
Schicksal dieses Staate» sein wird, das S ch i ck-
s a l der Völker dieses Staates liegt, darüber können wir
beruhigt sein, in der Hut des sozialdemokratisch
wirkenden Proletariats. (Stürmischer Beifall.)
Genosse Pernerstorfer warnt die Herrschenden davor,
Oesterreich wieder der schwärzesten Reaktion auszuliefern. Zweimal
hat man es schon in diesem Jahrhundert versucht, und in
Solferino und K ö n i g g r ä tz stehen die Denksteine
dieses Systems. Es ist jetzt wieder ein solcher Vorschub dcr
Reakfion geplant, und e i n S t e i r c r, d c r P r i n z A l f r e d
° ch t c nstcin, soll ihr Träger sein. (Lebhafte
Pfuirufe.)
,. r Kollmar verwahrt sich gegen den Vorwurf der Vater-
landslvftakelt der Sozialdemokratie. Diesen Vorwurf erheben heute


[ 2023-06-29 10:37:45.754 - 19000904 - Seite 4 ]
Seite 4
4. September 1900
Nr. 243
Wien, Dienstag
Urbeiker-Zeikung.
die ganz Dummen oder die Niederträchtigen. Nationalität und
Jntenintionalität schließen einander nicht ans, sondern sie ergänzen
einander. Nur muß man die Begriffe Nationalität »nd Patriotismus
richtig auffassen. Alan darf sie nicht mit der fratzenhaften
Karikatur des Chauvinismus und mit dem Manlheldcnthnm
verwechseln, daZ andere Nationen verachtet, um die eigene groß
scheinen zu lassen. Nicht die Leute, die da glauben: „Deutsch sein,
heißt das große Manl haben", sind die wahren Patrioten. In der
wahren Liebe zu unserem Bolksthum, zu dem Gemeinwesen,
dem tvir angehören, kann keine Partei, keine Bcvölkerungsschichte
uns übertreffen. Aber über die Geographie nationaler Gebilde
hinüber gibt cs noch etwas Größeres, das allgemein
menschliche Denken und Fühlen. (Großer Beifall.)
Genosse Volkmar schloß: Jenseits der Grenzen, die eine fluch­
würdige Politik im- 66er Jahre zwischen uns und Ihnen auf­
gerichtet hat, steht eine g r o ß c P a r t c i, d i e m i t I h n e n
sich vollkomnicn eins fühlt, und Ihr Sieg wird
auch unser Sieg sein. (Frenetischer Jubel.)
Noch begrüßte Nemec namens der tschechischen Sozial­
demokraten die Grazer Arbeiter, worauf nach einigen kernigen
Worten Resels der Verband der Arbeitergesangvereine einige
Arbeiterlieder zum Vortrag brachte. Die Versammelten hörten den
Gesang stehend an. Sodann wurde die Versammlung geschlossen.
Die Wirren in China.
Wien, 3. September.
Die Wirren iit Europa sind derzeit größer als die in
China. Der russische Vorschlag, die europäischen Truppen von
Peking abzuberufen und die ganze europäische Kolonie nach
Tientsin transportiren zu lassen, findet, wenigstens vorläufig,
nirgends Zustimmung. Der deutsche Kaiser, der auf das
chinesische Abenteuer ganz versessen ist, soll gesagt haben, er
werde Peking nicht räumen, selbst wenn er alle Armeekorps
mobilisiren müßte. Demzufolge ist auch die Haltung der
deutschen „Regierung"— was man in Deutschland eben
Regierung nennt— eine strikt ablehnende. Auch Frank­
reich stimmt seinem russischen Freunde nicht zu, vielmehr ist
es entrüstet, daß Rußland, das doch mit Frankreich „ver­
bündet" ist, den Vorschlag gemacht hat, ohne seinen Bundes­
genossen zu fragen. Am meisten hetzen die englischen
Blätter; allerdings, wie ersichtlich, auf Deutschlands Bock­
beinigkeit rechnend. Sie verbreiten auch allerlei Tendenz­
nachrichten, so die, die britische Regierung sei bei diesen
Bemühungen, sich mit dem englischen Gesandten in Peking in
Verbindung zu setzen, auf große Schwierigkeiten
gestoßen. Noch offenkundiger als Tendenzlüge stellt sich
eine Depesche dar, die das Reutersche Bureau aus Shanghai
verbreitet. Danach hätte die Nachricht, daß Rußland be­
schlossen habe, Peking zu verlassen, dort „Erstaunen" hervor­
gerufen. Die Meldungen seien, da sie zuerst aus chinesischen
Quellen vorlagen, von den ausländischen Beamten nicht ge­
glaubt worden. Jeder Schritt der Okkupation Rußlands sei
augenscheinlich mit der Absicht auf einen dauernden
Bestand geschehen. Rußland habe in der Eisenbahn den
Schlüssel zur Lage in den Händen. Wenn der Taku-Hafen
durch Eis geschlossen sein werde, würden die anderen Mächte
mit der Verpflegung oer Truppen in Peking von Rußland
abhängen. Die Offiziere der anderen Armeen hätten be­
ständig vorausgesagt, die Russen beabsichtigen, die Bahnlinie
nach Peking festzuhalten und die Linie von den Forts und
Arsenalen nach Peking zu unterhalten, was ihnen die stärkste
Stellung von allen Nationen verschaffen würde:. es sei mög­
lich, daß finanzielle Erwägungen diesen Entschluß beeinflußt
hatten. Rußland habe Mühe, seine Truppen zu unterhalten,
die russischen Soldaten seien, was ihren Unterhalt betrifft,
hauptsächlich von den Requirirungen abhängig. Es steht
England recht übel an, Rußland gleichsam als bösen Dämon
zu schildern, der nur annektiren wolle. Die Herren Engländer
thäten gut daran, vor der eigenen Thür zu kehren. Nicht
minder lächerlich ist der Versuch, Rußlands Vorgehen aus
Mangel an Mitteln zu erklären. Eine Darstellung, die eine
Sache bald als weit angelegten Plan, bald als von der
Noth eingegebenen Ausweg schildert, ist wirklich wenig
glaubwürdig! Auch Amerika zögert; es möchte lieber die
Erhaltung des gegenwärtigen Zustandes. Wenn aber Ruß­
land von Peking weggeht, so werden sich wohl auch
Amerika und Japan zurückziehen. Italien wird
sich natürlich Deutschland anschließen. Ob Rußland
Peking nur unter der Bedingung verlassen wird, wenn es
alle Mächte thun, oder ob es seine Ankündigung in jedem
Falle verwirklicht— das ist noch nicht klar. Wahrscheinlich
ist das letztere. Die anderen europäischen Mächte werden
aber wohl in Peking bleiben.
Mittlerweile gewinnt die „Mission" Li-Hung-Tschangs
an Wahrscheinlichkeit. In Berlin soll von ihm gestern aus
Shanghai ein Telegramm eingetroffen sein, das darauf hin­
zudeuten scheint, daß He auf die baldige Einleitung von
Fricdensunterhandlungen rechnet. Er zeigt in dieser Depesche
an, daß er an die Kaiserin-Witwe telegraphisch die Bitte
gerichtet habe, nebst ihm den Prinzen T s ch i n g, den
General A u n g l u und die Vizekönige Tschangchitung
und Linkungyi zu Bevollmächtigten für die Friedens­
unterhandlungen zu ernennen. Die Kaiserin-Witwe und der
Kaiser befinden sich noch in Taijuen, der Hauptstadt der
Provinz Schaust, In Tientsin verlautet, der amerikanische
Gesandte bestehe darauf, daß Li-Hung-Tschang die Reise
nach Peking zum Zwecke der Berathung gestattet werde.
Ein Kampf bei Peking.
London, 3. September. Das Reutersche Bureau berichtet
aus Peking vom 20. August: Eine englische Abtheilung unter­
nahm heute Früh im kaiserlichen I a g d p a r k eine
Erknndigungsstrcifung imb stieß auf den Feind, der in den
Ortschaften innerhalb des Parkes lag. Die Feinde— zuin Theil
chinesische Truppen, zum Theil Boxers— waren mit Gewehren,
Speeren und Schivertern bewaffnet. Die Artillerie feuerte auf die
Chinesen, die sich zurückzogen. Nachdem fünf Ortschaften
verbrannt worden waren, ging die britische Abtheilung wieder
zurück. Die Feinde, deren Zahl auf tausend Mann geschätzt wird,
hatten dreißig Todte, die Engländer einen Leicht­
verwundeten.
Englische „Unr«he"-Depeschen.
London, 3. September. Der „New Dort Herold" empfing
eine Depesche aus Shanghai, wonach Li-Hung-Tschang die Nach­
richt erhielt, daß die Chinesen den verbündeten
Truppen beiKangtschung schwere Verluste bei­
ge b r a ch t h ä tt e n.
London, 3. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 31. August: Ein aintliches Telegramm aus
Tschingtufu besagt, daß die Vizekönige von Setschuan und
Kueichuen sowie der Tatareügeneral VonSetschuan
durch ein kaiserliches Edikt ihres Amtes enthoben wurden. Es sei
offenbar, daß sich die Kaiserin-Witwe nach wie vor von den
Rathschlägen der rachsüchtigen Reaktionäre leiten
lasse, denen auch die Flucht des kaiserlichen Hofes aus der
Hauptstadt zuzuschreiben sei.
Die Unruhen in Hankau.
London, 3. September. Die „Times" veröffentlichen ein
Telegramm eines Spezialkorrcspoudeten aus Shanghai, worin cs
heißt: Gegen die Ruhestörungen in Hankau wurden alle Vor­
kehrungen getroffen. Die Kriegsmacht im Hafen von Shanghai
betrage zur Zeit 27 Schiffe mit 7340 Mann und 302 Geschützen.
Deutschland habe dort drei Kriegsschiffe mit 1041 Mann und
43 Geschützen. Das größte Schiff im Hasen ist der deutsche
Kreuzer „Fürst Bismarck".
In der Mandschurei.
Petersburg, 3. September. Nach den beim Generalstab
emgetroffenen Nachrichten attakirte das Detachement des Generals
O r l o w am 24. August die befestigte Position der Chinesen im
Paß C h i n g a n, vertrieb dm Femd und nahm dm Paß ein,
worauf der Feind weiter verfolgt wurde. Es wurden ihm sechs
Stahlgeschütze und sechzehn Fahnen abgenommen, darunter eine
weiße Fahne des chinesischen Befehlshabers.
Auch der ganze Transport fiel dem Detachement des Generals
Orlow in die Hände. Der Feind wurde gänzlich zerstreut. Seine
Verluste betrugen drei Todte und elf Verwundete. Am 26. August
rückte das Detachement bis zur Station Ja l, zwölf Werst von Tsitsikar
entfemt, vor. Am 30. August wurden aus T s ch i t a eine Ab­
theilung des Rothen Kreuzes und zehn barmherzige Schwestern
über Chailar zu dem Detachement Orlows entsendet.
Ein Tagebuch über die Belagerung.
Berlin, 3. September. Das Wolffsche Bureau meldet aus
Shanghai: Dem Tagebuch eines D eutsch eu, der am
24. August Peking verließ, sind folgende Mittheilungen über die
Belagerung zu entnehmen: Am 1!>. Juni erging unter Hin­
weis auf die Einnahme der Takuforts durch die Verbündeten ein
chinesisches Ultim atu m, in dem verlangt wurde, daß
die Gesandten binnen vicrundzwaiizig Stunden unter Bedeckung
durch chinesische Truppen Peking verlassen sollten. Als der
deutsche Gesandte v. K e t t e l e r am 20. Juni Vormittags ohne
militärische Bedeckung sich zum Tsung-li-Vamm begab, wurde er
von regulären chinesischen Truppen erschossen.
Die Leiche Kettelers wurde von den Chinesen eingesargt. Nach der
Ankunft, der deutschen Truppen wurde sie aufgesucht, idmtifizirt
und sodann am 18. Anglist in der Gesandtschaft feierlich bei­
gesetzt.— Die übrigen Details sind bekannt.
Verschiedene Nachrichten.
London, 3. September. Die hiesigen Zeitungen veröffent­
lichen eine Meldung, wonach sich Tschung-Ni, der Vor­
mund des designirten Thronerben in Tachingfu, das Leben ge­
nommen habe.
Die „Times" melden aus Shanghai von gestern: Zwei
amerikanische Korrespondenten, welche Peking am 21. August mit
vierzig amerikanischen Missionären verließen und gestern in Shanghai
angekommen sind, erklären, unterwegs kaum einen
Chinesen gesehen zu haben.
London, 3. September. Die Blätter veröffentlichen folgendes
Telegramm aus Shanghai vom 31. August: Die deutsche Gc-
sandschaft soll sich hie r niederlassen, doch vielleicht nur so lange
hier bleiben, bis Graf Waldersee ankommt.
Paris, 3. September. Admiral Courrejollestelegraphirt,
daß er das Kanonenboot „Surprise" mit der Mission ent­
sendete, den N ä n g t s e k i a n g so weit als möglich auswärts
zu fahren.
Berlin, 3. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Nach einer telegraphischen Meldung aus Peking
bat der spanische Geschäftsträger C olog an als Doyen (Weitester)
des dortigen diplomatischen Korps in der bei
der Beisetzungsfeier für den ermordeten deutschen Gesandten
Ketteler gehaltenen Ansprache, den Leaationssekretär Below, dem
deutschen Kaiser das Beileid des gesammten
diplomatischen Korps zur Ermordung Kettelers zu
übermitteln.
Frankfurt am Mai», 3. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus S h a n g h a i: Die „Batavia" begibt sich
auf Wunsch des Konsularkorps von Shanghai nach W u s u n g
und landet dort deutsche Truppen, die die Engländer und
Franzosen in der AufrechterhalMng der Ordnung unterstützen sollen.
Inland.
Wien, 3. September.
Die akute Krise. Vorläufig liegt keine Meldung
über irgendwelche Entschlüsse vor. Die unterschiedlichen
Gerüchte zu registriren, hätte keinen Sinn; wir wollen warten,
bis es Herrn v. Körber belieben wird, den Mund zu öffnen.
Die Oesterreicher in China.
Bon der „Maria Theresia" ist heute eine Depesche hier
ingelaufen, die meldet, daß nunmehr 200 Mann oste x-
erchisch -nn «arisch er M ar.n et rupve n m Peking
«sammelt sind. Am 22 August ruckte noch Lmwnschiffsfahnrich
tlfrcd B u r k e r t von der „Zcnta" mit dem Tram m Peking
in. Der Kaiserpalast wurde von Detachements all« Truppen-
ontingente. darunter einem Zuge des österreichischen Detachements,
csetzt und die österreichische Knegsflagge ..gehch•
stcrrcichisch-nngarische Geschäftsträger R o st h o x n^en
rei verwundeten Matrosen Triscoli. Bac'c und Petrovac
uf der Rhede von Tast, eingetroffen: Seekadet Boyneburg.
i« durch einen Schuß m Re Sttm schwer v°rwrmdet worden ist.
Nur dumm. Ein Leser stellt an uns die Frage, was denn
zwischen der „Neuen Freien Presse" und der Deutschen Fort-
* sei, wcil^das Blatt, das sonst als
die Deutsche Fortschrittspartei zahlen würde, und da es klar ist,
daß Neuwahlen dem Parlament nichts nützen, nur schaden
würden, so müsse der Eifer, mit dem das Blatt für die Auf­
lösung eintritt, eine besond«e Ursache haben. Die könne ab« nach
dem Stand der Dinge keine andere sein, als daß die „Neue
Freie Presse" die Deutsche Fortschrittspartei ausrotten wolle. Wir
sind dieser Meinung nicht; die „Neue Freie Presse" fröhnt da
nicht ihr« Bosheit, sond«n handelt nur aus Dummheit. Ein
sogenanntes leitendes Blatt muß nämlich immer mit einem
Rathe aufwarten, immer eine Parole haben. Nun weiß di
.Neue Freie Presse" nicht mehr, was sie sagm soll. Sie hatte
früher die Meinung, das Parlament sei voreilig geschlossen
worden, es wäre möglich gewesen, die Obstruktion der Jung­
tschechen zu besiegen. Also müßte das Blatt die Einberufung des
RcichsrathcS fordern, um den Kampf gegen die Obsttnttlo» sort-
sühren zu können. Spät« hatt, das Blatt erklärt, nur eine Arbeits-
mawritiit könne Oesterreich helf«,, die werde ab« helfen. Also
l müßte es rathen, eine solche Maiontat zu suchen. Dann meinte cs
wieder, Oesterreich brauche nichts als keine Majorität; die Zer-
reibung der Rechten iverde das Parlament gesund, machen.
Folglich ... doch wozu mit derlei Alfanzereien die Zeit zu ver­
bringen? Der „Neuen Freien Presse" ist jetzt der Witz ganz aus­
gegangen, und da bat sie sich einfach die Parole der, Auflösung
zugelegt, um ihre Verlegenheit zu verbergen. Sie ist also—
wenigstens diesmal— mehr dumm als schlecht.
Weil wir schon von der Dummheit der „Neuen Freien
Presse" reden, wollen wir auch der „Wüstenprcdigt" gedenken, die
gestern statt unter die „Heiterkeiten" vom Sonntag in dm
politischen Theil verschlagen wurde. Jemand meint sich, da über
die Jungffchechcn lustig zu machen, wenn er ihnen vorwirft, daß
sie dem „Häuflein Aristokraten" vcrtrauen, die im „Regierungs­
sport weniger sachkundig sind als am Turf". In Wirtlichkeit macht
er sich über die „Neue Freie Presse" lustig, die ja das Häuflein
von Aristokraten so oft angefleht hat, daß sie die Jungtschechm ver­
lassen. Der heitere Politik« glaubt die Jungffchechcn zu verhöhnen,
die die „papierdünne Wand" nicht durchstoßen wollen. Ab«,«
spottet da nicht mind« der Deutschen, die ja auch— nicht
wollen. Wenn er über die Pultdeckel Witze macht, so müssen die
Tschechen beschämt bekennen, daß sie nur Schüler, Lehr« ab«
die Deutschen sind. Wenn er die Ehre der Nation ein schlimmes
Wort aus dem Phrasenbüchel nennt— wer hat es während des
Kampfes gegen die Sprachenverordnung mehr abgehetzt als die
„Nene Freie Presse" und ihre Partei?— Der so heitere Herr,
oer die Jungtschechen mit Wortspielen todtzuschlagen meint, nennt
sich einen Predig« in der Wüste. Er irrt sich: er ist ein Schwätzer
mehr in der österreichischen Politik.
Weil wir schon von politischen Dummheiten reden, so
müssen wir auch unseres vielgeliebten Grafen Stürgkh
aedenken, der in seinem Witzblatt heute wieder einfach prächtig ist.
Er hatte vorige Woche «klärt, dem Ministerpräsidenten müsse auf
seine Frage von den Deutschen einmüthig geantwortet werden.
Graf Stürgkh verfolgte da einen geheimen Zweck: es wäre
nämlich damit möglich geworden, ein Kommunique herauszugeben—
was dem Grafen Stürgkh bekanntlich lieber ist als ein Gulden-
zettel. Nun sind ab« die Deutschen gar nicht gefragt worden—
wir hatten das schon vorige Woche gewußt —, und Graf Stürgkh
ist darob furchtbar beleidigt. Und er gibt sein« Empörung in
wahrhaft schrecklichen Worten Ausdruck. Es ist zwar offenkundig,
daß der Reichsrath nur deshalbnicht einberufen wird, weil die Jüng-
tschechen die Obstruktion nicht aufgeben wollen, ab« Graf Stürgkh
erklärt: „Aber Eines möchten wir doch gerne vorweg annehmen,
das ist, daß die Frage, ob der Reichsrath einzuberufen ist,
nicht durch die taktischen Entschlüsse des Ceskh-
klubs resolutiv bedingt sei." Ja, wenn der Graf
Stürgkh etwas „gerne annehmen möchte"— dann muß es wohl
so gewesen sein!
Eine Frage. Beharrlich bringt die „Wiener Äbcndpost
jeden Tag einen Leitartikel üb« die Wirren in China. Wäre
es nicht gerathener, wenn das Blatt lieber über die Wirren in
Oesterreich redete?
Eine Lehrerverfolgung in -Oberöfterreich. Von
Linz tvird uns ein Kuriosum einer oberösterreichischen Lehrer-
verfolgung mitgetheilt. Der Bezirkshauptmann von Perg kam
nämlich bei den Gemeindewahlen in Alt-Aist (bestehend mt§
Alt-Aist, Hochstraß und Gaisbach), bedrängten Bürgermeister-
partei mit einer Disziplinaruntcrsnchung zu Hilfe. Dem
dortigen Lehrer Löffler ist natürlich nicht gleichgiltig,
wer in der Gemeinde das Regiment führt, und er kümmerte
sich daher auch um die Wahlen. Der Bürgermeister, der
wußte, daß seine Wirksamkeit keine derartige sei, daß sich ein
Lehrer für sie begeistern könnte, begann mm die Wacht des
Lehrers zu fürchten, und nm sich diese Gefahr vom Halse zu
schassen, denunzirte er den Lehrer beim Bezirkshauptmann.
Der schreckliche Lehrer „wußte sich von wahlberechtigten
Frauenzimmern Vollmachten zu verschaffen", wolle der „Sozi­
partei" zur Majorität verhelfen, sei „ohnehin schon" mildem
großmächtigen Gemeindeausschuß „in Disharmonie", befasse
sich mit Angelegenheiten, „die ihn nichts angehen", stehe bei
den wöchentlichen Bnrgertagen „hauptsächlich" mit „vom
Sozialismus angehauchten Personen" in Verkehr u. s. w.
Statt daß der Herr Bezirkshauptmann diese Denunziation
weggeworfen und" dem wunderlichen Bürgermeister bedeutet
hätte, daß nicht nur ein großmächtiger Bürgermeister, sondern
auch ein ganz kleiner Lehrer das Recht habe, in die Gemeinde-
Wahl mit oder ohne Vollmachten einzngreiffen, und daß alles
andere in seiner Anzeige nur ein leeres Geschwätz ist,. ans
dem kein vernünftiger Mensch klug werden kann: statt daß er
den anmaßenden Äürgermeister in seine Schranken verwiesen
hätte, schickte er dem Lehrer folgenden Erlaß:
An Herrn Paul Löffler, Lehr« in Hvchstraßt
Im Berichte der Gemeindevorstehung Alt-Aist vom
11. August d. I. >vird behauptet, daß Sie sich mit der Agitation
zu der auf den 28. d. in der Gemeinde Alt-Aist stattfindenden
Gemeindeausschußwahl in höchst erregender Weise befassen und
nach glaubwürdiger Onclle schon sechs bis acht Vollmachten
in Händen haben, die Sie sich von den wahlberechtigten
Frauenzimmern als Kollektant zu verschaffen wußten, sowie
auch andere Wähler für sich zu gewinnen trachten, um die
Maiontat im neuen Gemeindeausschuß für die „S o z i" p a r t c i
zu «langen. Ferner, daß Sie sich ohnehin schon längere
Zeck hindurch gegenüber dem Gemeindeausschuß in Disharmonie
befinden und sich mit Angelegenheiten befassen, die Sie nicht
l m gering st,e n lummer n, und hauptsächlich mit
von Sozialismus angehauchten Persönlich­
keiten, insbesondere bei den in dem m der Gemeinde Gaisbach
befindlichen Gasthause wöchentlich ein- bis zweimal stattfindenden
Bnrgertagen in Verkehr stehen und somit nur
Unfrieden und Zerwürfniß in der Gemeinde hervorrufen. Indem
hiemit gegen Sie im Sinne des 8 40 des Gesetzes vom
23. ^cmner 1870 die D i s z i p l i n a r u n t e r s u ch u n g
eingeleitet wird, werden Sie aufgefordert, innerhalb
vierzehn Tagen sich üb« das Ihnen zur Last gelegte
Vergehen wahrheitsgetreu und umgehend zu äußern, beziehungs­
weise zu rechtfertigen. Gleichzeitig werden Sie angewiesen, sich
sed er agitatorischen Thätigkeit anläßlich
der Gemeindcwahl in Alt-Aist zu enthalten,
-r« Vorsitzende: Wachn, k. k. Bezirkshauptmaim.
D a s ist ein amtliches Schriftstück. Man
seh« sich nur den Stil an! „Frauenzimmer", „Sozipartei",
wahruch, eme emes Vorsitzenden eines löblichen Bezirksschnl-
rathcs würdige Sprache. Und dann der Inhalt! Wir
sragen Herrn v. Härtel: Ist es aus Grund einer solchen
Anklageschrift einem Lehrer überhaupt möglich, sich zu recht­
fertigen?_ Was soll der dem Herrn W a ch a schreiben?
Wenn er ihm höflichst mittheilt: Sehr geehrter Herr Bezirks-
hauptmann! Ich will mich ja recht gerne rechtfertigen, aber
da ich die „u.l L. ö ... r
...-„ ..Angelegenheiten, die mich nicht im geringsten
kümmern, nicht, riechen kann, bin ich leider nicht in der
Stand? ü/^^'.brde zu befriedigen-der Herr Wacha ist im
Stande, sich dann für beleldiat *u halten Und wie satt
er sich gegen die „Disharmonie" rechtfertigen wenn nickt
angehauchten
wieder? Er
sind, weil
nicht sagen,
,,, q. ■■, bestehen soll, wann, wie
m? Dann „die vom Sozialismus
Persönlichkeiten»! Ja, ",ver ist dcnn das
er"' licht' t ■z Wdie "' f« keine Sozialisten
er nicht weiß, wer gemeint ist. Er kann auch
daß er mtt ihnen nicht gegangen ist, weil


[ 2023-06-29 10:37:45.754 - 19000904 - Seite 5 ]
Nr. 243 Wien, Dienstag Rrbetter-Zeikung. 4. September 1900 Sette s
er nicht weiß, wen der Bürgermeister für „sozialistisch an­
gehaucht" ausgibt oder denunzirt. Er kann über­
haupt nichts antworten. So ist es mit dem
„Unfrieden", den „Zerwürfnissen", mit allem. Und das
Erschreckendste ist, daß der Bezirkshauptmann die meisten
Sachen als Anklagen vorbringt, die des Lehrers gutes
Recht sind, und sich sogar unterfängt, dem Lehrer das Ein­
greifen in die Wahlbewegung zu verbieten. Das Schriftstück
gibt einen deutlichen Einblick, wie Lehrermaßregelungen
gemacht werden. Da sieht man erst, wie schwer es ist, in
Oesterreich Lehrer zu sein. Herr Härtel aber gibt den
Lehrern schöne Lehren, statt daß er dem Herrn Bezirks­
hauptmann Wacha mit den einfachsten Kenntnissen zu seinem
Amte vertraut machte.
Das prüde „Vaterlands. Wir machen das „Vaterland"
aufmerksam, daß wir sehr gut wissen, es habe die Notiz in seinem
Sonntagsblatte über eine Offiziersrevolte in Griechenland aus
der „Arbeiter-Zeitung" ausgeschnitten, wenn es auch die
Vorsicht hat, gewisse pointirte Stellen auszulasten. Warum also
zitirt das Blatt, das jüngst so lästerlich schimpfte, mcht die
Quelle?
Ausland.
Wien, 3. September.
Gegen die kapitalistische Kolonialpolitik.
Das Generalcomite der sozialistischen
Partei Frankreichs hat in seiner letzten Sitzung vom
29. August auf Allemanes Vorschlag folgende Resolution
gegen die Kolonialpolitik einstimmig votirt:
In Erwägung, daß die Kolonialerpeditionen zum einzigen
Zweck haben, das Blut des europäischen Proletariers zu opfern
dem Bedürfniß, in der Ferne neue Absatzmärkte für den durch die
industrielle Ucbcrproduktion geschaffenen Ueberfluß zu eröffnen und
dadurch innerhalb der Länder Europas die kapitalistische Herrschaft
zu befestigen und zu verlängern; daß die sozialistische Partei die
Pflicht hat, den Kapitalismus unter dieser wie, unter allen anderen
Formen zu bekämpfen; daß die Arbeiterklasse jeder Rattan, keinen
anderen Feind kennen darf als die internationale Bourgeoisklaffe,
die von ihrer Ausbeutung lebt; daß der Piratenkampf, den die
engliscke Regierung gegen die Unabhängigkeit des TranAaal fuhrt,
keine andere Ursache hat als die wachsende Gier der Spekulanten
nach den Goldgruben: daß der von den Regierungen beider Welten
gegen China provozirte Krieg unter dem Vorwand, die Zivilisation
zu vertheidigen, nichts anderes bewirkt hat als die Erneuerung der
schlimmsten Greuel vergangener barbarischer Zeiten:,
erklärt das Generalcomite, daß alle Sozialisten verpflichtet
sind, gegen die Infamie derartiger Kriege
zu Protestirrn und deren F o r t fü h r u n a s o
weit als möglich zu verhindern; sendet seinen
Brudergruß den Arbeitern aller Nationen,, die in Asten und Afrika
in Metzeleiwerkzeuae verwandelt worden sind:, entbietet den Aus­
druck seiner Solroaritätsgefühle den Sozialisten Englands, die
gegenüber dem durch die Chamberlaine entfesselten Jingoismus
muchig den Protest des englischen Proletariats haben verlauten
lassen, und erklärt, daß einzig die soziale Revolution im Stande
sein wird, durch die Vernichtung der Herrschaft des Kapitals dem
Verbrechen der Kolonialkriege em Ende zu setzen und der Welt
einen Zustand dauerhaften Friedens zu geben.
Ei» Sozialdemokrat im Schulvorstande.
Wie noch erinnerlich sein dürfte, wurde in Deutschland
wiederholt Sozialdemokraten die Bestätigung als Mitglieder der
Schuldeputation von der Regiemng versagt. Am bekanntesten ist
der Fall des Genossen Singer in Berlin. Nun wird, em
weiterer Fall aus Sachsm gemeldet, der eine sehr interessante
Wendung nahm. Der Stadtverordnete Genosse Hauswald m
Berggießhübel wurde in den dorstgen Schulvorstand
gewählt. Pünktlich traf von der Schulinspektion der Amtshaupt­
mannschaft Pirna die Verfügung ein. daß er sA der Aus­
übung seines bisherigen Amtes zu enthalten habe. Durch seine
Wahl zum Vertreter des VIII. Wahlkreises in der sozialdemokrati­
schen Landeskonferenz, hieß es in der Begründung, nehme er in der
s o z i a l d c m o k r ,a t i s ch e n P a r t e i eine führende Stellung
ein und er huldige in hervortretender Weise den bekannten
gegen die bestehende staatliche Ordnung und die kirchlichen und
schulischen Einrichtungen gerichteten Bestrebungen dieser Partei.
Damit habe er sich in unlöslichem Widerspruch mit den von
jedem Schulvorsteher zu übernehmenden Verpflichtungen gestellt
und werde seines Amtes als Schulvorsteher enthoben. Bisher ist
es also ganz der alte Unsinn, den man so oft schon schwatzen
hörte. Nun aber folgte das Neue. Der Stadtgememderath von
Berggießhübel sprach sich gegen diese Verfügung entschieden, aus
und forderte Genossen Sauswald auf. die Beschwerde einzubringen.
Das geschah, und Genosse Hauswald erhielt die Verständigung,
daß die Bezirksschulinspcktion ohne Weiterlcitung der Beschwerde
„bei anderweiter Erwägung und da zufolge neuerdings angestellter
eingehender Erhebungen ausreichende Veranlassung zu ferner Aus­
schließung aus dem Schulvorstande zu Berggießhübel nrcht
gegeben erscheint, beschlossen habe, sein Verbleiben in dem dortigen
Schulvorstande nicht weiter zu beanstanden. Alan
sieht, die „königliche Bezirksschulmsvektion', n, Pirna hat zwar
noch nicht deutsch gelernt, scheint aber nicht übel Neigung zu
haben, vernünftig zu werden. Genosse Hauswald ist nun der
erste sozialdemokratische Schulvorstand, der in Sachsen behördlich
anerkannt wurde.
Telegramme.
Die von England konstszirten Schiffe.
Köln, 3 September. Wie die „Kölnische Zeitung" ans
Hamburg meldet, wurde die Entschadigungsfrage wmen des seiner­
zeit von'de. englischen Regierung beschlagnnhmtm R cichsp o st-
damp s ers endgiltig geregelt. Wie das Blatt erfahrt, sei bte» m
einet für die deutschen Ansprüche durchaus befriedigenden Wege
geschehen. Pom Simpkon-Tnnnel.
Bern, 3 Seplember Die Meldung eines Berliner und
eines Mailänder Blutles von außerordentlichen Schwierigkeiten
beim Bau des Sinwlon-Tunnels e n t b e l) 1 1 jeder -öe-
grün d un g
Der Kongreß der englischen Gewerkschaften.
London, 3. September. In H n d d e r s f i e l d trat
heute der Jahreskongreß der TradesUnions Zustimmen.
Es sind 400 Abgesandte von 140 Gewcrkveremen »lid Arbeiter-
verbänden erschienen Unter den Theilnehmern befinden sich mehrere
der Arbeitervarlei angehörende P a r l a m e n t s m> t g l l e d e r.
Kohlenthenerung in England.
Liverpool, 3. September. Die hiesige Bereinigung der
Damvfschlffsrhcdcr faßte em-Resolution, dahingehend, daß d.e
Erhöhung de. K o l, l- n v r e i s e eine allgemeine Erhöhung bei
laufenden F. a ch t, ä tz e nothwendig mache^
Der bulgarisch-rumänische Kommt.
Aeußem Ratschowitsch erklärte gegenüber dem rumänischen
diplomatischen Agenten in Sofia, die bulgarische Regierung be­
absichtige, mit der Verfolgung der in die Mordaffaire Mihaileano
verwickelten Mitglieder des mazedonischen Comites auf Grund der
Beschlüsse des Untersuchungsrichters in Bukarest vorzugehen
und nicht, wie Ministerpräsident Jwantschow erklärt habe, e r st
nach dem endailtigen Urtheile.
Die Blätter kündigen eine E r g ä n z u n g, der bereits
begonnenen Untersuchung an, da zwei in die Mordaffairc Fitofski
verwickelte Personen gestanden hätten, daß im Dezember
vorigen Jahres gegen König Karol ein Komplot durch Sarafoiv
angezettelt wurde, der eigens zu diesem Zwecke nach
Bukarest gekommen sei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus B e l f a st meldet die Annexion Transvaals.
London, 3. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Pretoria vom 31. August: An die Kräfte des Eisenbahn-
personals werden immer ausgedehntere Anforderungen
gestellt. Jetzt sind 1100 Meilen der Bahnlinie mit 98 Lokomotiven
im Betrieb. Nur die glänzende Unterstützung der Cap-Eisenbahnen
hat die Militärbehörden in Stand gesetzt, allen Anforderungen
nachzukommen, da Natal wenig zur Unterstützung beitragt.
500 Buren haben im Gefängniß in K l i p r i v e r, acht Meilen
südlich von Johannesburg, die eingeschloffenen Gefangenen
befreit und mitWasfen versehen. Die männucken
Einwohner in Roodepoort wurden unter dem Verdachte der
Mitschuld an der Zerstörung der Bahn­
linie zwischen Krügersoorp und Johanne s-
burgverhaftet.
London, 3. September. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet aus B e l f a st vom 30. August: Major Brocke, der bei
der Kraas-Eisenbabnstation steht, berichtet, daß er mit hundert
Mann und zwei Geschützen die Buren, die ein etwa 5000 Uards
von der Station entferntes Kopie besetzt hielten, am Morgen des
27. August angegriffen und vollständig geschlagen habe. Die
Buren hätten fünf Todte zurückgelassen, unter denen sich
Pretorius befinde.
Eine weitere Depesche Roberts' aus B e l f a st vom I. d.
besagt: Buller rückte heute von Helvetia nach
Lydcnburg vor und lagert am nördlichen Ufer des
Krokodilfluffes. Die Nachhut des Feindes zog sich zurück, ohne
Widerstand zu leisten.
Tagesnerrigkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 4. September 1768. Chateau­
briand geboren.— 1871. Proklamirung der Republik in Frank­
reich.— 1894. Der Kongreß für Hygiene und Demographie in
Budapest spricht sich für den Achtstundentag aus.— 1895. Eng­
lischer Gewerkschaftskongreß in Cardiff.
* Der Lump Milan ist von der serbischen Regierung
endlich aufs Trockene gesetzt worden. Sie hat, wie die „Wiener
Allgemeine Zeitung" meldet, beschlossen, ihm die Apanage von
jährlich 300.000 Francs zu entziehen. Die österreichischen Behörden
hätten gegen den nichtsnutzigen Burschen, da er Ausländer ist,
chon ftüher einschreiten können; jetzt muffen sie es thun. Der
ehemalige König ist nämlich jetzt genau das, was das öster­
reichische Gesetz einen Landstreicher nennt. Er „zieht geschüfts- und
arbeitslos umher" und „vermag nicht nachzuweisen, daß er die
Mittel zu seinem Unterhalte besitze oder redlich zu erwerben suche".
Er fit daher nach unserem Vagabundengesetz mit strengem Arrest
von einem bis zu drei Monaten zu bestrafen und aus allen Kron-
ländern abzuschaffen. Oder wird ihm auch jetzt noch sein Frermd
G o l u ch o w s k i aus der Paffche helfen?
* Regcntcnerziehung. In Schweden war cs bisher
Brauch, daß die Strafe eines zum Tode Verurtheilten in lebens­
länglichen Kerker umgewandelt wurde, wenn der höchste Gerichts­
hof den Verbrecher der Gnade des Königs empfahl. Unlängst hat
nun der König diesen alten Brauch verletzt, indem er die Be­
gnadigung verweigerte und den Verbrecher hinrichten ließ. Als der
Gerichtshof dies erfuhr, beschlossen die Richter sofort, ein anderes
Todesurtheil, das noch vor jenem vollstreckten erfloffen war, zu
kassiren und ans lebenslänglichen Kerker zu erkennen. Diese
Entscheidung hat großes Aussehen erregt. In der That wären
nicht überall die Richter so unabhängig und muthig, dem Macht­
haber den pflichtgemäßen Respekt vor dem Willen der Justiz so
einleuchtend zu lehren.'
* Der Jude Shylok— ein Christ! Eine sensatio­
nelle Nachricht brachte gestern das „Deutsche Volksblatt". Es
enthüllt der staunenden christlich-sozialen Welt, daß der Jude
Shylok, den Shakespeare in seinem „Kaufmann von Venedig" als
das Prototyp jüdischer Hartherzigkeit vorführt, eigentlick' „e i n
guter katholischer Christ" war. Damit ist endlich
auch der Ortsschulrath König rchabilitirt. Wer möchte jetzt noch
zweifeln, daß Shakespeare ein strammer Antisemit war, der nur
aus Haß gegen die Inden aus dem blutdürstigen „guten katholi­
schen Christen" einen Juden machte? Es muß als ein Beweis
höchster Unparteilichkeit anerkannt werden, daß das „Deutsche Volks­
blatt" das Shakcspeareschc Judenmärchen so schonungslos zerstört
und den „guten katholischen Christen" in seine mensch enfleisch-
lüstcrnen Rechte einsetzt ohne Rücksicht darauf, daß durch
diesen Wahrheitsfanatismus dem begeisterten Theater­
publikum Müller- Guttenbrunns nun der ganze Genuß
des ShakespeareschM Kunstwerkes verdorben wird. Doch
Wahrheit über alles! Das ist der Leitspruch des Herrn Vergani.
Bei der Entdeckung des „guten katholischen Christen" im Juden
Shylok bleibt der literarische Forschergeist des schlangenfraß-
verschlcißenden Blattes nickt stehen. Es enthüllt auch. warum
Shakespeare sein Stück just „Kaufmann von Venedig" benannte.
Er gab ihm den Titel „Kaufmann von V e n c d i g", weil der
Kaufmann von V e n e d i g eigentlich ein Kaufmann von R o in
war. Alle diese neue Weisheit hat das gescheite Blatt aus einem
„jüngst erschienenen Buch". Sein Redakteur weiß zwar weder den
Titel, noch den Verfasser, noch den Verleger, noch den Erscheinungs­
ort des „jüngst erschienenen Buches", doch wer das tiefe Wissen
und den unerreichten Scharfsinn der Redakteure des Schlangm-
fraßblattes kennt, der wird keinen Augenblick zweifeln, daß die
Angaben verbürgt und verläßlich sind. Wir zweifeln darum auch
nicht, daß unsere Leser die Nachrichten mit der gleich innigen
Gläubigkeit aufnehmen werden wie die Leser des „Deutschen
Volksblattes" selbst und lassen daher die Notiz des Schlangen-
ftaßblattes wortgetreu folgen.• Sie lautet in ihrem Ernste tiefer
Forscherweisheit:
DasNrbild des „Shylok". In einem jüngst er­
schienenen Buche über die Quellen, die Shakespeare zu feinem
„Kaufmann von Venedig" benutzt hat, wird von Gregorio Leti,
dem Biographen des Papstes Sixtus V., folgender Abschnitt an-
Ä: Im Jahre 1587 hörte ein reicher und bekannter r ö m i s ch e r
ann Namens Paul Maria S c c ch i, ein guter
katholischer Christ, daß Francis Drake San Domingo
eingenommen und dort große Beute gefunden hätte. Er theilte
diese Nachricht deni jüdischen Handelsmanne Simeon Ceneda
mit, der sie entweder wirklich für unglaublich hielt oder solchen
Unglauben heuchelte. C e n e d a stellte die Wahrheit des Gerüchtes
hartnäckig in Abrede und rief auf eine mieute Versicherung des
Gegentheiles aus: „Ich wette ein Pfund von meinem Fleische,
daß die Rachricht falsch ist!"— „Und ich setze 1000 Scudi da­
gegen!" rief der C h r i st. In wunderlicher Laune setzten sie einen
von einem jüdischen und eineni christlichen Zeugen bestätigten Ver­
trag auf, der bestimmte, daß im Falle der Unrichtigkeit jenes
Gerüchtes Signor Paul Maria S e c ch i, der ch r i st l i ch e
Kaufmann, gehalten sein sollte, dem Juden Simeon
C.e n e d a 1000 Scudi zu zahlen; wogegen im Falle der Bewahr­
heitung jenes Gerüchtes der christliche Kaufmann Paul Maria
S e c ch l ermächfigt sein solle, mit eigener Hand und
mit einem wohlgcschliffenen Messer dem
Juden ei nPfundFleisch auszuschneiden, an
welcher Kör per st e l l c es ihm gefallen würde.
Nicht lange danach war kein Zwcffel mehr an Brakes Sieg. und
der Christ bestand auf Erfüllung des Vertrages.. Vergeblich bot
der Jude 1000 Scudi zum Ausgleiche für den Verlust, den der
Kaufmann hätte erleiden können. Der C h r i st schwor,
daß der Vertrag erfüllt werden müsse.
Voller Angst lief der Jude zum Gouverneur, daß dieser den
Kaufmann zur Annahme der 1000 Smdi bestimmen möchte. Der
Gouverneur aber theilte dm Fall dem Papst mit, der entschied,
daß die Wettenden beide auf die Galeeren müßten und sich hievon
nur loskaufen könnten, indem jeder von ihnm 2000 Scudi dem
Hospital bei der Sixtinischen Brücke spendete.
Die Sache ist ja recht interessant. Nur fürchten wir sehr,
daß die Einsendung wieder von dem berühmten Mitarbeiter über
dm Schlangenftaß stammt. Im übrigen glauben wir mit Be­
stimmtheit hoffen zu dürfen, daß das „Deutsche Volksblatt" die
Welt bald töifiw mit einer ähnlichen sensationellen Entdeckung
bereichert.
* Der Klerikalismus als Schutzwehr gegen de«
Anarchismus. Wir haben schon berichtet, daß eine Anzahl
römischer Geistlicher, zuletzt der 70jährige Frater
Giuseppe wegen Gutheißung der Ermordung
König Humberts von den italienischen Gerichten verurtheilt
worden ist. Mehrere von den Verurtheilten sind nun, wie die
„Frankfurter Zeitung" berichtet, zu Hauskaplänen und
Hausprälaten des Pap st es er nannt worden. Da
zweifle noch Einer an der Eignung des Klerikalismus, die Gesell­
schaft vor dem Umsturz zu retten!
* Das Neueste im Tclephonwesen. Nachdem nun­
mehr der Telephon-Automat sowie das automafische Telephon im
Auslande bereits iu dm praktischen Verkehr eingeführt sind, ferner
der Tclephonograph, der das in das Telephon gesprochene Wort
phonographisch jederzeit iviedergibt, soeben erprobt wird. ist jetzt
eine neue Erfindung erprobt worden, die vermöge ihrer Ein­
fachheit und leichten Handhabung berufen zu sein scheint, dem Be-
dürfniß, in Abwesenheit des Hörers telephonische Gespräche über­
mitteln zu können, vollkommen zu entsprechen. Vor der
Londoner elektrotechnischen Gesellschaft hat ein Telegraphen­
beamter seinen Apparat, Telantograph genannt, demon-
strirt und den gewünschtm Erfolg nachweisen können. Mit Hilfe
dieses Apparats wird das gesprochene Wort wie beim Morsc-
Telcgraph ans einen Papicrstreifen automatisch aufgezeichnet,
und wenn der Empfänger das Kästchen öffnet, findet er
schriftlich das Gespräch vor, das während seiner Abwesenheit
durch das Telephon geführt worden. Die elekrotechnischc Gesell­
schaft erklärte, daß diese Erfindung alle Aussicht auf praktische
! Verwerthung habe.
* Erlebnisse eines Amerikaners iu Oesterreich.
Aus Pilsen wird geschrieben: Im Juni dieses Jahres kam der in
Plaß bei Pilsen gebürtige 24 Jahre alte Kaufmann Herr Gustav
Beck mit seiner Familie ans Amerika auf Besucki zu seinen in
Plaß lebenden Verwandten, Nach seinen vollständig in Ordnung
ausgewiesenen Papieren ist Herr Beck, der bereis im 13. Lebens­
jahre nach Amerika auswanderte, seit zwei Jahren amerikanischer
Staatsbürger. Obgleich er in einem noch nicht militärpflichtig, n
Alter seine Vaterstadt verließ und das Bürgerrecht in Amerika
erworben hatte, wurde Herr Beck sofort nach seiner Ankunft in
Plaß verhaftet und an das Gericht i» Kralowitz eingeliefert. Seine
Angehörigen wendeten sich an die Statthalterei nach Prag, um
die Freilassung des Verhafteten zu erwirken. Diese Schritte waren
insofern von Erfolg begleitet, als die Statthaltern die Enthaftung
Becks auf telegraphischem Wege verfügte. Dennoch wurde Herr
Beck aus der Haft nicht entlassen und erst am dritten Tage,
nachdem der ainerikanischc ,ikonsul in Prag persönlich nach
.skralowitz gefahren war und zu Gunsten des Verhafteten inter-
venirt hatte, auf freien Fuß gestellt. Gleichzeitig wurde
Herrn Beck mitgetheilt, daß er aus Oesterreich für immer
üusgewiesen sei. Gegen diese Ausweisung legte Herr Beck Berufung
bei der Statthalterei ein. Die Maßregel wurde jedoch nach Ver­
lauf von vier Wochen in abwcislichem Sinne mit dem Auftrage
bestätigt, daß Herr Beck Oesterreich sofort zu verlassen habe.
Nach Empfang dieses Bescheides fuhr Beck sogleich nach Prag,
um durch Vermittlung des amerikanischen Konsulats wenigstens
einen Anffchnb zur Erledigung seiner Angelegenheiten zu erlangen,
und thatsächlich gelang es dem Konsul, diesen Aufschub in der
Dauer von vierzehn Tagen zu erwirken. Herr Beck werde in
Kenntniß gesetzt, daß ihm ein Aufenthalt in Oesterreich bis zum
24. August, 12 Uhr Nachts, gewährt sei. Doch. noch einmal sollte
Herr Beck die ganze Strenge der österreichischen Behörden fühlen.
Am 24. August um 10 Uhr Nachts, mit letzten Tage des ihm
gewährten Zeitraumes, verließ er seine Vaterstadt Plaß, nachdem
er sich vorher eine ftir den 28. August zu benützende Schiffskartc
besorgt hatte, um über Pilsen direkt nach Egcr zu reisen. Kaum
hatte er jedoch Pilsen erreicht, wurde er am Bahnhöfe von einem
Gendarmen, der mit demselben Zug von Plaß.ankam, neuerdings
verhaftet und sogleich au das Pilsener Bezirksgericht' eingeliefert,
weil er laut der Ausweisungsordrc um 12 Uhr Nachts Oesterreich
bereits zu verlassen gehabt hätte. Erst am nächsten Tage gelang
cs den Bemühungen eines Advokaten, die Enthaftung Becks zu
erwirken. Welchen Sinn alle diese Chikanirungen haben sollen,
begreifen wir nicht. Will vielleicht unsere Regierung auf diese
billige und beaucme Weise für Hazleton Revanche nehmen?
* Kohle und Spiritus, Wäscheputzen und Rasireu
theurer? Eine ganze Thcuerungsliste legt ein Lokalkorrespondent
vor. Die Kohle würde danach mit l. September um 8 bis
16 Heller per^Zollzeiitiicr theurer, so daß jetzt 50 Kilogramm
02 Heller bis 2 Kronen kosten sollen. Hausfrauen ini
XVII Bezirk haben am 1. d. sogar 2 Kronen 8 Heller für
Kilogramm zahlen müssen. Die Preissteigerung der Kohlen


[ 2023-06-29 10:37:45.754 - 19000904 - Seite 6 ]
Sette 0 Wien, Dienstag Nrbeiker-Zeikmrg. 4. September 1900 Nr. 243
beträgt seit dem Vorjahre somit 56 bis 64 Heller per Zollzentner.
Die Engroshändler im Nordbahnhofe haben ihren Kunden, den
Kleinhändlern, bei den letzten Käufen die wenig tröstliche Mit­
theilung gemacht, daß eine weitere Preissteigerung
unvermeidlich sein werde und die Kohlenpreise in absehbarer
Zeit die Höhe von 2 Kronen 40 Heller bis 2 Kronen 50 Heller
erreichen dürften. Zugleich fange» die Großhändler an, Kohle
zurückzuhalten, um später noch besser wuchern zu können. Einzelne
Engrossisten geben an die Kleinhändler nicht mehr wie bisher ein
unbeschränktes Quantum von Kohlen ab, sondern sie wiegen ihnen
nur ein bestimmtes Gewicht zu. Einzelne erhielten gar nur mehr
60 Zentner geliefert. Die Kleinhändler geben an, daß ihnen durch
diesen Vorgang die Transportspesen vom Bahnhof zum Geschäft
vertheuert werden. Während sie die Kohlen früher gegen monat­
liche Abrechnung bezogen, ist nun bei vielen die sofortige Be­
zahlung eingeführt worden, und jenen, die mit Zahlungen im
Rückstände sind, wird alle Monate ein Betrag von 5 fl. zur Til­
gung der Schuld abgezogen werden. Auch der d e n a t u r i r t e
Spiritus ist zur größten Ueberraschung der Hausfrauen um
4 Heller per Liter im Preise gestiegen. Spiritus kostet also statt
wie bisher 36 nun 40 Heller. Begründet ist diese Vertheuerung
durch die erhöhten Erzeugungskosten in Folge der Kohlen-
theuerung. Auch die Inhaber der größeren Rasir- und
Frisirstuben sind vorgestern mit den Preisen für ihre cinzelnm
Leistungen in die Höhe gegangen. Das Rasiren kostet statt wie
bisher 20 Heller zumeist 30 Heller und das Haarschneiden statt
40 nun 50 Heller.' Nur die kleineren Friseure, die bisher um
10 Heller rasirten und um 20 Heller die Haare schnitten, sind bei
ihren Preisen geblieben und beabsichtigen auch nicht, eine Steige­
rung in den Preisen eintreten zu lassen. Auch die bereits ange­
kündigte Vertheuerung des Wäscheputzens ist mit
letzten Samstag eingetreten. Der Preis für das Putzen der ein­
zelnen Wäschestücke ist durchschnittlich um 2 Heller gestiegen. Die
Krägen sind von 4 auf 6 Heller, die Manchetten von 6 auf
8 Heller, die Plastrons von 10 auf 12 Heller u. s. w. gestiegen.
Nur die Putzer an der Peripherie von Wien sind statt um 2 Heller,
mit Rücksicht auf auf ihre ärmeren Kunden, nur um einen Heller
mit den Preism in die Höhe gegangen.
* Todesfall. Am 2. d. starb Genosse Franz Janacek,
Dreher, nach längerer Krankheit im 32. Lebensjahre. Er war ein
langjähriges Mitglied der Ortsgruppe XVII des Verbandes der
Eisen- und Metallarbeiter. Ehre seinem Andenken! Das Leichen-
begängniß findet heute Dienstag, um 3 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause, XVII. Rötzergaffe Nr. 107, statt.
* Großer Brand. Aus G a h a wird uns geschrieben:
Das Etablissement der Firma Friedrich Maier und Brüder,
Dampfmühle, Rollgerstefabrik, Erbsm- und Hirseschälerei,
ist Sonntag Vormittags abgebrannt. Der Schaden betrügt
400.000 Kronen, doch ist die Firma versichert. Das Etablisse­
ment besteht seit zirka dreißig Jahren, brannte zuletzt im Jahre
1889 ab und dürste nicht wieder erbaut werden. Außerdem bräunte
das Gefangenhaus ab, und es ist nur der angestrengtesten Thätig­
keit der von allen Seiten herbeigeeilten Feuerwehren zu danken,
daß der Brand nicht weiter um sich griff. Die Stadt war in
großer Gefahr. Die Arbeiter der Fabrik sind brotlos.
* Verunglückte Soldaten. Sonntag um 9 Uhr Früh
stürzte auf der Tullnerstraße oberhalb der Rohrerhütte ein Lager-
gerathewagen der 5. Eskadron des Husarcnregiments Nr. 15 in
den neben derStraße-befindlichen ungefähr fünf Meter
tiefen Abgrund. Von den drei im Wagen be­
findlichen Soldaten wurden zwei verletzt.
Der eine hatte einen R i p p e n b r u ch, der zweite einen A r m-
b r u ch erlitten. Zufällig kam ein Privalfuhrwerk des Weges. Die
verletzten Husaren konnten es besteigen und wurden darin in das
Garnisonsspital Nr. 1 gebracht. Der dritte Soldat ist unverletzt
geblieben. Auch die Pferde hatten durch den Sturz keine Ver­
letzungen erlitten. Das Polizeikommissariat des XVII. Bezirkes
verständigte von dem Unfall die Inspektion der Josefstädter Reiter­
kaserne telMaPhisch. Die Kaseminspektion verfügte, daß der ab­
gestürzte Wagen nach Mitternacht fortgeschafft wurde. Der Unfall
dürste sich dadurch ereignet haben, daß der des Weges unkundige
Lenker des Wagens die Krümmung der in Serpentinen führenden
Straße nicht wahrgenommen hat und über einen Randstein hinaiis-
gesahren ist.
* Selbstmorde im August 1900. Im August sind im
Wiener Polizeirayon 42 Personen, darunter 5 weiblichen Ge­
schlechts, freiwillig aus dem Leben geschieden. Von der Gesammt-
zahl tödteten sich 19 Männer durch Schußwaffen, 9 Männer und
1 Frauensperson durch Erhängen, 7 Männer und 2 Frauens­
personen durch Ertränken, 2 Männer durch Gift. Im Juli dieses
Jahres zählte man 56 Selbstmorde, im August vorigen Jahres
84 Selbstmorde.
* Zum Brand bei Bifenius. Die Ursache des Brandes
wird auf einen eleftrischen Kurzschluß zurückgeführt. Daß irgend­
ein Bediensteter im Lokal geraucht hat, ist vollständig aus­
geschlossen.
* Während des Schlafes verbrüht. Die in Florids­
dorf, Kreuzgasse Nr. 13 wohnhafte Frau Marie Ivan hatte
gestem um 5 Uhr Früh das Mißgeschick, ihren noch im Bette
schlafmden 15jährigen Sohn Cyrill Ivan zu verbrühen. Sie
hatte einen Topf mit heißem schwarzen Kaffee auf den Tisch
gestellt und ihn umgestoßen, so daß sich in der Enge der
proletarischm Behausung der Inhalt des Topfes auf den armen
Jungen ergoß, der neben den: Tisch auf einem Sofa schlief.
Der herbeigeholte Arzt stellte fest, daß der Junge besonders im
Gesicht und am oberm Rücken schwere Brandwundm erlitten
hatte. Die verzweifelte Mutter überbrachte Nachmittags ihren
Sohn in einem Wagen ins Allgemeine Krankenhaus.
* Lebensmüde. Der 25jährige Schloffergehilfe Anton S.,
XI. Spinngasse wohnhaft, hat sich Sonntag Nachmittags von der
Lände in Kaiserebersdorf in den Donaustrom gestürzt. Er schwamm
wieder ans Ufer und wurde von Freundm aus dem Wasser ge-
zogm. Nach wenigen Minuten stürzte er sich ein zweitcsmal in
den Sttom. Auch diesmal ist er eine Strecke weit geschwommen.
Plötzlich aerieth er mit deni Kopfe an eine angepflockte Plätte und
verschwand in den Wellen. S. hatte seit dem Morgen mit mehreren
Freunden in einem Gasthaus in Kaiserebersdorf gezecht. Mit
einem der Freunde war er dann in Streit
gerathen und hat deshalb den Selbst­
mord verübt.— Die 40jährige Hilfsarbeiterin Marie F.,
XU. Schönbrunnnersttaße wohnhaft, trank Sonntag um 6 Uhr
Abends eine Phosphor-lösung und wurde mit schweren inneren
Verletzungm ins Elisabethspital gebracht. Das Motiv
der That ist Noth.
* Tödtlich verletzt. Gestem um 1 Uhr Nachts ist in
Nakladals Schelletauer Bierhalle, Favoritm, Columbusgasse
Nr. 59, aus dem Grunde em arger Exeß entstanden, weil der
Wirth das Lokal sperren wollte und die Gäste zum Verlasse» auf­
forderte. Die Gäste sträubten sich aber dagegen und wollten das
Lokal unter keiner Bedingung freiwillig räumen. Das Dienst­
personal sah sich immer und immer genöthigt, die Gäste hinaus­
zudrängen, da sie sich stets von neuem Einttitt in die Bierhalle
erzwangen. Bei einem der letzten derartigen Versuche hatte der
a cige Schankbursche Joses S w o b o d a einen der ärgsten
enten zur Thür und auf die Sttaße gedrängt. Der Mann
zog plötzlich sein Taschenmesserund versetzte dem Swoboda mehrere
Stiche in die linke Bmstseite, deren einer die Arterie traf. Lebens­
gefährlich verletzt brach der Schankbursche zusammen. Aerzte der
Freiwilligen Rettungsgescllschaft verbanden Swoboda, der starken
Blutverlust erlitten hat, und brachten ihn ins Wiedener Kranken­
haus. Der Thäter wurde noch im Laufe der Nacht in der Person
des 22j8hrigen Tischlergehilfen Franz Skucek, Favoriten,
Sencfeldergasse Nr. 15 wohnhaft, ausgeforscht, verhaftet und dem
Landesgcricht eingeliefert.
* Mutter und Tochter. Die 26jährige Handarbeiterin
Anna Simon, XII. Vivenotgaffe Nr. 45 wohnhaft, und ihre
Mutter Veronika H r a b e k wurden Sonntag Abends um 6 Uhr
in Josef Richters Gasthaus, Vivenotgaffe Nr. 51, mit der
Familie des Tischlers Johann M a r w a l in einen Wortstreit
verwickelt. Sie ergriffen, was ihnen eben in die Hände kam, Bier-
gläser, Biertasscn und Zündstcine, und eröffnetm ein Bombarde­
ment auf Marwal und seine Gattin Helene, die ihren einjährigen
Sohn Hugo Marwal auf dem Amie trug. Das Kind wurde
von einem Glase an der Stirne gcttoffen und leicht verlebt. Anna
Simon wurde verhaftet und dem Landesgcricht eingeliefert. Ihre
Mutter ist auf fteiem Fuß belassen worden.
* Angebliche Schüffe auf eine« Schnellzug. Amtlich
wird gemeldet: Nach einer Anzeige des Bahnbetriebsamtes
Hütteldorf-Hacking wurden vorgestem Abmds um '/«10 Uhr einige
hundert Bieter vor dem Bahnhöfe neben einem ungefähr drei
Meter hohen Damm zwei Schüsse gegen den eben die Stelle
passirenden aus St. Pölten kommenden Schnellzug Nr. 4 ab­
gegeben. Sicherheitswache unternnhni sofort eine Streifung und
ttaf den Hilfsarbeiter Alexander K r e m e l, im Hütteloorfer
Brauhaus bedienstet, der gleichfalls die Detonationen gehört hatte
und erzählte, daß er, kaum nachdem die Schüffe gefallen waren,
über die das Brauhaus abschließende zwei Meter hohe Planke
gesprungen sei, um »ach dem Schützen zu forschen. Am Fuße des
Bahndammes habe er eine aus sieben Personen— Damen und
Herren— bestehende Gesellschaft getroffen, die sich in rascheni
Tempo gegen den Bahnhof enffernte. In der Meinung, es habe
sich jemand erschossen, eilte Kremel zum Durchlaß und sah am
Ende desselben auf der über die Wim führenden Brücke einen
ungefähr 30 Jahre alten Mann in Begleitung einer Dame und
außerdem, Ivahrscheinlich zu ihnen gehörig, noch fünf Herren.
Alle haben in verdächtiger Weise auf den Bahndamm zurück­
geblickt. Kremel habe den Herrn zur Rede gestellt, doch der Herr
habe erklärt, daß er sich mit dem Abbrennen von Raketen einen
Spaß machen wollte, es sei ihm aber mißlungen. Kremel möge
kein Wesen daraus machen, übrigens sei er der Dr. Lang aus
Margarethen, wenn man ihn nach dem Ramm ftagen sollte.
Kremel fand diese Auskunft glaubwürdig und ließ das Paar weiter
gehm. Ein Attentat auf den Schnellzug scheint nicht vor­
zuliegen.
* Gasexplosion. Vorgestern um 11 Uhr Vormittags wurde
ini Closet des Gasthauses VII. Kirchengasse Nr. 30 Gasgeruch
verspürt. Der 44jährige Geschäftsführer Karl P a i e r zündete,
obwohl er davor gewarnt worden, Licht zu machen, da Gas
ausgeströmt sein müsse, ein Zündhölzchen an. Im selben Augenblick
erfolgte eine Explosion, die eine große Anzahl Spiegelscheiben
zertrümmerte. Paier erlitt Brandwunden ersten und zweiten Grades.
Er blieb in häuslicher Pflege.
* Wetterprognose. Vorwiegend trübes, zeit­
weise regnerisches und ziemlich kühles Wetter
noch anhaltend.
* In der Sommerfrische. Bäuerin: Mit dene
Stadtleut' hast schon a recht's G'ftett, jcdm Tag möchten f a
frisches Waschwasser haben, die Tropfen, die überspannten.
Die Pest in Glasgow.
London, 3. September. Wie ans Glasgow gemeldet tvird,
habe sich Dr. Rüssel, das medizinische Mitglied der städtischen
Verwaltungsbehörde, dahin ausgesprochen, die über Glasgow
hereingebrochene Seuche sei das größte Unglück, von
dem diese Stadt während der letzten hundert Jahre befallen
worden sei. Er glaube aber, daß, dank dem jetzigem Stande der
medizinischen Wissenschaft und Hygiene, die Pest keine solchen Ver­
heerungen anrichten könne, wie dies bei der Cholera und den
Blattern der Fall sei.
London, 3. September. Amtlich wird gemeldet, daß sich
die Pest nach G o v a n verbreitet habe; ein Knabe sei
gestem dort dieser Krankheit erlegen. Es ver­
lautet, daß in Glasgow heute drei weitere ver­
dächtige Fälle vorgekommen seien. Im amtlichen Bulletin
wird angegeben, daß die Zahl der im Hospital behandelten Pest­
fälle 12 betrage und weitere 86 Personen unter
ärztlicher Beobachtung stehen.
Wien, 3. September. Anläßlich des Auftretens der Pest in
Glasgow hat das H an d elsministerium die ärzt­
liche Untersuchung aller direkten Her-
künfte aus England verfügt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
jDas Kinderspital der Gemeinde Wien.j Der Bau
des neum Kinderspitals der Gemeinde Wien schreitet jetzt ziemlich
schnell vorwärts. Obwohl der Bau erst im heurigen Frühjahr be­
gonnen wurde, ist von den 33 zu erbauenden Objeften schon die
Mehrzahl zur Parterregleichc gediehen, einige, wie das Pförtner­
haus und das Beamtenwohnhaus, sind fast vollständig fertiggestellt.
Die ganze Anlage ist für 378 Betten berechnet, wofür über
80.000 Quadrattneter Grundfläche zugewiesen sind, so daß per
Bett eine Fläche von 200 Quadratmeter zur Verfügung steht.
sStiidtische Arbeiter «nd christlich-soziale Bedientes
Herr M i l d c schickt uns folgende Äerichttgung:
Arff Grund des§ 19 des Preßgcfctzes ersuche ich uiu
Ausnahme folgender Berichtigung in Ihrer nächsten Nummer:
Es ist unwahr, daß der Verein der städtischen Latemwärter,
Gasmefferwärter, Jnspeftionisten, Monteure und deren Hilfs­
arbeiter nur ein Verein für Hochrufe auf Dr. Lueger ist; wahr
ist, daß unser Verein n n r die Verbessemng der wirthschaftlichen
Lage seiner Mitglieder anstrebt und sich selbstredend das Rech
JMmfßbung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
Sie kam aber nicht auf diefen Gedanken, denn sie
glaubte stets, Bertha oder Klara auftauchen zu sehen, und
vermuthete nicht, daß dieser elegante Besucher ihretwegen ge­
kommen war.
„Wen wünschen Sie zu sprechen?" fragte die Aufseherin
Nechludow und blieb bei ihm stehen.
„Katharina Mäslow !" versetzte Nechludow, der nur mit
großer Mühe sprechen konnte.
„Heda, Maslow!" rief die Aufseherin, „da ist jemand
für dich!"
Die Maslow drehte sich plötzlich um» erhob den Kopf,
streckte die Brust vor und näherte sich mit jenem Ausdruck
des Eifers, den Nechludow früher an ihr gekannt, dem
Gitter, nachdem sie zwischen zwei Gefangenen durchgeschlichen
war. Dann begann-sie Nechludow mit einem Gemisch von
Ueberraschung und Erstaunen zu bettachten, erkannte ihn
aber noch immer nicht. Doch schnell errieth sie in ihm nach
seiner Kleidung einen reichen Mann und lächelte ihm zu.
„Sie sind meinetwegen gekommen?" sragte sie und
drückte ihre lächelnden, etwas schielenden Augen an das
„Ja, ich wollte ..
Nechludow hielt inne, denn er wußte mcht, ob er
e" oder „du" zu ihr sagen sollte. Endlich entschloß er
zum „Sie" ...
„Ich wollte Sie sehen ... ich ..."
..Du langweilst mich mit deinen Geschichten," rief ein
m ihm stehender Besucher. „Hast du's genommen, jo
p ttPttt 9^
„Alle, Tage kränker; sie stirbt!" rief man von der
Btöslow konnte von dem, was ihr Nechludow
te nichts verstehen. Doch am Ausdruck seines Gesichtes
rnZTm? während sprach., Oder, sieL°ubte mA-
ln- ibn .UI erkennen, denn einen Augenblick Ipaier
te' sie sich, sie hätte sich geirrt. Das Lächeln verschwand
von ihren Lippen, und in ihrer Stirn blieb eine Leidens­
falte zurück.
„Man hört nicht, >vas Sie sprechen!" schrie sie äugen
blinzelnd, während sich ihre Stirn immer krauser zog.
„Ich kam ..."
„Ja, ich thue meine Pflicht; ich büße!" dachte Nech­
ludow, und kaum war ihm dieser Gedanke gekommen, als
ihm Thränen die Augen uno die Kehle füllten. Er
klammerte sich mit den Fingern an das Gitter und schwieg,
denn er fühlte, beim ersten Wort würde er in Schluchzen
ausbrechen.
„So wahr Gott mich hört, ich weiß nichts davon!"
rief eine Gefangene im Hintergründe des Saales.
Die Aufregung hatte Nechludows Gesicht einen Ausdruck
verliehen, daß die Maslow ihn sofort erkannte. Alle ihre
Zweifel schwanden, aber sie glaubte doch, während sie ihn
anblickte, sprechen zu müssen.
„Ich bin nicht recht sicher, ob ich Sie erkenne."
Dabei überströmte eine plötzliche Rothe ihre Wangen,
und der Ausdruck ihrer Züge ward noch düsterer.
„Ich bin gekommen, dich um Verzeihung zu bitten,"
sagte Nechludow jetzt.
Er sagte das, so laut er konnte, mit eintöniger Stimme,
wie eine auswendig gelernte Lektton.
Doch als er es gesagt, ergriff ihn heftige Scham, und
er sah sich um. Doch er dachte, diese Scham wäre gut, und
es wäre recht, sich so der Schande auszusetzen, und deshalb
rief er, so laut er konnte:
„Verzeihe mir; ich habe schwer gesündigt gegen..
Sie stand unbeweglich hinter dem Gitter und verließ
ihn nicht mit den Augen.
Er hatte nicht die Kraft, den Satz zu vollenden, und
entfernte sich von dem Gitter, indem er sich bemühte, die
Thränen zurückzuhalten, die seine Brust erschütterten.
Der Aufseher, der ihn hergebracht, war im Saale
geblieben und der Szene jedenfalls mit den Augen gefolgt.
Ms er Nechludow vom Gitter forttreten sah, ging er auf
ihn zu und ftagte ihn, warum er sich nicht weiter mit der
Frau unterhalte, die er zu sprechen gewünscht. Nechludow
schneuzte sich, faßte sich nach Möglichkeit und erwiderte:
„Es ist nicht möglich, durch das Gitter zu sprechen!
Man versteht ja sein eigenes Wort nicht!"
Der Aufseher überlegte einen Augenblick und sagte dann:
„Hören Sie! Ich glaube, ich könnte die Gefangene
vielleicht hieherkommen lassen. Aber nur eine Minute!" i
„VVVUllU OIUUVUMIU, IrU-J Vt Utl. <4U| gU, „lU|]Wl
Sie die Maslow hieherkommen! Es handelt sich um eine
sehr dringende Angelegenheit!"
Bald ttat die Maslow durch eine Settenthür ein.
Sie näherte sich Nechludow leise und bettachtete ihn von
der Seite, ohne den Kopf zu erheben. Ihr ttankhaftes,
aufgedunsenes, blutleeres, aber immer noch angenehmes
Gesicht war vollkommen ruhig; doch die schwarzen Augen
glänzten unter den angeschwollenen Lidern in ungewöhnlichem
Glanze.
„Sie können sich hier ein oder zwei Minuten unter­
halten!" sagte der Aufseher und ttat disttet zur Sette.
Nechludow hatte sich auf eine in der Wand eingelassene
Bank gesetzt; die Maslow blieb mit ehrerbietiger Miene vor
dem Aufseher stehen, doch als er sortgetteten mar, entschloß
sie sich, zu Nechludow heranzugehen, und setzte sich, ihren
Rock hochhebend, neben ihn auf die Bank.
„Ich weiß, es wird Ihnen schwer, mir zu verzeihen,"
begann Nechludow, hielt von neuem inne, als wolle er Muth
schöpfen, und fuhr dann fort:
„Aber ivenn es auch nicht mehr möglich ist, die Ver­
gangenheit auszulöschen, so bin ich doch wenigstens jetzt
entschlossen, alles zu thun, was in meinen Kräften steht.
Sagen Sie mir ..."
,^ »Wie haben Sie mich denn nur aufgefunden?" unter-
£ rac y^ !$ ne ai jf sE Fragen zu antworten, und richtete
dm EM ödem* W® U8ett batb if> n' bald auf
ick tÄMSSl ^'^dumir zu Hilfe! Lehre mich, was
ich thun soll, sagte sich Nechludow, von dem lasterhaften
iS, g Sp5| t S uSbrUcf' ben^ auf diesem blassen Gesicht
„Es war vorgestern, im Schwurgerichtssaal," sagte er
„als man gegen Sie verhandelt". Ich war Geschworner
... Sie haben mich nicht erkannt?« W“
it c• »Nein, gar nicht! Wie hätte ich Sie erkennen sollen o
-»ng« h.de ich „ch
Md fÄ Ä'**"'' krag,. R-ch,«d°w
„Woran und wie?"
folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:45.754 - 19000904 - Seite 7 ]
Nr. 243
Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zrikung.
4. September I960
Seite 7
wahrt, die Verdienste deZ Herrn Bürgermeisters für die Beleuchtungs-
bedlenstcten anzuertennen. Unwahr ist es, daß ich gekränkt erklärt
habe, daß wir das eine Ziel haben, die Sozialdemokraten zu be­
kämpfen; wahr ist, daß ich erklärte, jederzeit offen und ehrlich für
die gerechten Wünsche meiner Kollegen einzutreten, unbekümmert,
ob ich dadurch Höherenorts beliebt bm oder nicht. Unwahr ist es,
daß wir uns gegen dm Herrn Betriebsdirektor kein Wort reden
trauen; wahr ist, daß wir bis heute keinm Gmnd zur Beschwerde
gegen Herm Betriebsdirektor hatten. Unwahr ist es, daß wir nur
den Muth gegen die untergeordnetm Aufsichtsorgane haben; wahr
ist, daß wir nur von einzelnen Aufsichtsorganen schlecht behandelt
wurden. Wahr ist cs auch, daß wir gegen den Herm Bürger­
meister, die Kommune und den Gememderath nicht feindselig
Stellung genommen haben, da wir dazu gar keine Ursache hatten.
Unwahr ist es, daß wir für die christlichsozialen Hausherren gegen
die sozialdemokratischen Arbeiter kämpfen; wahr ist, daß wir
nur den Kampf gegen die sogenanten Führer-
die selbst schon feit Jahren nichts arbeiten
und sich nurvor den Wahlen erinnern, daß
sie vor IO—15 Jahren Fabriksarbeiter waren,
und die nur v e r d c r b n i ß b r i n g e n d e I rr l e h r e
der Sozialdemokratie kämpfen werden. Un­
wahr ist, daß Herr Gemeinderath Mcnder die Statuten des
Vereines verfaßt hat, da ich dieselben ausgearbeitet habe und Herr
Gemeinderath Mendcr nur einige kleine stilistische Aenderungen
vomahm. Unwahr ist es, daß wir christlich-soziale Bediente sind;
wahr ist, daß wir christlich-soziale Arbeiter sind, die selbst für ihre
Rechte eintreten können und werden., Franz; Milde, städtischer
Latemwärter, Obmann des Vereines der städtischm Latemwärter,
Gasmefferwärter, Jnspektionisten, Monteure und deren Hilfs­
arbeiter in Wien.
Wir drucken die „Berichtigung" vollinhaltlich ab, obgleich
der gesperrt gedruckte Satz Verdächtigungen enthält
und wir daher nicht verpflichtet gewesen wären, sie aufzunehmen.
Doch Herr Milde soll sich nicht beklagen können; die Berichtigung
und besonders der hervorgehobene Satz zeigen deutlich, wes
Geistes Kind der Herr Verfasser ist; und warum sollten unsere
Leser das nicht erfahren! Was den I n h a l t der Berichtigung
betrifft, so diene zur Beurtheilung, daß unser freitägiger Bericht
genaü nach dem Benchte des „Deutschen Volksblattes"
verfaßt ist. Wir drucken diesen mit Hinweglaffung der Stellen ab,
die mit Herm Mildes „Berichtigung" nicht zusammenhängen.
Das „Deutsche Volksblatt" schrieb m seinem Abendblatt am
Donnerstag wörtlich: „Versammlung der städti­
schen Gasbeleuchtungsbedien st eten... Die
Versammlung wurde vom Proponenten Franz Milde er­
öffnet, der nach seiner Wahl zum Vorsitzenden die Nothwendigkeit
einer sachlichen Vereinsgründung besprach. Der diesbezügliche
Plan habe vielfach Verstimmung hervorgerufen,
da man sich über die Ziele des Vereines nicht nn Klaren war...
Und doch haben die Proponenten und Freunde der Vereins­
gründung nur das eine Ziel vor Augen gehabt, den
Sozialdemokraten das fruchtbringende Agitationsfeld zu nehmen...
Wir haben gar kernen Anlaß, gegen die Kommune, den
Geniemderath oder gegen den Herrn Bürgermeister irgendwelche
feindliche Stellung einzunehmen ... Unsere Beschwerden richten sich
gegen die Bettrebsdirektion, zwar nicht gegen den Herrn
Betriebsdirektor, sondemgegm die untergeordneten
Organe... Der Redner (Herr Milde!) dankte sodann dem
anwesenden Gemeinderathe M e n d e r für die bewiesene Theil­
nahme bei den Vorarbeiten zur Gründung des
Vereines... Gemeinderath M e n d e r, der hierauf das
Wort ergriff, trat den böswilligen Ausstreuungen mtgegen, als
wollte er oder die Arbeiterparteileitung die Gasbeleuchtungs­
bediensteten gegen die Kommune organisiren..."
So schrieb Wort für Wort das „Deutsche Volksblatt". Wer hat
nun gelogen, Herr Milde oder Herr Vergani? Uns ist es
gleichailtig; uns genügt es, daß deutlich bewiesen, ist, daß
mindestens ein chnstttch-soziater Lügner unter beiden ist. Wir
aber haben nach den Angaben des „Deutschen Volksblattes", dem
wir in einem Bericht über eine Versammlung seiner eigenen
Anhänger Glauben schenken zu dürfm glaubten, vollkommen
wahrheitsgetreu berichtet. Im übrigen wird es uns freuen,
wenn Herr Vergani der Lügner ist und der Verein „nutz die
Verbesserung der wirthschaftlichen Lage seiner Mitglieder" an­
streben will. Wir werden ja sehen.
(Wiener Elendsstatistik.s Im Monat August wurden
in dem Asyl für Obdachlose (III. Blattgaffe Nr. 4 und 6)
5832 Männer, 1055 Frauen und 420 Kinder, zusammen 7307
Personen beherbergt und mit Suppe und Brot beköstigt.
Theater.
Burgtheater. In Herm Heine hat das Burgtheater
einen verständigen Schauspieler von ausgiebigen Mitteln und
sorgfältiger Schulung gewonnen. In der Rolle des Sekretärs
Wurm, iü der er Sonntag zum erstenmale die Bühne dieses
Theaters bettat, vermochte er der herkömmlichen Bösewichtsmaske
einige individuelle Züge zu verleihen. Die Diktirszene, in die er
das Motiv suggestiver Wirkung einflocht, war beinahe interessant.
Die sittliche Umkehr zum Schluß konnte er freilich nicht glaubhaft
machen. Neben ihm war nur die empfindungsvolle Luise Millerin
des Fräulein M e d e l s k y von originaler Kraft. Sonst zeigte
die Vorstellung eine bedenkliche Farblosigkeit. Trotzdem wirkte das
Drama besonders in seiner revolutionären Polemik mit elementarer
Gewalt. 0. —I.
Gerichtssaal.
(Die Entlassung eines Genossenschaftssekretärs.)
Das Oberlandesgericht hat gestern das im Mai dieses Jahres ge­
fällte Urtheil des Zivillandesgerichtes in dem Prozeß gegen die
Wiener Einspännergenossenschaft aufgehoben, da dessen Anschauung
über den Begriff der Stellensvstemisirung unrichtig set. ^m
Oktober 1898 faßte der Ausschuß der Genossenschaft den Beschluß,
Hem Anton Kerxheimer, welcher seit dem Jahre 1893 der
Genoffenschaft Sekretärdienste leistete, mit Dettet auf Lebenszeit
anzustellen; nur im Falle grober Pflichtverletzungen konnte der
Vertrag gelöst werden. Im vorigen Jahre wurde statt der An­
hänger Leopold Schrabauers eine neue Vorstehung mit
Herrn Loy an der Spitze gewählt, welche die Enttassuna des
Sekretärs beschloß. Dieser klagte nun durch Dr. Karl O r n-
st e i n auf Einhaltung des Anstellungsvertrages und Auszahlung
des fällig gewordenen Gehaltes. Die Klage wurde auf Grund
der Ausführungen des Dr. Siegmund B e ck abgewiesen,, weil die
Genoffenschaftsvorstehung ihren Wirkungskreis mit dieser An­
stellung überschritten habe, denn, sie könne nur Stellm besetzen,
welche die Vollversammlung systennfirt habe. Ob sich,Kerxheimer
der im Konttakt angesetzten Entlassungsgründe schuldig, geumcht
habe, sei nickt zu prüfen, weil die Stelle nicht systcmisirt war.
Bn der aestngen Berufungsverhandlung ergaben sich folgende
Streitpunkte- Ist eine Stelle systemifirt, wenn über Kündigung
und Person des Anzustellenden keine Norm existirt; kann den^
Angestellten ein Uebcrgriff desVorstandes Schaden stkreichm.;
Sind sonst Gründe zur Entlassung vorhanden? Das Oberlandes-
gcricht unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Sch o r a­
tz uv er hob das Urtheil der ersten Instanz auf und wies die
Sache zur neuerlichen Verhandlung an das 2|tm,
um zu erheben, ob und mwiesem. einer der, Entlaffungsgründe
vorliege, welche im Verttag normirt find.. Die Anficht der ersten
Instanz über die rechtliche Lage ist unrichtig. Zunächst folgt aus
dein 817 der Statuten der Genossenschaft, wonach ^A"f^uß Ä
Genossenschaftnachaußensverttitt, daß ereme offenesAWlvollmacht
bat Das interne Rechtsverhältnis), welches zwischen. Ausschuß uno
Vollversammlung besteht» kümmert^ einen, Dritten mcht. Der G-
richtshof kam aber auch zu der Erkenntniß, daß wirklich eine Shstemi-
S rung der Stelle vorliegt. Eine Genossenschaft von so bedeutendem
mfang, wie die der Wiener Einspänner, kann eine Hilfsttaft wie
den Sekretär kaum entbehren, und es wurde auch laut Voll­
versammlungsprotokoll vom Jahre 1892 die Anstellung eines
solchen beanttagt und dem Kläger für die zweite Settetärstelle
450 fl. Gehalt gegeben. Daraus geht hervor, daß bereits damals
eine Sekretärstelle systemifirt war. Die Genossenschaft wußte
davon, hat bei der Budgetirung auch seinen Gehalt erfahren und
in der Vollversammlung genehmigt.
(Das Gebühren -er „heiligen" Vereine.) Ein netter
„heiliger" Verein ist auch der Kranken- und Begräbnis)-Unter­
stützungsverein „zum heiligen Peregrmus", mit dem sich gestern
das Zivillandesacricht als Berufungsinstanz zu befassen hatte.
Die Näherin Magdalena Kothmeyer war seit Dezember 1898
Mitglied dieses. Vereines. Am 27. November 1899 erkranfte sie an
einem Frauenleiden, wurde am 30. in das Wiedener Krankenhaus
aufgenommen und blieb dort b>s zum 5. Februar 1900. Gleich
nach ihrer Erttankung war sie in der Vereinskanzlei gewesen und
hatte, ihr Mitgliedsbuch den dort „amtirenden" Söhnen des
Vercinsdirettors Anton Brazda, Knaben im Alter von acht und
zehn Jahren, übergeben. Als sie im Spital lag, ersuchte sie ihre
Quarticrfrau, Frau R o b a l, dies im Krankenverein zu melden,
was auch geschah. Trotzdem wurde dem Mädchen das Kranken­
geld verweigcit, ebenso die Rückstellung des Mitgliedsbuches.
Magdalena Kothmeyer brachte nun durch Dr. Karl O rüst ein
beim Bezirksgericht Josefftadt eine Klage auf Zahlung von zehn
Wöchentlichen Krankenunterstützungen zu je 12 Kronen, abzüglich
des Mitgliedsbeittages von monatlich 120 Heller, sowie aus
Herausgabe des Mitgliedsbuches ein. Den heiligen Peregrinus-
verein vertrat Dr. Herzberg-Fr änkel. Er wendete ein, daß
das Gericht nicht kompetent sei, da nach den Vereinsstatuten ein
Schiedsgericht entscheiden müsse. Diese Einwendung wnrde kosten­
pflichtig in zwei Instanzen abgewiesen; der Spaß kostete den
Verein. 56 Kronen. Bei. der Verhandlung wurde erklärt, daß die
Näherin keinen Anspruch auf Unterstützung habe, weil sie durch
mehr als zwei Monate keine Beiträge gezahlt hat (8 14 der
Statuten) und weil ihre Erkrankung nicht sofort angenieldet
wurde (8 26). Ueberdies hänge die Krankheit der Kothnieycr mit
ihrem Herzleiden zusammen, für das sie einem Separatabkommen
zufolge keine Unterstützung verlangen könne.
Gerichtsscttetär Dr. Hanausek gab der Klage
vollinhaltlich statt, und der Verein wurde überdies noch
zur Zahlung von 97 Kronen Gerichtskosten verurtheilt. In den
Urtheilsgründen heißt es: Die Klägerin hat im November den
letzten Beitrag bezahlt, sie hätte also ftühestens erst im Februar
keine Unterstützung mehr verlangen dürfen. Da sie aber schon im
Dezember und Jänner Krankengeld verlangen durste, konnte der
Beitrag davon abgezogen werden, so daß sie eigentlich gar nie mit
den von ihr zu leistenden Zahlungen im Rückstände geblieben ist.
Die Anmeldung der Krankheit erfolgte zweifellos durch Frau
Robal bei den Knaben des Brazda, und dieser gab an, daß seine
Söhne in seiner Abwesenheit ermächtigt waren, Krankenmeldungen
in Empfang, zu nehmen. Der Einwand über die Natur der
Krankheit sei hinfällig, weil aus dem Spitalsparere hervorgeht,
daß Magdalena Kothmeyer nicht an einem Herzleiden, sondern an
einer anderen, davon unabhängigen Krankheit litt.
Trotzdem dieses Urtheil die Sachlage sehr gründlich und
richtig beurtheilte, fand es Brazda angezeigt, die Berufung zu
ergreifen, über die gestern ein lanoesgerichtlicher Senat unter dem
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Schwab verhandelte. Als
Berufungswerber erschien Dr. I a c o b s o h n, der ausführte, daß
sich der Verein gegen unberechtigte Forderungen schützen müsse;
ein großer Theil der Mitglieder bestehe aus der nicht nur sozial,
sondern auch moralisch tiefstehenden Volksklasse und scheue kein
Mittel, um den Verein zu schädigen. Brazda sei dem Verein
gegenüber verantwortlich und müsse die Belege vorlegen; deshalb
könne der Anspruch nicht befriedigt werden.
Es wurde noch eine Reihe von neuen Thatsachen vor­
gebracht, wogegen sich Dr. O rnstein aus prozessualen Gründcü
verwahrte. Er schilderte das Milieu, das diese Vereine umgibt.
Die Gerichte haben sich schon wiederholt mit derartigen Vereinen,
welche in den betheiligten Kreisen als heilige oder fromme Vereine
bekannt sind, zu besassen gehabt. Die Statuten sind nach dem
Vereinsgesetz vom Jahre 1867 bescheinigt worden, wodurch sich
die Behörde leider>cdes weiteren Einflusses begebm hat. That­
sächlich seien es Erwerbsvereine geworden, die von den Aermsten
der Armen leben, welche glauben, sich mit dem Beitritt für die Zeit
der Erkrankung einen Nothpfennig zurückgelegt zu haben. Kommt cs
aber dazu, dann wird die Zahlung verweigert. Das ist ein
Vorgehen, welchem zwar nicht alle Kriterien
des Betruges anhaften, das aber moralisch um
nichts besser ist. Die Statuten dieser Vereine
sind währe Fangeisen für die Mitglieder. Jeder, auch
der geringste Vorwand wird benützt, um Anstände zu machen.
Klagt man beim ordentlichen Gericht, so wird von dem Schieds­
gericht gesprochen, dessen Mitglieder meist Mameluken sind, die
sich aus Furcht, ihre Stelle zu verlieren, zu keinem freien Urtheil
entschließen können. Das ist das Milieu, m dem sich die Vereine
dieser Art bewegen.
Das Berufungsgericht wies die Berufung
ab und bestätigte das erstrichterliche Urtheil
vollinhaltlich; an neuerlichen Kosten wurden dem Kranken­
verein 877, Kronen auferlegt.
Es wäre die höchste Zeit, daß die Behörden endlich einmal
mit diesen heiligen Vereinen aufräumen. Aus dem vorliegenden
Fall ergibt sich, daß zur grundlosen Verweigerung eines be­
rechtigten Anspruches von 116 Kronen nicht weniger als
2407, Kronen aufgewendet wurden. Das ist doch das Geld der
Mitglieder, die es zum Zwecke der Krankenunterstützuna, nicht
zum nutzlosen Prozessiren einzahlen! Auch auf die Amtsführung
durch acht- und zehnjährige Knaben sollte die Behörde ihr
Augenmerk richten.
(Ein manierlicher Hausherr.) Der Hausbesitzer Josef
M a z i b u s hat eine Mietherin, Frau Anna B., ohne aus­
reichende Veranlassung mit H.. und H.... bagage beschimpft.
Die beleidigte Frau klagte. Bei Gericht leistete der feine Hausherr-
Abbitte, worauf ihm die Klägerin verzieh.
(Das HinterthürchcN.) Der Goldarbeitergehilfe Salomon
W 8 l d n e r war seit dem Jahre 1894 bei der Nationalen Arbeiter-
unfaÜversicherungsgesellschaft versichert. Er zahlte jährlich eine
Prämie von 48 Kronen, wogegen er bei vorübergehender, durch
körperliche Unfälle hervorgerufener Erwerbsunfähigkeit einen Bettag
von 10 Kronen täglich erhalten sollte. Die für das laufende Jahr
fällige Prämie zahlte Wäldner im Februar, nachdem er von
der Gesellschaft auf Zahlung gerichtlich belangt worden war. Ain
13. April erlitt Wäldner einen Unfall durch Verbrennung der
linken Hand; er war vierzehn Tage erwerbsunfähig und verlangte
von der Versicherungsgesellschaft die Entschädigungssumme pon
140 Kronen. Die Gesellschaft wies das Begehren des Versicherten
zur Gänze ab. mit der Motiviruug, er sei rücksichtlich der letzten
gerichtlich eingeklagten Prämie die A d v o k a t e n k o st c n per
zwölf Kronen schuldig geblieben, er habe somit die Prämie
vor dem Unfälle nicht ganz eingezahlt und habe nach den Be­
stimmungen des Bersicherungsverttages jeden Anspruch auf eine
Unfallsrente verwirft. Im 8 0 des Verttags werden zu der
Prämie auch die eventuellen Zinsen und Kosten gerechnet. Vergebens
wies der Versicherte darauf hin, daß er ja die Prämie voll ein­
gezahlt habe, und daß es gewiß unbillig und incoulant wäre, wenn
er wegen des geringfügigen Kostenbetrages um seinen Anspruch
auf die Rente käme. Die Direftion erklärte, auf dem Vertrags-
standpunfte beharren zu müssen, zumal die dem Advokaten bereits
gezahlten Kosten als ein Prämienrest sich darstellen. Der Versicherte
betrat nun gegm die Nationale Arbesterunfallversicherungsgesellschaft
den Klageweg. Die beim Bezirksgericht in Handelssachen durch­
geführte Verhandlung endete mit der Abweisung der Klage. Der
Verhandlungsrichter Gerichtsseftetär Dr. Pollak vertrat die
Anschauung, daß der Versicherungsvertrag rechtsgiltig sei, und daß
es Pflicht des Versicherten ist, sich mit allen Bestimmungen des
Berttages bekannt zu machen.
(Ein Lehrlingsschindcr.) Der Tischlermeister Anton
Suk m der Goldschlagstraße war gestern vor dem Bezirksgericht
Fünfhaus wegen Dienstbotenmißhandlung (8 421 St.-G.) an­
geklagt. weil er den Lehrling Fritz Herschmann mit einer
Latte so geschlagen hatte, daß der Knabe an den Oberschenkeln und
am Oberarm blutunterlaufene Sttiemen davonttug. Die Ver­
handlung war schon mehrmals anberaumt gewesen, doch hatte es
der Herr Meister für aut befunden, den gencktlichen Vorladungen
keine Folge zu geben. Gcrichtssekretär Dr. Freiher v. Wittmann
ordnete deshalb an, daß der unbotmäßige Lehrlingsschinder durch
die Polizei vorgeführt werde. Thatsächlich wurde, Suk gestern Früh
von einem Sicherhcitswachmann abgeholt und in das Gerichts­
gebäude in Fünfhaus gebracht. Er verantwortete sich dahin, daß
der Lehrling ihn erzürnt habe.
Richter: Und deshalb hauen Sie ihn gleich so, daß er
Verletzungen erleidet?
A n g e k l.: Sein Vater hat gesagt, wenn ich unzufrieden
bin, soll ich ihn „watschnen", bis ihm das Blut kommt.
Anton Suk wurde zu zehn Kronen Geldstrafe vemrtheilt.
Ein frommer Mörder.
St. Pölten, 3. September.
Auf dem Gerichtstische lagen unter anderen Gegenständen
als corpora delicti nicht weniger als 3 9 T i s ch m e s s e r, kurz
und spitz; diese waren in der Wohnung des Angeklagten saisirt
worden. Das Messer, welches dem Angeklagten als Mord­
instrument gedient hatte, lag nicht vor; Zuser hatte es nach voll­
brachter That in einen Wassergraben geworfen.
Der Angeklagte, ein mittelgroßer Mann von gedrungener
Gestalt, geberdet sich sehr zerknirscht.
Vors.: Gestehen Sie zu, die Kirschner ermordet zu
haben?— A n g e k l.: I a.— Vors.: Kennen Sie auch das
Gebot: Du sollst nicht tobten?— Der Angeklagte schweigt.—
Vors.: Sie kennen doch das Gebot?— Angekl. (zögernd):
Ja.— Vors.: Nun, natürlich!
Vors.: Haben Sie viele Liebschaften gehabt?—
A n gekl.: Mit anderen Mädchen, mit der Kirschner
nicht.— Vors.: Sie sollen der Kirschner oft kleine Geschenke
gemacht haben und von ihr manchmal Zigarren bekommen haben?
— Angekl.: Ich hab' ihr nichts gegeben.
Vors.: Geben Sie zu, daß die Anna Kirschner von Jhnm
Mutter werden sollte?— Angekl.: Das glaube ich nicht; man
wollte mir nur das aufdisputireu.— Vors.: Wie sind Sie denn
auf den unglückseligen Gedanken gekommen, die Anna zu er­
morden?— Angekl.: Das weiß ich nicht. Der Angeklagte gab
an, daß er, als er die Kirschner am kritischen Tage besuchte, vom
t aufe ein kurzes, spitzes Taschenmesser mitnahm.— V o r s.:
?ozu haben Sie das Messer mitgenommen?— Da der An­
geklagte längere Zeit schweigt, bemerkt der Vorsitzende: Sie geben
doch zu, den Mord beabsichtigt zu haben? —Angekl.: Wahr-
s chernlich...
Vors.: Was geschah in der Futterkammer?— Angekl.:
Die Nani hat mich in die Kammer bestellt, sie hat gleich von
mir Geld verlangt; ich hab' sie gefragt, wer der Vater des Kindes
ist, und ob es wahr ist, daß sie etwas nehmen will, um das Kind
nicht zu haben.— Bors.: Was hat die Nani gesagt?—
Angekl.: Sie hat gesagt, es kümmert mich nicht, wer der Vater
des Kindes ist. Da bin ich in Zorn gekommen und
hab' h i n g e st o ch e n.— Vors.: Ist das Mädchen dabei
gestanden oder gesessen?— Angekl.: Sie ist „gegenüber
meiner" gestanden.— Vors.: Haben Sie mehrere Schnitte
geführt?— A n g e k l.: Nur zwei.— Vors.: Mit aller
Gewalt? Ist das Blut herausgcspritzt?— Angekl.: Ich
glaub' schon.— Vors.: Das müssen Sie doch wissen, da Sie
wiederholt schon Schweine abgestochen haben.— Der Angeklagte
gab auf Befragen des Vorsitzenden zu, daß das Mädchen
ahnungslos die Schnitte in den Hals bekam und nicht einmal
schrie.— Vors.: Wie lange dauerte das Ganze?— Angekl.:
Höchstens fünf Minuten.
Im Verlauf des Verhörs gab der Angeklagte an, er habe
sich nach der That im Pferdestall gewaschen, sei in die Futter­
kammer zurückgegangen und habe neben die Leiche ein Tischmesser
! hingelegt, damit man an e i n e n S e l b st m o r d des
Mädchens glaube. —Vors.: Sie sollen auch gesagt
haben: Es war e i n e D u m m h ei t von d ein 'Menfch,
! f i ch u m z u b r i n g e n.— A n g e k l.: Do.S ist schon möglich.
!— Vors.: Nach der That wollten Sie im Gasthause noch
Karten spielen— angesichts der Leiche!—
Angekl.: Ich habe spielen wollen, weil mich
die Wirthin aufgefordert hat.— Bors.: Eswar aber keiner
der G äst e aufgelegt, zu spielen. Sie haben
dann angesichts der Leiche im Gasthause
ruhig g e s ch l a f e n. Sie werden von den Dorfleuten als
ein frommer und g o t t e s f ü r ch t i g e r Mann
geschildert, und Sie sind auch mit einem
Rosenkranz und Gebetbuch eingeliefert
worden.— Angekl. (in Schluchzen ausbrechend): Was
ich, gethan habe, ist gar nicht zu sagen.
Wie ich hab's thun können, weiß ich nicht.
Der Vorsitzende konstatirt aus dem Akt, daß zur Zeit der
That im Gasthause des Anzenberger sehr viele Gäste anwesend
waren und daß in der Nähe der Futterkammer auf einer Kegel­
bahn von vielen Personen gespielt wurde. Vors, (zum An­
geklagten): Wo so viele Leute in der Nähe sind, einen Mord zu
verüben, ist eine Verwegenheit sondergleichen; der routinirtette
Räuber und Mörder würde sich nicht
trauen, bei einer solchen Situation eine»
Mord zu begeben.
Es folgte nun das Z e u g e n v e r h ö r.
Die Zeugin Franziska Schuster gab an, daß der An­
geklagte mit mehreren anderen Baucrnburschen der Kirschner schön
thaten und vor ihr fensterlten. Als die Zeugin meinte, daß die
Nani mehrere Liebschaften gehabt haben müsse, weil so viele
Bauemburschen vor ihr fensterlten, bemerkte der Vorsi ende.- Das
' Fensterln ist noch Nicht das Zeichen einer echten Liebschaft.
Ferner gab die Zeugin an, daß die Kirchner von
Zuser kleine Geschenke bekam und daß sie in der letzten Zeit auf­
fallend lustig war.
, Die Gastwirthin Franziska Anzenberger gab als
Zeugin an, daß Zuser nach Entdeckung der That im G ast-
h aus e Karten spielen w o l lt e, die anderen G äst e
s e l e n n ich t z u m S p i e l e n a u f a e l e g k g e w e s e n.—
Bors.: Waren Sie mit der Nani zufrieden?— Zeugin:
Sehr zufrieden. L> i e war ein sehr fleißiges und
ruhiges Mädchen, nur ein bisserl leicht.— Der Zeuge
Georg Änzenberger gab im Verlaufe des Verhöres an, daß nach
Entdeckung der Leiche man im Gasthause allgemein an einen
der Klrschncr dachte -Vor s.: Es soll alsbald auch
$■&• ^s? t0 f rte aewestn sein -Zeuge: Der Doktor hat
bisserl angeschaut, nicht aber untersucht. Die Zeugin
” i "• 8 l r’ Dienstmagd am Zuserschen Hofe, erklärte
daß die Kirschner em b r a v e s M a d l war- B o r s- Und
w''war de,- Leopold? -,Z e u g i n: S e h r f l e i ß i g und
»ab an, daß Zuser nach der That
ieyr ruhig war und daß er sogar mit derLeickid>>r
G
hatten angegeben^da^Leovold^ll^n sAussagen verlesen wurden,
fürchtigerMann war. Zuser ein frommer Md gottes-


[ 2023-06-29 10:37:45.754 - 19000904 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-Zrikimg.
4. September 1900
Nr. 243
Die Geschwornen bejahten einstimmig nnd ohne,
jede Einschränkung die Hauptfrage. Der Obmann der;
Geschwornen erklärte, die Schuldfrnge, nicht vmlesen 31 t tonnen,]
bst e r z u a u s g e r e g t s c i.— Präs.: Ach nmß Sie doch\
bitten, die Frage zur Verlesung zu bringen,^.Herr Obmann!— 1
Nach längerem Zögern brachte schließlich der Obmann mit stockender!
Stimme die Frage zur Verlesung. Der Gerichtshof vcrurtl,eilte!
Leopold Zufer wegen Verbrechens des Mcuchel-i
mordes zum Tode durch den Strang und zog sich'
sofort zur Berathung über die Begnadigungsfrage zurück. Zufer
brach bei Verkündigung des Urtheils in Schluchzen aus, rang die
Hände und entfernte sich, ohne eine Erklärung abzugeben.
UarLrirmchrichterr.
Eine Konferenz der sozialdemokratische« Franc«
Dentschlands wird Samstag den 15. d., also knapp vor dem
deutschen Parteitag, in Mainz tagen. Die Berathungen sollen
bis zum Zusammentritt des Mainzer Parteitages beendigt sein, so
daß ihm etwaige Beschlüsse der Frauenkonferenz als Anträge vor­
gelegt werden könnm. Auf die provisorische Tagesordnung wurden
folgende Punkte gesetzt: 1. Der Ausbau des Systems der Ber­
traumspersonen. 2, a) Die Agitation unter dem weiblichen Pro­
letariat; b) die Agitation für den gesetzlichen Arbeiterinnmschutz.
3. Die Bildungsvereine für Frauen und Mädchen. 4. Eventuelles.
Die Genossin Lily B r a u n in Berlin legt der Konferenz den
Antrag vor, auch über „die Stellung der Arbeitermnenbewegung
zur bürgerlichen Frauenbewegung" zu verhandeln. Die sozial­
demokratischen Fraum Deutschlands geben großes Interesse für
die Konferenz kund. Sie dürfte auch sehr zahlreich beschickt werden.
Sozialpolitik.
Die Arbeiterbildungskurse in Zürich.
Das auch in unserm Gewerkschaften und Bildungsvereinen
herrschende System (um nicht zu sagen Shstemlosigkeit) der
E i n z e l v o r t r ä g e ist ein sehr unzulängliches. Der Arbeiter
der heute einen Vortrag über die Marxsche Weltlehre hört, morgen
ein Referat über Ibsen, dann wieder eine Darstellung der Bauern­
kriege, der ein Vortrag über die Eiszeit folgt— dieser Arbeiter
bereichert eigmtlich nur seinen Borstellungsschatz. Er
erfährt vieles, aber er lernt nur wenig und nichts gründlich. Diese
Erwägung hat die Züricher Genossen Dr. Farbstein und
Pfarrer Pflüger (der kürzlich von unseren Genossen in Winter­
thur als Kandidat aufgestellt worden ist) bewogen, bei den
Züricher Arbeitervereinen die Veranstaltung von s y st e m a t i-
schen Bildungskursen anzuregen. Die Vereine gingm auf
dm Vorschlag der beiden Genossen verständnißvoll ein, und es
wurde beschlossen, die geplante Jnstituüon auf der Grundlage
eines Vereines für Arbeiterbildungskurse auf­
zubauen.
Am 17. Oktober 1899 fand die konstituirende Versammlung
dieses Vereines statt. Die von dem vorbereitenden Comite vor­
gelegten Statuten wurden mit einigen unwesentlichen Aenderungen
angmommen und in Kraft erklärt. Besonders interessant ist der
Artikel dieser Statuten, nach dem außer Männern und Frauen
auch Vereine und Gewerkschaften dem Vereine als Mitglieder bei-
trcten könnm. Einzelmitglieder niüssm einen Jahresbeitrag von
fünf, Kollektivmitglieder einen Beitrag von zwanzig Francs ent­
richten. Diese Einrichtung der Kollektivmitglieder hat sich als sehr
zweckmäßig bewährt. Zum Präsidendcn des Vereines wurde
Pfarrer Pflüger gewählt, zum Vizepräsidenten Gmosse Professor
E r i s m a n n. Außerdem wurden in den Vorstand gewählt die
Genossen Dr. Farbstein, der Redakteur Knellwolf
und Witt.
Der Verein begann sofort seine Thätigkeit. Im Winter­
semester 1899/1900 wurden vier Kurse abgehalten, und zwar von
dem Arbeitersekretär Greulich über Arbeiterschutzgesetzgebung,
von dem Schriftsteller B o m m e l i über die Prinzipien der
Naturwissenschaften, von Professor Zürcher über die Grund­
züge der Staats- und Rechtslehre und von Professor H e r k n e r
über allgemeine Volkswirthschastslehre. Die erforderlichen Lokalitäten
stellten das Präsidium der Kreisschulpflege Zürich I und der
Vorstand des physikalischen Instituts zur Verfügung.
Die Gesammtzahl der eingeschriebenen Hörer betmg 212.
Darunter 27 Fraum. Hievon entfielen auf Greulich 43, auf
Bommeli 63, auf Züricher 42, auf Herkner 65. Volkswirthschafts-
lehre und Naturwissenschaften erregten also das meiste Interesse.
135 Hörer standen zwischen dem 21. und 30. Jahre. 13 waren
jünger. 50 älter, 15 unbekannten Alters. 85 Hörer besuchten einen
Kurs, 26 je zwei, 5 je drei und 15 alle vier. Genau genommen
nahmen also 131 Individuen an den Kursen theil. 14 Hörer waren
Studenten, 75 Arbeiter. 5 Handlungsgehilfen, die übrigen Beamte,
Lehrer rc.
Die Gründung einer Vereiusbibliothek zum Gebrauch der
Kurstheilnehmer ist in Aussicht genommen.
Die finanziellen Verhältnisse des Vereines sind nicht
ungünstig. Bis zum 31. Mai 1900 wurden 854 Francs ein­
genommen, davon 480 von den dem Verein beigetretmen
19 Vereinen und Gewerkschaften. Die Ausgaben betrugm
553 Francs.
Der Verein hob ein Kursgeld von 2 Francs ein, von den
Mitgliedern der dem Verein angehörenden Vereine und Gewerk­
schaften nur 1 Franc.,
Die Idee der Vereinsgründer hat sich ledeistalls bewahrt,
wenn auch die Betheiligung der Arbeiterschaft an den Kursen hinter
ihren Erwartungen zurückblieb, was sich ja zum guten L,hell
daraus erklärt, daß gerade die geistig regsamsten und strebsamsten
Arbeiter durch ihre politische, und gewerkschaftliche Thätigkeit vom
Besuch der Vorlesungen abgehalten wurden. Auch muß sich die m
Zürich noch neue Einrichtung erst einleben.
NchchhMerliÄmchkM den
entlocken und ihnen amtlich bestätigen, daß sie die Schweinerei
straflos fortsetzen dürfen. Im Erlässe heißt es:
Die Inspektion der gewerblichen Betriebe ließ, bedeutende
Uebelstände namentlich in den Bäckereien und Flcischhauereien
wahrncbinm.
Was zunächst die Bäckereien anlangt, so wurden
sanitätswidrige Zustände sowohl in den eigentlichen, Betriebs­
anlagen als auch hinsichtlich der Unterbringung der Hilfsarbeiter
in vielen Fällen konstatirt. Insbesondere waren die Unreinlichkeit
der Bäckcrstubm im allgemeinen, die Aufbewahrung von Kleidungs­
stücken, wie Hemden, Hosen, Schuhen und Strümpfen,. das
Herumliegen von Pfeifen, Tabak, Zündhölzchen und dergleichen,
ferner das Vorhandensein von Schlaf st ellen in den
Back st üben und Mehlkammern, die besondere Feuchtig­
keit dieser letzteren, die Qualität des zu Backzwecken verwendeten
Wassers, die Verwendung der Backstube als Wohn-
und Tag raum überhaupt zu beanstanden.
Die Unterbringung erfolgt njcht selten in einer den
modernen hygienischen Anschauungen geradezu widersprechenden
Weise. Den Arbeitern sind häufig räumlich unzureichende, mitunter
ganz finstere, schwer oder gar Nicht ventilirbare, manchmal selbst
gegen Wittcrunasemflüsse nicht geschützte, unbchcizbare Räume zur
Verfügung gestellt. Die Arbeiter schlafen häufig zu zweien in einem
Bette, sehr oft stehen noch dazu sogenannte Etagenbetten in Ver­
wendung, Zustände, auf deren Abstellung vom sanitätspolizeilichen
Standpunkt in energischer Weise gedrungen werden muß; i n
einigen Fällen entfielen auf einen Arbeiter
im Schlafraum nur 3°1 bis 4'7 Kubikmeter-
Luftraum! Unter solchen Verhältnissen wird es nothwendig
sein, die im dortigen Amtsbezirk befindlichen Bäckereien durch das
amtsärztliche Organ gelegentlich der periodischen Bereisungen oder
bei sonst sich darbietenden Gelegenheiten einer Revision unterziehen
zu lassen und auf Grund der hierüber erstatteten Berichte, dre sich
auf die Beschaffenheit der Backstuben, Mehlkaminern und der
.Unterkunstsräume der Hilfsarbeiter, ferner auf die Qualität des
zu Backzwecken verwendeten Wassers sowie auf das Vorhandensein
entsprechender Waschvorrichtungen für die Arbeiter und von ge­
eigneten Aufbewahrungsräumen für das ferfige Gebäck zu erstrecken
haben werden, die nöthigen Verfügungen zur Abstellung der
konstatirten Uebelstände zu treffen.
Erhebliche Uebelstände ergaben sich auch in den Betriebs­
stätten der Fleischhauer. Hier waren es hauptsächlich die
Schlagbrückm, die in sanitärer Hinsicht viel zu wünschen übrig
ließen. Die vorgefundenen Uebelstande betrafen insbesondere die
mangelhafte Reinlichkeit der Wände, die durch
eingetrocknetes Blut, Koth und Darminhalt der Schlachtthiere
verunreinigt waren, der schadhafte Verputz der Wände, die schlechte
Beschaffenheit der Fußböden, die in Folge verschiedener Beschädi­
gungen zahlreiche Fugen und Unebenheiten ausweisen, wodurch
reichlich Gelegenheit jm Stagniren der Blutflüssigkeit geboten
ist. Ferner waren der Mangel wasserundurchlässiger Fußböden und
Wände und der ungenügende Abschluß der Schlagbrücken nach
außen, endlich die mit Blut und Fett verunreinigten, fast durch-
gehends stark zerstochenen und daher unmöglich gründlich zu
reinigenden hölzernen Fleischriemen und Schlachtgerathe
die Ursache zahlreicher Bemänglungen. Auch die Beseifigung der
unverwerthbaren sowie die Aufbewahrung der nutzbaren Abfälle
der Schlachtung mußten in nicht seltmen Fällen als sanitäts­
widrig bezeichnet werden.
Die Unterbringung der Hilfsarbeiter bei dm Fleischhauem
ist im allgemeinen eine bessere wie in den Bäckereien, doch mußten
auch die hier vorgefundenen Zustände zu öfterenmalen als un­
zulässig bezeichnet werden.
Es werden sich daher die samtärm Revisionm der amts­
ärztlichen Organe auch auf diese Betriebe zu erstrecken haben, und
werden die konstatirten Üebelstände möglichst abzustellen sein.
Hiebei ist besonders darauf Rücksicht zu nehmen, daß der Boden
der Schlagbrücken und die Wände, letztere bis auf eine Höhe
von 2 Meter, aus wasserundurchlässigem Material hergestellt,
beziehungsweise mit einem solchen Verputze versehen seien,
daß für die Beseifigung der Abwässer der Schlagbrücken
und der unverwerthbaren Abfälle sowie für die Auf­
bewahrung der verwerthbaren Abfälle der Schlachtung in einer
dem jeweiligen Betriebsumfang entsprechenden Weise derart vor­
gesorgt sei, daß eine Verunreinigung des Bodens und Luftkreises
und eine, wesentliche Belästigung der Anrainer ausgeschlossen ist,
daß endlich die Fleischriemen waschbar, womöglich aus Eisen
hergestellt werden, und daß die Hilfsarbeiter in einer den sanitären
Anforderungen entsprechendm Weise untergebracht werden. Die
Revisionen werden sich natürlich auch auf die Fleifchvcrkauss-
lokalitäten zu erstrecken haben.
Ueberhaupt wird allen gewerblichen Betrieben, die sich mit
der Zubereitung und dem Verkaufe von Lebensmitteln und Genuß­
mitteln befassen, die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden und auf
peinliche Reinlichkeit und Ordnung im Betriebe zu dringen sein.
Gründet Widerstandsfonds! Die Plenarversammlung
der Berliner Gewerkschaften berieth letzten Freitag über mehrere
von der Gcwerkschaftskommissivn vorgeschlagene Aendemngen des
Regulativs. Bon besonderem Interesse auch für die österreichischen
Arbeiter ist die Verschärfung des Streikregle­
ments. Bisher hatte die Bestimmung des Stteikreglements über
die Unterstützung durch die Kommissionen folgenden Wortlaut:
„Die Mittel zu einzelnen Werkstättenstreiks müssen von
den Arbeitern des betteffenden Gewerbes selbst aufgebracht
werden. Erst wenn der Ausstand allgemein wird, ttitt die Unter­
stützung der Berliner Arbeiterschaft ein und dies auch erst dann,
wenn die betheiligten Gewerbe aus eigener Kraft dazu nicht im
Stande sind."
Hiezu hatte die Kommission folgenden Zusatz beanttagt:
„Jedochmuß jede Organisation in
der Lage sein, den Kampf mindestens
zwei Wochen aus eigenen Mitteln zu
führen, ehe sie die Unter st ützung der ge­
summten Arbeiterschaft beanspruchen
kann.">
Dieser Anttag rief eine längere Debatte hervor. Gegen ihn
sprachen verschiedene Vertteter kleinerer Gewerkschaften. Sie meinten,
den kleinen Gewerkschaften werde das Streiken unmöglich ge­
macht, wenn man verlange, daß sie zwei Wochen lang die Unter­
stützung selbst aufbringen sollten. Andererseits wurde für den An­
ttag geltend gemacht, daß er eine durchaus nothwendige
Schutzwehr gegen planlose und unüber­
legte Streiks bilde. Uebrigens würden durch An­
nahme des Antrages die großen Gewerkschaften schwerer betroffen
als die kleinen. Von einer Bmachtheiligung der letzteren könne gar
keine Rede sein. Das müsse aber unter allen Umständm erwartet
werden, daß kein Angriffsstreik— und nur für solche gelte ja die
Besfimmung— ins Werk gesetzt werde, turnn die betreffende
Organisation nicht in der Lage sei, die Unterstützung für die
ersten vierzehn Tage selbst aufzubringen. Sollte der Anttag
nicht angenommen werden, dann würden die Delegirten in Zukunft
bei der Bewilligung von Stteiks mit um so größerer Vorsicht zu
Werke gehen.
Der Anttag der Kommission wurde schließlich gegen Vier-
Stimmen ang enomm en.
j folgenden Aufrufes: Wie schon 'in Nr. 2 des „Neuen Schuh-
- macherfachblattcs" vom 15. Juli 1900 bekanntgegeben wurde, soll
! am 80. September und 1. Oktober 1900 eine Landes-
! konferenz der Schuhmacher Niederösterreichs in Wien
! stattfinden. Als Tagesordnung^wird vorgeschlagen: 1. Sstuations-
! berichte; 2. Organisation und Taktik: 3. a) Heimarbeit (Sitzwesen)
und b) Wcrkstättenverhältniffe; 4. Streik; 5. Presse; 6. Eventuelle
Anträge, die bei den vorhergehenden Punkten nicht erledigt werden
konnten: Zu dieser Konferenz können Delegirte entsenden:
Fachorganisationen, die bis 50 Mitglieder zählen, einen, mehr
als 50 bis 100 zwei, mehr als 100 für je weitere 50 Mitglieder
einen Delegirten mehr; jeder Ort oder Bezirk, wo keine Fach­
organisafion besteht, einen Delegirten; Fabriken mit mehr als
30 Arbeitern einen, mit mehr als 50 Arbeitern zwei Delegirte.
Nun sind die Vorarbeiten zu dieser Konferenz in W i e n
wohl in vollem Gange; es wurden schon in elf Bezirken und
56 Fabriken die einleitenden Versammlungen abgehalten und
Delegirte gewählt, obwohl letzteres nicht in allen Fabriken möglich
war, da zu wenig Kollegen von den betteffenden Bettieben
erschienen waren, wie zum Beispiel von den Fabriken Kopnva VI.,
Reich VI.. Schwarz VN., Satra XVl., Meider VU., KobilakXV.,
Tremmel XVI. und Bartel XIII. Bezirk. In diesen Bettieben
muß eine neuerliche Versammlung anberaumt werden und werden
die dort beschäftigten Kollegen um Bekanntgabe ihrer Adressen
ersucht. In neun Bezirken und 17 Fabriken sind noch Versamm­
lungen abzuhalten.
In der Provinz Niederösterreich rührt sich jedoch noch
nicht viel; in Gmünd soll eine Versammlung nicht möglich sein,
und in Neunkirchen wurde die Einleitung derselben versprochen.
Es werden deshalb die Kollegen und Genossen
in Niederösterreich ersucht, in allen Orten,
wo mehr als zehn Schuhmacher beschäftigt
sind, eine Versammlung anzuberaumen und
den Gefertigten davon zu verständigen, damit ein Referent bei«
gestellt werden kann.
Für das gemeinsame Comite: Heinrich Möller,
Wien, VI. Windmühlgasse Nr. 24.
Eine Stückmeisterorganisation. Wir erhalten folgende
Berichtigung: Wien, 29. August 1900. Als Entgegnung auf den
von Ihnen in der Nunimer vom 28. August gebrachten Artikel
ersuche ich höflich auf Grund des 8 19 des Preßgesetzes um Ver­
öffentlichung folgender Zeilen: Es ist unwahr, daß ich in meiner
Werkstätte keine s oziald em o statisch en Arbeiter aufnehme, wahr ist
vielmehr, daß von sechs bei niir beschäftigten Arbeitern die Hälfte
obiger Partei angehören. Weiter ist unwahr, daß in unserem Rad­
fahrklub eine Preisliste beschlossen wurde, da der weitaus größte
Theil der Mitglieder keine Schneider sind, daher auch nichts „be­
schlossen" werden konnte und dieser Klub keine Schneidergenossen-
schast repräsentirt. Weiter ist es unwahr, daß ich nur die Hälfte
der mir gezahlten Stücklöhne an die Arbeiter ausbezahle, was ich
lederzeit unter Zuhilfenahme meiner gestempelten Verrechnungs­
bücher widerlegen kann. Es ist mir räthsclhaft, wieso ich mit diesen
Angaben in Verbindung gebracht werde. Achtungsvoll Josef
Chalupa, Wien, XVI. Kirchstetterngasic Nr. 45.
Der internationale Kongreß der Transport­
bedienstete« findet vom 19. bis 21. d. in Paris statt. Der
Kongreß ist auf diese Tage verlegt worden, um den Delegirten
die Theilnahme am internationalen Sozialistenkongreß möglich
zu machen.
Die Entwicklung des Kapitalismus in Belgien.
Wie ein Musterbeispiel zur Bestätigung der Lehren des Sozialis­
mus über die kapitalistische Entwicklung liest sich an vielen Stellen
eine statistische Studie der „Revue du Travail" über die Ent­
wicklung der belgischen Industrie in den letzten fünfzig
Jahren. Im Jahre 1846 bestanden in Belgien 160.000 ge­
werbliche oder industrielle Unternehmungen. Diese Zahl war bis
1896 um die Hälfte gewachsen. In derselben Zeit hat sich jedoch
die Zahl der von jenen Unternehmungen beschäftigten Arbeiter von
300.000 auf 700.000 vermehrt. In noch viel stärkerem Maß ist
die Anwendung der maschinellen Kräfte gestiegen. 1846 beschäftigte
me belgische Industrie Dampfmaschinen von zusammen 40.000
Pferdekräften. Fünfzig Jahre später hatte sich die Zahl mehr als
verzehnfacht und betrug 430.000!
„„„ Die Arbeiterbevölkerung betrug vor fünfzig Jahren
600.000 Menschen, 1896 aber 1,100.000, sie hatte sich also beinahe
verdoppelt. Die gesammte Bevölkerung ist dagegen
nur von 4,337.000 auf 6,496.000 gestiegen, hat also nur um
die H ä k f t e zugenommen.
_ Ruffallig ist das vcrhältnißmäßige Zurückgehen der
Zahl der rn Fabriken und Werkstätten arbeitenden Frauen.
Von den 300.000 Arbeitern im Jahre 1846 waren 70.000 Frauen;
Eani auf je 33 Männer eine Frau. 1896 zählte man aus
<00.000 Arbeiter nur noch 115.000 Frauen, wonach sich das Ver­
hältniß der Frauen wie 1:15 stellt. Diese Erscheinung ist wohl
darauf zurückzuführen, daß sich die belgische Industrie hauptsächlich
dem Kohlenbergbau, der Maschrnenfabrikation u. s. w. widmet.
Das Arbeitergenossenschaftswesen macht in Frankreich
bedeutende Fortschritte. Besonderes Interesse bieten die Produkttv-
öknostenschaftcn, deren jetzt— nach den Mittheilungen des
'.Bulletin de l'Officc du Travail"— 247 gezählt werden. Wie
schnell die Zahl der Produktivgenossenschasten wächst, geht daraus
hervor, daß im Jahre 1897 erst 184 vorhanden waren.— Man
zahlt ml ganzen 121 Branchen und Gewerbe, in denen Arbeiter-
produmvaenossenschaften bestehen. Sehen wir von denjengen Ge­
werben ab, die nur je einmal ,m Produktivgenossenschasten betrieben
werden, so sind an solchen, die zwei- und mehnuals vertreten sind,
die folgenden zu verzeichnen: Je zweimal sind in Produktiv-
gmossmichaftm vereinigt: Korkschncider, Bäcker, Bürstenbinder,
A^flbrecher, Dachdecker (Blei, Zink rc.), Uhrmacher Brillenmacher,
Schuhmacher Niederösterreichs k
Schuhmacher Nicderösterreichs ersucht uns
Der Fachverein der
um Aufnahme des
Li r^ «ju/, uuimuujtit -onimimuiuet,
Kohleubergleutc, Photographen, Dütenmacher, Sattler, Gerber.
Z.,.drei Genos,enschafteii haben: Polierer, Dachdecker, Tischler,
Militarefiektenarbeitcr, Eisengießer,, Zeugdrucker, Pflasterer. Stukka­
teure, Glaser, Gipsgießer, Schneider, Böttcher, Glasmacher. Je
bettelbcn ihr Gewerbe in Produktivgenossenschaften: Friseure
und Kunsttischler. Je fünf solche Genossenschaften bestehen für: Bau»
Diamantschleifer, Steinmetze, Schlosser. Sechs Genossen-
fchaften haben die Weber; sieben^ die Zimmerleute: acht die Schuh-
S,®'.V tc Maurer and die Holzzerkleinerer; neun die Maler;
M die Buchdrucker; endlich bestehen 16 Produkfivgenoffen-
^tittidEjcr. Bei den letzteren handelt es sich um Unter­
nehmungen zum Betriebe des Droschkenfuhrgewerbes.
o 1} bct? erwähnten 247 Produktivgenossenschasten haben 155
über ihre Verhältnisse geliefert. Diese hatten
^0-^93 Genossenschafter, von denen jedoch nur die Hälfte, 5018 in
^iftHetriebm thätigi waren. Außerdem wurden noch 4211 PFbrärr
beschäftigt, ^n den Genossenschaften, über die genauere Angaben
vorliegen, wurden durchschnittlich je etwa 60 Personen beschäftig"
Konsumgenossenschaften für den Waarenverkäuf
b o waren im ganzen 822 bekannt. Jedoch t^ren nur von
SÄWffi fngabm z? eLgen7L
yanen eiwa. wo.imj Mitglieder. Außerdem bestanden noch 641
JfÄT öÄÄ 1 ^o'gl'ch für Bäckereiprodukte. Voll diesen
135^)^ a6en' mm* ftC emm Mstgliederstand von
Streik und Boykott.
., Der Streit der Bauarbeiter ln ar....
l n bl .8 t. Die Streikenden sind u n t c r l e q ?n Den mit


[ 2023-06-29 10:37:45.754 - 19000904 - Seite 9 ]
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-Zeikung.
4. September 1900
Seite*
Achtung, Tischler! In der Nähmaschinenfabrik
von Rast und Gasser in Wien. XVII. Loben-
hauerngasse Nr. 13/15 sind wegen Preisreduzirungen Differenzen
entstanden. Zuzug von Tischlern ist fernzuhalten!
Streiks in den französischen Hafenstädten. In
M a r s e l l l e streiken die Frachtfuhrleute noch immer. Wenn sie
die Arbeit nicht bald wieder aufnehmen, werden mehrere große
Fabriken den Betrieb einstellen müssen. Die Unternehmer sind sehr
bockbeinig. Sie wollen keinerlei Zugeständnisse macken und sich
auch dem von dm Streikenden verlangten Schiedsgericht nicht
unterwerfen. Der Streik der Schmiede dauert ebenfalls fort. Die
Streikenden veranstalten jeden Tay Demonstrationen. In Havre
mmmt der Streik der Metallarbeiter immer größere Dimensionen
an. Alle Fabriken werden von Soldaten bewacht. Durch die
Straßen der Stadt ziehen beständig Patrouillen. Freitag kam es
zwischen einigen hundert, Streikenden und einem Zug Soldaten zu
eurer Prügelei, bei der einige Verhaftungen vorgenommen wurden.
Die Unternehmer sind entschlossen, nicht nachzugeben. In Dün­
kirchen haben Gendarmen auf die Streikenden geschossen. Es
wurde aber niemand verletzt. Der Streik greift immer weiter um
sich. Ein Theil der Unternehmer hat nachgegeben; ihre Arbeiter
beschlossen aber, die Arbeit nicht aufzunehmen, bevor nicht auch die
anderen Unternehmer nachgegeben haben. Eine baldige Einigung
ist wahrscheinlich. In Rouen haben die Arbeiter, nachdem ihnen
öinige Zugeständnisse gemacht worden waren, wieder die Arbeit
aufgenommen. In B a st i a (Corsica) haben die Hafenarbeiter in
Streik zu treten beschlossen, falls ihre Löhne nickt erhöht würden.
In B ü n e (Algier) streiken die Hafenarbeiter noch immer. Alle
Unternehmer, mit Ausnahme eines einzigen, sind bereit, ihre Forde-
rungen zu erfüllen. Die Arbeiter haben aber beschlossen, die
Arbeit erst aufzunehmen, bis auch dieses eine Haus nach­
gegeben hat.
Man telegraphirt aus Marseille, 3. September:
Zwischen den Streikenden und Kärrnern, die ihre Arbeit auf­
nahmen, kam es zu Schlägereien. Letztere wurden kotz des
Schutzes, den ihnen die Gendarmerie gewährte, gezwungen,
in die Remisen zurückzukehren. Ein Kärrner
ließ durch die Polizei feststellen, daß er all der Arbeit verhindert
worden war.
Aus Dünkirchen liegt folgendes Telegramm vor: Die
Hafenarbeiter haben heute Vormittags die Arbeit wieder
aufgenommen. Es herrscht Ruhe.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine stahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
M* Manuskripte können nicht zurückgestellt werden.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends tm Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Wiariahilfcrstraste Nr. 89,
Mezzanin, statt, nnd werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohiistreitig-
ketten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In alle» andere» Rechtsangelegenheite« werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht »der andere» Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
M. Wolf, VI. Wenden Sie sich au die Adminiskation.
— Leser aus Währing. Wollen Sie sich an das Gewerbe-
museum direkt wenden, das wird Ihnen genauen Aufschluß geben.
— I. W. Ein gesetzlicher Zwang besteht nicht, aber die
Schulbehörden verlangen es. Für ^Nebenbeschäftigung" können
wir keine Rathschläge geben.— ^chnceballensystem. Der
Verkauf ist untersagt und kann also auch bestraft werdm.—
G. R. Wenn Sie uns die G e s e l l s ch oft nicht nennen, können
wir Ihnen die Auskunft nicht geben.— St. H. X. Stellen Sie
doch nicht so zwecklose Fragen.— A. I. G. Da müssen Sie
die Güte haben, noch zu warten.— Abonnent 43. Wie können
wir die Frage beantworten, wohin man sich wendet, um „schrift­
liche Hausarbeiten" zu erhalten? Dafür gibt es keine ZenKalstelle;
wenden kann man sich nur an den. der sie zu vergeben hat.—
Jakobi«. Besuchen Sie uns einmal und erzählen Sie uns den
Sachverhalt mündlich.— Unglückliche Mutter. Eine Besserungs­
anstalt wäre in Eggenburg. Sie ist Landesanstalt und hat
hächtige Lehrer. Wir möchten Ihnen aber nicht rathen, Ihr Kind
i inzugeben, da in so großen Anstalten das schlechte Beispiel der
verwahrlosten Kinder sehr gefährlich wird. Nach Eggenburg
kommen meistens nur Kinder, die wegen Verwahrlosung aus den
öffentlichen Volksschulen bereits ausgeschlossen wurden. In
der „Zeit" inserirt die Privaterzichungsanstalt des Dr. S. Kren­
berger in Wien, XII1/8, Auhofstraße Nr. 222, die wir aber nicht
näher kennen. Wollten Sie sich nicht vielleicht einmal mit dem
Genossen Täubler über die Angelegenheit besprechen? Von 5 Uhr
an in der Redaktion.— I. P. 99. Das glauben wir auch. Es
ist aber gar nichts so. Seltenes, daß der Wiener Magistrat arme,
alte Leute, die um eine Pfründe einkommen, monatelang, wie in
Ihrem Fall schon seit 16 Monaten, warten läßt, bis er ihnen die
Pfründe zuweist. Wenden Sie sich an dm Vorstand des Armen­
departements im Rathhause und berichten Sie uns über den
Erfolg. M. 1000. 1. Nach Dortmund fahren Sie am
besten mit der Nvrdwestbahn über Dresden, Leipzig, Magdeburg,
Hannover. 2. III. Klaffe etwa 40 Mark. 3. Westfalen.— Unter­
suchungshaft. Für unschuldige Untersuchungshaft wird vom
Gericht kein Ersatz geleistet.— Joses Fuchs in K. Wenden
Sie sich an die Oesterreichisch-imgarische Kolonialgesellschaft,
Wien, Vinn, Postfach.— I. S. Ihre Frage ist zu allgemein
gehalten. Aus welchem Stoff sollen die Intarsien sein? Perlmutter,
Elfenbein, Silber? Fabriken für Kunstinöbel, wo gewiß auch
Jistarsiendckoration hergestellt wird, finden Sie in Lehmanns
Dohnunasanzeiger, erster Band, Seite 1038 ff.— M. I. 66.
1. Das Metersystem für Maße und Gewichte ist am 1. Jänner
1876 in Kraft getreten. 2. Das Volksschulgesetz ist vom 14. Mai
1869 datirt.
Briefkasten der Administration.
A. N, XIII.; Zink. Nichts gezogen.
Eingesendet»
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
Erste fe. k. p riv. Dokau-Aampfschifffahrt-Glsellschast.
Wettrennfahrte« «ach der Freudenau.
Abfahrt nur von de« Dampfschiffstatione« Weistgärber
und Sofienbrücke.
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sofienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags Lokalschiffe nach der Freudenau und
nach Schluß der Rennen mit Berührung des Landungsplatzes
Sosienbriicke zurück nach der Statten Weißgärber. 69i5
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werdm nicht ausgegeben. An dm
Kassen werden auch Eintrittskarten für dm I. Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkarten für dm cingcftiedeten Raum ä 40 Heller aus­
gegeben.
Wien, 4. September 1900. Die Direktion.
Postschiffödicnst Wien—Budapest—Orsova—Turn-
Severin—Galaz. Einstellung des Personenverkehres
Moldova—Orsova—Turn-Severin.
Mit Rücksicht auf he Wasserstandsv erh ältnisse auf der
Donaustrecke Moldova— Orsova— Turn-Severin
wird bis auf weiteres der direkte Personmschifffahrtsdimst Wim-
Budapest—Orsova—Turn-Severin—Galaz reduzirt, derart, daß
die Postschiffe laut Sommerfahrplan ab Wim, Budapest und allen
dazwischen gelegenen Dampfschiffstattonen nur nach und von
Moldova verkehren, derPersonenschiffsdienst zwischen Moldova—
Tum-Severin eingestellt und die Fahrten zwischen Tum-
Severin—Galaz dreimal wöchentlich fahrplanmäßig unter­
halten werdm.
Gleichzeitig wird die direkte Kartenausgabe und Gepäcks­
aufnahme nach Stationen über Moldova eingestellt. osis
Wien, 4. September 1900. Die Direktion.
Handelsschule Allina. Die Aufnahme von Schülem
und Schülerinnen in die zwei- und einjährigm Tageskurse sowie
der Frequentanten des Abendkurses findet vom 1. d. ab in der
Direktionskanzlei, 1. Weihbnrggasse Nr. 16, statt.
Agitirtionsfoiids der niederSsterr. Landesorganisatio«.
Es wurden
und ausgegeben:
Einnahmen:
IX. Ausweis,
vom 1. Juni bis 31. Juli 1900 vereinnahmt
Wien:
Wahlkreis
I..
II..
III..
IV..
V..
X
50
90
X
Uebertrag.. 3475.97
Versammlungen:
Amstettm (E. R.).. 20.—
Atzgersdorf (durch Ge­
nossen Emmerling). 4.20
Hainburg 8.—
Aröllendorf 12.—
Jedlersdorf 4.—
St. Pölten (zwei Vers.) 16.—
Pottenstein ..... 12—
Stockerau 5.20
Schwechat...... 4—
Stuppach 10.—
St. Veit a. d. Triesting 7.—
Bösendorf 3.—
Saldo vom Mai 1900 392.94_
Zusammen K 3974.31
Vrgailisatlmisausgabk»:
X
Für Wien unb die
Provinz 2684.95
Der tschechischen Partei­
vertretung abgeführt 178.98
Der Reichsparteileitung
abgeführt 364.04
Dem Frauen- Reichs-
comiK per Juni und
Juli 20.-
Saldo auf neue Rech­
nung 726.34
Fürtrag X 3475.97 Summe K 3974.31
Die nächste Verrechnung des Agitationsfonds für
Wien nnd die Provinz findet am Donnerstag de»
20. September, «m 7 Uhr Abends, statt.
Anton David.
Markt nnd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (3. September.) Die Zufuhr
belief sich auf 36.218 Kilogramm Rindfleisch, 916 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 4968 Kilogramm
Schweinefleisch, 132 Stück Kälber,— Stück Schafe, 29 Stück
Schweine und— Lämmer. Bi an zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.60 bis X 1.16, hinteres X —.80
bis X 1.34, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 2.—,
Kalbfleisch X -.80 bis K 1.30, Schaffleisch X —.— bis X —,
Schweinefleisch X —.96 bis X 1.36, Kälber X —.86 bis X 1.12,
Schafe X— bis X— .—, Schweine X 1.— bis X 1.12,
Lämmer X —.— bis X —.— per Paar.
Zusammen X 140—
Landes- Parteisteuer
Wiens per Juni und
Juli 1067.12
Agitationsfonds der
„Arbeiter- Zeitung"
pro Juni und Juli 54.25
Agitationsfonds der
„Volkstribüne" per
Juni und Juli-.- 1.50
Personal der „Volks-
Kibüne" pro Juni
und Juli 22.77
Provisionen per Juni
und Juli 1933.32
Für Ansichtskarten vom
Wiesenfest im Jahre
1899 6.30
Für Maizeichen vom
Jahre 1895 .... 63.72
Provinz:
Lmdes-Parteisteuer. 152.—
Wahlkreis VIII... 34.99
Verlosungen.
Budapester Basilika-(Domba«)-Lose. Bei der vor-
gestem in Budapest vorgenommenen Verlosung fiel der Haupt­
treffer mit 20.000 Kronen auf S. 1389 Nr. 76, der zweite
Treffer mit 2000 Krone« auf S. 4507 Nr. 100; je
1000 Kronen gewannen S. 801 Nr. 73, S. 2078 Nr. 84 und
S. 5502 Nr. 72.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose. Bei der vorgestern in
Budapest vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit
20.000 Kronen auf S. 602 Nr. 31, der zweite Treffer mit
2000 Kronen auf S. 2720 Nr. 20- je 1000 Kronen
gewannen S. 1338 Nr. 47 S. 1938 Nr. 48 und S. 5525
Nr. 21.
Amtliche Schlnhsurfe der öffentlichen Wiener Börse vom 3. September.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be-
lreffenden Nominales, die au? Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. uvtftt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld W»°re
Staatsobligationen.
fl% Popier-Rente Mai-Nov.» 97 •je
4- 2% Ppter-Rente Febr.-Aug.. 97 75
Eilter-Rente Jänner-Juli. 9795
4’2% Silber-Rente April-Okt... 97 35
Lose l>. 3. 1854 zu 625 K...., 7 z_
Lose D. 3.1860 z» looo K (ganze) jjg 75
Loset).3. 188 N zu »>0 K (Fünfter i 160_
Lose». 3- 1864z» goo K .... 193_
Lose v. 3- 1«64 zu luv K (halbe) 193_
4sslerr. Goldrente......
*°/ 0 Öftere. Kronen Rente■.
S'/i"/o österr. Investitions-Ren»..
4 ’/,, tllbrechsdahn-StaatS-Schuld»
bV."/o.Fra»z-3osesb.»„
4 "/ 0 Rndoftvnhn-„
4°/o Albrechtbahii-Prioritaten..
4°/, B. Wcstb.-Priorit. E. 1835.
4"/o Franz Jvsesbahn-Prloritäten
3% Sfieir. Lolaleisenbahn-Prior..
4! 7o Rudolf!)..Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
i 0 /« Ungar. Gold-Rente
4% Ungar. Kronen-Rente ....
37,'7o bette
47,% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
47,"/, betto detto Silber
Ungar. Präm.-Ai-.l. (ganze) 200 X
detto detto (halbe) 10 O K
4% Theiff-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grundentlafl.-Oblig.
97 90
97%
97 6»
97 66
174—
133 7b
168—
1 ö-
195—
116 90
98_
83 70
93
117 60
94 45
93 30
94—
96—
73 80
114 25
94 50
116 05
90 60
80 50
120 1
99-
166—
117 10
98 20
83 90
94—
118 9°
95 45
94 10
94 90
98 80
74 »0
115 25
, 5 50
115 25
20 85
80 10
121—
99 80
1 160 80
160 60
141 --
91 25
Andere öffentl.Anlehen.
1% Lösn. Landes-Anlehen (div.s
l% Wr. Bert.-rinIag-n-AnIe». 9.
Ansehen der Stadt Wien v. Jährt
1894 Verl. 4"/» -------
detto v. Jahre 1898 Verl. 4°/».-
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbaliukredit-
«. Banken-Obligationen
4"/,.Bodenlr.-A..aNg.Sst.i.50J.5.W.
4 "/«Böhm. Hhpothelenb i. 573 .verl
3 V/ detto inner 6 60'/, 3. Verl.
4»/, B-Landes-B.Som.Schv o.o.W
l«/„ B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
47 (Seilte. Bodencr. bst. 1.50J.veiI
4'/» Cred.Inst.äs.Berk.-U.K.11783
detto Kat. B
4'/» Galiz. Bodenkredit-Ber....
4 «/, 7 n Sb 4 b.b. 8 .®oI.n !!od.i.5'.'„3
4«/, betto t. 517, Jahre» rückzahlb
4 -,s> Währ. Hypothekenbank....
4% R.-5. Landes-Hhp.-Anst...
3‘/,% betto..
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 3- »erl.
4% Sparkafle, I.öst., i.60 3- »er!.
4% Spark.,Pest.vat.I.. CO.t.tiOJ.v.
4% Ung. Boden kr.°Jnst.i.50J.vcrI.
»%% detto in 63 Zabrennerlosbar
Else«v.-Prior.-Oblig.
4 «/„ Bub -Fünsi.B., 9. 1889 ,200 fl
4 °/.. Buschttehr. Eilend. E.l896d St.
3 °/.Dux-Bod.Eisd.En>.l 8» 3 ,div.St
4 «/ Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
4 »/, detto Ein. 1898. dt». St. 8
4®/o Kasch.-Od. Els. E. 1889. dlv. St.
4 »/, detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Gel"
Waare
88-
89-
98 10
94—
91 60
92—
92 60
93 60
94 20
95 20
9'i 25
96 60
91 8C
98 40
93 60
94 60
93 50
94 60
97 25
98 25
96 5
96 50
91 50
91 75
92 76
99 20
100—
92—
93—
9o—
96 35
90 60
97 10
90 50
91 60
98—
99—
98 75
99 76
91—
92—
91-
91 60
80—
81—
98-
99—
98—
99—
89 40
90 40
93 60
94 60
73 SO
74 80
97 60
98 60
97 25
97 75
98—
94—
95 50
96 60
3' 0 %Lmh.-Cz.-J.,®., 1884330(1. 6.
4 »/ 0 detto Ein. 1884, 300 fl. Sftb.
5°/o Lest. Nordwestbahn, 200 fl. S-
5% detto L,it. B, 2 oo fl. S
t“/„ detto Em. 1885.200 u.1000«. S.
3% Staatseisenb.-G.5UnFr.---480Ii
3% detto. Erg.-Nev500 Fr. ---48> U
S^detto.E!895.d.St tonM-iisü
3°/«Südb.-GLü.-3nN500Fr--48»L
3% detto. April-Oct. 50o 3r=480K
5«/, detto, 200 fl.Eilb o.Gold 480L
4° 6 dett 0. 4 N 0 U. 2000 M- 472 ».2360K
Eüdnsrdd.B.200,iooo,50<-o«.S.
57«U»g.-gaI.Eis.E. 1870, 200fl.S.
47« bett« E. 1887, 200 fl. S
Obligationen vo« son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Damplsch.-G. lOOu. 2006.
4»/.deN0,40N,10.000M--472,lI«00«
47^1°«»,bst.,«.18»5.10t.0,5000fl.G
ObNg. indust. Gesellsch.
47.% Montau, bst -alp. 480, 240%
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Teplitzer Eisenb... IOOOK
Bau- und Betriebs-Ges. für stöbt.
Straffend, in Wien, I. A SOO K
Bau- und Betrlebr-Ges» für stüdt.
Straffend, in Wien, 1. B 300 K
BShmilche Nordbahn... SOO K
Buschtiehr. Eilenbahn.. lf-50 K
detto p. Ult. 400 K
Donau-Damolsch.I.k.k.priv. '050 K
Ferdinands- Rordbahn.. 2100 K
Graz-KSflach. Eilend -G.- 400L
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 X
Lemb.-Czern.-3. Eisenb.»G. 400 K
Llovd. SBett 0-50 K
Geld
Waare
86 75
87 25
92 50
SS 20
104 35
105 5
104 85
105 25
96-
95 75
4!9—
S94-
|
321 50
323—
321 SO
323—
119 75
ISO 20
108 “5
109 75
1 94 50
95 60
103—
103 40
92—
92 60
106—
105 50
109 76
118 75
96—
96 SO
2935
2993
884—
886—
877—
279—
1480—
428—
| 3040
3065
!t 107 S
1077
1764—
769—
j 6100
6116
515—
619—
349—
361—
528—
580—
799-
803—
1
gtordwestbahn, bsterr.... 400 K
detto LU. B P.U.:-.. 400 K
Brag-Duxer Eisenbahn• 2o0 K
detto Prior.-A. 306 K
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Sndbahn-Ges... per Ult. 480 K
Snd-oordd. BerbindgSbah» 420 K
Tr.-G. tt. Wr. Pr.Ä... 200 K
detto n. Wr. St.-A... 200 K
Aktien vo» Banken.
Anglo-Oest. Bank ... L40 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
tkreditanst. f. H. u. Gew. p- U. 320 K
Kreditbank, Aug. nngar.. LV0 K
Eskompte-Ges., n.«ö...• 1000 K
Länderbank, öftere.... 400 K
Oestecr.'ungar. Bank•. 1400 K
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.» Unternehmnngen.
Bauges., Allg. Oest... 20 o K
Brüxer Kohle»bergb.-Tes.. »00 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
«Slettncttdts.®,, allg. öst.. 400 K
betto internat.>. 400 K
L-l singer Brauerei.... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager E!sen-3nd.-Ges... 400 K
Rimam.-Sasgo-Tari. Elsenw.2'0 K
Steyrermühl, Ps. u. B.-G. 200 K
Nnion-Bangesevschast... 200 U
Union-Baumaterial-Ges.. 206 >r
Waffenfabrils-Gei.. Oest.. 200 U
Wiener Baugesellschast.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Baug. 40^ E .400
Diverse Lose tv« rtüfl).
a) Berzinsliche Lose.
»% Bodencr.-A., allg.öst.Schtildv,
©tu. 1880 100 fl. ö. W
3% dt0.Pr.-8ch»Idv.,E.I889100 si
t-6»/»Don.-Dpssch.-Ges.l0osI.C.-M
Geld Waar«
^459— 461-
459— 4M—
'175 50 179 50
266— 2«7—
656 75 657 75
|10!) -- HO-
370— 9-3—
.199— 200 50
14?— Hb—
275 50 276—
492— 493—
6„2— 663—
681 50 683 50
1405 1410
415 50 41t! 60
1702 1708
552— 654—
155—
926—
21.9 --
48»—
1.402—
804—
'450-
j 1838
511—
833 --
295—
181—
825—
153—
69»—
157—
939—
212—
484—
505—
306—
405-
I 1846
513—
336—
238—
182 50
831—
155—
695—
237— 2391—
234— 286 60
36Ö —380—
5% Don-n-Reg.-L.V.3'.1»70 100 8
4% Hypoth.B.,ung.,Pr.,Sch 100 0
47,% Triest. Stadt-A. E«.C.-M.
i% Tri-st-r Stadt-Anl. 60 fl. ». W
2% Gerb. Präm.»Anleihe 100 3t.
Tür!. E,seiib.>A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverziusltche Lose.
Budapest,Basilika (Domban) 5 ff.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clarh 40 fl.C.-M.
3nnsbrucke» Stadt-Antehen 20 si.
»ralaner Lotterie-Anteheu so fl.
Laibacher PrSmien-Anlehen 20 fl.
Oten, Etadtgemeinde.. 40 fl.
Balffu ...... .40 fl.C.-M.
tliotben ttreuz, ösi. Gesell, v. 10 fl.
Rothe» Kreuz, ung. Gesell, v. 5 ff.
Rudoli-Stiswng... 10 ff.
Salm ... .40 fl.C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ff.
St. Genois..... 40 fl. C.-M.
StaniriauerlStadt-)Pr.-Anl.S0fl.
Waldstein 20 si. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1.1-7 1100 fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuld»,
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto Em. 1883
Gewinnstich. der 47« Pr -Sch. der
ung. Hypothelenbauk.....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. viata 5
Deutsche Banlpl. f. 100 M., 7
London s. 1» Ps. Sterl.. 4
3tal. Banlpl. s. 100 L.- 5
Parisu.ft.Bankpl.s.iooFr., 4M,
Valuten.
Kaiserl. Münzdukaten. per Stück
Katserl. Randdulaten.-.
20 Francs-Stücke....
20 Mark-Stücke...'’
Sovereigns
Deut. Reichsbankn. f. ivaM. P.Cassa
Mal. Banknoten f. 100 stak. Lire
Nubel-Noteu «er Calla
Geld Waare
351 50 253 05
235 50
370—
180—
73
107—
236—
74 75
108—
12 75
388—
124-
63—
70 50
46 50
125-
131 50
42 25
13 76
390—
126-
66—
72—
49 60
128—
133 53
43 25
65—
178—
62 26
68—
170— 1
0 25
189—
150—
380—
£7 50
50-
28—
199 70
118 10
24» 10
382—
30—
52—
24—
199 90
118 SO
242 30
93 30 90 50
96 20 96 SO
11 42
11 39
19 29
23 63
24 18
118 15
90 40
2 55
11 48
11 43
19 SO
23 72
24 36
H8 30
90 60
2 56
Mr den Inhalt der Inserate üvrrmmmt die Redaktion keinerler Uerantwortung.
wagen „Metabol'zum,
Sitzen «. Liegen sind
die prattischesten, sott- 1
besten und billigste«.
Alle anderen Kinder-
waaen, sowie Reise»,
körbe in gröffter Aus­
wahl. Jll. PreiScou.
rant gratis u. sranco._ ,7 nnd
— I. Wippllngenatraaie 17 nun
oz IX. Al«»*t&oli*tra«ae 2.
gerichtliche /uctionshaile
Wien, IX. Äckergasse Nr. HÄ
(Seitengasse der Spitalgasse). «gg
Ventelgenrngen und freihändige Verkäufe_ yon Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vormittags nnd 4 nnd 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veränderung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
tudüige MchmlmmiM,
Isöppef-Jködtenneii uiitf
Mekeriimen


[ 2023-06-29 10:37:45.754 - 19000904 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikrmg.
4. eptember 1900
Nr. 2 4 3
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urranlmortung.
I MM
OergnvgMgr-Mreiger
K. k. Ho f-Vur Mrater.
Abend» 7 Uhr:
Jugend von heute.
Comödie in vier Arien von Otto Ernst.
Repertoire:
Mittwoch den 5.: „Der Richter von
Zalamca.".•.
Donnerstag den 6.: „Die Räuber."
Frettna den 7.: „Der Dornenweg."
Samstag den 8.: „Die versunkene Glocke."
Sonntag den S.: Geschloffen.
Montag den 10.: „Monturi."
K. K. Hof -Oxrr ntheatrr
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Over in vier Acten von H. Meilbac
und LH als vy. Musik von George»
Bizet.
Repertoire r
Mittwoch den ».: .Da» Rheingold.«
Donnerstag den S.: „Die Wattnre."
Freitag den 7.: „Manon."
Samstag den 8.: „Siegfried."
Sonnttäg den s.: Geschloffen.
Montag den 10.: „Die Fledermau»."
Dienstag den 11.: „Götterdämmerung."
Drutschr sVolK sthraker
Im weitzen Rößt.
Schwan! in drei Alten von Oikar
Blumenihal u. Gustav Kadelburg.
Bogelbnber. Wirthin. Fr. Glöckner
Leopold Brandmaher. Hr Amon
A'tlbelm Gicsecke... Hr. Russeck
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wallenti»
Charlotte, s. Schwester Fr. Trenk.
Walter Hinzelniann. Hr. Retty.
Clärchen, seine Tochter Frl. Weber.
Dr. Otto Siedler.. Hr. Kutscher».
Arthur Sülzheimer.. Hr. Kramer..
koidl, Bettler .... Hr. Weiß.
Rest, leine Nichte.. Fr. Gribl
Anfang ‘/»8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den s.: „Dar Recht aus sich
selbst."
Donnerstag de» 6.: „Die Jungfrau von
Orleans."
Freitag den 7., zum erstenmale: „Der
Küchenjunge." Hierauf: „Die Bild.
Ani-er.» Zum Schluß: „Jcphtas
Tochter."
Samstag den 8., Nachmittags >/,s Uhr:
„Da» Käthchenvon Heilbronn." Abend»
>/,8 Uhr: ..Der Küchenjunge." Hierauf:
„Die Bildschnitzer." Zum Schluß:
„Jcphtas Tochter."
Sonntag den 9., Nachmittags halb
» Uhr: „Der letzte Knopf." Abend»
V,8 Uhr: „Da» Recht auf sich selbst.«
Montag den 10: „Der Küchenjunge."
Hierauf: „Die Bildschnitzer." Zum
Schluß: „Jephta» Tochter."
Dienstag den 11 .: „Die Haubenlerche."
TtzrakerrnderIosefstadt
Geschloffen.
Repertoire:
Freitag den 7-, zum erstenmale: -Die
Einberufung."
Samstag den s .: „Die Einberufung."
Sonntag den 9.: „Die Einberufung."
Ianlsch-Theatrr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und desSolotänzers Signor:
Slgmondo von der Mailander Scala.
Abends */»8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
. F. Radler. Musil von Josef Bayer.
Eajetan Bäumel. Hau«-
befitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin. Frl. Dictze
Retty. Stubenmädchen
im H ufe Bäumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin imHause
^.tststumel's Frl. Lehmann
Rosa Bernbors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer aus
--.. Hr. Gutlmann
Wenzel Wessely, besten
Sohn Hr. Harrand
Landler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oderreiter
Fräulein Fluder... Frl. Benedetti
Julius von Ringer.. Hr. Gettke
Frau Spreizer... Frl. Gaston
Katharina Berudorf.. Frl. Pellet
SttickS, Agent.... Hr. Koppel
Bmkelbuber Hr. Gottsleben
Waimund-Thratrr.
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgar
Höver. Deutsch, von.Emil Jona».
Storm, Schauipieler. Hr. Eivenack
Eveline, seine Frau.. Frl. Hetsey
Rentier Peterscn... Hr. Popp
Jalobine Petersen.. Frl. Schneider
Eveline'» Schwester. Frl. Reingruber
Hansine Sörenien.. Fr. Anatour
Wilhelmine Sörensen. Frl. Lichten
Paul Svendsen..- -Hr. Jens:»
Jen» Overby .... Hr. Jute»
Peter Werner .... Hr. Bach
Eduard Frandsen... Hr. Balasthy
Frau Dora Werner.. Frl. Metzl
Frau Lilly Frandsen. Fr. Monati
Eliost, Journalist.. Hr. Pollandt.
Anfang '/»8 Uhr. Ende vor io Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den ö.: „Cyprienne."
Donnerstag den 6.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag den 7.: „Der Fall Clemenceau."
Samstag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Bauer al» Millionär." Abends
halb 8 Uhr: „Der Fall Clemenceau"
Sonntag den 9., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abeuds
halb 8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."
Montag den 10.: „Bruder Marti»."
Dienstag den 11.: „Die Kinder der Bühne."
Sladttheater.
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Davis.
Fürst Th. v. Trawein Hr. Striebeck
Malwine, seine Frau Fr. Frotda
Chrislos «. Freystadt. Hr. Nowak
tzsrene, seine Tochter. Fr. Kerner
Nastja Worowjefs.. Frl. Sandrock
Baron Gl org Rnding Hr. Godai
Sickert, Director.. Hr. Linort
Osficial Gerber... Hr. Zwerenz
Oificial Bormann.. Hr. Pohlec
Dr. Richard Mayrcgg Hr. Stöhr
Graf Döhnfurt... Hr. Norini
v. Löhnke Hr. Leicht
Consul v. Rehl... ltzr, Lengbach
Baron Schmidt... Hr. Horak
Jella, seine Frau..- Fr. Striebeck
deren Töchter
t osrath v. Schmieg. Hr. Röhrich
,Insel t Hk. Stanzig
BUmm} AmtSdiener Sr. Ralowttsch
Strack J Hr. Bauer
Taraß, Diener.... Hr. Röll
Ansang '/>» Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den S.: „Phiüppine Welser."
Donnerstag den zum erstenmale:
„Wo iS denn 'S Kind?"
Freitag den 7.: „A heuriger Ha»."
Samstag den s., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Josef Lanner.« Abend» halb 8 Uhr:
Wo i» denn 'S Kind?"
Sonntag den 9., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Ter Psarrer von Kirchseld." Abends
halb 8 Uhr: „Wo i» denn '» Kind?"
Montag den 10.: „Philippine Welser."
Dienstag den 11., zum erstenmale:
„Wildfeuer."
Sommrrttzrakrr
„Venedig in Wien."
Abend» 8 Uhr:
Die Schöne von Nelv.Uork.
Große anicrikanische AuSstattungSoperctle
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
( Mit L. Kreiin und C. Lindau.
Sabakuk, Präsident.. Hr. Tnschl
Harry Brvnson... Hr. Pkann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Doung. Theaterdirector Hr. Walter
Rodomontc, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker
Mary Elancy
Felicia Piu»...
Graf Roda Rattatu
Graf Tudo Rattatu
Fricot, franz. Koch.
Fist, seine Tochter.
Smith, Osficier.
Biolet
. Hr. Augustin
. Frl. Demerale
. Frl. Kraft
. Hr. Blumau
. Hr. Stcttner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Pohl
. Frl. Waiden a.E
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend»« Uhr:
Paris und die Wclt-AuS»
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
I
ünsIlerbÄUs
] I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
Kefchroffen.
d
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garamic, Ausgezeichnete Referenzen
stehen zurBersügung. I. Bez., Werderthor­
gaffe 17, 2. Stock, recht», Thür 9. «8i9
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie -c. lehrt ein ge-
wiffenhaster Lehrer nach bewährter M--
thohe, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit» entrückt sind. Borbereitungen zu
AusnahmSprüsnuge» an Bahnen, Banken,
Sparcaffen -c. Pauschalbetrag sür voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatihonorar 4 n. Einzel-Unterricht
IN sämmtlichen kaufmän». Fächern,
beftebend seit dem Jahre 1-78, vom
£ andel»sachlehrer Vkotor vsntaob,
Bez., Bauernmarkt z. esiä
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin­
gasse 12.
Zimmeröfen und
Sparherde
Specialitäten für kleinen Haushalt
bet Marie Laferl, VII. Wcftbahn-
ftratze 38. 333»
ArveiLsmarkt.
Tischlerlehrling
sofort ausgenommen. X. Leebgafl
wird
Nr. bi.
Geprüfter mmartec
mit guten Zeugnissen wird aufgenommen.
Bevorzugt werden solche, welche bei
Holzbearbeitungsmaschinen gearbeitet
haben. Schriftliche Offerte unter „H. 100"
an die Expedition, I. Grünangergaffe l.
3317
Schuhstepperinnen
werden aufgenommen. John, VH. Bez.,
Neubaugaffe 36. 831b
2 Tischlergehilsen
(Accordarbeiter) aus matte Möbeln aus­
genommen. Kolarz, XVII. Bez., Gebler-
gaffe 62. 3319
Modistinnen
und Lehrmädchen aufgenommen. VN.
Zollergaffe 28. 3295
Herren-Ukbcrzieher fl. 3.—
Herrerr-Menczikoff. fl. 4.—
6»((l ... {I. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Sonterrain.Slbthrilnng
lSchwrmmrl Jacob Rothberger
I. Stefausvlatz v. bboi
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
febr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Ealzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg­
gasse 8. I. Stock,/gegenüber der
Rauhensteingasse. Luvt» Kleider-
leibauiUklt. SelctJ&an 8049. »547
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegt«
H-rrenkleider zu staunend billigen
Preise« zu haben bei »04
Franz Reichenfeld,VI. Wallgassetö
Gegen günstige
Zahlungsbedingniffe
psrren-u.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziegler^asse 88^
Auch brieflich.
Möblirtes Cabinet
für zwA Herren zu vermiethen. XX. Bez„
Salzachsttaße 27, 1. St., Th. 15. 3318
Möbel ans
Theilzahlungen
bei
aff Franz Kalausek *^00
Tischlermetfter. XVI. Redte,r-
ft. 324-
P«e«matic»Zentrallager
nur bei tSustab Berger, Wir», VI.
Magdaleneiiftratze 10, neben dem
Theater a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler a st. 3 —, 3.50, 4.—
und st. 4.50; feine Garantie-Qualität ä
ff. 5.50, 6— und 7.—; Lustschläuche ö
st. 2.85, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste Einkaufsauelle. «702
Taufende Chiffonreste
ä 10, 15, 20 kr. rc., Stickereireste für
Damen- und Kinderwäsche. Kein Muster­
versandt. Berkaufsstunden von 8 bis
6 Uhr. Leinen- und Stickerei-Fabriks­
Niederlage, I. Bezirk, Teinfaltstraße 3,
Mezzanin. 3292
Weigls Dreher-Park.
Stadtbahnstatto« Schönbrunn.
Nur mehr kurze Zeit.
Heute und täglich:
99
Ab hcute vollständig neues Programm.
Nur Künstler ersten Ranges.— Doppelconcert, Coriandoii-Corso, Gebirgz-
rutsche», Ballon Capüv rc.
Beginn 7 Uhr. Entrse 30 kr.
Gast- und Permanenzkarten giltig. Auszahlung für reservirte Sitze 80 kr.
2
iL
k
Den p. t.
Arbeiter. Organisationen**
****** und .vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
O Q
* Druckarbeiten**
® vj
Zeitungen, Werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
Druck- und Ucrlagsanstalt ..vorwärts"
' Frisch& Co.—
Mir«. VI. Mariahilfer striche Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. «igg
Abgelegte
eingetauschtcu.sinrückgesetzte
Ueberziclier, Salonröcke»
Fracks, Hose« rc.» Alles in
eleganter Fa-on und in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih«
burggaffe 8» I.Stock. Salon«
«nd Tranerkleider werde«
billigst anSgeliehe«. «sis
«909
Tuchreste
solidester Fabrikation sür alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben sn der Tuchhandluna Stg.
Schlesinger» Eo., I. Hohcr Marttr.
12.000 Stück Kalbseide«.
Schirme sür Herren und Damen, für
Sonne unb Regen, per Stück st. 1.88,
1500 Blousen auS englischem
Zephir oder engl. Leder st. 1.80
Iö00 Herrenhemden, prima Qualität,
weiß oder sarvig, per Stück st. 1.80
1800 Mieder, in gute? Qualität, per
Stück 08 kr.
3000 Seidencrabatten zu 15 und
80 kr.
800 Stück Damenhemden au» ame­
rikanischer Kingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Grads, per S'ück fl. 3.88
bei S. Weist, VII. Mariahilferstraße
Nr. 88, 1. Stock. 8848
Zum unentgeltlichen Schnell-
cnrs für Sainittzcichne« und
Kleidermache«
wird noch einige Ta^e ausgenommen.
Behördl. conc. Privat-Lehranstalt Hen­
riette Altmann. Daselbst werden ganze
Toiletten nach Maß zugeschnitten, Mu­
ster aus Organtin verkauft. II. Obere
Donaustraße 32, vis-ä-vis 111, an der
Ferdinandsbrücke. 3303
rNähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaffe 44. Neue
Singer 80 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl., Ortginal-Ningschiff 30 fl. 2326
Lederdivan 18 fl.
jloei Aussatzbetten 22 fl,, zwei Doppel-
Ehiffoniöre 33 fl., altdeutsche» Schlas-
und Spciseümmer billigst zu verlause»,
Decorativnsdivan 28 fl. VI. Maria-
hllferstratze 83, 4. Stiege, 2. Stock
Thür 29. 3110
Kinderbetten
werden eingenetzt und N.tze
verkanst bei A. UrsetoeU,
VI. Stnmpergafse 1«. b: o
Ältdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimtner politirte Möbel, Lederdjvan
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. muffen
auch einzeln, vertäust werde». VI. Be­
zirk, Kasernengasse 38, 1. Stock,
Thür 6. 1218
! Nähmaschinen!
*0 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und Übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen ant und billig.
Mariahils.Kasernengasse 2». 54
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, polstirte und alt­
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
Tecoration»dsvan billigst verkäuslich. vi.
Stumpergaffe 26, Hochparterre 6. 3109
Fabrikpreise
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder 6847
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstclassiges Fabrikat", postlagernd IX/1.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Miclialec&i& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Kamis
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt 6343
I
onig’s feigenLHee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Tischler- «nd Tapefierer-
i. MMLSBs«L
in allen Etilarten und Preirlage»,
Fauteuils, als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Hampl
bürgl. Tapezierer unb Tischler, Möbel»
lag er, Wien, VII. Mariahilferstraße IIS»
»n Hofe. Bitte die Stummer 118 genau
>u beachten,
Telephon 1034. Telephon 1934.
!! Installationen!!
!! Oriainal-Au erlicht!!
Billigste Bezugsquelle Wien» sur alle
BeleuchtungSartikel, auch Geschäftsluster.
VII. Wesivalmstraße 10. 6766
am
Falsche, »»brauchbare
Zähne und Gebisse
laust Amerikaner um jeden Preis. I.
Spiegelgaffe 21, Stiege recht», 4. Stock,
Thür 29. '1,8 bi» 9 Uhr Vormittag».
Möbel US!
billiger wteüberalUZimmereinrich.
luita von 50, 60 und lOO st. aufm.
P. T. Kunden wollen sich oon der B>ll,q»
stit leibst überzeugen. Kasten, polst.» st.,
Doppel-Chiffoiitöre 14 fl., Bett, massiv,
a fl. 50 kr„ Ztmmerttfch 3 fl., Seffel l fl,
Küchen-Credenz 7 st„ Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl„ Sofa 8 fl.
»nd auswärts. Eisler, Wien. Fünf,
Nähmaschinen
K 1wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobs, IX/i, Thuingaffe 4.
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best
eristirende Fabrikatezu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patina
rc. Neue garantirl gute Laufdecken fl. 4.—
und fl. 4.50, Lustschlauche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggaffe 3. 45'
Grotzte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 kr. bi» 2 fl.. Flaumen
von fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., beffcre 5 fl., Hatbilaumen-
tudient fl. 8.20, Fiaumenkuchent 8 fl,,
Fedcrnpolster fl. 1.50, 3theil. Matratzen
5 fl,. 3theil. Haarmatratzcn 10 st., ae-
h-steter Strohsack 2 fl„ Drahieinsatz 6si.,
Flanelldecke fl 1.50, Rougedecke fl. 1,80,
Kliiderbelt, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 N,
nur In der altrenommirten Bett»
wnarenniedcrlnae Anton Slabh.
Wien, Mariahilf, Stiegengasse 80
(ganz bei der Stiege), 8415
Arbeiter 5 Perccnt Rabatt.
WIOMa
Heute Dienstag:
Prämien- CoriandoH- Corso.- pracM-Illumination.
In 1000 Coriandoli-Paketen, die zum Verkaufe gelangen ist ie eine Prämie
enthalten; in einem derselben eine Anweisung auf eine goldene Ihr.
n t tttv» ii q TTh*. Ahflnds t Die Schön© tod Sow-York.— Um
Campo I: Um Vi« AJenas „ine» neue, Pr0 gramm. Corso- Theater:
"«Sieh ^TVo'rsteUungen der kenigl Lilipntaner-Trnppe Los CoUbria^
Entree 50 Ur. Rinder SO kr.
Cassa-Eröffnnng 4 Uhr Nachmittags.- Ende 2 Uhr Früh._
k
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monat August 1800.
i i n l a g e u
fl leset tit JtrbeöertaeB-Zetaf!
S 1 Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Zu 3 8 /* Percent
s‘/4»
3
Zusammen.
Anzahl
der
Parteien
Betrag
K
h
23.729
3,985.054
89
2.577
2,065.004
32
212
1,023.631
97
26,518
7,073.691
18
Rückzahlungen
Anzahl
der
Parteien
Zn 3 s/ 4 Perccnt.
21.976
» S'/j„
5.537
»3 n•
744
Zusanimen..
28,257
Betrag
4,285,318
2.671.380
_1,669.295_
8,625.993
Stand des Znteressenteu-Einlagsca-itals mit 31. August 1900
und zwar zu 3'/. Percent.. X 294,382.859'21
* 3i/i„. >„ 95,381,600^32
„_3„.- 43.577.329^88
Totale L 433,341.789-41
Erste österreichische Sparkasse.
Der Generalsecretiir: Dr. Rava.
NkilrKkttftdmi
billiger als überall, per *U Kilo von
50 kr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.60
bis fl. 4.—, große fertige Federntucheut
fl. 3.— bis fl. 5-—, Halbflaumenluchent
fl. 6.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,.
großer Federnpolster von fi. 1.50, drei»
theilige Haarmatratzen fl. 1V.—-
Wollin fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdeckett
von fl. r.—, Satindecken von fl. 4.80,
Flanelldeckeu von fl. 2.—.
Zustellung in Wie« franco, Provinz miL
Nachnahme. 8890
Rosina Slaby
„ VI.. Mariahilf
Gumpendorferstraffe Nr. 4 t
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
oa
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben„ —.50
Zähne putzen ...» —.50
Vollkommen schmerzlos.
■A-ia-csIa. a/u.f üateaa,
VI. MariaH'ferstrassD M.
An Sonntage« von 8 Uhr Früh
bis 5 »hr Nackimittags. 8750
8108
Der Director: Kurz
EigMlhitMr: J-« W fStSSSSSXSSß» feSfÄ-ÄSa»'
^»eitS billigste und aller­
beste Einkaussquelle von
llliiif&eli
für Brautpaare
und Möbelkünfer ist einzig tlttd
allein die
<£rfte Fiinfhauser
Mob el-Ni ed erläge
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs.
Tomplet zusammengestellte Zinimereln»
richtungen, bestehend au»:
2 Chiffonidre», Lmassiven Belten, 1 Tisch
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Polster, i Wand»
Siegel mit belgischem Glas, 4 Seffela.
znm Preise von
ff. 55, 65, 75, 85, 100 unb 130.
Icder Käufer einer Zimmereinrichtung
nhält al» Geschenk dazu: 2 K-rniffen,
t Ambrasen, 4 Fensterrosetten. 1 Hand»
kiichhätter. geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Stiefeszseher. I M-kart-
bouauet. 1 Schemel, I Frisirsplegel.
Ganze Kücheneinrichtungen ,„m Breite
»pn fl. 15. 80 »nd 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz» fl. 140, 160, 180. 300.
WSÄW«*
Zcde Einrichtung wird kostenfrei in»
,'?Lu» oder zur Bahn oeflellt.
isnte die Hausnummer 148 genau,a
beachten. Preircourante gegenEinsenduna
«»>'. 20 kr. in Briesmarken. «I 4»

