
[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 1 ]
Preis für Dir Prusinj
Ä€> ßkllrr.
Redaktion:
VlA,|Hariflplf«|liogf 89.
Administration «uv
JuseratLn-'Aufuahmer
VIA, Wariahllsr.ßrahk 89
toootti MinnEiche Kon?e
«Mm Hitaitr». >»° «* «»«“ “"'S 16.,
bis zum Krankwerden voll aßen und der L.eblmg des Pflanzers,
der Kater Waffska. tick, vor Fell kaum bewegen tonnte, er, Kolo,
der einzige war. für den es keine Nahrung gab!
Den ganzen Tag
arme Kolo war
Re letzte Brotkrume
Am nächsten Mittag versammelten sich die Familie,
Freunde und Bekannte des Pflanzers im Speisezimmer zum
Mittagmaht. Die Diener reichten dampfende Schüsseln herum, dre
einen Duft verbreiteten, der Geruchssinn des armen, hungrigen
Kolo noch mehr reizte. Der Vogel schaute unverwandt nach der
Tafel, und daS Wasser lief ihni im Munde zusammen. Endlich
konnte er sich vor Hunger nicht fassen, begann zu keifen und zu
kreischen, kletterte »naushörlich an den Gitterstäben des Käfigs auf
und ab, streckte den Kopf zwischen den Stäben durch, kratzte mit
dem Schnabel und wiederholte immerwährend: „.Kolo hat
Hunger, Kolo essen!" Vergebens! Keiner der Anwesenden achtete
auf sein Geschrei, alle waren in ihre Beschäftigung vertieft, von
Zeit zu Zeit warf einer oder der andere dem Kater Wassjla ein
Bein oder einen Brocken zu. Nun war das Mittagmahl zu Ende,
und alle verließen daS Zimmer, den Koko seinen Gedanken über
die Hartheizigkeit der Menschen überlassend.
Freiheit! Freiheit! Aber an eine Flucht war nicht zu
denken, die vergoldeten Stäbe waren unverivüstlich. Der arme
Koko war vcrzweiielt, und den Kopf unter den Flügel steckend,
brütete er die ganze Nacht über seine Lage. Gegen Morgen
wurden seine Qualen unerträglich. Der gefiederte Gefangene lief
wie toll in dem Käfig herum, lreisclite, wetzte den Schnabel an
den Stäben, warf den leeren Fntierbehäiter um, beschädigte noch
anderweitig den Käfig, aber alles umsonst. Die reichen Herr­
schaften in der Neuen Well pficgen mchl früher aufzustehen als
die in der Allen, und somit kam vor Mittag kein Mensch aus den
Lärm herein. Endlich erschien der Pflanzer; er hntle, o Glück,
eine Hand voll Hanfsamen. Als Koko den Hanfsamen erblickte
und begriff, daß er für ihn allein bestimmt sei, vergaß er seine
schrecklichen Qualen, und ganz von Sinnen vor Freude
klammerte er fick krampfhaft an die Stäbe seines Gefängnisses.
„Acki! So?" meinte der Pflanzer. „Du hast etwas
Hunger, wie ich bemerke. Ganz gut, mein Freund! Der Hunger
wird dick lehren, die groben Sitte» auszugeben. Der Hunger ist
eine Mach», er ist der Hebel des Forlschritkes, der große Förderer
der Zivilisation, er.. ."
Da hielt der alte Matrose inne, schob mit gewohnter
Geschicklichkeit das Stück Kautabak aus einer Mnndhällte in d:e
andere, gleichsam als Uebergang, da ihm das gewählte Sprechen
| Schwierigkeiten machte, und nun setzte er seine-Erzählung fort:
Aber die Philosophie der Salten war für den hungrige»
Vogel doch etwas zu weitläufig, und ohne das Ende des Sermons
abzuivarten, schrie und kreischte Koko aus allen Leibeskräften:
„Essen, Koko essen!"
Ich glanb's dir, mein Freund!" setzte wieder der Pflanzer
ein, „ich glaube es dir aufs Wort, daß du Hunger, hast, denn es
gibt kein von Gott erschaffenes Wesen, weder auf der Erde, noch
im Wasser, noch in der Luft, das nicht zu essen brauchte. AVer,
merke es dir, lieber Freund, daß in meinem Hause die Älegel
t herrscht, deren Existenz dir auch der Kater Waffsa bestätigen raub,
; daß ich nur diejenigen ernähre und überhaupt um mich leide, die
! mir gehorchen. Darum, wmn du ein paar Samen bekommen
willst, mußt du vorläufig wenigstens die vier Worte lernen:
„Kolo will brav sein!" Wiederhole diese Worte, sic sind ja nicht
schwer. Koko war stolz und nahm im Reiche der Gesiedelten
nicht den letzten Platz ein; es kostete ihn schreckliche Ueber­
windung, auf Befehl zu sprechen, aber der Hunger ist ein gar
mächtiger Herr, und die Hanffamcn schämen so verlockend auf
ihn— nach einem langen inneren Kanipf entschloß er sich, nach­
zugeben und z-r rufen: „Koko will brav sein!" ,,'Jtun also! Das
ist schön von dir," lobte der Pflanzer, „ich habe die Gehorsamen
gern; du wirst bei mir ein herrliches Leben haben. Schau nur,
welch prächtiges Dasein führen meine Ocht'm, Schafe, Esel,
: Maulkhierc und anderes Vieh. Da hast du das Versprochene."
Der Pflanzer schüttete die Samen in den Behälter und
■ entfernte sich, ohne die Thür zu schließen. Diesen Umstand be­
nützte Wassjka, schlich sich an den Käfig heran, und mit seinen
grünen Raublhicraugen den Vogel betrachtend, sagte er: ,Hör
mal du dummer Schwaykopf. mir scheint, mein Herr findet" a,
d,r Gefallen, und du beginnst seine Gunst zu gewinnen, viel
der Fall war, denn mich kostete diese
und Knurren. Wmn die Sache
leichter,
Gunst
als
viel
cs bei mir
Schweifwedeln
Arbeiter! Daltet die Dokumente zur Macbwetsuna des Mlablrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 2 ]
Veite 2
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zrilung.
7. Oktober 1900
Nr. 278
Der Sinn und Zweck dieser Ermahnungen liegt sehr
deutlich zu Tage. Der Sorge um das Seelenheil des
Arbeiters find sie zweifellos nicht entsprungen. Denn
warum sollen die Bischöfe um den religiösen Sinn der
katholischen Arbeiter ängstlicher besorgt sein als um die
Rechtgläubigkeit ihrer übrigen Schäflein? Katholische
Kapitalisten, bewährte Zentrumswähler, sitzen mit pro­
testantischen, jüdischen und atheistischen Klassengenossen in
den „farblosen neutralen" Jndustrieverbünden. Nie hat
man gehört, daß die Bischöfe dagegen etwas eingewendet
hätten, und der wachsende Einfluß des von Protestanten
geleiteten Bundes der Landwirthe aus die katholischen
Gutsbesitzer und Bauern hat das Zentrum veranlaßt,
selbst ganz ins agrarische Fahrwasser einzuschwenken.
Gibt es eine besondere Religiosität für katholische
Industrielle und Gutsbesitzer, und eine andere für die
katholischen Arbeiter? Die Sache ist einfach die, daß
die Bischöfe gut wissen, die Unternehnier würden sich
niemals durch fromme Ermahnungen abhalten lassen,
mit Protestanten und Antichristen Bündnisse zu schließen
zur besseren Befriedigung ihrer Profitgier. Die
katholischen Arbeiter jedoch, die, so weit sie unter kleri­
kaler Leitung stehen, über ihre Klassenlage nicht genügend
aufgeklärt sind, will man von der wirksamen Verfolgung
abhalten. Und man hat allen Grund, dies sehnlichst zu
wollen und zu wünschen. Denn schließlich ist das Zentrum
trotz aller scheinbaren Arbeiterfteundlichkett eine bürgerlich­
bäuerliche Partei. Die Unternehmer und Grundbesitzer
finden beim Zentrum praktische Förderung ihrer Inter­
essen, die Arbeiter werden mit schönen Worten und
zahmen sozialpolitischen Anträgen abgespeist. Werden die
Zentrumsarbeiter im Zusammenwirken mit aufgeklärten
Klasfengenossen darüber Klarheit erlangen, was ihre Lage
erheischt, so wäre es bald um die klerikalen Wähler m
der deutschen Arbeiterschaft geschehen. Nicht das geistige
oder materielle Wohl, sondern die Stimmen der Arbeiter
liegen den Klerikalen am Herzen.
Der Hirtenbrief der preußischen Bischöfe ist ein
wichtiger Beleg dafür, daß der Klerikalismus für die
wahren Interessen des Arbeiterstandes nichts leisten kann
und nichts leisten will. Dadurch gewinnt er Bedeutung
auch für Oesterreich. Bei uns ist zwar den Klerikalen, die
in jcber Beziehung tief unter ihren Gesinnungsgenossen
in Deutschland stehen, nicht gelungen, auch nur Einen
Arbeiter an sich zu locken. Aber auch bei uns nimmt das
Gerede von den großen sozialen Leistungen des Kleri­
kalismus kein Ende. Die klerikalen Demagogen, besonders
die von der christlich-sozialen Abart, suchen immer wieder
durch arbeiterfreundliche Phrasen das Proletariat an sich
zu ziehen. Der Hirtenbrief der preußischen Bischöfe lehrt
uns nun, daß auch der reichsdeutsche Klerikalismus, wie­
wohl er in demokratischeren Formen auftritt und ehrlichere,
unterrichtetere Vertreter zählt als der österreichische, für
die Arbeiter nichts übrig hat. Die Arbeiter sind den
Klerikalen einfach Stimmvieh. Nicht Harum handelt
es sich ihnen, wie sie immer be­
haupten, die Arbeiterbewegung auf
religiöser Grundlage zu erhalten,
sondern umgekehrt darum, durch
sozialpolitische Demagopie die ge­
waltigen Kräfte des Arbeiter st andes
für ihre Machtzwecke nutzbar zu
machen.
An intfmtiisiuile Scjialiflcnkotigccfi.
Wien, 6. Oktober.
Der Pariser internationale Sozialistenkongreß hatte
von vornherein mit einer Reihe von Schwierigkeiten zu
kämpfen, die Zweifel an seinem Gelingen erwecken
mußten. Zunächst macht das sinnverwirrende Getriebe
des Ausstellungsjahres Paris zu einein für ruhige Er­
örterung wenig geeigneten Ort. Dazu wußte man, daß
so fortgeht, so werde ich dich erwürgen. Also merk dir's und
denke daran!"
Die scharfen Zähne knackten vielverheißend. Als der Kater
sich entfernte, versank Koko in trübe Betrachtungen über die Ver­
gänglichkeit alles irdischen Glückes. Und plötzlich stand vor seinen
Augen der Urwald mit seinen Schlingpflanzen, wo er stei war
und mit anderen Papageien herumflog, um Nahrung zu
suchen ... Die Freunde blieben in der Freiheit, und er, er saß in
Gefangenschaft mußte seine Gesinnung verkaufen, um sich satt zu
essen, und obendrauf drohte ihm die Lebensgefahr. Am folgenden
Morgen erschien der Pflanzer wieder mit Hanfsamen in der
Hand. Der Papagei war hungrig wie gestern und wartete nicht
erst hie Aufforderung, zu sprechen, ab, sondem rief selbst die
Worte, die ihn der Pflanzer gelehrt hatte. Kurz, es dauerte kaum
einen Monat, da hatte sich Koko, wiewohl er von dem Pflanzer,
der anderen gegenüber ein rechter Spartaner war, kein anderes
Futter als Hanfsamen erhielt, mit seiner Sklaverei völlig aus­
gesöhnt und hatte gelernt, prächtig zu plappern: „Was befehlen?"
„Wohl bekomm's!" Hoch soll er leben!" u. s. w.
Der Pflanzer zeigte ihn nüt Stolz seinen Gästen und fügte
stets hinzu: „Da sehen Sie, meine Herren, die Früchte meiner
Erziehung. Hunger, der Hebel des Fortschrittes, und strenge
Zucht vollbringen wahre Wunder auf dem Gebiete der
Zivilisation."
Aber an einem nichts weniger als schönen Morgen fand man
Koko todt auf dem Boden des vergoldeten Käfigs. Wassjka hatte
sein Wort gehalten: er schlich in der Nacht in das Speisezimmer,
streckte durch die Stäbe seine schmiegsamen Sammtpfoten und ...
erwürgte den Nebenbuhler.,.,
Der alle Joe spuckte den Kautabak aus, nahm eme frische
Portion in den Mund und ließ den Blick über btc unendliche
arüne Fläche des Ozeans schweifen._.„,. r-
„Meinen Sie nicht, Herr, daß ich mü Recht behaupte, dag
es keine so gemeine Bestie gibt, die nicht eine noch gemeinere
fände, der sie zur Beute fällt?",
Der alte Joe war ein Philosoph Md hatte ein bewegtes
Leben hinter sich.
gerade in der letzten Zeit vor unserem Kongreß der
Zwist zwischen den sozialistischen Parteien Frankreichs
wieder hell aufgelodert war, und mußte fürchten, daß
die Vorarbeiten darunter leiden würden. Ueberdies hatten
die französischen Genossen unter so leidigen Umständen
nicht nur den internationalen Kongreß, sondern, was
noch viel schwerer war, auch den ihm unmittelbar
folgenden Nativnalkongreß zu organisireu. Wenn man
dazu die diesmal überaus reichhaltige, geradezu über­
ladene Tagesordnung und die Schwierigkeit der Viel­
sprachigkeit, mit der alle internationalen Kongresse
kämpfen, in Betracht zog, so durfte man fürchten, daß
der Kongreß weniger leisten werde, als seine Vorgänger.
Es ist besser gekommen, als wir alle dachten.
Allerdings hat der leidige Streit der Franzosen den
Kongreß um einen kostbaren Theil von seiner beschränkten
Arbeitszeit gebracht und einige tumultuöse Zwischenfälle
verschuldet, aber die wahrhaft bewundernswerthe Aus­
dauer und Arbeitslust der Delegirten hat den Ausfall
reichlich ersetzt, sowie die Mängel der Vorbereitung des
Kongresses gutgemacht, so daß die ganze Tagesordnung
erledigt, und zwar nach gründlicher Durchberathung
erledigt werden konnte. Das wurde möglich durch eine
sachgemäße Theilung der Arbeit, indem sich der Kongreß
in zehn Kommissionen theilte, deren jede für sich eigent­
lich einen kleinen internationalen Kongreß darstellte, der
öffentlich wie das Plenum verhandelte. In diesen Kom­
missionen lag somit der Schwerpunkt der eigentlichen
Kongreßarbeit, und es wäre sehr werthvoll, wenn das
Protokoll des Kongresses die Kommissionsverhandlungen
wenigstens in ihren Hauptzügen festhalten könnte.
Es ist selbstverständlich, daß bei einer ganzen Reihe
von Punkten der Tagesordnung die Arbeit des Kongresses
nur darin bestehen könnte, auf früheren Kongressen bereits
mehrfach ausgesprochene Anschauungen zu vertiefen, zu
konstaüren, welche Fortschritte sie gemacht, und die Wege
zu ihrer weiteren Verbreitung anzugeben. So wurde das
bereits seit dem Pariser Kongreß von 1889 bestehende
Arbeiterschutzprogramm neuerdings erörtert und durch
einige wichtige, insbesondere die Seeleute und die Trans­
portarbeiter betreffende Punkte ergänzt, der Kampf für
das nächste Ziel, den Achtstundentag, in den Vordergrund
gestellt und das Festhalten an der Maifeier beschlossen.
So wurde ferner der Kampf für die Erlangung und Aus­
gestaltung des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes für
eine internationale Pflicht des Sozialismus und eine Vor­
bedingung jedes politischen und ökonomischen Fortschrittes
der Arbeiterklasse erklärt.
Sein eigentliches Gepräge erhielt aber der Kongreß
durch jene mächtige Demonstration gegen die neueste
Phase des kapitalistischen Raubsystems, gegen die Kolonial­
politik, die gerade jetzt ihre Orgien feiert. Es war ein
erhebender Moment, als die Vertreter des englischen
Proletariats lauten Protest erhoben gegen die schamlose
! Politik der Engländer in Indien und Transvaal und als
sie mit gerechtem Stolz konstatirten, daß es trotz aller
Mühe den englischen Jingos nicht gelungen sei, auch nur
einen einzigen organisirten englischen Arbeiter, geschweige
eine Arbeiterorganisation zur Gutheißung jenes schamlosen
Raubzuges zu bringen. Die internationale geeinigte
Arbeiterklasse protestirte im Namen des Rechtes der
Menschen und der Völker gegen die Bestialität der
Patrioten aller Länder.
Von weit weniger allgemeiner Bedeutmig, aber schon
weil der Kongreß in Paris stattfand, mehr beachtet war
die Debatte über die Taktik der Sozialdemokratie bei
ihrem Kampfe zur Eroberung der politischen Macht. Die
Frage der Wahlbündnisse mit gegnerischen Parteien
wurde kurz und einstimmig dahin erledigt, daß jedes
dauernde Zusammengehen mit bürgerlichen Parteien durch
den Klassenkampf ausgeschlossen sei, daß aber Ausnahms­
fälle möglich und bereits wiederholt vorgekommen seien,
wo die augenblickliche gemeinsame Noth auch gemein­
same Abwehr aufzwinge. Mit Stolz wiesen
die italienischen Genossen auf ihren glorreichen Kampf
hin, den sie inner- und außerhalb des Parlaments gemeinsam
mit den Radikalen und Republikanern für die politische
Freiheit ihres Landes führten, und die belgischen Sozial­
demokraten berichteten über die Erfolge, die sie durch die
Liga für das allgemeine Stimmrecht im Bunde mit dem
vorgeschrittenen Bürgerthum erzielten. Aber gerade
Italiener und Belgier wiesen mit berechtigter Genug­
thuung darauf hin, daß sie es verstanden haben,
die offenliegenden Gefahren solcher Bündnisse
durch Klugheit und Klarheit ihrer Taktik zu
vermeiden. Schwieriger und stürmischer gestaltete
sich die Diskussion über den „Fall Millerand", die man
vergeblich bemüht war in die Form der allgemeinen
Frage zu zwängen, ob es erlaubt sei, daß ein Sozialist
Mitglied einer bürgerlichen Regierung werde. Für die
ftanzösischen Genossen ist diese Frage gegenwärtig der
Anlaß zum Streit, und sie verlangten vom Kongreß
eigentlich nicht mehr und nicht weniger, als daß er ihren
Streit entscheide. Damit aber verlangten sie offen­
bar Unmögliches. Was Guesde- der Resolution
Kautsky vorwarf, daß sie keine deutliche Regel
für die Praxis gebe, daß sie auf die Gefahren hinweise,
die der Eintritt eines Sozialisten in eine Regierung habe,
daß sie aber nicht absolut verbiete, sich dieser Gefahr
auszusetzen: dieser vermeintliche Widerspruch ist der werth­
vollste Inhalt der Resolution, die der Kongreß mit einer
an Einstimmigkeit grenzenden Majorität annahm. Genosse
Guesde und seine Freunde verkennen, was der inter­
nationale Kongreß leisten kann. Er kann nicht mehr als
die Prinzipien feststellen, über die die sozialistische
Welt einig ist, und die Grenzen abstecken, innerhalb
deren Diskussion und Meinungsverschiedenheit über die
Taktik besteht. Ein internationaler Kongreß kann aber
seiner Natur nach niemals konkrete taktische Fragen ent­
scheiden. er kann nicht der einzelnen nationalen Partei die
Verantwortung abnehmen für die Taktik, die sie im ein­
zelnen Fall einschlägt. Delegirte fast aller vertretenen
Parteien, Deutsche, Engländer, Oesterreicher, Belgier und
Italiener— allerdings int Widerspruch zu gegen-
theiligen Aeußerungen von Auer und Änseele —, haben
erklärt, es als einen taktischen Fehler anzusehen, daß Millerand
in das Ministerium Waldeck-Rousscau eintrat, und als einen
noch größeren Fehler, daß er darin verbleibt
und darin von Parteigenossen unter st ü tz t
wird. Aber sie haben zugleich, und das drückt die
Resolution Kautsky sehr glücklich aus, festgestellt, daß
nach ihrer Ansicht hier ein Fehler der sozialistischen Taktik,
nicht aber ein Verrath am sozialistischen Prinzip vorliege,
ein Fehler überdies, der nicht möglich gewesen, gewiß
aber niemals solche Wirkungen für den ftanzösischen
Sozialismus gehabt hätte, wenn es in Frankreich eine
geeinigte, starke Partei gäbe. Der internaüonale Kongreß
hat durch Annahme der Resolution Kautsky eine bessere
That gethan, als er je hätte thun können, wenn er das
unmögliche Amt eines obersten Parteigerichtshofes über­
nommen und über die Episode Millerand ein ihm nicht
zustehendes Urtheil abgegeben hätte. 'Der Kongreß hat,
soviel an ihm war, die Herstellung des Friedens inner­
halb der Sozialdemokraten Frankreichs mächtig gefördert.
Der sich ihm anschließende nationale Kongreß der ftan­
zösischen Genossen stand durchaus unter dem Eindruck
jenes mächtigen Appells zur Einigkeit und jenem Worte
des Friedens, daß weder die eine noch die andere der
streitenden Fraktionen den prinzipiellen Boden der Sozial­
demokratie verlassen habe. Der Naüonalkongreß hat die
vollständige Einigung noch nicht erreicht, aber wesentlich
näher gebracht, und wenn die Fraktion der Guesdisten
sich vorläufig fernhält, so wagen wir die Hoffnung aus­
zusprechen, daß auch sie die Brücke 'zur Gesammt-
partei finden werde, sobald Millerand das Ministerium
verlassen haben wird, was nicht allzulange dauern dürfte.
Der nächste Kongreß im April 1901 wird die französische
Sozialdemokratie geeinigt finden, das hoffen wir mit
Zuversicht.
Dieser Kampf um den Fall Millerand, der von
den glänzendsten Geistern und besten Rednern
auf einer imponirenden Höhe des poliüschen
Niveaus geführt wurde, zeigte nebenbei, wie enge
die Beziehungen der Sozialisten aller Länder geworden
sind, wie sich eine internaüonale öffentliche Meinung aus­
gebildet hat, vor deren Forum ihre Streitfragen zu dis-
kutiren jede Partei ein lebhaftes Bedürfniß empfindet.
In noch weit konkreterer Weise gibt aber dem Fort­
schreiten des Internationalismus jener Beschluß des
Kongresses Ausdruck, ein internationales
Sekretariat zu begründen. Damit ist der Schritt
von der Bekundung der internationalen Solidarität
zur internationalen Organisation gemacht. Was zur Zeit
des ersten Pariser Kongreßes 1889 ein unerreifbarer
Traum schien, ist damit m die greifbare Wirklichkeit ge­
rückt. Die internaüonale Sozialdemokratie ist über diePeriode
gelegentlicher Berührungen und warmer Sympathien
hinaus und zu einem festen Verbände gelangt. Die belgischen
Genossen haben das Ehrenamt der Führung des inter-
naüonalen Sekretariats übernommen, und es ist bei ihnen
in den besten Händen. An uns allen, an den Sozial­
demokraten aller Länder, wird es liegen, diesem nun­
mehr gegründeten Bunde einen greifbaren Inhalt zu
geben und die neue Internationale zum
festen Stützpunkt des Kampfes für die Befteiung der
Arbeit zu machen.
Ulk Myllll.
Wien, 6. Oktober.
Wiener Wahlunfug.
vn.
Der Mangel an Objektivität, die traurigste Parteilich­
keit waltet in jeder Einzelheit der Wiener Wahlen. Daß es
nebst dein geschriebenen Gesetz einGesetz derAnständig-
k e i t gibt, das man selbst dem Gegner gegenüber nicht ver­
letzen darf: das ist der Wiener herrschenden Partei nie zum
Bewußtsein gekommen. Wo in aller Welt wäre es möglich,
daß bei_ der Bildung der Wahlkommission nicht alle
Parteien gleichmäßig berücksichtigt
werden? Aber auch hier wird die Ungebühr wesentlich
durch die Gleichgiltigkeit der Statthalterei ermöglicht. Die
Wahlkommission besteht bekanntlich aus sieben Mitgliedern.
Drei ernennt die Gemeindevertretung, drei der vom Statt­
halter nominirte Wahlkommissär, und diese sechs Mitglieder
wählen mit Stimmenmehrheit das siebente. Durch die Er­
nennung des Wablkommissärs hat die Regierung auch mittel­
bar Einfluß auf die Ernennung dreier Kvmmissionsmitglieder,
und sie wäre also in der Lage, die Parteilichkeit der Ge­
meindevertretung, die ihr Ernennungsrecht natürlich nur zu
ihren Gunsten handhabt, wettzumachen und der anderen
Partei die Parität zu sichern. Statt dessen begnügt sich die
Wiener Statthalterei, zu Wahlkommissären Mitglieder der­
selben Gemeindevertretung zu bestellen, die ohnedies dreiMit-
^^^der Kommission ernennen kann, und so die Ernennung
aller Mitglieder der Willkür der Gemeindevertretung anheim­
zugeben. Wir fordern aber mit allem Nachdruck, d'H dieser
grenzenlose Unfug endlich aufhöre, und daß die Stasthalterei
dafür sorge, daß die Wahlkommissionen nicht aus lauter Leuten
Kmm^esttzt werden, die allem Schwindel gegenüber blind
Der letzte Akt des Wählens ist die Uebergabe des
S timmzettels; auch da waltet die schlimmste Parteilich-
fuln'z Stimmzettel für sich ist einleuchtenderweise eine
harmlose Sache; mit ihm kann Mißbrauch überhaupt
nicht getrieben werden. Trotzdem weigert sich der Magistrat
Legnerpchen Parteien Stimmzettel zur Verfügung zu
stellen nicht einmal gegen Entgelt der ru ihrer
SL\°hl ld ^m*.?ekommen afö sie nur irgend wollen.
Man hat hier ein Beispiel davon, wie selbst eine vernünfttae
Einrichtung die Quelle von Korruption wird. Die amtlichen
WM?* h m '“sie ent ^j, ebm cüt Vorzug gegenüber privaten
S”“* 11» den» sie machen es unmöglich, in der Art und
yxarbe der Stimmzettel die abgegebene Stimme zu kontroliren.


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 27s
Wien, Sonntag
NrbrUrr-Zrüung.
7. O tobcr 1900
Seite 3
Der Vortheil wird aber ausgewogen durch das ungleiche
Maß, mit dem den Parteien begegnet wird.
Wie die Leser sehen, ist das Kapitel des Wiener
WahlnnfugS groß und geeignet, das Wahlresnltat aufs
schlimmste zu fälschen. Wir habe» die Uebelstände nun
deutlich gemacht, und wir erwarten von der
Regierung, daß sie sich darum kümmern
werde, daß der Skandal der Wiener
Wahlen endlich ein Ende nehme.
So ;i alde m o kra t isch e Ko uferen;.
Eine Konferenz der sozialdemokratischen
Gesumm texekutive mit den Vertrauens­
männern derWahlkreise fand D o n n e r st a g den
5. d. in Wim statt, um die Taktik und Organisation des Wahl­
kampfes in den Einzelheiten festzustellen. Die Berichte der Ver­
trauensmänner ergaben, daß überall die Wahlarbeit im vollm
Gang ist, und daß die Erfahrungen der letzten Wahl gut aus­
genützt wurdm. Insbesondere eifrig wird bereits in Galizien
gearbeitet, wo die Wahlen bekanntlich bereits Mitte Dezember
stattfinden. Nach den der Konferenz vorliegenden Berichten darf
man dort nicht nur in polnischen, sondern auch in einigen
ruthcnischen Wahlkreisen auf günstige Erfolge hoffen. Die
K a n d> d a t e n l i st e, deren definitive Feststellung der Gcsammt-
cxekutive obliegt, ist in dm meisten Krouläudern bereits beendet,
insbesondere sind die Kandidaten für Wien und Niederösterreich
nominirt.
Die Konferenz nahm sodann die Vorschläge der Wahlkreise
bezüglich der Kandidaten entgegen und stellte die Liste für die
meisten Kronländer, insbesondere Wim und Niederöstcrreich,
fest. Sobald die Kandidaten für einige wenige noch ausständige
Wahlkreise feststehen, wird die gcsammte Kandidatenliste 'ver­
öffentlicht werden.
Nach den Berichten der Vertrauensmänner haben sich ins­
besondere durch die Pcrsonaleinkommensteuer unsere Aussichten in
den p r i v i l e g i r t en Kurien an vielen Orten wesentlich ver­
bessert. Es wurde daher beschlossen, es seien auch für die
Wahlen der dritten und vierten Kurie
überall dort sozialdemokratische Kandi­
daten aufzustellen, wo eine irgendwie er­
hebliche Zahl von Parteigenoffen ein privilcgirtes Wahl­
recht besitzt.
Nachdem schließlich der Wortlaut des Wahlmanifestes fest­
gestellt wurde, wurde die Konferenz nach mehraündigec Dauer
geschloffen.
Kandidaten. Die Deutsche Volkspartei scheint sich
doch aufzuraffen und dem christlich-sozialen Schwindel in den
niederösterreichischen Städten an dm Leib rücken. Sie will
in S t. P ö l t e n, das Herr Jax vertritt, einen Kandidaten
aufstellen. Für Krems, wo der bisherige Vertreter nicht
mehr kandidirt, werden der Landtagsabgeordnete Pirxhofer,
der Bürgermeister Schwarz und Professor Gegenbaucr ge­
nannt. Auch die Schönerianer wollen dort mit ihrem
Dr. v. Miihlwerth das Glück versuchen. Die Christlich-
Sozialen werden für Baden Professor Kemmetter aus
Mödling und für W i e n e r- N e u st a d t Stadtrath
Hammer aus Wiener-Neustadt kandidircn. Die Bolksparteilcr
denken für Baden an dm Bürgermeister Thoma von Mödling.
Komisch steht die Sache mir Korneuburg. Dort scheint
nämlich Professor Richter seiner Sache sicher, und deshalb
möchte ihn ebenso die Volkspartei wie ihr ansgctrctmer
christlich-sozialer Flügel dort ausstellen. Angeblich wird dort
auch der Schönerianer Wasserburger kandidirrn. In den
Korneuburger Landgemeinden soll der Bürgermeister
von Langsdorf, Leithner, kandidirm. Die Liberalen werden
in den Landgemeinden B r u ck den Landtaasabgeord-
neten Huber kandidirm; die Christlich- Sozialen Herrn
Kern.— Das Exekutivcomite der Jungtschechen hat
nach zwei Konferenzen mit dem Exekutivcomite der
tschechischen Agrarpartei ein Abkommen für die Wahlen in
dm Landgemeinden abgeschlossen. Danach werden die Ab­
geordneten der Agrarpartei dem Tschechenklub des Ab­
geordnetenhauses beftrcten, doch wird ihnen das Recht ein­
geräumt werden, eine selbstständige Gruppe zu bilden. Die
Vertrauensmänner der Agrarpartei sind dieses Kompromiß
eingegangen, von der Absicht geleitet, die Neuwahlen zu einer
einheitlichen Manifestation des gesammten tschechischen
Volkes zu gestalten und die Vertreter im Wiener Parla­
ment als eine geschlossene Phalanx auftreten zu lassen.
— Die Radikalen werden gegen Ritsche in K r u m a u den
Arzt Dr. Platzer kandidirm.— In Leitmeritz soll in der
fünften Kurie auch ein Bauer Namens Nittel kandidirm.—
In Troppau wird es also zu einem Wahlkampf zwischen
der Volkspartei und den Radikalen kommen. Der bisherige
Volksparteiler Hofmann hält an seiner Kandidatur fest; die
Schönerianer werden Dr. Augst kandidirm.— In den
Teschener Landgemeinden kandidirt, wie gemeldet, der
Pater Londzin, ein bekannter Hctzpfaffe, und Dr. Michejda.
Jetzt hat sich noch der Herausgeber der „Gnsiazdka", Herr
Kreist, genannt.— Im Städtcbezirk Marburg kandi-
diren die Slovenen Dr. Pipusch gegen den bisherigen
deutschen Abgeordneten Dr. Wolffhardt. In der fünften
Kurie Steiermarks stellen die Slovenen einen eigenen Kandi-
baten Namens Mlaka auf. Der Bezirk ist sicheres Bcsitzthum
der Katholischen Volkspartei.
haben die Gcuoffm im IX. böhmischen Wahlkreis den Beschluß;
gefaßt, in T r a u t e ii a u ein Wochenblatt herauszugeben. Das
Blatt, dcffen erste Nummer bereits erschienen ist, führt den Titel
„T r a u t e n a u e r Echo" und wird vom Genossen Wilhelm
K i e s e w e t t e r rrdigirt. Wir wünschen dem neuen Mitkämpfer
dm besten Erfolg.
Die „Volkstribttne" vom 4. d. wurde konfiszirt. Eine
zweite Austage ist veranstaltet worden. Wir machen gleichzeitig
aufnirrksam,_ daß sich in der Darlegung „Winke zur Wahl ein
Druckfehler ciugeschlichen hat. In dem Absatz „Was ist daher zu
thun" soll natürlich stehen, das sich dcrienige, dessen letzter Melde­
zettel nickst bis sinn 14. März sn i ch t 14. Mai) zurückreicht,
leinen früheren Walstort bestätigen lassen muß. Die Leier der
„Volkstribüne" dürften den Druckfehler wohl selbst be­
richtigt haben.
Stanczyke« und Juden. Aus Krakau wird uns
geschrieben: Die Stanczpken rüsten zur Malst. Das letzte, was sie
gethan haben, um sich den Tieg zu sichern, ist, daß sie lick die
stimmen der Juden zu sichern suchen. Das erreicht mau in
Galizien aus zweierlei Weise. Zuerst dadurch, daß man dm Juden
schmeichelt und ihnen alle möglichen Versprechungen macht, dann
aber,_ indem man gleichzeitig auch den Äntisemilismus organisirt,
um die Juden rinruschlichtem, wenn ihnen etwa einfallen sollte,
nickt zu folgen. Das ist eine alte Methode, die sich noch immer!
bewährt hat. Die letzte Peitsche für die galizischm Juden war'
immer der Antisemitismus, und die Stanczyken verstehen es, bitft!
Peitsche zu gebrauchen. Die „Gazcta Rarodowa", das Organ deS;
Püilnski, hat ganz offen mit Exzessen gedroht, wenn es die Juden■
wagen sollten,_ sich m t den Demokraten einzulassen... Das
wirkte, und bei den Ergänziingsivalilen für den Landtag sind die
jüdischen KllltuSvorsteher in rührender Eintracht mit dm Geist­
lichen für die Kandidaten der Schlachta eingetreten. Aach diesmal
Wullen die Stanczyken die indischen Kultnsgemeinden zur
Agitation benützen, um zu retten, was zu retten ist Aber auch im
Jndmtdum werden die Klassengegensätze immer schärfer, und die
armen Juden fangen an, einzus-ycii, daß sie bei der jüdischen
„Solidarität" nur die Wurzen der reichen Juden und der
Stanczykm sind.
W ä h! cs v er> t nrml mrgin NiScrofterreich.
Heute Sonntag. In A m st e t t c n uni halb 3 Uhr
Nachmittags in Heinrichs, vormals Neinharts Gasthausgartm.
um 2 Uhr Nachmittags in Alois Sänerls Gasthaus— In
Kaltenleuttzebeii um 3 llbr Nachnntags im Gasthause des
Herrn Rudolf snmmcr iu der W.rldmühic.
Morg-n Montag. In Potteiiüorf um halb 3 Uhr
Abends im Saale des Herrn Sckitzhofer. Lieferanten die Genossen
I. Dobiasch und A. Duda.— I» 2 t o f e r a u um halb 8 Uhr
Abends im Saale der k. k. Schießstätte.
Sonntag den 14. v. In Hain seid um 3 Uhr Nach­
mittags in Niedmiillers Saallakalitätcu. (Referaten aus Wien.)
— In Leobersdorf um 2. Uhr Nachmittags in Herrn Josef
Buchleitners Saallakalitäten.— In Markt! (bei Lilienfeld) um
Inland.
halb 3 Uhr 'Nachmittags.
Christlich-Soziale unter falscher Flagge. In Olmütz
hat sich am 30, September eine „neue“ Partei konstituirt: die
„Christliche Reformvartci" für Mähren. Die „Partei" stellt zur
Wahl von Abgeordneten „Grundsätze' auf, die natürlich nichts
als Phrasen find. Was soll man fick unter „Anbahnung emer
wahrhaft christlich-sozialen Gesetzgebung denken'? 'Nickis' Die
Parket bedeutet die Sammlung aller klerikal c n Elemente m
Mähren, nur schämt sie stell des alten Namens klerikal und des
neuen: christlich-sozial Als Pathe figunrie bei der Versammlung
— Dr. Geßman„' Das sagt alles'
Die „nationalen Antisemiten von Nicderosterreich haben
endlich das stecke Gaukelspiel ausgegeben und gehen von der
Deutschen Bolkspartei >vcg. Diese „nationalen Antisemiten sind
eine Erfindung des Herrn Scelig— des Herrn, der die
komischen Leitartikel der „Deutsche» Zeitung schreibt. Sie haben
drei „nationale" Kandidaten aufgestellt Herrn Dr. Neumayer
in der Lcopoldstadt, Herrn Dr. Mayreder und Professor
Richter! Daß die drei Herren nichts als Chrisslich-soziale
find und Herr Lueger die Ziererei mit dem „Nationalismus nur
duldet, weil sie ihm taugt, ist selbstverständlich, sowohl diese als
die müdnichr PäNeMÜndung zeigen nur an, daß man sich nun-
mehr scheut, sich chnstiich'wzmi zu nennen., s
Die sozialdemokratische Preise und dre Wahlen.
Um den Wahlkampf mit größerer Energie führen za können.
An,
v. Bezirk. Die Genossen der VII. Sektion des
V. Bezirkes, die sich an den Agitationsarbeiten der Reichs-
rathswahleu betheiligen wollen, mögen ungesäumt ihre
Adressen an folgende Genossen einsenden: Josef Hon st,
V. Wimmergasse Nr. 22; Ignaz G n e i ß, V. Anzengruber»
gaffe Nr. 9.— Zu^mmenküust der Vertrauensmänner jeden
Freitag um halb 8 Ahr Abends in Karl Lackacrs Gasthaus,
V. Wimmergasse Nr. 32. Zn dem Rayon der VII. Sektion
gehören alle Häuser der Anzengruber-, Nikol-oorsc», Sieben- j
brulinen- und Wimmergasse, die von dem ehemaligen Linien-.
walle eingeschlossen waren.!
X. Bezirk. Sektion XVIII. Heute Sonntag, um
halb 10 Uhr Vormittags, in Mascheks Gasthaus, Schrötter-
gasse, S e k t i o n s v e r s a m m l u n g. Referent Dr. Äittor
Adler.
Ulk. Bezirk. Morgen Montag, Abends halb 8 Uhr,
in Rebhans Hotel Auhof, Hacking, Auhofstraße Nr. 205,
große W ä h l e r v e r s a m m l n n g. Tagesordnung:
1. Kohlenwucher und Volksnoth. 2. Die kommenden Reichs­
rathsmahlen. Referent Genosse Engelbert P e r n e r st o r f e r.
Rege Agitation nothwendig!
Arbeiter. Parteigenossen!
Behaltet die Verzeichnung im Auge!
Ihr müsset nachweisen: das Alter, die öster­
reichische Staatsbürgerschaft, die Seß­
haftigkeit und gegebenenfalls die Steuer­
leist u n g. Bereitet also die Dokumente vor, die
zum Nachweis über diese vier Thatsachen noth­
wendig sind.
Es werden alle Wahlberechtigten ver­
zeichnet. also auch die, die ihr Wahlrecht schon an­
gemeldet haben.
Wir machen nochmals aufmerksain: Der
Beamte wird nicht die Wohnungen abgehen, sondern sich in einem
im Hause befindlichen Lokal (wohl gewöhnlich iu der Hausineistcr-
wohnung) niederlassen. Die Wahlberechtigten müssen also dorthin,
wo sich der Beamte niederläßt, entweder selbst kommen, das heißt
rechtzeitig dort anwesend sein, oder aber eine Person mit
der Vorzeigung ihrer Dokumente betrauen. Es
wird uns mitgetheilt, daß in manchen Wohnungen der Haus­
meister den Parteien sagt, daß alle Wahlberechtigten anwesend
sein müssen. Das ist natürlich ein Unsinn; es genügt selbst­
verständlich, daß von jeder Wohnung eine Person anwesend
ist, die die Auskünfte für alle Wahlberechtigten gibt. Diese aus-
kunftgebende Person kann natürlich auch eine Frau st>n.
Parteigenessen! Ihr müsset euch selbst Wm die Ver­
zeichnung kümmern; die Z 8 h l k o m m i s s ä v c werden
natürlich keinen Eifer zeigen, d i e A r b e i t e r
als Wähler einzutragen. Es wird uns von Fällen
berichtet, wo der H a u s m e i st e r die A f t e r m i e t h e r
wegschickte und der Beamte das stillschweigend duldete. Es ist
selbstverständlich, daß es fürs Wahlrecht ganz
gleichgiltig ist. ob einer Miethspartei ist
oder nur ein Zimmerherr: Wahlberechtigt ist natürlich
auch der Aftermiethcr. Es lasse sich also keiner von dm christlich-
sozialen Hausiileistern wegschicken, gebe keiner der Unlust der
Beamten nach, sondern beharre auf der Verzeichnung. Wer
\ TUdit selbst anwesend ist. instr-rire genau feine Fr»»« oder die
! Person» die die Anmeidnng zn thun hat! Niemand
l lasse s i ch wegschicken-
W i e n. 6. Oktober.
Die Katastrophe in Dux. Dar Organ der Prager
Statthalterei, das „Prager Abendblatt", theilt mit, „daß »i«
seitens der Staatsanwaltschaft und des RevierbergamteS in
Brüx eingeleiteten Erhebungen im vollen Zuge find.
Seitens der Gerichtsbehörde wurden bisher sämmtliche zur
Zeit der Katastrophe im Schachte befindlichen Personen em-
vernomme», die sich durch den Luftschacht retteten, ferner
jene Verletzten, die mit dem Leben davonkamen, und schließ­
lich die ganze Belegschaft des Schachtes, soweit sie vor der
Katastrophe untertags gearbeitet hatte. Die Einvernahme
erstreckte sich aber ourfj weiter auf jene Beamten und Techniker,
die die Grube z» jener Zeit befuhren, als Ingenieur Dyk
mit der Bewältigung des Grubenbrandes beschäftigt oar.
Auf Grund des Ergebnisses dieser Einvernahmen wird nun
unter vorläufiger Umgangnahme von einer Lokalkommission,
da eben eine Befahrung der Grube ohne Gefahr noch durch
längere Zeit nicht möglich ist, zur Sicherstellung der Ursachen
der Katastrophe unter Zuziehung der bereits nominirten
Sachverständigen geschritten werden."
Da§ ist ja alles recht schön und gut. Nur vermissen
wir die Hauptsache: hat die Vernehmung der zahlreichen
Zeugen ergeben, daß ein alter Zugang ohne Beobachtung der
nothivendigen Vorsichtsmaßregeln geöffnet wurde? Daß die
Arbeiter zur Arbeit gezwungen wurden, obwohl sie, die
Gefahr erkennend, sich weigerten, die Arbeit fortzusetzen?
Daß der Befehl zur Ausfahrt nicht ertheilt wurde, als eS
schon zu spät war? Und vor allcni: werden die mit den
Zeugen aufgenommenen Protokolle unverkürzt publizirt
werden?
Ein österreichischer Prozeß. Eine Verhandlung wie
die, die gestern vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josef­
stadt stattfand, ist wirklich nur in Oesterreich möglich. Am 12. Juli
fand vor dem Schwurgericht in Tarnopol eine Verhandlung statt,
in der der dorttge Staalsanwaltssubstitut Ritter v. Berecz»
nicki in seinem Plaidoyer unter Anderem folgende Worte sagte:
Nach dem gänzlichen 'Niedergänge des Handels und Ge­
werbes in Galizien verblieb uns bloß der Kleinhandel, der sich
in der schmutzigen jüdischen M a s> e, die sich zu
uns sogar aus dem Auslande eingedrängt, konz-ntrirl. Diese
bat nicht blos den ganzen Adel um dessen Erbe gebracht,
sondern auch in den Stadien und Dörfern die Bevölkerung
jeglichen Vermögens entblößt, sie hat sich wie ein Krebsschaden
eingewurzelt, und wir können sie in keiner Weise loswerden.
Ihre Religion gestattet nicht bloß, sie
gebietet. Betrügereien zu ihrer Erhaltung
zu verüben. Zu solchen Jüdlcin gehört auch dieser An­
geklagte.
Darauf antwortete daS „Barreau", eine Zeitung von Wiener
Advokaten, in einem Artikel, der an ord nären Schimpfworten
das Möglichste leistete. Der Staatsanwalt erhob min wegen folgender
Ausdrücke die Ehrenbeleidigungsktage: „Lumpenanwalt des
Staates", „lumpiger Staatsanwalt", „S ck w e i n e s e e l e",
„l u m p i g e G e s e l l e n im Tatar" und „erbarm-
l i ch st e Lumpen". Der Klage schloffen sich die Gerichts­
adjunkten Josef D r z y m a l i k, Eustach D u d r o w i c z und
Dr. Johann M. B e j n a r o w i c z an. die wegen derselben
und einer anderen Sache in dem genannten Blatte mitbeschimpst
worden waren. Das Ergebniß der Verhandlung ist bekannt: der
verantwortliche Redakteur des „Barreau" wurde zu hundert Kronen
Geldstrafe vcrnrthcilt.
Was den Tarnopoler Staatsanwalt betrifft, so wird es
keinem Menschen zweifelhaft sein, daß seine Worte das Vergehen
nach ß 302 St.-G. begründen, eine Aufteiznng zu Feindseligkeitm
wider eine staatlich anerkannte Rcligioiisgenoffenschaft sind, wofür
das Gesetz strengen Arrest von drei bis sechs Monaten androht.
Daß ein Staatsanwalt die Stätte des Gerichtes dazu benützt,
uin ein schweres Vergehen zu begehen, und daß der Vorsitzende
des Gerichtes es duldet— das alles sind Dinge, die man selbst
für Galizien als ausgeschlossen zu glauben sich gewöhnt hat.
Wir erkennen auch das Recht der Staatsanwälte an. jede politische
Meinung zn haben und mißgönnm niemand das Vergnügen, sich als
Antisemit zu fühlen. Daß aber die Ausübung der staatlichen
Oberhoheit nicht der Augenblick ist, wo der Anwalt des Staates
seine privaten politischen Ansichten hervorkehren darf: das wird
selbst ein Antisemit nicht bestreiten können Aber so etwas kann ja
auch anderswo vorkommen. Daß aber der Herr noch nicht
angeklagt worden ist, obwohl er das Vergehen
wider das Gesetz im Lichte vollster Oeffentlichkeit gethan hat: das
scheint wohl nur in Oesterreich möglich.
Aber auch die Herren vom „Barreau" sind eine öster­
reichische Spezialität. Sie geben sich als Vertheidiger der beson­
deren Standesinteressen der Advokaten, aber ste be-
nehnren sich wirklich wenig „standesgeinäß". Durch ihr überttiebenes
Geschimpfe haben sie cs dahin gebracht, dm Herren aus Tar-
nopol eine billige Genugthuung zu verschaffen— sie hätte größer
ausfallen können, wenn sich das anscheinend so heiße Begehren
der Geklagten erfüllt hätte and sie vor's Schwurgericht gekommen
wären, dann ist es nicht wahrscheinlich, daß die Enttüstuiig des
„Barreaus" von Wiener Geschwornen getheilt worden wäre—
und insbesondere haben sie es verschuldet, daß sich ihre Ent­
rüstung nicht als die Empörung über die Profanirung der Stätte
des Gerichts, sondern als die Empörung über die Verunglimpfung
der Juden darstellt. Natürlich haben die Judm das Recht, stch gegen
so gröbliche und anmaßende Verallgemeinerungen zu wehrm, wie
jene sind, deren sich der Tarnopoler Staatsanwalt erdreistet hat.
Aber das „Barreau" will doch eine Advokaten zeitung sein!
Man würde aber den Wiener Advokaten doch wohl Unrecht thun,
wenn man annehmen wollte, daß diese Art von Wehr und Ab­
wehr ihren Neigungen entspricht.
Kleine Nachrichten. Der Lcmberger Pollzeidirektor hat
einen B a u e r n n m z u a, der als Deinonstration gegen den im
galizischm Landtag gestellten Antrag H u p k a- D u n a j e w s k i
aus Gründling von Bauernmajoralen gedacht war. verboten.
Der Umzug sollte am 6. d. in Lemberg stattfinden, und es sollten
«landarlm voraiigetrage» werden niit den Inschriften: „Nieder
mit der Untheilbarkett des Grundbesitzes!" „Hoch das allgemeine
Wahlrecht!" und andere. Weil nun durch diese Inschriften angeblich
der Landtag beleidigt wird, wurde gleich der ganze Umzug verboten.
Jetzt ist der Staat, wohl gerettet!— Dr. Mar B u r ck h a r d
ist von seinem Posten als Rath des Perwaltungsgerichtsh»fcs
znriickgetrelen.— Statthalter Pininsli ist nach Wim gefächen,
um wegen bei Einberufung des aalizifchen L«nd-
mit dem Mmisierpandenten zu berathe«.— Die
Pilsener Gemein Tt*n?xt t sn g^ia "‘ktfAlofftn
ßcgm die von der Stattöaltk bestätigte Ausartung bei


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
7. Oktober 1900
Nr. 275
Nrbrikrr-Zeikung.'
F a r b e n v e r b o t e s den Rekurs an den Verwaltungsgcrichtshof
zu ergreifen.— Die „Wiener Zeitung" meldet heute amtlich die
Bersetzung, des Vizepräsidenten der Finanzlandesdircktivii in
Prag, Alexius Danzer, in den dauernden Ruhestand,
die Ernennung des Finanzlaudesdirektors in Brünn, Hof­
rathes Josef Tcrsch, zum Vizepräsidenten der Finanzlandcs-
direktion in Prag und die Ernennung des Oberfinanz-
rathes Otto Spörner zum Finanzlandcsdirektor in Brunn.
— Der Herausgeber des „S ch e r e r" Karl Haber mann
ist wieder wegen Verbrechens der R e l i g i o n s st ö r» n g,
Vergehens der B e l e i d i g u n g der K i r ch c, B c l e i d i-
gung des Staatsanwalts und der Amite angeklagt.
Diese ganze Menge von Verbrechen soll er in einem einzigen Aufsatze,
der unter dem Titel „Christus in Tirol" im Blatte „Pfeile aus
der Ebernburg" erschien, begangen haben.— Das Justiz­
ministerium hat die Errichtung eines Kreisgerichtes in
Karlsbad „dermalen" abgelehnt. Darauf hat die Karls­
bader Gemeinde beschlossen, dem Bezirksgericht die städtischen Lokale
zu kündigen.
Wien, 6. Oktober.
Die Wirre« in China.
Wie Rußland, soll, nach der Meldung eines
Londoner Blattes, auch England dem Vorschlage
B ü l o w s zugestimmt haben. Dagegen berichtet das
Wölfische Bureau aus N e w«D o r k, in den dortigen
politischen Kreisen herrsche die Ansicht, daß die N o t e der
französischen Regierung über China ver­
schiedene Punkte enthalte, denen die Bereinigten
Staaten nicht würden zustimmen können. Das wäre
um so begreiflicher, als die Vorschläge Delcasses nichts mehr
und nichts weniger als die Einrichtung einer europäischen
Verwalümgskontrole in China bedeuten, also für die
Chinesen wenig Anreiz bieten, die Eröffnung der Friedens­
verhandlungen zu beschleunigen. Im Widerspruch dazu steht
folgende Meldung des „Daily Chrouicle" ans Washington:
„Die Regierung der Bereinigten Staaten,
erzählt das Blatt, hat den Mächten den Vorschlag unter­
breitet, der Kaiser von China möge bewogen
werden, nach Peking zurückzukehren und
sich mit einem Kabinct zu umgeben, das aus Re­
formern und Fortschrittlern zusammengesetzt sei. Der
Kaiser solle dann ein Edikt erlassen, durch das die
Kaiserin-Witwe aller ihrer Wurden verlustig erklärt wird.
Vor den Umtrieben der Kaiserin-Witwe soll
der Kaiser durch die Bajonnette der Truppen der zivilisirten
Mächte selbst geschützt werden. Die Regierung der Vereinigten
Staaten besteht darauf, daß den Prinzen Tuan die
Todes st rase treffen muss e." Diese Meldung
kann nicht auf Wahrheit beruhen, denn sonst wäre unerklärlich,
warum die amerikanische Regierung die ersten Vorschläge
Bülows zurückgewiesen hat. Ihr Racheprogramm ginge ja
noch weiter. Eher hat man es mit der bekannten
Stimmungsmacherei englischer Blätter zu thun, die sich ja
auch aus Shanghai telegraphiren lassen, man lege dort dem
letzten versöhnlichen Edikt keine Bedeutung bei. Verfänglich
wäre es freilich, wenn sich die Meldung der „Times"
bewahrheitete, ein Edikt vom 29. d. kündige die Abreise
des kaiserlichen Hofes von Taijuenfu nach
Singansu an. Flieht oer Hof ins Innere des Landes,
so wird bei allen Verhandlungen die Sicherheit fehlen, daß
hinter den Versprechungen der Bevollmächtigten die Regierunö
wirklich steht.
*
großen Theil kein anderes Programm, als ihre konservativen
Gegner, und es ist begreiflich, daß die Wähler keine Lust zeigten,
die brutale, aber zielbewußte Leitung der englischen Politik durch
eine ebenso brutale aber zugleich schwächliche und schwankende
Leitung zu ersetzen.
Daß nicht ganz England vom Khakifieber verzehrt wird,
beweist die Wiederwahl eines so energischen Kämpfers gegen den
Imperialismus, wie Labouchercs, vor allem aber die Erfolge
unserer Genossen. Das englische Wahlrecht— cs kennt keine
Stichwahlen, verlangt von jedem Kandidaten die Bezahlung der
enormen amtlichen Wahlkosten und schreibt indirekt das Er­
forderniß der achtzehnmonatlichen Seßhaftigkeit vor— macht es
nur in jenen Wahlkreisen möglich, sozialistische Kandidaten auf­
zustellen, in denen eine große Zahl von Stimmen von
vornherein erivartet werden kann. Da, wie gesagt, die
relative Majorität entscheidet, halten es viele Genossen
für richtiger, für den besseren der beiden bürgerlichen Kandidaten
zu stinunen und so ihre Stimme thatsächlich zu verwerthen, als
für den sozialistischen Kandidaten, dessen Wahl sie meist für ge­
sichert halten, zu demonstriren. Trotz dieser Schwierigkeiten haben
unsere Genossen sehr erfreuliche Erfolge erzielt. K e i r
H a r d i e, der im Jahre 1895 in West Ham unterlag,
wurde diesmal in einem wallifischen Bezirk gewühlt und
erhielt auch in Preston die stattliche Zahl von 4834
Stimmen. Bell, der Generalsekretär der Eisenbahner
und Mitglied der unabhängigen Arbeiterpartei, wurde in
Derby gewählt. In West Ham erhielt Will Thorne 4439 Stimmen
gegen 5615, die auf beit konservativen Kandidaten entfielen, in
Blackburn S n o w d e n 7096, in Leiccster Macdonald
4164 Stimmen. John B u r n s, der keiner sozialistischen
Partei angehört, hat sein Mandat für Battersea nach heißem
Kampfe behalten. Das sind erfreuliche Erfolge. An dem
Gesammtbilde ändern sie freilich nichts. Die große Mehrheit
des englischen Volkes billigt die Bentepolitik Chamberlains,
In England ist aber die Arbeiterklasse zu stark, als daß dieses
traurige Ergebniß ohne ihre Mitwirkung möglich gewesen wäre.
Darüber darf nian sich nicht täuschen. Die politische Erziehung
des englischen Proletariates steht bei weitem nicht mtf, der Höhe
seiner gewerkschaftlichen Organisation, und wenn der Fortschritt
auch unverkennbar ist, so bleibt unseren Genossen, die unter den
schwierigsten Verhältnissen den Kampf zu führen haben, noch un­
endlich viel zu thun übrig.
Der Wahlrechtskampf in Belgien. Die Arbeiterschaft
von Brüssel veranstaltet heute eine große Demonstration für
das allgemeine und gleiche Wahlrecht und eine umfassende
Amnestie. Die Brüsseler Föderation sagt in ihrem Aufruf
zur Betheiligung an dieser Manifestation: „Die Arbeiterpartei hat
nicht i:n entferntesten die Absicht, durch diese Kundgebung eine
Pression ausüben zu wollen: es handelt sich vor allem nicht um
eine feindselige Kundgebung gegen den (gestern von der Hochzeits­
reise zurückgekehrten Thronfolger) Prinzen Albert und seine
junge Frau: die belgischen Arbeiter werden nie die traditionelle
belgische G a st f r e u n d s ch a f t verleugnen." In den Haupt­
straßen der Stadt wird ein den Zweck der Demonstration erllärendes
Manifest in zahlreichen Exemplaren plakatirt werden; außerdem
werden Flugblätter vertheilt werden.
Tie Risse» räumen den Sour uerpalast.
London, 6. Oktober. Die Reutcrsche Agentur meldet aus
Peking vom 1. d.: Die Russen räumten den wömmerpalast.
Der österreichische Gesandte.
Loudon, 6. Oktober. Die Rcutersche Agentur meldet aus
Shanghai von heule: Der österreichisch-ungarische Gesandte
Freiherr v. C z i k a n n begibt sich heute Abends nach Peking.
Die Berliner Stadtverordneten und die Kaiserin.
Die Berliner Stadtverordnetenversammlung
beschloß gestern in geheimer Sitzung, die Äbsendung
einer G l ü ck w u n s ch a d r e s s e a n d i e Kaiserin
zu unterlassen. Bisher pflegten die Stadtverordneten
der Kaiserin alljährlich zum Geburtstage einen „schwungvollen"
Glückwunsch zu übersenden. Im vorigen Jahre beliebte nun der
Kaiserin Viktoria, den Glückwunsch der Berliner Stadtväter in einem
von ihrem Obersthostncistcr Mrrbach verfaßten höchst ungnädigen
Schreiben zu beantworten. In diesem Schreiben wurde der Vorwurf
erhoben, daß ein großer Theil der Stadtverodnetcn die Uebernahme
der Kirchenbaulajwil ans die Sladt verhindert hätte und daß m
einer Stadtverordnetenversammlung „ein Lehrer der königlichen
Universität heilige evangelische Trostcswortc zum Spott benützt
habe". Die Vorwürfe waren, wie wir seinerzeit ausgeführt haben,
ungerechtfertigt, denn gegen die Uebernahme der Kirchenbaulasten
spricht das Gesetz, und das unpassende Scherzwort war in der
Stadtverordnetenversammlung gerügt worden. Um der Gefahr zu
Ä m, daß der „unterthänigste Glückwunsch" wieder so un-
lich beantwortet würde, hat die Stadtverordnetenversammlung
beschlossen, das Glückwünschen überhaupt aufzugeben. Sie hat
recht daran gethan. Man sieht, so viel auch über den Byzantinis­
mus des deutschen Bürgcrthums gesprochen wird, bester und
mannhafter als das Bürgerthum anderswo ist das deutsche
noch immer.
Die belgischen Sozialisten und die Brüsseler Hof­
festlichkeiten.
Brüssel, 6. Oktober. Trotzdem die S o z i a l i st e n für
den morgigen Einzug des Prinzen Albert und seiner
Gemahlin Straßenknndgebungcn angekündigt hatten,
ist an dem Programm für den Empfang keine Aenderung vor­
genommen worden. Die Bürgcrgarde versieht den Ordnungs­
dienst. Die S o z l a l i st e n versprachen dem Bürgermeister, daß
die Ordnung nicht durch Kundgebungen gestört
werden solle.
Brüssel, 6. Oktober. Prinz Albert und Gemaliu sind
Nachmittags hier angekommen. Die für morgen angekündigte
s o z i a l i st i s ch c Kundgebung wurde nach einer zweiten
Zusanlurenkunft des Bürgermeisters mit den V e r-
t r e t e r n der Arbeiterpartei auf übermorgen
verschoben.
Wie verlautet, sei im Palais die Meldung eingegangen,
daß thatsächlich ein Komplott gegen den Prinzen
Albert bestanden habe, und daß ein Anarchist verhaftet
worden sei(?).
Brüssel, 6. Oktober. Auf dem Bahnhof in V e r v i e r s,
kam es zu einem Z w i s ch e u fall, als ein s o z i a l i st i s ch c r
Gemeinde rath eine Bittschrift, in der die Gewährung der
A m n e st i e verlangt wird, überreichen wollte, jedoch an
seinem Vorhaben gehindert wurde. Als Prinz
Albert über die Bürgergarde von Vcrviers Revue abnahm,
dem anst rirte wiederholt eine Gruppe sozialisti-
scher Gemeinde rät he für die Amnestie.
Auf die Anzeige von einem Komplot hin wurden
fünf Verhaftungen vorgenommen. Unter den Ver­
hafteten befindet sich einer der M i t a n g e k l a g t e n S i p i d o s.
Es verlautet, daß von den Verhaftungen nur drei aufrecht­
erhalten wurden.
Der Zusammentrit des deutschen Bnndesrathes.
Der Bundesrath hat gestern seine erste Vollsitzung abgehalten.
Von den Vorlagen, die er den zuständigeu Ausschüssen
nd erwiesen hat, heben wir nur die wichtigsten hervor: Den Ent­
wurf über den K l e i n h a u d e l m i t G a r n, dm Entwurf
von Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz über die B e-
kämpfung gemeingefährlicher Krankheiten,
den Entwurf eines Gesetzes über das Urheberrecht, an
Werken der L i t e r a t u r und K u n st, den Entwurf einer
Verordnung über das Verfahren vor den Schiedsgerichten
für Arbeiter Versicherung sowie den Bezug von
Invaliden- und Unfallsrenten in aus­
ländischen Grenzgebieten und dm Entwurf von
Bestimniungcn über die Herstellung ausreichender und geeigneter
Sitzgelegenheit au offenen Verkaufsstellen.
Der Antrag, daß der Entwurf einer Seemannsordnung
wiederholt werden solle, wurde von der Tagesordnung abgesetzt.
Die englische« Wahlen. Die Wahlen ,um mglischm
Unterhaus sind noch nicht beendigt, aber es ist bereits klar,_ daß
sst title Aenderung der Parteiverhältuisse nicht herbeiführen
werden Das Ministerium Salisbury-Chamberlein bleibt im Besitz
einer überwältigenden Majorität. Dieser Ausgang war leicht
vorauszusehen. Die Liberalen haben nicht dm Muth gehabt, ge­
schlossen gegen die Politik des blutigen Imperialismus aufzutreten
Der Zersctzungsprozcß innerhalb dieser großen historischen P
vollzieht sich unaufhaltsam. Das ist kein. Partei, die das feste Ge-
2 z Sä **• 8i6m" n 4o6““
Die Wahlen in England.
London, 6. Oktober. Bis heute 6 Uhr Nachmittags warm
318 Ministerielle, 89 Liberale, darunter der
frühere Minister A s q u i 1 h, und 6 3 irische Nation«-
l i st e n gewählt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Oktober. Lord Roberts meldet aus
Pretoria von gestern: Die Zahl der B u r e n, die sich ergeben
oder gefangen werden, wächst täglich und dürfte sich zur Zeit
auf 16.000 Manu belaufen.
Wie General Kclly-Kenny berichtet, wollte ein
Bataillon Freiwilliger eine Abtheilung Buren in der Nähe von
Bultfont ein überraschen; die Buren warm jedoch stärker als
erwartet wurde, rmd das Bataillon zog sich nach
dreistündigem Kampfe zurück. Die Engländer
hatten sechs Verwundete, die Verluste der Buren warm schwer.
Amerika und die Türkei.
New-Dork, 6. Oktober. Eine Depesche des „New Bork
Herald" aus Washington meldet: Die Regierung. der Ver-
einigten Staaten beabsichtigt,entscheidende Schritte zu thun,
um die Türkei zur schnellen Erfüllung ihrer Versprechungen
we,m der Zahlung von 90.000 Dollars als
Entschädigung für die Verluste der Amerikaner
während der armenischen Metzeleien zu bewegm.
Der amerikanische Gesandte Strauß kehrt nach der Türkei
zurück, und zwar mit dem ausdrücklichm Auftrage, auf die Er­
füllung dieser Forderung zu dringen.-
Von Montag den 15. Oktober an lassen wir,
zunächst für die Dauer des Wahlkampfes, eine
kleine Ausgabe der Arbeiter-Zeitung
Weichheit
erscheinen.
Das Blatt wird die neuesten Nachrichten
enthalten, an jedem Wochentage
Punkt 12 Uhr Mittags
erscheinen und in allen Tabaktrafiken und Verschleiß-
lokalen zum Preise von
4 Heller "M§
zu haben sein.
iteita&lioii mul Äilmüüfiraiion ict „llrbülei-Züiiuig".
Geschichtlicher Kalender. 7. Oktober 1571. Schlacht bei
Lepanto.,— 1813. Wellington rückt in Frankreich ein.— 1831.
Cholera in Hamburg.— 1870. Ausfall aus Metz und Paris zurück­
geschlagen
* Der Ueberzieher. Es wird Herbst. Ich muß meinen
Ueberrock wieder holen... Genosse Redakteur, und du, Genosse
Leser, glaube um Gotteswillm nicht, daß ich mit burschikosem
Leichtsinn, mit der gewissen falschen Heiterkeit des leichtsinnig
Armen vom Auslösen des Ueberrockes rede. Ich schwöre es dir,
ich werde brmnroth im Gesicht, ich möchte mir selbst inS Gesicht
spucken, ich verachte mich und finde es schändlich, daß ein Mann
in meinem Alter nicht Energie und Selbstzucht genug besitzt, um
sich seine paar Kleider wenigstens— den Sommer über— fest
in den Kasten hängm zu können. Ich schäme mich wie ein Bub,
wenn das Mädchen, die Beamtin im Versatzamt, mir meinen Rock
über die Pudel reicht... Aber Selbstzucht und Energie in Ehren,
warum hat es einmal im Sommer einen Vormittag gegeben, wo
ich in der ganzen Stadt herumzulaufen hatte ohne einen Kreuzer
Geld und Mittags von einer Gier zu essen überfallen wurde, der
er indirekt zum Opfer fiel?... Ja, es ist schändlich, daß ein er­
wachsener Mann alljährlich dieselben schnöden inneren Kämpfe
ausficht mit alljährlich derselben schmählichen Niederlage, dem
Sieg der momentanen Triebe. ... In diesem Jahr aber ist mir
etwas Schreckliches passirt. Mein alter langer Ueberrock— ich
sage Ueberrock. weil er ein Mittelding zwischen Winterrock und
Ueberzieher ist, verwendbar für beide Zwecke— war nicht da!
Das Fräulein am Schalter, dem ich den Schein überreichte, sagte:
„Bedaure, thut mir leid, ist schon verfallen." Ich biß die Lippen
zusammen. Es ist schon kühl, ich brauche ihn. Das Fräulein
sagte: „Sic wissen ja, zwei Monate nach dem Verfalls­
tage ..." Aber in früheren Jahren?— „Ja, das war eben Zufall.
Heuer ist die Lizitation etwas früher."— Als ich schon bei der
Thür war. rief ste mich noch einmal: „Uebrigeus ist gerade heute
die Lizitafion. Gehen Sie hin. Vielleicht kriegen Sie ihn. Das
Lizitationslokal ist im VIII. Bezirk, Lamnigasie Nr. 4, von der
Gasse aus ..." Ich schlug die Richtung zum VIII. Bezirk
ein ... Wenn nian in den Gassen von Paris, die sich in der
Nähe der Börse befinden, herumgeht, vernimmt man fortwährend
ein unbestimmtes Brausen oder Summen. Steht man dann da,
auf dem Place de la Bourse, und hört den Heidenlärm, das
Geschrei der Börsenleute, so kommt Einem dieses regellose, wilde,
wirre, tobende Geschrei als Symbolisirung dieser Welt vor,
tu der jede Stimme die andere bekämpft, übertönt und zu ver­
drängen sucht, und in der alle so rasch heiser werden ... Unwill­
kürlich mußte ich an diese Pariser Geräusche denken, als ich in
die Laudongasse im VIII. Bezirk einbog. Immer ärger wurde der
Stimmenlärni ... Ich trat ein. Das Lokal war voll mit Leuten.
Dicke Weiber saßen auf dem Pult der Lizitatoren, alte tzaustere-
riimen. Hinter ihnen standen ganze Gesellschaften von Trödlern
... In den Ecken, an die Mauer gelehnt, standen die Dienst­
boten der Trödler, sie gaben auf die Berge von „Effekten"
acht, die ihre Herrschaften erstanden hatten. Der Lizitator
hielt Kleider hoch in der Hand, rief: „Ein Sacco ... Gilet
... beschädigt ... zwei, drei Kronen zwölf!" Sofort unterbrach
ihn ein Rudel Stimmen:. „Wo ?“ „Wie?" „Man muß doch
sehen!" „Drei dreizehn!" „Drei vierzehn!" Der Lizitator warf das
Sacco und Gilet mit schönem Schwung über die Pudel, über
die Weiber hin, in die ausgestreckten Arme der Trödler. Wie
Tiger stürzten sie über das arme, alte, ohnehin doch schon «be­
schädigte" Sacco, befühlten es, drehten es um, zerrten an den
Nähten.— „Drei fünfzehn!"— „Drei zwanzig!"— „Drei ein­
undzwanzig!" ... Niemals steigern sie sich mehr als um 5 Heller.
Nach einigen Steigerungen wirft der Sieger das beschädigte Sacco
seinem Dienstmädel in die Ecke, der Berg der Effekten wächst...
Als ein brauner Rock, so ähnlich wie meiner, vom Lizitator mit
„Bier Kronen vierzig!" ausgerufen und mit erbarmungslosem
Schwung den Trödlerraubthieren zugeworfen wurde, rief ich mit:
„Vier sechzig!" Alle waren paff... Ein Fremder?... Sofort
antwortete man: „Einundsechzig... zwei... drei ... vier-
undsechzig!" Ich sagte: „Vier Kronen siebzig!" und spürte bei der
Untersuchung des Rockes gerade, daß ich seinerzeit meine alten
warmen Winterhandschuhe in den Taschen vergessen hatte. „Vier
Kronen siebzig zum Ersten!... zum Zweiten!.. ." „Fünf
Kronen!" rief der Hausierer neben nur und sah mich wüthend an.
„Fünf Kronen zehn!" rief ich ganz erstaunt. Da schreit es hinter
mir: „Sieben Kronen!" Ich drehe mich um, und ein bärtiges,
unreines Gesicht mit wüthendm Augen starrt dicht in das meine.
Ich rufe: „Sieben Kronen zehn!" Mein Hintermann: „Acht
Kronen!" Ich konnte nicht mehr mit. Ueber die Kopfe der anderen
flog er in die Ecke, mein alter, brauner Winterrock und Ueber­
zieher, in dem sich meine Winterhandschuhe befanden... Ich ging
Als ich bei der Thür stand, sah ich, daß sich alle um bm Käufer
tnerneg Rockes versammelten und ihm kleines Geld gaben. War
das em Kartell? ... Mein Rock lag schon auf dem „Berg". Zu
dem Knauel der Trödler sagte ich laut: „Hunde!" und ging.


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 5 ]
Nr. 275 Wien, Sonntag ArbrUrr-ZrilungL 7. Oktober 1800 Seit« 8
* Die Taktik der Entzieh««-. Die Machtbefugniß
unseres allverehrten Herrn Bürgermeisters Dr. Karl Lueger
■ nimmt immer imposantere Dimensionen an. Er, der die ziem­
lich stümperhafte Anwendung des Hausknechtsparagraphen
durch die Liberalen seinerzeit so leidenschaftlich bekämpfte, ist jetzt
bestrebt, seine bürgermeisterliche Gewalt zu einer an göttliche All­
macht gemahnenden Größe zu steigern. Das Bewunderswerthe an
der Sache ist dabei, daß er dies nicht etwa „gestützt auf das
Vertrauen der Bürger Wiens" vollbringt, sondern daß er es ganz
in eigener Regie, aus sich selbst heraus zustande bringt. Seine
Machtbefugniß wächst sozusagm von innen heraus wie der Bauch
seines Kollegen Strobach. Bis vor kurzem war das Entziehen
des Wortes und die Ausschließung eines Gemeinderathes der
Gipfel seiner Gewalt als Vorsitzender des Gemeinderathes. Seit
der letzten Gemeinderathssitzung hat seine Macht wieder eine be-
deutmde Erweiterung erfahren, und er kann jetzt schon die Ent­
ziehung des Mandats aussprechen. Freilich vorderhand nur aus­
sprechen, denn bis zur thatsächlichen Entziehung des Mandats
hat er es noch nicht gebracht. Aber ohne Zweifel wird es nicht
mehr lange dauern, denn die Mandatsentziehung durch
ein Machtwort des Bürgermeisters wäre nichts anderes als
die Krönung aller bisherigen Entziehungskünste der christlich-sozialen
Partei, und ihr Fehlen ist das einzige Hinderniß zur vollkommenen
Verchristlichung Wiens. Ueberhaupt läßt sich nicht schwer erkennen,
daß die ganze Taktik Luegers auf dem Prinzip der Entziehung
aufgebaut ist, und wenn sich diese Taktik konsequent fortentwickelt,
so dürften in Zukunft Zwiegespräche, wie das folgende, im Ge­
meinderathe keine Seltenheit sein: Bürgermeister Lueger:
Herr Gemeinderath N. N. hat das Wort, und ich benütze diese
Gelegenheit, ihn gleich einmal für dreimal zur Ordnung zu rufen.
— Der oppositionelle Gemeinderath: Das
lasse ich mir nicht gefallen, bevor ich noch ein Wort...—
Lueger: Damit Sie sehen, daß Sie sich alles gefallen zu
lassen haben, schließe ich Sie auf die Dauer Ihres Mandats
von allen Sitzungen aus!— Der Gemeinderath: Ich
gehe nicht und werde weiterreden!— Lueger: Ich entziehe
Ihnen die Sprache. Nun reden Sie, wenn Sie können.— Der
Gemeinderath: Ich bin freilich fast sprachlos über die
Anmaßung ...— Lueger: Was, Sie reden noch? Das ist
unerhört! Ich entziehe Ihnen die Lungen!— Der Gemeinde­
rath: Das macht Ihrem alten Renomme als Beuschelreißcr
alle Ehre!— Lueger: Sie beleidigen das Präsidium in
gröblicher Weise, und ich schließe Sie während dieser und der
folgenden Sitzungen von der mmschlichen Gemeinschaft auS.—
Der Gemeinderath: Von dieser schließt sich ohnehin
jeder aus, der hieher kommt, um mit Ihren Parteigmossen zu be­
rathen.— Lueger: Nachdem ich sehe, daß man bei Ihnen im
Guten nichts richtet, schreite ich hiemit zum Schlimmen und ent­
ziehe Ihnen meinen Anblick. (Lueger steigt würdevoll vom Podium
herab und entfernt sich auS dem Saale. Der gemaßregelte Ge­
meinderath steht beschämt da, und die übrige Opposition beginnt
zu schluchzen.)
* Noch einmal die Antisemiten in Paris. Das
„Deutsche Volksblatt" hat seinerzeit über die verschiedenm Fahrten
der Wiener Antiseniiten nach Paris ziemlich unvollständige
Berichte gebracht. Man erfuhr aus diesen „Reisebildern" eigent­
lich nur, wo die Herren das Frühstück, das Gabelfrühstück, das
Mittagessen, die Jause und das Nachtmahl eingenommen hatten.
Das war so ziemlich alles. Und wer die Berichte für vollständig
nahm, der mußte den Eindruck bekommen, daß unsere Antisemiten,
in höchst einseitiger Weise, die Schönheiten von Paris nur
mit dem Gaumen genossen hatten. Dieser Eindruck war natürlich
falsch, denn die Berichte des „Deutschen Volksblattes" waren,
wie gesagt, fragmentarisch. Gestern hat nun der Pariser Kor­
respondent des Blattes die Lücken dieser Berichte ausgefüllt.
Freilich kommt es ihm nicht daranf an, seine Parteigenossen gegen
dm Vorwurf, daß sie nur gefräßig seien, in Schutz zu nehmen:
in: Gegentheil, er will seinem Aerger darüber Luft machen, daß
sie nicht nur PfrÜßig, sondern auch verschiedenes andere waren.
/Für ihn hatte das nämlich sehr unangenehme Folgen. Er
schildert sie in seinem siebenspaltigen Feuilleton, diese
„Leiden eines christlichen Berichterstatters
während der AuSstellun g". In der ersten Zeit gings
noch an. Da wurde er nur mit Briefen bombardirt, in denen
„ein eifriger Anttsemit", „ein alter Abonnent", „ein christlicher
Leser" re. rc. ausführliche Auskünfte über Pariser Verhältnisse
verlangten. Das war aber noch nicht so schlimm, wenn auch,
wie der Korrespondent klagend ausruft, viele von den Einsendern
„ihren ganzen Lebenslauf erzählten, die Retourmarke aber ver­
gaßen". Als aber der Sommer kam, da wurde die
Sache bedenklicher. Da mußte der arme Kerl für die
Parteigenossen aus der Heimat Wohnungen aufnehmen,
Ansichtskarten verschicken und zum Schluß' gar den Fremden­
führer machen. Das war nun besonders arg, denn die lieben
Landsleute waren nicht nur sehr lustig, sondern auch sehr
wisiensdurstig. „Sie alle wollen Privatstudien über Pariser Ein­
richtungen machen, wollen eingehend über „Sittm" unterrichtet
sein und hauptsächlich selbst sehen, hören. Wohin diese
Wünsche immer auskaufen, ist leicht zu
errathe n." „Einer der sittenstudierenden Landsleute" wollte
zum Beispiel Näheres über das Zusammenbaden von Damm und
Herren in Charenton wissen. Und ein anderer meinte gar,
der Korrespondent des „Deutschen Volksblattes" müsse jede „auf­
geputzte Halbweltdame", die Einem über den sWeg läuft oder
fährt, wenigstens dem Namen nach kennen. Und der Korre­
spondent mußte sich das alles gefallen lassen, denn unter den
Leuten, die er durch Paris lotsm mußte, befanden sich auch
„Größen". Dagegen sagte er einem Juden, der die Frechheit
hatte, ihn- ihn, der schon längst zum Arierthum übergetreten
ist!— um seine Unterstützung zu bitten, ganz gehörig seine
, uuiß. Freilich kann ihn daS für die Unannehmlichkeiten, die
ihm aus dmr „Wissensdrang" der „eifrigen Antiseniiten". der
„christlichen Leser", der „Größen" re. erwuchsen, nicht ent­
schädigen. Sein einziger Trost ist, daß die Ausstellung bald
geschlossen wird. Damit mdigen auch die „Lad" des christlichen
Berichterstatters.
* Die ausgestoßene« Proletarierkinder. Wim hat
einen neuen Park bekommen. Um «ine Million Gulden hat die
Gemeinde den A r c n b e r g p a 8 F gekauft, und Herr Lueger hat
ihn kürzlich mit dem obligaten Frühstück eröstnet. Er soll eine
. 5
Stätte der Erholung und Erfrischung für die Bewohner der Land­
straße sein.— Wer an dm letzten schönen Tagen an dem Park
vorüberging, dem mußte ein eigenthümliches Bild auffallen. Arme
Proletarierkinder stehen vor dem Parkgitter und blicken mit sehn-
süchtigm Augen ins Grüne hin. Si,e trippeln auf und trippeln ab,
schauen wieder hinein in dm Park und immer wieder, und wer
sie fragt, ob sie denn nicht hineingehen wollen, bekommt die
traurige Antwort: „Ja, hineingehen möchten wir schon gern, aber
— wir— dürfen— nicht. Wir dürfen nur mit Erwachsenen in
dm Park." Uns schien das unglaublich, daß man Kinder so ans­
stößt, und wir erkundigten unS bei einem Parkwächter. Er be­
stätigte daS harte Verbot. Nur für die Kinder der Reichen, die
mit der Gouvernante, dem Hofmeister oder der beschäfügungslosm
Mama spazieren gehen können, steht der städtische Park offen, dm
Kindem der Armm, die über keine Garde verfügen, bleibt er ver-
schloffm! Für sie hat Herr Lueger keinen Garten, wie er keinen
Spielplatz für sie hat. Für sie hat er nur die Straße, die staubige
Straße mit ihrm Gefahren; dort niögm sie schauen, wie sie sich
vergnügen, ohne unter die Räder zu kommen. Sind ja nur Arbeiter­
kinder!— Für dieses hartherzige Ausschließen der armm
Proletarierjugmd hat Herr Lueger gar keine Entschuldigung.
Wenn er sich fürchtet, daß ihm am Park durch dm Unverstand
oder jugendlichen Uebermuth etwas beschädigt würde, so soll er um
ein paar Parkwächter mehr anstellen, aber dm ärmsten der Kinder
auch noch das bischen Grün rauben sieleinfach ausschließen,
ist zwar sehr bequem, aber cs ist auch herzlos und ungerecht.
Freilich ist's auch Lnegersches Christenthum.
* Der ungarische KrösnS gestorben. Gestem Nachts
ist in Budapest der ungarische Krösus Baron Schoßberger
im 74. Lebensjahre gestorben. Dieser in Ungarn und auch auf der
Wiener Börse vielgenannte Mann konnte wohl als der Typus
eines kapitalistischen Emporkömmlings gelten. Arm war er zwar
nie gewesen, aber großer Beachtung in der Fiuanzwelt erfreute er
sich noch lange nicht, als er durch einen ausgedehnten Tabakhandel
und durch Lieferungsgeschäfte mit der Regierung den Grund zu
seinem Millionenreichthum zu legen begann. Acrarische Lieferungs­
geschäfte scheinm aber eine besondere Bürgschaft finanziellen Er­
folges zu sein, und das Getreidegeschäft, das Schoßberger betrieb,
trägt in Ungam skrupellosm Kaufleuten hübsche Summen Geldes.
Dazu kamen noch erfolgreiche Schachzüge auf der Börse, und wer
sich auf der Börse gut auskcnnt, trägt die Freiherrnwürde schon
im Tornister. Wirklich ist Schtztzberger kurz vor seinem Tode in
Anerkennung des vielen Geldes, das er an dem Staat verdient
hat, in Anerkennung femer des vielen Geldes, das er an
dm ungarischen Bauern verdimte, in Anerkennung endlich
der Unsummen, die ihm an der Börse in den Schoß fielen,
zum Baron erhoben worden. Wir leben cbm in einem fort­
geschrittenen Zeitalter, und es werden andere Leute geadelt
als solche, die bloß auf der Landstraße den paar reisenden
Kaufleuten ihre Pfeffersäcke wegnehmm. Im letzten Jahre seines
Lebens hat BaronISchoßberger übrigens große Unannehmlich­
keiten gehabt. Sein Sohn nämlich, der einmal beweisen wollte,
daß er von den Fähigkeiten des Vaters, Geld zu machen, auch
etwas geerbt habe, ließ sich hinter dem Rücken des Alten in
Spekulationen ein und brachte richtig drei Millionen „ins Ver­
lieren". Zum Glück griff der Vater, als er von der Sache Wind
bekomnien hatte, noch rechtzeitig ein und rettete das Geld und den
Kredit der Firma durch allerlei „Transaktionen" mit der Kredit­
anstalt.
* Die Herstellung des Papiergeldes. Im Urania-
Theater in der Wollzeile fand gestern Abends die erste Auf­
führung des Projektionsvortrages „Die Herstellung des Papier­
geldes" von A. Deutsch-German statt. Der Vortrag befaßt
sich vor allem mit dm markantesten Unterschieden der neuen
Krouennote gegenüber ihren Vorgängern. Der Antor bringt
statistische Belege dafür, daß die Fälschungen im Laufe des letzten
Jahrzehnts durch die technische Vervollkommnung um 60 Perzent
zurückgegangen sind, und er koimnt durch die Erläuterung der
Merkmale der Kronennote zu dem Schluß, daß Falsifikate in
Zukunft nur mehr einen ganz verschwindenden Bruchtheil ausinachen
können. Der Rnndgang durch die Oesterreichisch-ungarischc Bank,
der nunmehr an der Hand der Prvjektionsbilder angetreten wird,
erweist sich als äußerst instruktiv. Der Zuschauer wandelt durch
die Räume, die kein Sterblicher betreten darf, der nicht bei der
Fabrikation beschäftigt ist. Die Note wird vor den Augen des Zu­
schauers gedruckt, sortirt, kommt m die Ausschneidung und schließ­
lich zur Zentralkasse: dann ist zu sehen, wie das alte Geld ein­
gelöst, rchlocht und zur Verbrennung gesendet wird. Durch den
Umstand, daß eben tausende von Millionen in der Werthpapier­
druckerei der Oestcrreichisch-ungarischcn Bank hergestellt werden,
erlangt der Bortrag besondere Aktualität wenigstens für jene, die
etwas von diesen tausenden von Millionen bekommen. Jntereffant
ist der Vortrag auch für andere.
* Hofrath Burckhard pensionirt. Der bekannte ehe­
malige Burgtheaterdirektor Dr. Max Burckhard hat auf
seine Stelle als Rath beim BerwaltuNgsgerichtshof verzichtet und
ist in den Ruhestand getreten. Dr. Burckhard hatte bei der Ver­
handlung über die Beschwerden gegen die Wiener Kirchcnbau-
subventionen das Referat und wurde deshalb, wie bekannt, von
dm Christlich-Sozialen heftig angegriffen. Es ist aber nicht an­
zunehmen, daß diese Angriffe seine Stellung als Richter erschüttert
haben, wahrscheinlicher ist, daß Dr. Burckhard, der bekanntlich
als Schriftsteller vielseitig thätig ist, sich in seinem Amt
beengt fühlte.
* Todesfall. Genosse Hermann T ä u b l, Vorstands­
mitglied der Krankenkasse der Schuhmacher, ist Freitag den 5. d.
im Elisabethsvital, XIV. Goldschlagstraße, gestorben. Das Leichen-
begänaniß findet heute Sonntag präzise halb 3 Uhr Nachmittags
vom Spital aus statt.
* Ei« verunglückter Bergmann. Aus Puchberg
am Schneeberg wird gemeldet: In dem Bergwerk Klausen bei
Grünbach ereignete sich am 29. September ein schwerer Unglücks­
fall. Während die Belegschaft des fünften Laufes nach der Ein­
fahrt noch im Aussteigen war, zog der Maschinist aus bisher un­
bekannter Ursache die Fördcrschale auf, und der Bergarbeiter Franz
Steiner, der eben aussteigen wollte, blieb hängen, wurde mit
aufgezogen und dadurch so an die Schachtwand gedrückt, daß er
an den unteren Extremitäten Rißquetschwundeu erlitt. Der Ver­
letzte wurde sofort zu Tage befördert und nach Pfennikgbach
I in seine Wohnung gebracht, von wo er am Dienstag den 2. d.
nach Wiener-Neustadt in das Krankenhaus gebracht wurde.
* Die vertauschte« Brillanten. Di« Gouvernante Lina
H ö l l e r hat dm ihr zur Last gelegten Brillantmdiebstahl ein­
gestanden und dann, in die Enge getriebm, weitere Geständnisse
gemacht, aus denen hervorgeht, daß das seltsame Geschöpf,
ttotzdem es einer achtbarm Familie entstammt und gut» Erziehung
genoß, eine Diebin von Juxend auf ist. Die merkwürdige Bcr-
brecherin hat alle ihre Bekannten und Verwandten bestohlm, am
ausgiebigsten ihren Onkel Eberl, der Posttneister in Gleis­
dorf ist. Bei diesem verbrachte sie die Zeit von ihrem 11. bis
zu ihrem 26. Lebensjahre. Sie stahl ihm ärarische Gelder im
Bettage von 2000 Kronen. Der Verdacht fiel auf einen Kutscher,
der entlaffen wurde, obwohl man ihm nichts beweism konnte. Seit
1893 weilte Lina H ö l l e r bei einem Onkel in Graz, einem
Antiquitätenhändler. Als Eberl einmal von Gleisdorf abwesend
war, verschwanden auf räthselhaste Weise 12.000 Kronm aus
seiner Kasse. Auch diese hat Lina Höller, die im geheimen nach
Glcisdorf gekommm war, gestohlen. Das gestohlene Geld ver­
geudete sie in Putzsachm und Toiletten.
* Ein Proletarierschicksal. Der 41jährige Schuhmacher­
aehilfe Franz R. hat sich im Arrest mittelst seines mit einem
Theil seiner Leibbinde verknüpften Sacktuches an dem Fenster*
gitter des Arrests erhenkt. R. war wegen Bagabondage mit acht*
tägigem Anest bestraft und in M a n t e r n in Niederösterreich
inhaftirt.
* Arbeitcrtod. Am Donaukanalufer werden gegenwärtig
Piloten in dm Boden eingerammt. Gestem Früh ist nun der bdl
der Bauunternehmung Groß und Komp, beschäftigte Schiffmmßt
Alois Lin du er wahrscheinlich in Folge Ausgleitens von eineßi
neu eingetriebenen Piloten ans Wasser g e st ü r z t. Er sank Ei
die Tiefe und konnte, obwohl das Wasser sofort abgesucht wurdet
ekst nach fünf Minuten aus den Fluthen gezogen werden. Man
berief sofort die Rettungsgesellschaft an die oberhalb der Franzens­
brücke gelegene Unfallstelle. Die eine halbe Stunde lang fort­
gesetzten Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos.
* Lieber todt als krank. Vorgestern Mittags zog man
oberhalb des städtischm Freibades die Leiche eines jungen
Mädchens aus dem Donaustrom. Bald nachher wurde sie als die
der 16jährigen Comptoiristin Olga P., im XX. Bezirk wohnhaft
gewesen, agnoszirt. Aus mehreren Abschiedsbriefen, die man bei
oer Todten fand, geht hervor, daß das Mädchen wegen einer
unheilbaren Krankheit den Selbstmord verübt hat.— Der
25jährige Schuhmacher Josef P., XIII. Hütteldorferstraße
wohnhaft, hat sich gestern Vormittags wegen eines Lungenleidens
durch einen gegen die rechte Schlafe abgegebenen Revolverschuß
g e t ö d t c t.
* Motiv Arbeitslosigkeit. Das 19jährige Dimst-
mädchen Therese G., XVI. Herbststraße wohnhaft, trank vorgestern
Abends wegen Arbeitslosigkeit und N o t h l a g e im
Liebhartsthal eine Phosphorlösung und wurde ins Wilhetminen-
spital gebracht.
* Lebensmüde. Am 27. August l. I. wurde nächst der
Waldmühle bei Rodaun die schon stark verweste Leiche eines
ungefähr 40jährigen Mannes an einem Baum erhenkt aufgefunden.
Das Sicherhcltsbureau der Wiener Polizeidivektion hat festgestellt,
daß der Selbstmörder mit dem Hilfsarbeiter Franz St. aus Groß-
Drosm in Böhmen identisch ist. St. hat am 26. August l. I.
seine Wohnung im XIII. Bezirk, Utendorfgasse Nr. 11 verlassen und
in einem zurückgelassenen Brief mitgetheilt, daß er seinem Leben
ein Ende machen werde.— Wegen einer langwierigen Krankheit
sprang gestern Früh um 7 Uhr die 17jäyrige Handarbeiterin
Antonie B., XX. Wintcrgnsse wohnhaft, von der Franz JosisZ-
Brücke in den Donaukanal. Sie wurde gerettet und von der
RettiingZgesellschast ins Rudolfsspital gebracht.
* Wenn man ein— Pferd küßt. Mit einer entsetz­
lichen Berstümmelnng Ivnrde gestern Abends der 23jährige
Oekonomiebesitzer Rudolf Hill auf die Abtheilung des Professors
Dr. W e i n l e ch n e r ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der
bei seinem Vater in Obersdorf bei Korneuburg wohnhafte und in
dessen Wirthschaft thätige junge Menschchatte besondere Vorliebe
für eines der Pferde, das er oft und oft liebkoste. Vorgestern
Vormittags biß ihm das sonst gutartige Thier, als, er es auf die
Schnauze küßte, plötzlich die ganze Unterlippe ab, so
daß diese auf die Erde fiel, während er blutübersttömt unter
lautem Aufschrei zusammenstürzte. Nach Anlegung eines Noth-
verbandes durch den Arzt wurde der Unglückliche nacq Wien
transportirk.
* Ein Diebstahl int Fitranzministsritmt. Eure sehr
merkwürdige Diebstnhlsaffaire beschäftigt seit dem Mouatsbegmn
die Polizeibehörde. Wir erfahren darüber Folgendes: In der Zeit
vom 29. September bis zuni 1. d. Früh um' i /,ä Uhr sind im
liquidirenden Rechmmgsdepartement 5 des Finanzministeriums aus
einem Bureau ein Zahlmigsbuch und die beiden Quittungen Pro
September und Oktober— alles für einen höheren Beamten
dieser Amtsftclle— auf bisher unaufgeklärte Weife abhanden
gekommen. Der betreffende höhere Beamte hatte, da er auf Urlaub
kvar, feinen Gehalt pro September dieses Jahres noch nicht
bezogen und sollte eben jetzt auf Grund des Zahlungsbuches und
der beiden Quittungen die Gehaltsquoten für September und
Oktober dieses Jahres beziehen. Diese betragen für den
Beamten seiner Kategorie für den Monat, rein 1000 Kronen.
Am 1. d., um 9 Uhr Vormittags, erschien nun bei einer
Kaffe des Ministcrialzahlamtes in der Singerstraße Nr. 17 em
junger Mann, der dem Aussehen nach unter zwanzig Jahre war,
und präsmtirte zur Liquidirung des Gehaltes das Zahlungsbuch
des höheren Beamten und augenscheinlich nur die Quittung für
Oktober. Der Kassier des Mimsterialzahlamtes nahm Zahlungs­
buch und Quittung entgegen, fand aber im Buch, daß auch der
Monat September als Nicht bezahlt figurirte, da eme Aus-
zahlung des Gehaltes durch Chiffrirung angezeigt gewesen wäre.
Der Kassier ftagte daher den Ueberreicher, da nur die Oftober­
quittung vorlag, wer denn für den September dm Gehalt ein­
gelöst habe. Der junge Mann gab anfänglich zur Antwort, er
wisse es nicht, schien sich aber nach einigeni Rachdmkm doch zu
besinnen und sagte „Mein Bruder!" In der Annahme, der Gehalt
sei für September d. I. ausbezahlt worden, ohne chiffrirt worden
zu sein, gab der Kassier denr Ueberreicher die 826 Kronen
41 Heller, die nach Abzug der Steuer- und Pensisns-
beiträge für den Monat Oktober entfielen, und der
Bursche entfernte sich rasch. Kaum hatte der Präsentant
das Amt verlassen, bemerkte der Kassier, daß an
die Oktoberquittung von rückwärts die September­
quittung so genau angeklebt war, daß sie von dieser völlig
verdeckt w u r d e. Der Kassier hatte es nicht bemerken
können, daß die eine Quittung eigentlich aus zweien bestand.
Die Tinte ans der Septemberquittung hatte in nassem Zustand
als Klebestoff gedient. Run war es freilich erklärt, daß der
Septembergehalt deshalb nicht als behoben chiffrirt sein konnte,
weil er thatsächlich nicht behoben war. Dem Kassier stiegen nun
Bedenken auf; er sah sich nach dem Burschen um, der war ver­
schwunden. Eine Nachfrage ergab, daß das Zahtungsbuch sammt
den Quittungen.dem Inhaber, dem höheren Beamten, gestohlen
worden und von einem Unberechtigten zur Zahlung präsrnstrt
worden ist. Unverzüglich würbe die Anzeige an die Polizeidireüisn
erstattet, und, diese hat eingehende Nachforschungen über den
mysteriösen Diebstahl eingeleitet, ohne vorläufig zu einem end*
gütigen Resultat zu gelangen.
* Ueberfahreuer Greis. Nächst dem Hause Nr. 32 der
Burggasie wurde gestem Nachmittags um Uhr der 69jährioe
Bamngmlmr Johann H a l l e r, XIX. Kadeln'ahergasse Nr. "s
wohnhaft, von beut Stellwaam 2h. 452 der österreichischen
‘ -i


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 6 ]
1
Seite 6
Wien, Sonntag
7. Oktober 1900
Nr. 275
Rrbriter-Zeriung.
Omnibusgesellschaft überfahren. Er erlitt schwere Verletzungen
am Scheitelbein, am rechten Knie und einen schweren Ncrvenchoc.
Aerzte der Freiwilligen Rcttnngsgcsellschaft brachten Haller in
das Allgemeine Krankenhaus. Ob den Kutscher des Stellwagens
ein Verschulden trifft, ist noch nicht festgestellt.
* Großer Brand in Sievring. Ein bedeutender Brand
hat gestern Nachmittags in Sievring bei der bekannten Lohnfuhr­
werksbesitzerin Wannenmacher gewüthet. Der Schaden ist ein
beträchtlicher, doch waren die Gerüchte, die in Wien verbreitet
waren, sehr übertrieben. Das Feuer war um ^4 Uhr Nachmittags
in dem Hause Nr. 103 der Sievringerstraße ausgebrochen. An die
ungefähr 30 Meter lange Straßenfront schließt sich ein Hostrakt
von derselben Länge und zieht sich vier Meter nach hinten. In
diesem Trakte war der Brand ausgebrochcn. Die drei Seiten des
Traktes sind ebenerdig und dienen den Pferden als Stall. Das
Gebäude ist mit Schiefer gedeckt, und der Dachboden war mit
Heu und Futtervorräthen zur Hälfte gefüllt. Das Feuer breitete
sich mit großer Schnelligkeit aus. Die zuerst am Platz erschienenen
Freiwilligen Feuerwehren von Unter-Sievring, von Ober-Sievring
urrd von Döbling fanden bereits die ganzen Stallungen in
Flammen vor. Die Feuergarben schlugen viele Meter hoch
zum Himmel empor und waren weithin sichtbar. Auch, der Thürmer
von St. Stefan sah die Flammen, und auf die vielen
alarmirenden Meldungen— es hieß, daß mehrere Häuser in Brand
stehen— entsendete die Zentralfeucrwehr einen Dampflöschtram
auf den Brandplatz. Trotz der großen Anzahl der Feuerwehren
gelang es schwer und nur mit sehr großer Anstrengung, den
Brand auf die Stallungen zu beschränken, und cs kann von Glück
gesprochen werden, daß Nachmittags wenig Wind war, da das Feuer
tonst einen viel größeren Umfang angenommen hätte. Der Dach-
stuhl ist zum Theil abgebrannt, die Futtervorräthe sind gänzlich
dem Element zum Opfer gefallen. Die Pferde konnten noch recht­
zeitig m Sicherheit gebracht werden, und auch die Stellwagcn, die
im Hofe standen, konnten erhalten bleiben. An der Lokalisirung
des Brandes wurde länger als eine Stunde gearbeitet, und eine
weitere halbe Stunde dauerte es, bis der Brand gelöscht war.
* Der Tod eines Arrestanten. Die Hochschule
korrespondmz schreibt: Dieser Tage ist im polizeilichen Ärrestlokal
im X. Bezirk der 45sähriae Arbeiter Wenzel L a P a t a todt auf­
gefunden worden. Bei der gestern vom Borstand des gerichts-
medizinifchm Universitätsinstituts Professor, Dr. Kalis ko
vorgenommenen Sektion wurde an der Stim der Leiche außer
einer älteren Blutbeule eine frische Verletzung
beobachtet und als Todesursache Gehirnblutung
festgestellt. Die Verletzungen rühren wahrscheinlich von einem
im Rausche erfolgten Sturz her, und es erscheint
ein Verschulden dritter Personen ausgeschloffen. Dennoch werden
die behördlichen Erhebungen fortgesetzt, da die Gehirnblutung mit
der älterm Verletzung im Zusammenhang stehen soll.
* Wetterprognose. Heiter und warm.
* Auch ein Beweis. „Was, du Windbeutel hoffst, dich
mit Erfolg um einen Vertraumsposten bewerben zu können?"—
„Warum nicht? Ich habe achtzigtausend Mark Schulden, das
zeigt doch, welches Vertrauen die Leute mir entgegenbringen."
* Urania- Vorträge über eßbare und giftige
Schwämme. Sonntag den 14. d. um 9 Uhr Vormittags findet
der erste Vorttag des auf drei Vorträge berechneten Kurses über
„Eßbare und giftige Schwämme" statt, in dem
die wichtigsten nützlichen und schädlichen Arten, theils in Natur,
theils in den besten naturgetteuen Abbildungm durch das Episkop
in Metergröße vorgeführt und die nothwendigen Erläuterungen
möglichst volksthümnch gegeben werdm sollen. Sonntag den 21.
und Sonntag dm 28. d.— immer um 9 Uhr Vormittags—
wird der Kurs fortgesetzt, beziehungsweise beschlossen. Die Ein­
schreibungen werden m der Kanzlei der „Urania", I. Wollzeile
Nr. 34, täglich zwischm 9 Uhr Vormittags und 7 Uhr Abends
entgegengmommm. Die Einschreibgebühr bettägt für den ganzen
Kurs 1 Krone SO Heller. Für Mitglieder der Arbeitervereine, die
den Kurs korporativ besuchen wollen, wird diese Gebühr auf
1 Krone ermäßigt. Bei mtsprechender Betheiligung werden für
Vereine auch besondere Vortragsstunden angesetzt. Die „Urania"
bietet hiedurch weitesten Kreisen die Möglichkeit, sich mit den
nützlichen und schädlichen Pilzen der Wiener Umgebung verstaut
zu machen.
* Bolksthümliche Univcrsitätskurse. Der erste Vortrag
in dem volksthümlichen Üniversitätskurs des Dr. Wallaschen
Richard Wagners Leben und Werke war derart über­
füllt, daß die Ausgabe der Karten sistirt werden mußte. Durch
das Entgegenkommen der Direktion des Akademischen Gymnasiums
und des Herrn Bösendorfer, der einen Flügel zur Verfügung
stellte, ist es jedoch möglich geworden, daß der Kurs von
Mittwoch den 10. d. im großen Festsaale des Akademischen
Gymnasiums abgehalten wird, so daß auch eine weitere Karten-
ausgabe stattfinden kann.- Heute Sonntag, um 5 Uhr Nach­
mittags: Dr.L.M.Hartmann: Grundbegriffe derWtrth-
schaftsgeschichte, VII. Burggane Nr. 14, Mädchenschule
(Rähfaay; Dr. W. Trabest: Wetter und Klima (mit Be­
sichtigung der k. k. Zcnstalanstalt für Meteorologie), VIII. Zelt-
gasse Nr. 7 (Turnsaal); Dr. G. Lihotzky: Kurs der österreichischen
Gesellschaft für Gesundheitspflege: Hygiene des Frauen­
lebens (nur für Frauen und Mädchem, IX. Währnmerstraße
Nr. 13, Anatomisches Institut: Dr. I. Sorgo: Die Tuber­
kulose als Volkskrankheit, XVI. Neumayrgasse Nr. 25,
Mädchenbürgerschule (Tumsaal).
* Unentgeltlicher Stenographie-Unterricht. Der
Zentral» erein für vereinfachte Stenographie eröffnet wie alljährlich
Anfangs Ottober in allen Bezirken Wiens für Herren und Frauen
unentgeltliche Stenographie-Abendkurse. Der Unterricht dauert bei
wöchentlich einer Lektion drei Monate, und werden die Theil-
nehmer bis zur vollständigen Beherrschung des Systems aus­
gebildet. Die Absolventen erhalten Zeugniß und kostenlosen
Stellennachweis. Zur Anmeldung genügt eine Korrespondenzkarte
an den Zmtralverem für .vereinfachte Stenographie, I. Anna­
gaffe Nr. 12.
* Der Fachverein der Schuhmacher eröffnet nächster
Tage seine diesjährigen Unterrichte in den Ortsgruppen VI
und VII. Näheres im Vereinsanzeiger.
* Wiener Thiergarten. Trotz der vorgerückten Jahres­
zeit gibt es im Wiener Thiergarten noch viel zu sehen. Die
Beduinen verbleiben noch während des ganzen Monats
Oktober hier: an die Vorstellungen dieser Truppe schließt sich die
Produktion der Thurmseilkünstler Blondin-Trio an, auch
Urania- und Fantoches-Theater haben ihre Spiel­
zeit noch nicht eingestellt. Heute Sonntag finden sowohl Vor- als
Nachmittagsvorstellungen statt.
* Der Wiener Frauenklub eröffnet im Laufe des
MonatS Oktober feine Räume. Die Klubleitung ist bereit, von
heute Sonntag an im Klublokal I. Graben 29, Trattnerhof, 1. Stock,
täglich von 4 bis 6 Uhr Anmeldungen entgegenzunehmen und
Auskünfte zu estheilen.
Sechstausend Bauunsälle in einem Jahre.
Die Bauarbeiter an den Bürgermeister.
Die Kontrole über die Bauten in Wien, die Bau-
aMLt. obliegt dem Magistrat. Zur Bauaufsicht gehört auch,
daß die magistratischen Organe nachsehen, ob .die zum
Schutze der Arbeiter erlassenen Vorschriften kmgehalkü
werden. Aus dem Papiere bestehen ja sehr gute Vorschriften,
wie sie einaehalten werden, erhellt aus der Thatsache, daß
die alljährliche Unfallsstatistik über die Wiener Bautm Awa
teebstauiend Unfälle ausweist. HM Vorname
waren darunter 37 Unfälle mit tödtlichem Ausgang. Diese
erschreckenden Ziffern haben den Bauarbeitern längst zu
denken gegeben, nicht so denen, die die Macht haben, einem
so furchtbaren Zustand abzuhelfen. Diese Macht hat der
Magistrat: nicht nur die Macht, sondern die verfluchte Pflicht
und Schuldigkeit hat er, darüber zu wachen, daß die Gesetze
zum Schutze der Bauarbeiter nicht nur auf dem Papiere
bleiben. Wie er diese seine Pflicht erfüllt, beweist die
Ziffer, die an der Spitze dieser Zeilen steht.
Der Verband der Bauarbeitervereine ist schon lange
bestrebt, diesen Gesetzen Geltung zu verschaffen, aber seine
Bemühungen waren bisher fruchtlos. Neuerdings hat er
sich wieder mit einer Eingabe an den Chef des Wiener
Magistrats, an den Bürgermeister Dr. Karl Lueger, ge­
wendet und verlangt von ihm Abhilfe. Da die Bauarbeiter
wissen, wie sehr die Bankontrole im Argen liegt, weil der
Magistrat keine geeigneten Organe dazu hat, kamen sie dem
Herrn Bürgermeister gleich mit konkreten Vorschlägen, die
schon deshalb ohneweiters angenommen werden können, weil
sie darin gipfeln, das Muster besser verwalteter Städte für
Wien zum Vorbild zu nehmen. Diese Einrichtung— Bau-
kontrolore aus dem Stande der Bauarbeiter und Techniker
anzustellen— besteht schon in vielen ausländischen Gemeinden,
und sie hat sich sehr gut bewährt. Dem Herrn Dr. Lueger ist
also jede Ausrede benommen, und er kann, wenn er nur will,
in acht Tagen Rath schaffen. Wir werden ja sehen, wie eilig
er es damit hat, eine große Gruppe der arbeitenden Bevölke­
rung Wiens vor großen Gefahren zu schützen.
Die Eingabe der Bauarbeiter, die sich schon seit einer
Woche in den Händen Luegers befindet, lautet:
Geehrter Herr Bürgermeister!
Die häufigen und besonders krassen Unfälle, die sich in
jüngster Zeit im Baugewerbe in Wien ereignet haben, veranlassen
den gefertigten Verband, an den Herm Bürgermeister mit dem
dringenden Ersuchen heranzutreten, das Geeignete zur
Verhütung von Unfällen veranlassen zu
wollen.
Nicht nur die jüngste Zeit hat gezeigt, daß in Wien in der
gewissenlose st en Art mit Leben und Ge­
sundheit der Arbeiter von Seite der Unternehmer sowie ihrer
Poliere, Partiefiihrcr rc. umgesprungen wird, auch die Statistik
belehrt uns, wie erschreckend hoch die Unfallsziffcr im Bau­
gewerbe ist.
Die Arbeiterunfallversicherungsanstalt
in Wien verzeichnet für das Land Niedcrösterreich im Bau­
gewerbe (Hochbau, MaurcrgeweHe, Zimmerer und Gerüster)
zusammen:
im Jahre 1897 4655 Unfälle mit 36 Todcsfällm
.. .. 1898 5387 ..„ 42
„„ 1899 5372 .. .. 36
In diesen Zahlen sind aber noch lange nicht alle Unfälle
inbegriffen, die sich wirklich ereignet haben, denn die Arbeiter-
unfallverficherungsanstalt führt nur jme.Unfälle an, die eine Arbeits­
unfähigkeit von mehr als 28 Tagen nach sich ziehen.
Die Wiener Bezirkskrankenkaffe führt in ihren Berichten an,
daß sich
im Jahre 1897 5641 Unfälle mit 31 Todesfällen
„„ 1898 5337„* 31„
„„ 1899 5328„„ 37
ereignet haben.
Neben der Bezirkskrankenkaffe haben die Anstreicher, Maler,
Dachdecker und Zimmcrleute eigene Gcnosscnschaftskaffen. Die Un­
fälle, die sich in diesen Branchen ereignet haben, find in den vor­
stehenden Ziffern nicht enthalten. Wie viel körperlicher Schmerz, wie
viel Noth und Elend diese massenhaften Unfälle zur Folge haben,
kann sich niemand auch nur annähernd vorstellen.
Um aber die Meinung nicht aufkommen zu lassen, daß von
diesen Zahlen ein großer Theil nicht auf Wien, sondern auf das
Land Niedcrösterreich Bezug habe, sei auf die Berichte der k.k. Ge­
werbe-Inspektoren verwiesen. Danach betrug die Zahl der Unfälle
im Baugewerbe in Wien
im Jahre 1897 3384 mit 20 Todcsfällm
.. .. 1898 4557 20
„„ 1899 4426„ 27
D i e große Mehrzahl der Unfälle und
Todesfälle entfällt also auf Wien. Dabei
ist aber noch in Betracht zu ziehen, daß dem Gewerbe-Jnspektorat
auch nicht alle Unfälle zur Kennwiß gelangen.
Es fällt uns nicht ein, die Behauptung ausstellen zu wollen,
daß alle Unfälle auf das Konto der Unternehmer zu setzen wären;
aber so viel steht für uns fest, und das wissen wir aus praktischer
Erfahrung, daß sich die Unfälle auf ein Geringes reduziren würden,
wenn das Nöthige zum Schutze der Arbeiter vorgekehrt
Werden möchte.
Wir anerkennen ohneweiters, daß die bestehenden Vor­
schriften für Schutzvorkehrungen für Hochbauten nicht
gerade so übel wären; aber sie bestehen leider nur auf dem
Papier. Die Schutzvorkehrungen werdm nämlich, bis auf wenige
Punkte, gar nicht beachtet, wie sich der Herr Bürger­
meister selbst jederzeit mit Leichtigkeit überzeugen kann.
Was nützm uns jedoch die schönsten Vorschriften, wenn sie
von den Unternehmen sowie ihrm Verttetern nicht eingehalten
werden? Wir wissen auch, daß das gegen-
wärtigePersonal des Stadtbauamtes nach
jeder Richtung hin ungenügend ist, um eine
entsprechende Kontrole über die Einhaltung der Schutz­
vorkehrungen zu üben. Die Hauptsache ist aber gerade
eine tüchtige Kontrole.
Der gefertigte Verband erlaubt sich daher folgende Vor­
schläge zu machen:
1. Es ist eine ans zehn Mann bestehende BäNkontrole bis
längstens 1. Jänner 1901 einzusetzen; davon sind s e ch s M a n n
aus dem Stande der Arbeiter, der praftischen
Erfahrungen wegen, die übrigm dem Stande der Techniker zu
entnehmen: zur Erstattung von Vorschlägen für diese sechs Mann
ist der Verband jederzeit bereit.
2. Diese Baukonttolore sittd derart mit Vollzugs-
gewalt auszustattm, daß sie die Einstellung der
Arbeit veranlassen können, wenn ihrm Aufttägcn
nicht entsprochen wird.
3. Die Baukontrolore sind ist zu bezahlen, daß sie von
matericllm Sorgen befreit sind.
4. Die bestehenden SchKtzvorkehrungen für
Hochbauten sind auf den A§ b e i t s P l ä tz e n an einer
leicht sichtbaren Stelle in gut leserlichem Druck in
deutscher und tschechischer Sprache an­
zuschlagen. Den tschechischen Anschlag verlangm wir des­
halb, weil zwei Drittel der Bauarbeiter Tschechen sind und eS
bekannt ist, daß derartige Vorschriften nur dann auf allgemeine
Beachtung rechnen können, wenn sie jeder Arbeiter kennt.
5. Ergänzung und zeitgemäße Aus­
gestaltung der vorhandenen Schutzvorkehrungen,
wozu der Verband stets gem mit Vorschlägen dimm wird.
Daß wir damit nichts Unmögliches verlangen, beweist die
Thatsache, daß in Zürich, Nürnberg, Münchm, Kaiserslautem.
Dresden schon solche ftädttsche Jnstituttonm bestehen, die überein­
stimmend gut funktioniren; femer ist die Schaffung solcher Bau­
kontrolore in größeren Städtm Vayems, Sachsens, Badens u. s. w.
in Aussicht genommen.
Wenn cs kleineren Städten möglich ist, für Gesundheit und
Leben der Bauarbeiter Vorkehmngen zu treffen, wird cs gewiß
auch der Großstadt Wien keine Schwierigkeiten niachen.
Wir glauben den Herrn Bürgermeister von der Berechtigung
unseres Ersuchens sowie von der Nothwendigkeit, es zu erfüllen,
überzeugt zu haben, und da cs sich um Leben und
Gesundheit von Menschen handelt, erwartm
wir eine schleunige und günstige Erledigung.
Der Verband der Bauarbeitervcreine.
Kmderkreuzerdiebe beim Ortsschulrath
Währing.
- Wer ist der Dieb?
Herr Robert Edler v. P f l ü g l, der frühere Obmann
des Ortsschulrathes Währing, hat im Laufe dieser Woche
sein Mandat aus Gesundheitsrücksichten zurück­
gelegt. Am 4. Oktober waren die Zeitungen gezwungen, einer
Berichtigung des Ortsschulrathes Währing Raum zu gebm.
Darin wurde behauptet, daß eben dieser Herr v. Pflügt,
der so zur Unzeit krank geworden ist, die Verwaltung
und Verrechnung der Schulpauschalien,
der Spenden und der Erträgnisse aus
den für arme Schulkinder veranstalteten
Wohlthätigkeitsfesten allein zu pflegen
hatte. Weiter werde darin behauptet, daß am 22. Sep­
tember 1900_ seitens des Obmannstellvertreters Hans
Schiner die amtliche Uebernahme der Kaffe statt-
geftinden hat und daß hiebei die vollkommene Richtigkeit aller
Kassenbestände konstatirt wurde. Es ist daher unwahr, so
schloß die Berichtigung, daß aus der Kasse ein Betrag ab­
gängig ist, und sind daher auch sämmtliche für die armen
Schulkinder gespendeten und gesammelten Gelder richtig
vorhanden.
Nnn kommt uns heute der Bericht einer verläßlichen
Lokalkorrespondenz über die am Freitag abgehaltene Sitzung
des Ortsschulrathes zu, und darin heißt es, daß der deutsch-
nationale Örtsschulrath Dr. Räder beantragte, dem Edlen
v. Pflügl, der unseres Wissens ein Christlich-
Sozialer war, für seine musterhafte Geldgebahrung
Dank und Anerkennung des Ortsschulrathes schriftlich aus­
zudrücken. Den aus Gesundheitsrücksichten
zurückgetretenen politischen Gegner so zu ehren, hielt
sich Dr. Räder offenbar darum verpflichtet, weil
„im Bezirke Währing die unverschämtesten Gerüchte
kursiren, die geeignet sind, die Ehre des früheren Obmannes
tief zu schädigen". Man hätte nun glauben sollen, daß die
Freunde Pflügls, die im Ortsschulrathe heute noch sitzen, wie
Ein Mann für diesen Antrag stimmen, daß namentlich der
Obmannstellvertreter Herr Hans Schiner, der die B e-
r i ch t i g n n g an die „Arbeiter-Zeitung" unterfertigt hatte,
sich warm für diesen Antrag einsetzen werde. Mit der ein-
stimmigen Annahme dieses Antrages wären alle Gerüchte
verstummt, und der Edle v. Pflügl hätte wieder als ein
ehrlicher Mann unter die Leute gehen können. Nun ereignete
S aber etwas Besonderes. Dr. Räder blieb mit seinem
trag vereinzelt. Er stimmte allein dafür, alle anderen
lehnten den Antrag ab, auch Herr Schiner, der in der
Berichtigung an uns ganz deutlich schrieb, „daß -aus der Kasse
ein Betrag abgängig ist", was allerdings niemand, auch die
„Arbeiter-Zeitung" nicht, behauptet hatte. Es war nur die
Rede bßüon;_ daß ein Abgang von tausend Gülden entdeckt
wurde, ob dieser mittlerweile gedeckt wurde oder nicht,
haben wir nicht untersucht; daß aber aus der Kaffe ein
Betrag abgängig war, ist bisher nicht in Abrede gestellt
worden. Ein derartiges Spiel ziemt sich allerdings für einen
amtlichen Berichtigen nicht.
Stellt man nun die Ablehnung des Ehrungsantrages
nud diese merkwürdige Wendung der Berichtigung zusammen,
so kommt man zu dem zwingenden Schluß, m dem auch der
Edle v. Pflügl gelangen muß, daß ihm das Mißtrauen votirt
wurde. Dies darf er sich natürlich nicht gefallen lassen. Er
muß die Herren vom Örtsschulrath, seine Freunde, die ihn so
schmählich im Süch gelassen haben, klagen. Thut er dies
nicht, dann wird sich jeder Unbefangene sagen, daß der Edle
v. Pflügl Butter auf dem Kopf hat, daß dieser christlich,
soziale Funktionär es ist, der seine Hand nach dem Geld der
armen Kinder ausgestreckt hat.
Also heraus mit der Sprache! Das Versteckenspielen
hat keinen Sinn. Der Ehrenmann Pflügl muß klagen, der
Kinderkreuzerdieb Pflügl muß schweigen. Wir werden sehen,
was kommt.
™„, ,3 n k. er Freitag abgehaltenen Sitzung des Ortsschulrathes
Wahrmg, m der die Orlsschulräthe Pfarrer Pan holz er,
Oberrechnungsrath K u l h a n e k, Hausbesitzer Brenta.
Landesbuchhalter S.p i t s ch a n, Schuldireklor Bischof
Rechnungsrath^ r e: c anwesend waren und in der Ortsschul-
rathvobmanmtellv erttettr Hans Schiner den Vorsitz führte
kam Örtsschulrath Dr. Rad er über das Gerücht der
Defraudation m folgender Weise zu sprechen: „Der aus dem
Feste im Turkenschanzparke resultirende Reinerlrag ist jedenfalls
nutzbringend angelegt worden, zumal es sich ja um einen emment
humanitären Zweck handelt, dem dieses Fest gewidmet war
Demnach muß m auch das diesbezüglich vintulirte Sparkassen­
buch ledensalls aus der Zeit vorhanden sein, zu der die Rechnungs­
legung erfolgte, nämlich im heurigen Sommer" 9
a Dcmgezmiib-t- erklärt der Borsitzmdestellvertreter. daß
nbk'-???^assenbuch erst nach der Kassen-
!nge?eg?wu"d°e.^® e* tembcr" 00,
■ n h® r ;. Ra der erwiderte: Weil dies nicht geschehen ist so
wÄ ÄS f »%f« W


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 7 ]
Nr. 275
Wien, Sonntag
7. Oktober 1900
Seite 7
Arheiker-Zrttung.
v. Pflügl ist allein verantwortlich hiefür,
nachdem nur er die Kasseschlüssel in der
Hand haben konnte. Ich sehe voraus, daß bei Ueber­
nahme, beziehungsweise IlcbcrAabe der Kasse, die im Beisein des
Obmannstellvcrtreters Hans Sch in er und des Ecmcindcrathes
Pacher erfolgte, nach vollkommen bureauttatischen Wonnen vor­
gegangen wurde, was mir um so begreiflicher erscheint, nachdem
Herr Gemeinderath Pacher als pensionirter Landesoberbuchhalter
und als pedantisch bekannter Mann sich gewiß an die bureau-
kratischen Formen gehalten haben dürfte. Bei der Uebergabe der
Kasse mutz demnach Herr v. Pflügl anwesend gewesen sein und
die Kasse entweder von ihm selbst oder in dessen Beisein geöffnet
worden sein.
Vorsitzendcrstcllvertreter S ch i n e r erklärt hierauf, daß
alles in voll st er Ordnung vor sich ge­
gangen i st.
Dr. Räder (fortfahrend): Es war bock eine amt­
liche E r k l ä r u n g in den Zeitungen, und an einer amtlichen
Erklärung darf ja nicht gerüttelt werden, weil im Falle eine der­
artige Erklärung unwahr wäre, das vom morali­
schen Standpunkt einem Ehrenwortsbruche
gleichkommen und böse Folgen nach sich ziehen würde.
Nun ist mir aber unbegreiflich, daß die
Gelder vom Türkenschanzparke, die bis
jetzt in der Kasse des Ortsschulrathes so
aut verwahrt waren, plötzlich dem Herrn
Bezirksvorst eh er Baumann zur Verwahrung
übergeben wurden, und zwar in der Form
eines Sparkassebuches; es ist ja doch kein
Grund vorhanden.
S ch stelle daher den Antrag, es ist dem bisherigen Ob-
obert Edlen v. P f l ü g l das Bedauern des Ortsschul­
rathes darüber auszudrücken, daß er aus Gesundheits­
rücksichten gezivungen ist, sein Mandat zurückzulegen.
Weiter sind ihm der Dank und die An­
erkennung des Ortsschulrathes für die
musterhafte Geldgebahrung schriftlich aus­
zudrücken.
In der Begründung dieses Antrages bemerkt der Redner:
ES ist zwar im allgemeinen nicht üblich, jemand, der von einem
solchen Amte zurücktritt und Gelder in Verwahrung hat,_ Dank
und Anerkennung auszusprechen, nachdem es selbstverständlich ist,
daß dieser die Geldgeschäfte ordnungsmäßig leitet. In dem vor­
liegenden Falle aber ist es anders, nachdem in den Zeitungen
Notizen über eine Defraudation im Ortsschulrath enthalten waren,
die nvta bene so gehalten waren, daß Herr v. Pflügl,
wenn er noch dem Örtsschulrath angehören würde, gezwungen
wäre, die Zeitungen wegen Ehrenbeleidi-
aung zu klagen: doch durch seinen Rücktritt hat hierauf
seine Jngerem vollständig aufgehört. Nicht allein das, sondern
auch der Umstand, daß im Bezirke Währing die unverschämtesten
Gerüchte kursiren, die geeignet sind, die Ehre des früheren Ob-
mannes tief zu schädigen. Vielleicht hat ein anderes Mitglied des
Ortsschulrathes auch von diesen Gerüchten etwas gehört? Die
Erklärung des Herrn Vorsitzenden hat nun allen diesen
Gerüchten die Spitze abgebrochen, und, es ist zweifel­
los feststehend, daß Herr v. Pflügl die Geldgeschäfte
in vollständig ordnungsgemäßer Weise geführt hat. Es ist
nun eine Pflicht des Ortsschulrathes, dem
abgetretenen Obmann Robert v. Pflügl
eine gewisse Genugthuung zu verschaffen,
welche durch dieAnnahme meines Antrages
gegeben wäre.
Die ziemlich langen Ausführungen Dr. R a d e r s wurden
lautlos angehört, und niemand ergriff hiezu das Wort.
Ber derAbstimmung wurde der Antrag,
dem Herrn v. Pflügl wegen seiner Kassengebabrung Dank und
Anerkennung zu votiren, mit allen Stimmen gegen die
des Antragstellers abgelehnt.
Die Verzuieiflungethat einer Verlassenen.
Wir haben gestern über die Umstände berichtet, die die
unglückliche Frau Rosa H. veranlaßt haben, in der Kanzlei
des Dr. Furcht einen Selbstmord zu verüben. Unsere Dar­
stellung war einer Lokalkorrespondenz entnommen, die sich
zweifellos auf die Angaben der Frau stützte und man muß
annehmen, daß eine Unglückliche, die entschlossen war, zu
sterben, wenigstens über das Thatsächliche der Umstände, die
sie zu ihrem Entschluß gedrängt haben, die Wahrheit spricht.
Unsere Sache war es, aus dem Objektiven des Falles das
subjektive Verschulden der Personen, die in die Sache ver­
strickt waren, aufzuzeigen. Es lag nun nach der im allgemeinen
glaubhaften Darstellung der Frau H. nahe, den Verwandten
ihres Gatten, den Herren Wachsmann und Dr. Max
Furcht, ein Verschulden an der Katastrophe beizumessen und
ihnen Absichten zuzumuthen, die nach den thatsächlich ein­
getretenen Ergebnissen als nicht sonderlich menschenfreundliche
gelten können. Die Indizien dafür lagen vor, und wir haben
oaher nicht gezögert, die Anklage zu erheben. Nun wollen wir
natürlich keinem Menschen das Recht verkümmern, sich gegen
eine Anschuldigung zu vertheidigen, und geben daher den
beiden angegriffenen Herren, ohne zu zögern, Gelegenheit, die
Umstände vorzubringen, die gegen ihr subjektives Verschulden
an dem Unglücke der Frau H. sprechen. Herr Dr. Furcht
erklärt nun in einer längeren Zuschrift Folgendes:
Die Familie der Frau Rosa H. ist eine lange Reihe
von Jahren durch meine Vermittlung mit Geld, das mir
zur Verfügung gestellt wurde, unterstützt worden, und zwar
regelmäßig mit 10 fl. monatlich, zeitweise aber auch mit weitaus
höheren Beträgen. Die Unterstützungsbeträge hat immer der
Ehemann Theodor H. behoben. In letzter Zeit wurde nun
die Unterstützung eingestellt. Da ich mir in Vertretung handelte
und Auftrag erhielt, nichts weiter auszufolgm, auch ein
weiterer Fonds mir nicht zur Verfügung war, so sah
ich mich mit Bedauern genöthigt, das Verlangen
der Frau Rosa H. um Ausfolgung von Geld zurückzuweisen.
Ich that dies aber keineswegs in verletzender Weise, sondern meiner
Gewohnheit gemäß mit ruhiger Auseinandersetzung der Situation.
Zugleich machte ich der Frau Rosa H. den Vorschlag, sie mbge
es versuchen, in B u d a p e st. wo sie nicht fremd ist, sondern—
wie sie mir selbst sagte- Geschwister und von früherher Bekannt­
schaft hat, einen Erwerb zu finden, da dies daselbst für sie viel
leichter sein würde als in Wien. Ich riech ihr ferner, ck,rm Ge­
schwistern zu schrebim, damit diese ihr eine ungefähre Aufstellung
darüber machen, welche Geldmittel für den gedachten Zweck er­
forderlich sein würden. Mit einer solchen Aufstellung in der Hand
versprach ich dann, mich bei Herrn Emil W ach s m a n n zu
verwenden, daß er ihr die nöthigen Mittel zur Verfügung stelle,
und ich bemerkte ihr. ich glaube dies erreichen zu können. Nach
dieser Unterredung entfernte sich Frau Rosa H. ganz ruhig aus
meiner Kanzlei.,^_ r., ..
Einige Tage darauf— am Donnerstag —. spielte sich die
gewiß für mich unendlich peinliche Szene in meiner Kanzlei ab,
und zwar in folgender Weise: Frau Rosa H. erschien mit vier
Kindern in meiner Kanzlei und begann sofort und ohne daß auch
nur der Versuch einer ruhigen Auseinandersetzung möglich war,
überlaut zu schreien und unter Anwendung von Scheltwortes zu
lärmen. Wiederholte Versuche, sie einigermaßen M beruhigen,
WVt werden konnte, erklärte ich ihr, ich werde emen Slcherhests
Wachmann Holm lassen; als sie darauf erwiderte, das fürchte sie
nicht, und ihr Lärmen ungeschwächt fortsetzte, ließ ich in der That
einen Sicherheitswachmann holen, der aber trotz vielen gütlichen
Zuredens und ungeachtet ich selbst ihr erklärte, ich wurde den
A u f e n t h a l t i h r e s Mannes der Polizeibehörde
mittheilen, gar nichts ausrichten konnte und sich endlich ge­
nöthigt sah, Sukturs zu requiriren; erst der Blühe von zwei
Sicherheitswachleuten gelang cs, die Frau, die immer noch lärmte,
zubringen.
Bald darauf begab ich mich selbst zum Polizei-Bezirks­
kommissariat des I. Bezirkes und erlegte dort aus Rücksicht_ für
die vier Kinder einen Bettag von zwanzig Kronen aus meinem
eigenen Gelde behufs vorläufiger Verwendung für die Kinder. Auch
gab ich der Polizeibehörde aus meinen Akten die mir vor
einigcrZeit zugekommene letzte Adresse des
Gatten oer Frau Rosa H. bekannt. Der Frau selbst
diese Adreffe früher bekanntzugeben, mußte ich mit Rück­
sicht auf die mir obliegende Pflicht zur Verschwiegenheit
nothgedrungen ablehnen, wie ja überhaupt meine Stellung
als Vertteter mir begreiflicherweise in manchen Punkten einen
unvenneidlicheu Zwang auflegte, dem ich bei bestem Wollen nicht
ausweichen konnte.
Ich bin mir aber bewußt, niemals inhuman oder rücksichts­
los gewesen zu sein, und darf getrost darauf vertrauen, daß alle,
die mich kennen, der Ueberzeugung sein werden, daß sie mir ein
anderes als humanes Vorgehen nicht zutrauen können. Im einzelnen
erkläre ich es nur noch als unwahr, daß ich der Frau Rosa H.
gesagt hatte: „Denken Sie sich hatt, Ihr Mann sei gestorben."
Es ist unwahr, daß ich der Frau erzählte, ihr Mann habe von
den Verwandten 80 fl. erhalten, um abreisen zu können. Es ist
auch ferner unwahr, daß ich die Mutter, sei es allein, sei es mit
ihren Kindern, zur Thür hinausdrängen wollte. Ueberhaupt bin
ich mir bewußt, eine unangenehme Pflicht mit aller möglichen
Schonung ausgeübt zu haben. Dr. Max Furcht.
Auch Herr Wachs mann stellt entschieden in Abrede,
gegen Frau H. in einer Weise vorgegangen zu sein, die vor
anständigen Menschen nicht zu rechtfertigen sei. Vor allem
befinde sich Frau H. im Irrthum über seine wirthschaftlichen
Verhältnisse. Er ser weder Besitzer von 13 Häusern noch über­
haupt ein sehr wohlhabender Mann. Seine nicht übermäßigen
Einkünfte hätten ihm wohl gestattet, dem ihm leider aus viel­
fachen Gründen nicht sehr willkommenen Schwager eine
monatliche Subvention zu gewähren, aber nicht mehr. Den­
noch habe er öfter auch noch größere Beträge gespendet und
sich schließlich in der letzten Zeit bereit erklärt, der Frau H.
die Mittel zur Begründung eines kleinen Geschäftes zu ge­
währen, wenn sie sich entschließen würde, nach Budapest zu
übersiedeln. Nur um das zu bewerkstelligen, habe er die
monatliche Subvention eingestellt. Frau H. habe aber offenbar
seine Absicht falsch verstanden. Vom Aufenthalte des durch­
gegangenen Gatten der Frau H. habe er keine Kennt-
n i ß gehabt.
Der letzten Angabe widerspricht nun freilich die That­
sache, daß Dr. Furcht vom Aufenthalte des
Gatten Kenntniß hatte und ihn nur nicht
bekanntgeben durfte. Allerdings ist es möglich, daß nicht
Herr Wachsmann selbst, sondern seine Frau diese Maßregel
veranlaßte, deren Zwcckwidrigkeit selbst dann, wenn Herr
Wachsmann und Dr. Furcht wirklich sonst reinen Gewissens
sind, nicht bestritten werden kann und die unter allen Um­
ständen zu tadeln ist.
Gemerndr-AngelrgZrchrrLerr.
Die Lehrermaftregelungerr im Wiener Bezirks­
schulrath.
In der Sitzung des Wiener Bezirksschulrathes kam in
Folge eines Dringlichkeitsantrages der sechs Lehrer­
vertreter die Entlassung des Unterlehrers Otto
K a t s ch i n k a zur Erörterung. Die Verhandlung brachte
den klarsten Beweis, daß diese Maßregelung jeder rechtlichen
Grundlage entbehre und nur ein politischer Gewalt­
streich Luegers sei. Die Sitzung nahm folgenden stürmischen
Verlauf:
Der Bürgermeister verliest den Dringlichkeits­
antrag, der die völlige Ungesetzlichkeit schon des Vorganges bei
der Entlassung nachweist und dann verlangt:
„Der Bezirksschulrath der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien erklärt die Verfügung des Herm Vorsitzenden betreffend die
mit Dekret vom 15. September verfügte Enthebung des pro­
visorischen Unterlehrers,Otto Katschinka für ungiltig
und beschließt, es sei die genannte Lehrkraft sofort wieder in Ver­
wendung zu ziehen."
Der Vorsitzende Dr. Lncger bemerkt dazu, er sei ohn e-
hin entschlossen gewesen, diese Angelegenheit in der heutigen
Sitzung zur Sprache zu bringen (Geiächter bei den Lehrer­
vertretern), und werde daher gleich selbst darüber referiren. Er
habe den provisorischen Unterlehrer Katsch inka nicht entlassen,
{ ondern nur von seiner Wiederanstellung
tmgana genommen, wozu er sich berechtigt halte. Der
Grund sei, daß Katschinka in Versammlungen über den
Bezirksschulrath hergefallen sei, denselben
angegriffen und beschimpft habe, was er als Vorsitzender dieser
Körperschaft nicht dulden wolle. Was die dienstliche Verwendung
Katschinkas betrifft, so sei dieselbe nicht tadellos gewesen, wie man
gewöhnlich annehme, vielmehr habe er manche andere Dinge
gehört (!), von denen er aber jetzt nicht
reden wolle. (!!!) Er bitte den Bezirksschulrath, die Maß­
regel nachträglich zur Kenntniß zu nehmen.
Bezirksschulrath Seist (Lehrervertteter) bezeichnet es zunächst
als eine grobe Unwahrheit und H e u ch e l er, wenn
der Bürgermeister behauptet, man habe nur von einer Wieder­
verwendung Umgang genommen. Katschinka ist thatsächlich ent­
lassen worden. Wenn Dr. Lueger von seiner früher oft
geäußerten Anschauung, die Anstellung der provisorischm Lehr­
kräfte sei seine Privatsache endlich abgekommm ist
und jetzt die Genehmigung des Bezirksschul­
rathes einholt, so ist diese Rückkehr zum Gesetz zwar
zu begrüßen, aber dadurch ist die Maßregelung Katschinkas um
nichts besser geworden. Seine präsidiale Verfügung mtt Dring­
lich k e i t zu entschuldigen, wage selbst der Vorsitzende nicht, weil
die Sache von langer Hand vorbereitet
und schon vor vielen Monaten geplant war,
wenn auch die Mehrheit nicht den Muth gefunden hat, einen
Antrag einzubringen. Nach dem eigenen Geständniß des Vor­
sitzenden, daß Katschinka wegen seines außerdienstlichen Verhaltens
entlasse» wordm sei, ist diese Maßregelung eine flagrante Ver­
letzung des§ 54 des Reichsvolksschulgesetzes und des§ 43 des
niederösterreichischen Landesgesetzes, die in einem solchen Falle dem
Bezirksschulrath die Einleitung einer Disziplinaruntersuchung zur
Pflicht machen. Wenn der Vorsitzende im Stande wäre, für seine
Behauptung hinsichtlich der Beschimpfungen des Bezirksschulrathes
auchnur den g e r i n g st e n B c w e i s zu erbringen,
so wäre er verpflichtet gewesen, die Disziplinarsektion an ihre
Pflicht zu erinnern. Die Mehrheit des Bezirksschulrathes hat eS
im vorigen Jahre nicht verschmäht, selbst den Staats­
anwalt zu spielen und um gerichtliche Verfolgung von
Lehrern anzusuchen. Die Niederlage, die sich die chnstlich-soziale
f ;artet damals vor den Bezirksgenchten, vor dem Avpellsenat des
andesgerichtes holte, konnte sie abhatten, abermals der Rolle des
l Staatsanwalts treu zu bleiben, aber sie durfte den Be­
zirksschulrath nicht hindern, gegen Katschinka das
Disziplinarverfahren einzuleiten, wenn er sich einer Be­
schimpfung der vorgesetzten Behörde schuldig gemacht
halte. Herr Dr. Lueger weiß jedoch, daß er nicht den
g e r i n g st e n Beweis erbringen k a n n., Er flüchtet
sich hinter allgemeine Behauptungen. Geradezu komisch wirkt es,
wenn Dr. Lueger die tadellose Dienstleistung Katschinkas
durch geheimnißvolle Andeutungen in Zweifel stellen will. Nach
den dem Bezirksschulrath vorliegenden Akten ist
Katschinka ein äußerst pflichtgetreuer, ge­
wissenhafter und vorzüglich befähigter
Lehrer und heute vor acht Tagen hat die
Rechtssektion dieses Bezirksschulrathes
ihm als Bewerber für die erledigten
Lehrer st eilen den ersten Grad zuerkennen
müssen. S e i tz empfahl schließlich die Ablehnung der An-
ttäge Dr. Luegers und die Annahm^ seines Dringlichkeits-
anttages.
Bezirksschulrath Sonntag bekämpfte in scharfen Worten
die Anträge des Bürgenneisters. Niemals sei eine Anklage auf so
schwachen Füßen gestanden wie die des Vorsitzenden gegen
Katschinka. Der Bezirksschulrath soll über die ganze Existenz
und Zukunft eines Mannes, der viele Jahre zur vollstm Zufrieden­
heit der staatlichen Aufsichtsorgane gedient, entscheiden, und der
Referent i st nich tim Stande, auch nur einen
einzigen Akt oder iraendeinenBeweis vor­
zulegen. So tief kann der Bezirksschulrath nicht gesunken sein,
daß er sich zu einer derart schreiend ungerechten Handlungsweise
hergibt. So tritt man nirgends einem Angeklagten entgegen. Dem
unwürdigsten Verbrecher hält man die Anklage vor und gibt ihm
das Recht, zu antworten. Man kann nicht annehmen, daß Mit­
glieder des Bezirksschulrathes, besonders die k. k. Bezirksschulraths-
Jnspektoren so bar jeden Rechtsgefühls sind, daß sie diesem An­
trage zustimmen. Wenn man dem Bezirksschulrath zumuthet, eine
Entscheidung zu tteffen, ohne ihm irgendein Material vorzulegen,
so ist dies eine beleidigende Zumuthnng, eine Entwürdigung dieser
Behörde.
Der Vorsitzende erklärte hierauf, da keiner der Ge­
meinderäthe und zusammengeknickten Bezirksschulinspektoren das
Wort ergriffen, die Debatte für geschlossen und entgegnete aus
die Ausführungen der beiden Redner folgendermaßen: Die
Herren S e i tz und Sonntag fordern Beweise, aber sie
haben dieselben doch selbst in Händen. Katschinka ist doch
Schriftführer des Zentrallehrervereines (Zwischenruf: Das i st
e i n e U n w a h r h e i t!) und hat zu wiederholtenmalen den
Bezirksschulrath angegriffen. (Rufe: Beweise!) Die Herren
fordern weiter von mir, ich möge zu Gericht gehen, aber das thue
ich nicht. Ich mache mir schon selb st meinen
Richter. Wenn es den Herren nicht recht ist, so mögen
sie sichbei denWahlen dagegen wehren. Ich
werde immer so vorgehen.
Hierauf wurde zur Abstimmung geschritten. Die Lehrer­
vertreter verlangen wiederholt, von Zurufen Dr. Luegers und
seiner Mehrheit übertönt, das Wort zu einer Erklärung
und Berichtigung. Die Christlich-Sozialen versuchen sie
niederzuschreien. Mitten im Lärm läßt der Bürgermeister die
Abstimmung vornehmen und erklärte seinen Anttag mit allen
gegen die Stimmen der Lehrervertreter für angenommen. Als.nun
der Referent zum nächsten Punkt der Tagesordnung das Wort
nehmen will, lassen dies die Lehrervertreter nicht zu; sie proteftiren
so lange und entschieden, bis sich der Vorsitzende bereit erllärt,
ihr M i n o r i t ä t s v o t u m dem Protokoll anzuschließen.
Und so eine Entlassung sollen der Landesschnlrath und
das Ministerium bestätigen! Da wird Herr v. Härtel
dem Bürgermeister denn doch die Gefolgschaft kündigen
müssen. Die Lehrer werden übrigens den Rath Luegers
befolgen und in Versammlungen seine Brutalität entsprechend
brandmarken. Es werden auch andere Leute über diese
planmäßige Schädigung des Wiener Schulwesens ein
Wörtchen reden.
' Die Komödie mit dem Disziplinarausschusz.
E i n st i m m i g hat der Disziplinarausschuß be­
schlossen, daß dev Gememderath Brunner sein „Gelöbniß"
verletzt habe; einstimmig hat er beschlossen, daß Brunner
von vier Sitzungen auszuschließen ist! Und der hohe,
geheimnißvolle Disziplinarausschuß hat das
erkannt!— Wie das klingt! Wie man da vor Ehrfurcht zu
dieser ehrwürdigen Körperschaft emporblickt und sich in
Demuth beugt vor ihrer gewaltigen Autorität, die kein
a eln und Rütteln an der Gerechtigkeit dieses Richter-
es zuläßt. „Disziplinarausschuß!" Wie das Wort schön
kleidet! Ja, dieses Kleid, in dem Die Herren da als Richter­
kollegium auftreten, das gibt ihnen gewaltig Autorität und
Würde und flößt Respekt ein. Aber was st eckt
dahinter? Wenn man dieses Kollegium, das da sein
Urtheil abgegeben hat, des ehrwürdigen und kleidsamen
Titels „Disziplinarausschuß" entkleidet, so st eckt doch nur
der P u r s ch t dahinter. Purscht als Sittenrichter, das
klingt schon viel weniger respektabel. Und in der That, wenn
man dem Kollegium den Titel auszieht und sich die Herren in
ihrer titellosen Nacktheit vorstellt, so ist es auch schon um
den Respekt vor ihrem Urtheil geschehen. Denn was heißt
in nacktem, ehrlichem Deutsch das volltönige Wort: „Der
Disziplinarausschuß des WienerGemeinde-
rathes hat einstimmmig beschlossen, Brunner habe
sein Gelöbniß gebrochen"? Es heißt mit dürren aufrichtigen
Worten: Die Lueger-Knechte Wessely, Porzer, Axmann,
Fiedler, Geyer, Hörmann, Hraba, Purscht, Schneeweiß und
Stehlik haben ihrem Herrn gehorcht uno bewiesen, daß sie
auf seiner Seite stehen und nicht auf der ihres politi­
schen Gegners Brunner. Das aber, daß die Herren
Antisemiten sind und Herrn Brunner Haffen und am liebsten
zerreißen möchten, hat man auch schon früher gewußt. Das
und nichts anderes bedeutet aber so ein Urtheil eines
Parteigerichtes über die Polittk eines politischen
Gegners.
Die Beschlußfaffung dieses pomphaften Disziplinar­
ausschusses ist die lächerlichste Komödie, die sich denken läßt;
leerer Firlefanz, den niemand ernst nehmen kann. Herr
Lueger hat die Parteilichkeit zu sehr auf die Spitze getrieben,
als daß sie nicht jeder vernünftig^ Mensch sofort erkennen
müßte. Wenn er wenigstens der Minorität in dem Ausschuß
eine kleine Vertretung eingeräumt hätte. Man hätte zwar
auch dann gewußt, daß seine „Urtheile" nur Parteikund­
gebungen der christlich-sozialen Ansschußmajorität sind, aber
der Ausschuß hätte doch einen Schein von Objektivität ge­
wonnen. Seine Urtheile wären gewiß weniger einstimmig
gewesen, aber sie hätten inehr scheinbare Objektivität erhalten.
Daß nur die gegnerische Majorität „verurtheilt" habe, hätte
man den Stimmen nicht sogleich angesehen. Es wurde ja
nur die Zahl und nicht der Ursprung angegeben. Indem aber
Hm Lueger den Ausschuß zum reinen Parteiausschuß
m«chte, druck e er rhn zur Bedeutungslosigkeit herab. Ob die
Purscht, Wessely, Stehlik und Geyer im Sitzungssaals über
S, r» Unn i?r. unö Jud, Saujud und dergleichen schreien.
Mettibtt-n füf nem b'genenZimmer zusammensetzen, um ihren
Gefühlen. Wünschen und Meinungen über Brunner oder
emen anderen Gememderath Ausdruck zu geben: das bleibt


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 8 ]
Sette 8 Wien, Sonntag NrbrUrr-ZrikMW 7. Oktober 1900 Nr. 275
ßir die Bedeutung ihrer Worte ganz gleich. Hier wie dort
ist es nur das bekannte Antisemitengeheul. Die Einstimmig­
keit ihrer Beschlüsse gibt den Beschlüssen kein erhöhtes
Gewicht. Sie ent werth et sogar, weil sie zeigt, daß sich
die Herren gar keine Skrupeln machen, wenn es gilt, einen
politischen Gegner zu verdammen. Es ist daher vergebliche
Mühe, wenn Herr Lueger seinen Gewaltakten durch „Be­
schlüsse" seiner folgsamen Parteigenossen einen Schein des
Rechts verleihen will. Die Gewaltthätigkeit und
Parteilichkeit seiner Wirthschaft wird dadurch nur
deutlicher, wenn er einen kleinen Partei­
ausschuß zum Richter des ganzen
G e m e i n d e r a t h e s macht. Auf das Urtheil dieses
Disziplinarausschusses wird man deshalb selbst dann auch
nichts geben, wenn-er zufälligerweise einmal im Rechte sein
sollte. Jeder Beschluß eines Parteiausschusses trägt das
Schandmal der Parteilichkeit schon als Erbsünde mit
sich. Die Sache bleibt darum immer nur eine recht „unreine"
Komödie.
(Herr Lueger als glücklicher Entdecker der Grenze»
Alt-Wicns.j Herr Dr. Lueger hat den vielen Verdiensten,
die er sich um „seine Vaterstadt" schon erworben hat, ein neues an­
gereiht: er hat die Grenzen zwischen dm inneren und äußeren
Bezirken Wims entdeckt. Schwer war das Werk und gewaltig,
aber Herr Lueger, der Große, hat es vollbracht. „In Folge der
Verbauung der Gründe," so erzählte er voll Entdeckerstolzes vor­
gestern im Gemeinderath, „laufen die alten Bezirksgrenzen quer
durch Straßenzüge und Baublöcke. Die Einhaltung der im
Freien längst nicht mehr erkennbaren Grenzen
sei sehr schwer. Nach langwierigen Verhandlungen mit
der mglischm Gasgesellschast sei eine Grmzbestimmung zustande
gekommen." Dadurch entschuldigt Herr Lueger die unerhörte
Schlamperei, daß so viele städtische Gaskandelaber, die auf dem
Gebiete der englischen Gasgesellschast gesetzt worden warm, wieder
ausgegrabm werden mußten. Herr Lueger mache sich nicht gar so
lächerlich mit so albemm Ausreden. Diese schwierige „Entdeckungs­
arbeit", die übrigens auch mir Pflanz ist, entschuldigt die Ver­
schleuderung des Gemeindevermögms durch zweckloses Ein­
und Ausgrabm von Gaskandelabern aber schon gar
nicht. Wmn man jetzt die Grenzen zu finden weiß, so hätte
man sie früher auch finden können, und der Skandal liegt
eben darin, daß Herr Lueger ins Blaue hinein Gaskandelaber
eingraben läßt, ehe ersich um die Grenzenkümmerte.
Wenn die englische Gasgesellschast— wie er behauptet— das­
selbe that, so beweist das nur, daß die beiden einander
würdig sind. Das haben wir ja schon lange gesagt.
, sKommunale Volksbibliothek.j Die deutschen Städte
cifem seit einigen Jahren sehr den mglischm nach und sorgen für
städtische Bibliotheken, in denen die Bevöllerung ihr Lesebedürfniß
stillen kann. Nun hat auch der Gemeinderath von Gera die
Ernchtung einer Volksbibliothek beschlossen. Mit ihr wird auch
gleich eine öffentliche Lesehalle verbundm. Der Gemeinderath er­
nannte bereits eine Kommission, die schleunigst die Vorarbeitm
durchzuführm hat.— In Wien nimmt der Gemeinderath sogar
noch dem Volksbildungsverein die Subvmüon. Wo die Dumm­
heitsprotzen herrschen, möchte man eben die Bildung, die man
anderwärts liebt und sucht, am liebsten ganz ausrottm.— Lueger-
Weisheit!
(Sitzungen im Rathhause.f In der kommenden Woche
hält der Stadtrath drei Sitzungen ab, nämlich Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, jedesmal um 10 Uhr Vormittags. Der
Gemeinderath hält Freitag, Nachmittags 5 Uhr, eine Sitzung ab.
Theater.
Im Burgtheater geht Freitag dm 12. d. Calderons
„Zwei Eisen im Feuer" in der Bearbeitung des Prager Schrift­
stellers F. Adler in Szme. Sonntag dm 14. d. nimmt das Burg­
theater die Nachmittagsvorstellungm mit Grillparzers „König
Ottokars Glück und Ende" wieder auf. Am 27. d. wird das Lust­
spiel „Renaissance" mm erstenmal gegebm. Inzwischen werden
an Reprisen „Der Misanthrop". „Tartüff", „Cyprimne", „Die
Athenerm", „König Heinrich IV." und „König Lear" vorbereitet.
Das Deutsche Volkstheater bringt das viel um­
strittene Lustspiel „Die strengen Herren" von Blumenthal und
Kadelburg Samstag dm 13. d. zur ersten Aufführung. An älterm
Stücken werdm ^Kabale und Liebe", „Der Müller und sein
Kind" und „Die Macht der Finsterniß" wieder ins Repertoire
aufgenoinmm.
Im Raimund-Theater wird der Schwank „Der
Frauenarzt" von Arthur Pserhofer Donnerstag dm 11. d. gegebm.
Im Theater an der Wien gastirt Adele Sandrock
am Mittwoch in „Francillon" und am Donnerstag in der
„Kameliendame".
Das Carl-Theater bringt die Erstaufführung der
Operette „Die Diva" von B. Buchbinder und I. Wattke, Musik
von Karl Weinberger. Donnerstag dm 11. d.
Am Theater in der Josefstadt geht Dienstag dm
0. d. das französische Vaudeville „Der schönste Zettverttew,
bearbeitet von Otto Eisenschitz, Musik von Rudolf Raimann,
in Szene.
Im Stadttheater gelangt als nächste Neuheit am
kommenden Mittwoch den 10. d. „Die bessere Hälfte", Posse mit
Gesang in drei Akten von F. Antony, zur ersten Aufführung. Die
Musik zu dem Stück hat Herr Kapellmeister Mestrozi kompomrt.
Samstag den 13. d. beginnen die diesjährigen Schülervorstellungm
mit einer Aufführung von Goethes „Jphigmie auf Tauris.
(Vom Staatsbeamten zum Verbrecher.) Zwe, lunge
ite die in die Dienste des Staates getreten warm, standen
ter'n unter schweren Anklagen vor dem Strasgericht. Der eine
r Diumist beim Landesgericht und bezog dreißig Gut den
onatsgehalt, der andere war Posiassiitmt mit fu n f u n d-
i a n z i g Gulden Monatsgehalt oder Adiutum, wie das
midwort dafür heißt: Unterstützung, Aushilfe. Wenngleich es
Umstände fügten, daß beide nicht bloß auf ihre Einnahmen
n Staat beschränkt blieben, so beweist diese schäbige Ent-
nung, die der Staat seinen Arbeitern gewahrt, doch zur
nüae daß die Gewalt, die Recht und Eigenthum beschützt, nicht
,or zurückschreckt, jenen, die in ihrem Namen und mit ihrer
toritat ausgestattet wirken sollen, die leichte Gelegenheit zum
L?Dr v^Türk dem« als Schriftführer zugetheilt war,
£ s
ilas sä äs.
!ÄäB3Sf d«°»d» w°,m. 1*1. «M«.
einer trostlos Der»
hatte und unter deni Drucke
Der Angeklagte wurde auf
schlug er einmal neun Kronen, die ihm Herr Dr. v. Türk zur
Weiterbeförderung übergeben hatte, und stahl aus einer bei
Dr. v. Hauer deponirten Kassette eine Fünfguldennote. Er wurde
vom Erkcnntnißsenat unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts­
rathes Neubauer zu acht Monaten schweren
Kerkers v«urtheilt.
Der Postassistent hatte sich vor dm Geschwornen zu ver­
antworten. Er hat sich Postanweisungen auszahlen lassen, die
schon honorirt waren. Es gelang ihm das dadurch, daß er den
Vermerk, der die vollzogene Auszahlung anzeigte, wegradirte. Der
Schaden beträgt 1500 Kronen, wurde ab« von seinem Vater,
einem sehr angesehenen Manne, gutgemacht. Der junge i Mann
mußte semen ganzen Verdienst zu Hause abführen, weil sein Vater
glaubte, er werde ihn auf dm rechten Weg führen, wenn er ihn
sehr streng halte. Er hat das Umgekehrte erreicht. D« Sohn
schämte sich offmbar vor seinen Kollegen, daß er von seinem
reichen Vater kein Taschengeld bekomme, und wurde zum
Bettüger. Sein Vertheidiger Dr. R o s e n f c l d ttat in warmen
Worten für seine Freisprechung ein, denn die Schädigungsabsicht
habe ihm gefehlt, weil das mütterliche Erbe, das für ihn bis zu
sein« Großjährigkeit deponirt war, größer gewesen sei als die
Schadenssunime. Die Geschwornen sprachen ihn schuldig, und
der Gerichtshof unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. F e i g l
verurtheilte ihn zu fünfzehn Monaten schweren
Kerkers.
(Die Verzweiflungsthat eines arbeitslose» Pro­
letariers.) Am 5. Juli d. I. stand, wie wir berichteten, der
51 Jahre alte Bergarbeiter Franz Jelinek vor dem Schwur­
gericht in Prag unt« der Anklage des vollbrachten
und versuchten Mordes an seinen eigenen
Kindern. Der Angeklagte hatte nach seinem eigenen Ge-
ständniß unter dem Einfluß d e r N o t h am 11. Mai d. I.
seine vier Kinder in einen Wald geführt, in der Absicht,
diese sowie sich selbst umzubringen. Er t ö d t e t e mit Revolver-
schüssen zwei Kinder, die beiden anderen erlitten
schwereVerletzungen, blieben aber am Leben. Sich
selbst verletzte er durch einen Schuß in die Brust nur leicht.
Die Geschwornen bejahten die Hauptfrage auf Bkord und
Mordversuch einstimmig, beantworteten aber die Zusatzftnge auf
unwider st ehlichen Zwang mit sechs Ja gegen
sechs Nein. Die Verhandlung hatte nämlich ergeben, daß
Franz Jelinek sich wirklich in
zweifelten Lage befunden
fein« unerhörten Nothlage handelte.
Grund dieses Verdikts freigesprochen,"verblieb jedoch in
Haft, da der Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete.
,Diese lag gestern dem Kassationshof zur Ent­
scheidung vor. Der Vertreter der Gmeralprokuralur Hofrath
Lorenz erklärte, der Gerichtshof sei weder berechtigt, noch ver­
pflichtet gewesen, dm Geschwornen eine Zusatzftage auf unwider­
stehlichen^ Zwang vorzulegen. In der Behauptung des Angeklagten,
daß er die That begangen habe, um die Kind« vor dem Hunger­
tode zu schützen, liege noch kein Grund, unwiderstehlichen Zwang
anzunehmen; der Angeklagte hat die That nach dem Gutachten der
sachverständigen Gerichtsärzte allerdings in 'einem Zustande der
Verzweiflung begangen: diese Verzweiflung sei ein Affekt, den man
zu bemeistern habe, und der eventuell als Strafmilderungs-,
nicht aber als Strafausschließungsgrund
gelten könne. Durch die Zulassung der Zusatzfrage habe sich der
Gerichtshof zu einem Werkzeug rechtsirrthümficher Antvendung des
Gesetzes gemacht.
Der Kafsafionshof erkannte, es werde in Stattgebung der
Nichfigkeitsbeschwerde d« Freispruch sowie das Verdikt a u f-
g-ehoben und die Sache zur neuerlichen Verhand­
lung an das Prager Landesgericht gewiesen.
(Ei» Millionärsbürschlein in Freiheit.) Auf der
Bank, die gewöhnlich nur arme Teufel drücken, nahm gestem ein
hoher Herr Platz. In hochnobl« Kleidung und mit Zylinder «-
schien vor dem Erkenntnißsenat, dessen Vorsitz Landesgerichtsrath
Dr. Gemperle führte, der zirka 25jährige Ludwig Wesel,
1. Herrengasse Nr. 6 wohnhaft. Auf die Frage nach seinen Ver­
mögensverhältnissen anttvortete er im Hochgefühle des Begnadeten:
Eine Million Kronen. Es ist nicht ganz ausgeschlossen, daß der
Mensch, wenn er unter seinesgleichen ist, sich so gibt wie ein«, der
Manieren hatt Am 28. Juni fand er es aber nicht für nothwendig,
seine Roheit zu bezähmm, und deshalb ist er angeklagt. Er fuhr
da in einem unnumerirtm Gummiradler nach Klosterneuburg.
Auf der Wienerstraßc fuhr eine mit Dampf betriebene Rolle, um
das Erdreich und den Schotter niederzudrücken. Als Wesel aus
einer Entfernung von fünfzig Schritten die Maschine sah, rief er:
„Stehen bleiben!" Der Sttaßeneinräumer Michael Treiber,
der damals die Aufsicht über die Arbeiter führte, erllärte dem
Wesel, daß dazu kein Grund sei, worauf der Bursche keck wurde.
„Hier bin ich der Herr!" schrie er den Treiber an, „Sie
Mensch, ich stoß' Jhnm die Zähne ein!" Er machte mit
seiner Drohung auch gleich Ernst und stieß die Faust
auf den Mund des Sttaßmeinräumers. Damit hatte der
ausgelassene Junge ab« noch nicht genug und schrie weiter: „Ich
werde Sie prügeln!"— „Wenn es Ihnen Vergnügen macht,
thun Sie 's!" war die Antwort Treibers. Und es machte dem un­
gezogenen Menschen Freude, sich einmal keinen Zwang anthun zu
müssen. Seine Lust war erst gestillt, als er den Sttaßeneinräum«
so geschlagen hatte, daß er am Kopf und am Arm verwundet
war. Da Treiber als Amtsperson angesehen wird, war der
junge Herr, der in Klostcmeuburg als Baron gilt, wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit und Amtsehrcnbeleidigung angeklagt. Da
der Beschädigte angab, daß« in Folge der Roheiten Wesels
31 Tage erwerbsunfähig war und noch gegenwärtig M«kmale
der V«wundung zu sehen seien, beantragte der Staatsanwalt
Dr. Reichel die Zurückweisung des Aktes an den Untersuchungs­
richter, damit festgestellt werde, ob nicht das Verbrechen der schweren
Körperverletzung begangen wurde. Der Gerichtshof beschloß die
Zurückweisung. Der gewaltthätige Millionär ist natürlich auf
freiem Fuß, trotzdem er sich von anderen Raufern nur durch seine
Million unterscheidet, aber weil dies« Unterschied sehr viel gilt.
(Ein fiktiver Zusammenstoß für Gerichtszwecke.)
Bekanntlich kam es am 14. Juli v. I. zwischen der zu einem
Brande nach Ober-St. Beit fahrenden Freiwilligm Feuerwehr
Hietzing und einem Zug der Dampftramway zu einem Zusammen­
stoß, bei welchem Feuerwehrhauptmann Franz Lang st einer
eine schwere Verletzung erlitt. In Folge seiner gegen die Dampf-
ttamway-Attiengesellschaft angestrengten Haftpflichtklage ordnete
das Handelsgericht die Vornahme eines Lokalaugenscheines an,
welch« gestern Vormittags erfolgte. Um 11 Uhr versammelten sich
an der Ecke d« Hohenfels-Billa der Kommissionsleit« Landes-
aerichtsrath Dr. Edl« v. H o r zetzky, Schriffführer Dr.
Danninger, die Sachverständigen Feuerwehrkommandant
Müller und Oberingenieur Schnecke nbur ge r, Herr
L a n g st e i n e r mit seinem Vertteter Dr. Alfted K a n i tz, der
Vertreter der Dampftramway Dr. T o m a s s i ch und Bettiebs-
leit« Herr Regen. Lokomosivführer Kubelka, welcher seiner­
zeit bei dein Zusammenstoß Dienst gemacht hatte, mußte
zunächst mit einem aus Lokomotive und einem Waggon
bestehenden Train heranfahren: seine Glockensignale konnten schon
von weitem gehört werden. Nun wurde, die Feu«wehr avisirt,
die mit Mannschasts-, Leit«- und Spritzenwagm unter dem
Kommando des Zugsführers Demuth heranfuhr. Auch ihre
Hornsignale warm schon vernehmbar, bevor man die Wagen
noch sehen konnte. Run wurdm die Terrainverhältniffe gemessen:
es zeigte sich, daß die sonst ebme Kopfgasse bei der Einmündung
in die Hauptstraße ein kurzes, ab« steiles Gefälle hat. Die Sach-
v«ständigen bestiegen hierauf die Dampftramway, die mft vor­
geschriebener Geschwindigkeit von der Station „N«le Welt" ab-
gelaffen wurde. Als der Train an die,Kopfgasse kam, «hielt der
Lokomotivführer den Auftrag zum Halten: doch konnte er den
Zug «st zum Stehen bringen, nachdem die Kopfgasse passirt
l war. Dieses Ergebniß versetzte die zahlreich «gesammelten
Bewohner und Feuerwehrmänner
Hietzings
lische Ruf
in große Auf­
regung: es wurden ziemlich drastische Rufe der Empörung
und des Hasses gegen die Dampftramwah laut. Wenige
Sekunden später kam es zu einem argen Tumult: der Train wgr
zurückgeschoben worden, und Dr. K a n i tz konstasirte auf dm
Schienen eine dichte Lage von Sand, wie er
im Winter zum Auf st reuen verwendet wird.
Die Anwesendm, welche wußten, daß dies ein Mittel sei, um
die Reibung und damit die Haltemöglichkeit zu «höhen, ergingen
sich in heftigen Beschimpfungen des Lokomotivführers: namentlich
ein jung« Mann, der der ganzen Amtshandlung in einem fast
fieberhaften Zustand gefolgt war, benahm sich so exzessiv^ daß er
von der Wache enffernt werden mußte. Dem Kommisnonsleit«
wurde mitgetheilt, daß der Bat« des Unglücklichen an derselben
Stelle von der Dampftramwah überfahren wurde und todt liegen
blieb. Nachdem die Ruhe wieder hergestellt war, mußte o«
Feuerwehrtram so heranfahren wie am Unfallstage; der Kutscher
lenkte die Pferde so geschickt, daß er dieselbe Stellung erhielte wie
damals. Dann bestiegen die Sachv«stündigen den Mannschosis-
wagen, um die Situation des Feuermchrhauptmanncs Langsteiner
beurtheilen zu können; endlich mußte der Fcuerwehrwagen noch­
mals heran, damit festgestellt werde, ob ttotz des Gefälles der
Straße ein rasches Anhalten niöglich sei.— Dr. K a«i tz
machte nun den Vorschlag, Dampftramway und Feu«wehr
gleichzeitig anfahren zu lassen und so den Unfall zu reproduzirm.
— Kommandant Müller lehnte dies jedoch mit Rücksicht
auf die Möglichkeit eines neuerlichen Unfalles entschiedm ab.—
Landesgerichtsrath Edl« v. H o r z e tz k i «klärte dann um
12 Uhr 20 Minuten die Amtshandlung für beendet, worauf
sich die Theilnehmer zur Feststellung des Protokolls in die
Feuerwehrkanzlei begaben.
(Sine Attaque auf de« Staatsanwalt.) Der 22jährige
Josef M i l l e r e t, der bereits oft abgestraft und auch aus
Wien abgeschafft ist, war gestem wieder wegen Diebstahls an­
geklagt. Er hatte Eokes und ein Fah«ad entwendet und gestand
die Diebstähle auch ein. Als derStaatsanwaltssubstitnt Langer
in seinem Schlußarttrage vom Gerichtshöfe verlangte, es möge
un Urtheil ausgesprochen werden, daß die Abgabe Millerets an
eine Zwangsarbeitsanstalt zulässig sei, «hob sich der
Angeklagte von seinem Sessel und warf ihn, bevor ihn noch der
neben ihm sitzende Justizwachmann daran hindern konnte, gegen
den ihm gegenüber stehenden Staatsanwalt. Dr. Langer fing
den Stuhl auf. Der wüthende Angeklagte wurde sofort von
zwei Jiistizwachleuten und dem Saaldien« festgehalten und hörte
unter dieser Bewachung die Verkündigung des Urtheils an. Es
lautete auf zwei Jahre schweren Kerkers und
auf Zulässigkeit des „Zwanges". Gegen den letztm Ausspmch
meldete Witteret die Berufung an.
(Ein Kampf um die Konfession des Kindes.) Die in
Graz wohnhafte Generalswitwe Auguste Haarmann zeigte am
26. Juni 1898 dem Stadttath in Graz an, daß sie ihren sechs­
jährigen, nach katholischem Ritus getauften Sohn Hans Karl mm-
mehr als dem evangelischen Glaubensbekemitniß zugehörig be­
trachten und erziehen werde. Das Kind, dessen Glaubensbekenntniß
geändert werden sollte, war in ein« Mischehe geboren worden;
der Vater war Katholik gewesen, die Mutt« war und ist Pro­
testantin. Der Stadttath von Graz nahm die Uebertrittsanzeige
d« Frau Haarmann genehmigend zur Kenntniß.
Der Pfarrer der Herz Jesu-Kirche meldete gegen das Vorgehen des
Stadttathes eine Beschwerde an die Statthalterei an; diese Be­
hörde wies nun den Graz« Stadttath an, über die Anzeige der
Frau Haarmann meritorifch zu entscheiden. Dies geschah auch mit
dein Ergebniß, daß die Anzeige der Frau Haarmann nun nicht
zur Kenntniß genommen und erkannt wurde, daß der Knabe Hans
Karl Haarmann das GlanbensbekennMiß nicht ändem dürfe.
Die Statthalter« und in letzt« Instanz das Ministerium für
Kultus und Unterricht enffchieden in Folge des Rekurses der
Gen«alswitwe, daß ihr Sohn bis zum Zeitpunkte, wo« selbst­
ständig die Religion sich wählen könne, katholisch verbleiben
müsse. Frau Haarmaim bettat nun den Beschwerdeweg an den
Berwaltungsaerichtshof, der gestem unter dem Vorsitze des Senats-
Präsidenten Marquis Bacquehem diesen konfessionellen Rechts­
streit zu entscheiden hatte. Frau Haarmaun hatte in ihr« Be­
schwerde geltend gemacht, daß ihr nach dem Gesetze vom
25. Mai 1888 wohl das Recht zustehe, mit Zustimmung des Vor­
mundes ihres Kindes beffen Glaubensbekenntniß ändern zu dürfen;
überdies sei das Kind stets im evangelischen Glaube» erzogen,
und nur deshalb katholisch getauft worden, «eil in der
Garnison, wo es geboren wurde, ein evangelisch« Seelsorger nicht
aufzutreiben war. Die Bffchwerdeführerin vernieint, daß es nicht
angehe, dem Kinde ein Glaubensbekenntniß aufzuzwingen.
Der Berwaltungsaerichtshof erkannte nach kurzer Be­
rathung, es w«de die Beschwerde der Frau Haarmann als un­
begründet abgewiesen. In den Gründen der Entscheidung hieß es,
daß nur beide Elterntyeile gemeinsam eine Aenderung in dem
GlaubensbekennMiß eines noch nicht sieben Jahre aiten Kindes
vornehmen dürfen. Tie Eiilwendung der Bcschw«deführerin, daß
ihr Kind bisher faktisch im evangelischen Glaubensbekenntniß
auferzogen worden sei, komme bei Beurtheilung des gesetz­
lichen Glaubensbekenntnisses nicht in Betracht.
(Eine leichtferttge, aber doch „gesetzliche" Arrett-
rttng.) Frau Fanny I a n o w e tz ist eine Witwe, die sich und ihre
vier Kind« durch Fortsetzung des von ihrem Manne bettiebmm
B«kaufes von Gold- und Silberwaaren kümnierlich ernährt. Am
12. September «schien sie in dem Expeditionslokal ein« Zeitung
in der Schulerftraße und brachte einem Beamten eine von diesem
bestellte Uhr. Kaum hatte Frau Janowetz das Lokal verlassen,
wurde sie von dem Wachmann Franz Koch arrctitt. Nach dem
Grunde der Arretirung beftagt, gab der Wachniann an, daß der
zufällig im Expeditionslokal beim Verkauf d« Uhr anwesend ge­
wesene Uhrmacher Johann Lad sie des unbefugten Hausierens
beschuldige. Frau Janowetz bat denn Wachmann, sie mit dem
Beamten, detz sie die bestellte Uhr überbracht habe, zu konfrontiren;
die Bitte war vergebens. Frau Janowetz wurde unter Begleitung
zahlreich« Passanten zunächst auf die Wachstube und von hi«
üb« Weisung eines Wachinspektors wie eine Verbrecherin aufs
Polizcikoinmissariat eskortirt. Hi« wurde Frau Janowetz gründ­
lich verhört und nach «folgt« Rechtfertigung entlassen. Diese
Arretirung hatte gestern beim Sttafbczirksgericht Josefftndt ein
Nachspiel. Frau Janowetz hatte nänilich dm Johann Lad,
der sie grundlos arretirm liest, wegen Enrruoeieidig-'nq
geklagt. Der Richt« (Gerichtssckretär Fröhlich) rieth
den Parteien zu einem Ausgleiche. Herr Lad war bereit, Her
Klägerin eine Ehrenerklärung zu leisten, obwohl er nach
dem Gesetz berechtigt und verpflichtet gewesen sei, die Klägerin
wegen Bedenklichk«l anhalten zu lassen.— Richter: Bon einer
Verpflichtung kann keine Rede sein, da es sich ja nicht um den
Verdacht eines Hochverrathes handelte.— Die Klägerin «klärte
nur dann ihre Klage zurückzuziehen, wenn d« Klag« die Kosten
ihres Vertreters und ihre Zeitversänmniß bezahlen würde.— Ver­
theidig« Dr. Petschner (zur Klägerin): Am Ende soll Ihnen
der Angeklagte noch drei goldene Uhren geben!— Klägerin:
Ich verlange nichts als mein Recht, ich bin eine arme Witwe und
nehme für die Schande, die ich durch die Verhaftung «leben
mußte, nicht hundert Gulden. Der Angeklagte gab, zur Recht­
fertigung aufgefordert, an, er habe die Klägerin, die im Expeditions-
lotal mit Uhren handelte, durch dm Wachmann zur Ausweis-
leistung anhaltm lassen; was dann die Polizei gethan habe, sei
nicht seme Sache. -P« Wachmann Franz Koch gab als^euge
Aufttag des tzerrn Had wegen B«-
stellt babe^— Rick!?!.^"^'^'^?" 2 chalteii und aufs Amt ge-
US** ***' ,ra0'™ d-r fi* noch anbraVtltota
sprach den Angeklagten frei, mit der Moti-
virung, daß die allerdings erwiesene Beschuldiguna des unbefugte»


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 9 ]
Nr. 275
Rrbriker-Zrikung.
7. Oktober 1900
Seite 9
Wien, Sonntag
Hausierms nicht dm Thatbestand einer Ehrenbeleidigung be­
gründen könne.
(Wie sich die Wiener foppen lassen.) Paul Riedl,
ein wiederholt bestrafter Mensch, ging mit derLeopoldine Weber
ein Licbcsvcrhältniß ein. Da Riedl aber aus Wien abgeschafft
ist, meldete er sich unter dem falschen Ramm Wimmer. Seine
Geliebte trug er in den Meldzettcl als seine Ehefrau ein. Riedl
gab sich als Tapezierer und seine Fran als Kräutlerin Am Hof
aus, und beide pumpten lustig darauf los. Sie blieben schuldig,
was sie konnten: Wohnung, Kost, Nahrungsmittel und Geld.
Das Gelungenste, was sie thaten, war die Erfindung einer
Taufe. Eines Tages bekam „Frau Wimmer" eine Korrespondenz­
karte, in der der „Frau Godi" angezeigt wurde, wann die, Taufe
des Kindes, dessen Pathin zu werden sie versprochen hatte, statt­
finden wird. Unterschrieben war die Korrespondenzkarte von einer
Frau Scheidl, die gar nicht existirt. Diese Karte war nun ein
geeignetes Instrument zn Betrügereien. Die Weber lieh sich bei
allen ihren Bekannten Kleider „zur Taufe" aus, und wo es ging,
auch Gelb. Borgestern war für das Liebespaar der Tag des
Gerichtes. Beide wurden vom Erkcimtnißsenat deS Betruges
schuldig befunden, Riedl zu drei Monaten und die
Weber zu zwei Monaten Kerker verurtheilt.
Zum Konitzer Mordprozetz.
Konitz, 6. Oktober. Moriz Lewy wurde wegen des
Verdachts des wissentlichen Meineides auf Antrag des Staats­
anwalts verhaftet.
Arbeiterschutz und Submissionswesen.
Wien, 6. Oktober.
Die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch
den Staat oder eine öffentliche Korporation erweckt den
heftigsten Wettbewerb der Unternehmer. Die Ausschreibung
erfolgt in der Regel öffentlich, der Kreis der Offerenten ist
also weitaus größer als bei den Lieferungen für Private.
Zudem sind öffentliche Korporationen sichere Zahler, und die
Zuweisung einer Lieferung für Staat oder Gemeinde ver­
mehrt das Ansehen und den geschäftlichen Kredit des Er-
stehers. Jeder Unternehmer ist bestrebt, das billigste Anbot
zu stellm und bei der Kalkulation der Preise ergibt sich dann
natürlich, daß eines der bequemsten Mittel zur Herabsetzung
der Produktionskosten die Verschlechterung der Arbeits­
bedingungen ist. Der wahre Zusammenhang zwischen Pro­
duktionskosten und Arbeitszeit und Arbeitslohn ist unseren
Unternehmern unbekannt. Sie halten es für eine vortreffliche
Sache, ihren Konkurrenzkampf auf dem Rücken der Arbeiter
auszufechten.
Daß der Staat, der solche Answüchse des Submissions-
Wesens duldet, seine sozialen Pflichten gröblich verletzt, bedarf
keiner ausführlichen Begründung. Theoretisch wenigstens wird
von allen Seiten zugegeben, daß der Staat— und das gilt
ebenso von allen öffentlichen Körperschaften— den von ihm
direkt beschäftigten Arbeitern anständige Arbeitsbedingungen
gewähren müsse, wenn auch dieser Grundsatz in den öster­
reichischen Staatsbetrieben noch lange nicht verwirklicht ist.
Offenbar kann es nun keinen Unterschied machen, ob der
Staat Arbeiten in eigener Regie ausführt oder sie durch
Privatunternehmer ausführen läßt. Es kommt nicht darauf
an, wer dem Arbeiter gegenüber direkt als „Arbeitgeber"
erscheint, sondern darauf, in wessen Auftrag und mit wessen
Mitteln die Arbeit ausgeführt wird. Der Staat darf sich seinen
Pflichten nicht dadurch entziehen, daß er den Lieferanten
vorschiebt.
Die Regelung des Submissionswesens nach sozial­
politischen Gesichtspunkten ist also eine wohlbegründete Forde­
rung. Auch die Unternehmer können sie nicht bekämpfen.
Ihre Durchführung trifft alle Konkurrenten gleichmäßig. Der
Einwand, daß der Staat durch die Fixirung bestimmter Ar­
beitsbedingungen, die den bei den Lieferungen für den <^taat
beschäftigten Arbeitern gewährt werden müssen, auf die Ge­
staltung der Arbeitsverhältnisse überhaupt einwirke— an sich
ein unhaltbarer Einwand —, ist jedenfalls dann nicht stich­
hältig, wenn der Staat sich darauf beschränkt, nur solche Be­
dingungen vorzuschreiben, die in den bestgeleitetcu Betrieben
der Branche ohnehin eingeführt sind. Aber derselbe Mangel
an Einsicht, der die Privatunternehmer verleitet, die Pro­
duktionskosten durch Verschlechterung der Arbeitsverhältniffe
zu verringern, bewirkt die ablehnende Haltung der staatlichen
Verwaltung gegen die Forderung, daß der Zuschlag einer
Lieferung au die Uebernahme bestimmter Verpflichtungen be­
züglich der Arbeitszeiten und Arbeitslöhne geknüpft sein soll.
Der Fiskus argumentirt, daß dann der Preis der Lieferungen
steigen müsse, und hält es deshalb für besser, die Freiheit der
Ausbeutung nicht zu beschränken.
In unseren Ministerien wird gegenwärtig die Frage
der gesetzlichen Regelung des Submissionswesens um so eifriger
studiert, als keine Aussicht besteht, die Gesetzgebung mobil zu
machen. Kaum eine andere Einrichtung ist ja unserer Bureau­
kratie so sehr ans Herz gewachsen wie die unsinnigen und
lächerlichen Methoden, nach denen bei der Vergebung öffent­
licher Lieferungen vorgegangen wird. Da man aber anfing, zu
studieren, so konnte das Studium der sozialpolitischen Seite der
Frage nichtumgaugen werden. Das Arbeitsstatistische Amt wurde
beauftragt, das Material der „zur Beurtheilung des Problems
der wirksamen Fürsorge für den Schutz der Arbeiter bei Ver­
gebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen und der zur
Lösung desselben in den europäischen und überseeischen In­
dustriestaaten unternommenen Versuche und erzielten Erfolge
zu erlangen". Die Resultate dieser Erhebung liegen nun vor.*)
Wenn mau annehmen dürste, daß der Grundsatz des
besonderen Schutzes der von privaten Unternehmern bei der
Ausführung öffentlicher Arbeiten beschäftigten Personen
allseits ehrlich anerkannt werde, so würde die, Material­
sammlung deS Arbeitsstatistischen Aintes mit ihrer aus­
führlichen Darstellung der verschiedenen Methoden, die im
Ausland angewendet werden, allen Ansprüchen genügen.
Diese Voraussetzung trifft aber nicht zu. Wir hätten es
deshalb vorgezogen, wenn auf die Darstellung der Erfolge
jener ausländischen Versuche größeres Gewicht gelegt worden
wäre. Der Sozialpolitiker wird freilich nicht erst sragen,
ob der Arbeiterschutz die Kassen des Fiskus oder der Ge­
meinden belastet, ob die Festsetzung bestimmter Arbeit»,
bedingungen eine Erhöhung der Preise bewirkt habe. Aber
für den österreichischen Fiskus und für die österreichischen
*) Der Arbeiterschutz bei Vergebung offenr-
X Arbeiten und Lieferungen. Bericht des k.k.
Zstatistischen Amtes über die auf dmem Geviete ut den
tuschen und überseeischen Industriestaaten
[die und bestehenden Vorschriften. X und 163 S. Preis
vne 20 Heller.
Gemeindeverwaltungen und besonders auch für unsere
Unternehmer kann der Nachweis weder oft noch aus­
führlich genug geführt werden, daß kürzere Arbeitszeit und
höhere Löhne keine Vertheueruug der Produktion bedeuten.
Das reiche Material, das zur Beurtheilung dieser Frage
gerade die Ergebnisse der Offertverhanolungen bieten, wird
in dem vorliegenden Berichte, nicht in ausreichendem Maße
verwerthet. Um so wichtiger ist es, auf die wenigen Mit­
theilungen des Berichtes nachdrücklich zu verweisen.
Ueber die Erfahrungen in E n g l a n d hat ein Aus­
schuß des Unterhauses genaue Untersuchungen angestellt. „Aus
der ganzen Enquete geht außerdem noch die wichtige That­
sache hervor, daß die Einführung der Lohnklausel die Kosten der
öffentlichen Arbeiten und Lieferungen in keinem neunenswerthen
Maße erhöht hat. Es sind also durch die Forderung ange­
messener Löhne in den staatlichen Suomissionskontrakten weder
die fiskalischen noch die gewerblichen Interessen geschädigt
worden." (S 8.)
In Amsterdam hatten die ziffernmäßige Festsetzung
eines Minimallohnes, die Beschränkung der Zahl der jugend­
lichen (14- bis 23jährigen) Hilfsarbeiter auf ein Fünftel der
Gesammtzahl, das Verbot der Verwendung von Kindern
unter 14 Jahren, Beschränkungen des Äkkordlohnsystems
u. s. >v. das Ergebniß, daß „nicht nur die Unternehmer von
ihrem Konkurrenzstandpunkt aus mit den Bedingungen der
Gemeinde zufrieden waren, sondern daß sich auch die that­
sächlichen Mehrkosten der städtischen Arbeiten, die im vor­
hinein mit 3 Perzent veranschlagt waren, eher als geringer
erwiesen". (S 39.)
Die Erfolge in Belgien waren außerordentlich
günstige. „Nach Ansicht der Chefingenieure des Straßen-
und Brückenbaues hat die Einführung des Minimallohnes
im allgemeinen eine Erhöhung der Zuschlagspreise nicht zur
Folge gehabt. Die Unternehmer trachten im Gegentheil nur
dadurch ungeübte oder minder arbeitsfähige Personen von
ihren Baustellen fernzuhalten, um so eine dem Lohn ent­
sprechende Arbeit zu erhalten. Die Qualität der
öffentlichen Arbeiten wird demnach durch
den Minimallohn gefördert, ohn.e daß
dieKosten derselben gesteigert worden
sind... Keine einzige Provinzialverwaltung hat irgend­
welche Beschwerden gegen die Reform von Seite der Unter­
nehmer oder Arbeiter mitzutheilen oder über nachtheilige
finanzielle Folgen des Systems zu klagen. Die Provinz
Brabant konstatirt sogar ausdrücklich, daß die Miuimallohn-
klausel keinen Einfluß auf die Kosten ihrer Arbeiten geübt
habe; in Westflandern wurden nach Ansicht der dortigen
Verwaltung durch die besagte Klausel die Löhne auf eine
angemessene (equitable) Höhe gebracht, ohne daß der Provinz
dadurch allzu schwere Opfer auferlegt worden wären...
Eine einzige Gemeinde meldete eine Zunahme der Kosten."
(S. 29, 30.)
Es wäre sehr verdienstlich, wenn das Arbeitsstatistische
Amt diese Mittheilungen ergänzen würde. Wenn die An­
ständigkeit nichts kostet, wird sie vielleicht geübt.
Konferenz der Schuhmacher von Mahre» und
Schlesien. Die Konferenz, die am Sonntag im „Arbeiterheim" in
Brünn stattfand, war von folgenden vierzehn Orten beschickt:
Brünn, Trebitsch, Boskowitz, Proßnitz, Jglau, Kremsier, Stern­
berg, Mährisch-Kamnitz, Jagerndorf, Troppau, Mährisch-Ostrau,
Mährisch-Dchönberg, Zwittäu und Jarmeritz. Die Prager Ge-
werkfchaftSkommission war durch Genossen Johannes, der
Reichsvcrband der Schuhmacher durch Genossen Rudolfsky
und die Lnndesgewcrffchnftskommission durch Genossen I u r a
vertreten. Ueber den ersten Punkt der Tagesordnung (Situations-
bcrichte) refcrirte Genosse B e n e s ch auf Grund der Frage­
bogen. Die Lage der Schuhmacher ist danach sehr schlecht, die
Arbeitszeit, besonders dort, wo die Heimarbeit vorherrscht, un­
gemessen lang; dort gibt es auch keine Sonntagsruhe, die Löhne
sind sehr niedrig. Genosse B e n e s ch referirte auch über „O r g a-
nisation und Taktik", worauf nach längerer Debatte
beschlossen wurde, daß für ganz Mähren ein Zentral« erein der
Schuhmacher gegründet werden solle, der seinen Sitz in Brünn
haben wird. Die bestehenden Vereine sollen sich in Ortsgruppen
umwandeln. Der Mitgliedsbeitratz wird ans mindestens 10 kr.
wöchentlich festgesetzt. Diese Oraanüation soll bis zum 1. Juli 1901
durchgeführt werden. Zum Zwecke der Agitation soll Mähren
in vier Kreise getheilt werden, deren Zentren in Brünn, Proßnitz,
Trebitsch und Kremsier sind. Ueber den dritten Punkt (Arbeite r-
s ch u tz) referirt Genosse Jura, über den fünften Punkt
(Widerstandsfonds) Genosse Schuber t. Es wird
beschlossen, Paß zum Widerstandsfonds jeder Arbeiter 1 kr.
wöchentlich beizutragen hat. Beim fünften Punkt „Press e"
(Referent Genosse Johannes) wird beschlossen, die obliga­
torische Einführung bc§ „Schuhmacherfachblattcs" und des
„Obuvnik" anzustreben. Hierauf wurde die Konferenz geschlossen.
Eine neue Krankenkasse wird Jagerndorf erhalten.
Der Vorstand des dortigen G e w e r b e v e r e i u e s, der im
eigenen Wirkungskreise bisher nichts geleistet hat, ist letzt in die
Oeffmtlichkeit getreten, indem er zu den bestehenden Vier-
Krankenkassen noch eine fünfte errichtete. Die Fehler des
Krankenversicherungsgesetzes, das so viele Kassmkalegorien zuläßt,
und die Ueberflüssigkeit des Hilfskassengesetzes, treten durch diese
Neugründung eines Konkurrenzinstituts deutlich zu Tage. Dem
Gewerbeveremsvorstand kam diese Idee nickit, sondern sie ent­
sprang dem Him eines aus Lausanien (Galizien) eingewandertcn
Juden, der sich schon einmal, und zwar gelegentlich der letzten
Bezirkskrankenkassenmahlen, in besonders auffallender Weise für die
Verbündeten Christlich-Sozialen, Deutschnationalen und Klerikalen
prostituirt hatte. Diesem Individuum haben ein sich noch immer
nicht als Proletarier fühlender Advokatursschreiber und ein
Notariatsbeamtcr Handlangerdienste geleistet. Dieser aus Rache
dafür, weil er für sein ersprießliches" Wirken aüs dem Vor­
stand der Bezirkskrankenkasse bei den letzten Wahlen entfernt
wurde. Dem Trifolium hat sich der gewesene Sekretär der
Äezirkskrankenkasse angeschlossen, der seinerzeit wegen unsauberer
Manipulationen zum „freiwilligen Gehen" veranlaßt,wurde. Die
neue Kasse führt den hochtrabenden Titel „Gewerbliche Kranken­
kasse (registrirte Hilfskasse) in Jagerndorf", und ihr alleiniger
Zweck ist, die bestehenden vier Krankenkassen zu schädigen und den
Durst nach Ehrenämtern vorgenannter vier Personen zu stillen.
Der Verein „Arbeiterpreffe" wurde im Anschluß an
den deutschen Parteitag in Hannover gegründet. Ursprünglich
sollte er die Redakteure der politischen und Gewerkschaftspresse, die
berufsmäßigen Berichterstatter, Schriftsteller und Arbeitersekretäre
umfassen. Im Laufe seines ersten Geschäftsjahres wurde aber
wiederholt das Verlangen ausgesprochen, auch die Verwaltungs­
angestellten der Parteigeschäfte und der Gewerkschafirn in den
den Verein aufzunehmen. Eine Umfrage unter den Angestellten er­
gab. daß sich die Mehrheit der Befragten dem Verlangen anschloß.
Monatsbeitrng für den Verein beträgt eine Mark. Bis zur Ein­
führung der Versicherung wird an die Hinterbliebenen versterbender
Mitglieder ein Sterbegeld von einer Mark pro Mitglied
gewährt. Da im ganzen etwa 430 Angestellte als Mitglieder des
Vereines in Betracht kommen, so wird das Sterbegeld etwa
400 Mark für jeden Fall betragen. Die Geschäftsstelle des Ver­
eines befindet sich in Leipzig.
Wie sich die Fachorganisation in Deutschland ent­
wickelt, davon, gibt die Thatsache Zeugniß, daß die „Deutsche
Metallarbeiterzeitung" mit der Nr. 38 eine Auflage von 100.000
Exemplaren, erreicht hat. Der Verband der deutschen Metall­
arbeiter, dessen Organ das genannte Blatt ist, zählt nur um
2000 bis 3000 Mitglieder weniger, obgleich er erst neun Jahre
besteht. Diese neun Jahre find eine Zeit ununterbrochener
Kämpfe, in der Siege mit Niederlagen abwechselten. Aber gerade
diese Kämpfe haben den Verband zu seiner heutigen Blüthe ge­
bracht. Weitere Kümpfe werden ihm bevorstehen, aber wir zweifeln
nicht daran, daß er sie ehrenvoll bestehen wird.
Zum Schutz der Bauarbeiter hat die sächsische Regie­
rung den Kreishauptmannschaften eine Reihe von Vorschriften
zugehen lassen, die leider vielfach nicht über die bereits bestehenden
Vorschriften hinausgehen. Zu begrüßen ist die Bestimmung in
dem Absatz 9 der Vorschriften: „Arbeiterinnen dürfen nur auf
solchen Gerüsten Beschäftigung finden, deren Stockwerke durchaus
dicht mit Brettern belegt und untereinander nicht durch Leitern,
sondern durch schiefe Ebenen verbunden sind."— In Oesterreich
mangelt es leider, noch an einer derartigen vemünftigen Vorschrift,
und man kann täglich auf den Bauten Arbeiterinnen— darunter
hochschwangere— sehen, schwere Lasten am Kopfe wagend, wie
sie die steile Leiter erklimmen. Dazu werden sie von bem schelten­
den und schimpfenden Polier angetrieben, ja recht rasch ihre Last
auf dem gefährlichen Weg zu befördern. Zahlreiche Unfälle sind
das Ergebniß des Mangels jeglicher Schutzbestimmung.
Ueber die Ausführung des schweizerischen Gesetzes
zum Schntze der Eisenbahner berichtet das eidgenössische
Eisenbahndepartement sin Bern, daß die im Jahre 1893 beim
Bahn- und Dampfschiffpersonal geniachten häufigen direkten Er­
hebungen eine größere Zahl von Unregelmäßigkeiten zu Tage ge­
fördert haben, aber immerhin sei gegenüber früheren Jahren cme
Besserung eingetreten. Bemerkenswerth sind sodann folgende
wettere Darlegungen: „Das Departement sah sich wiederholt in
die Lage versetzt, gegen die Verwendung von ungeeigneten Ab-
löscrn ini Bahnbewachungsdienst einzuschreiten, indem einzelne
Gesellschaften, um dem regulären Personal die gesetzliche Nachtruhe
zu sichern, während einiger Abendstunden Personen für die Ab­
lösung verwendeten, die selbst nicht über die nöthige Ruhezeit ver­
fügten., Dem Einwand der Verwaltungen, daß die Ablöser, die
nur während weniger Stunden eines Tages im Eisenbahndienste
stehen, dem Arbeitsgesetze nicht zu unterstellen seien, konnte die
Berechtigung nicht abgesprochen werden; andererseits aber konnte
die Aufsichtsbehörde mit Rücksicht auf die Betriebssicherheit nicht
zugeben, daß Personen, die in ihrem privaten Berufe bereits ein
volles Tagewerk geleistet, hatten und nachgewiesenermaßen über
erheblich weniger Ruhezeit verfügten, als das Gesetz für das
Bahnpersonal fordert, am Abend mit dem verantwortungsvollen
Bahnbewachungsdienst betraut werden."
Streik und Boykott.
Streikkalender.
Vom 30. September bis zum 6. Oktober.
Im Streik stehen:
Mrtalldrucker bei Herr mann in Wien.
Brauer und Binder in Kaltenhausen.. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden.
Metallarbeiter der Gasmotorenfabrik Langen und
Wolf in Wien.
Schuhmacher bei I. A. Huber in Absam bei Hall, Tirol.
34 Zimmerer, beschäftigt im Lagerhaus, vom Zimmermeister
M ö r t i n g e r in Wie n, V. Fendygasse Nr. 8.
Nene Streiks:
Nniformschneider des Offiziersvereines in Wien.
Nach zweitägiger Dauer mit theilweisem Erfolg— Erhöhung
der Arbeitslöhne— beigelegt.
Tischler bei Julius Svacina in Wien, VI. Mollard-
gasse Nr. 56,
Beendigte Streiks:
Strinmctze bei S w o b o d a in Nus le. Voller Erfolg. Er­
höhung des Stundenlohnes von 34 auf 46 Heller.
Gesperrt sind:
Für Tischler: Josef I ak s ch e in Wie n, VI. Marchettigasse
Julius Ziegler in Wien, XIV. Huglgasse Nr. 6
Johann Sladet in Wien, VI. Liniengässe Nr. 47
JohannBurdainPrag.
Für Modelltischler: Gebauer und Lehrner, Wien.
S ür Hafner: Jakob Fischer in Hallein.
ür Faßbinder: Mathias Jany in Wien, XII. Jgnaz-
gasse.
Lohnbewegungen:
Porzellanmalcr bei P i e tz n e r und Komp, in L a d o w i tz.
Miihleuarbeiter der Walzmühlc Bonwiller und Komp,
in Wien.
Die Neunstnudenbewegung der Wiener Tischlerarbetter
nimmt ihren Fortgang. Der Boykott gegen die Möbeltisehlcrci des
Julius Svacina, vl. Mollardgasse dir. 58, ist noch nicht auf­
gehoben. Herr Svacina will den Neunstundeiitag durchaus nicht
bewilligen, weshalb der Zuzug von Möbeltischlern streng fernzu­
halten ist.
Der Boykott, der über die Werkstätte des Bindermeisters
Mathias Jany, XII. Jgnazgasse, verhängt wurde, ist auf­
gehoben. Herr, Janh, hat die Erklärung abgegeben, daß er den
Lohntarif vollinhaltlich anerkenne. Seme Gehilfen hatten mittler­
weile anderwärts Arbeit erhalten und verzichteten auf dm Wieder­
eintritt in die Werkstüttc. Mit der am 4. d. erfolgten Auf­
hebung dieses Boykotts endete der Lohnkampf der Wiener Werk-
stäktenbmder.
Die Kürschnerarbeiter in Paris streiken seit 1. d. Zuzug
wolle ferngehalten werden.
An die Glasarbeiter aller Länder wendet sich die
Organisation der belgischen Glasarbeiter mit der Bitte um Unter­
stützung in ihrem Kampf gegen die Unternehmer. Bereits am 1. Juli
wurden 1000 Arbeiter in den Streik getrieben oder ausgesperrt;
seit dem 1. August ist die Zahl der im Kampf stehenden Arbeiter
auf 5 0 00 gestiegen. Den Konflikt haben die Unternehmer
heraufbeschworen; ihr Kampf gilt der Organisation, deren Einfluß
auf die Arbeitsbedingungen die Fabrikanten brechen möchten. Die
Arbeiter halten mit großer Zähigkeit an der Organisation fest, die
sie unter keinen Umständen zerstören lassen wollen. Die Mittel des
Verbandes sind aber erschöpft, und so wendet sich dieser an die
Kollegen des Auslandes.
Vom amerikanischen Kohlenarbeiterstreik melden
dortige, Blätter noch bemerkenswerthe Einzelheiten. Die Arbeiter
demouitrltten zu Gunsten ihrer Bewegung in „Paraden" unter
Vorantritt v on Musi kkap elleii. So marschierten am
22. September um 4 Uhr Früh mehrere hundert Streiter von
Andenned, ^ecmesville und Mc Adoo nach der Cvlleram-Mme.
In der jüngst inMainz abgehaltenen Hauptversammlung dksVercines
„Arbeiterpreffe" wurde durch einstimmigen Beschluß der Rahmen
des Vereines erweitert. Fortan können auch die Gewerkschafts­
beamten, die besoldeten Geschäftsführer, die mit längerer- Kündi­
gungsfrist zugestellten Buchhaudlungs-, Comptoir- und Expeditions­
angestellten der Parteiverlagsanstaltm die Mitgliedschaft des Vec
eines erwerben und weroeu dazu aufgefoidert werden.. inanen ecuiaai oon v cvn~ .......
Der Zweck des Vereines ist, eine Regelung der AnMunqs-1 fönen bis "nach BeavÄlle/m^ und folgte
Behältnisse aller Angestellten, herbeizuführen und eme Versicherung provoziren, und so verlies die°K',^ n^ ^kenden ließen sich nicht
ftir Krankheit. Unfall, Invalidität und Sterbefall zn eMeben.De?* nahmen auch die in de!?Mchm bffchZigtm JunZn" a» *dm
Die Spitzebes Zuges bildeten 60 Frauen vonMcAdnnl
! Zn d--der Colleraine-Mine erwartete"nn Shewf mit einer
I giohen Anzahl von Pohzeftoldaten so, w, 1


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 10 ]
Seite 10
Arbeiter-Zeitung:
7. Oktober 1900
Nr. 275
Wien, Sonntag
„Paraden" theil. Tausende der Knaben marschierten in ihren
Arbeitskleidcrn. Transparante zeigten die Inschriften: „Wir leben
nicht, um zu streiken, sondern streiken, um zu leben." Ferner:
„Acht Stunden: wir sind keine Stabs!" (Streikbrecher). „Wir
können keine Schule besuchen!"
In S h e n a n d o a h kam es zu einem blutigen Zusammen­
stoß zwischen den Streikenden und einer Polizeitruppe des Sherifs
Toole. Dieter hatte seine 20 Mann starke Truppe durch weitere
20 „Bürger verstärkt. Diese „Bürger" waren nichts anderes als
arbeitsscheues Gesindel, das auf bequeme Manier etwas verdienen
wollte, Rach den Berichten bürgerlicher Blätter sollen nun die
Streikenden mit Steinen nach der Polizeitruppe geworfen haben;
die nrbeiterfrcundliche Presse bestreitet jede Provokation seitens der
Ausständigen. Genug, es kam zu einem Zusammenstoß. Die
Polizisten, respektive die als solche emgeschworenen Strolche schossen
auf die Menge und richteten unter den Wehrlosen ein entsetzliches
Blutbad an. John Schomonitski erhielt einen Schuß in den
Mund und wurde getödtet. Der Mann hat Frau und Kind in
Polen. Verwundet wurden acht Personen, unter ihnen ein kleines
Mädchen, das einen Schuß in den Hals erhielt. Allein daraus
ersieht man. wie die Menge zusammengesetzt war, und daß sie
angriffsweife gegen die Polizei gar nicht vorgehen konnte, aber
auch die Art der Verwundungen beweist, daß die Leute der
Polizei keine Beachtung schenkten, denn sie sind theilweise von der
Seite oder gar in den Rücken getroffen worden. Man darf also
ivohl den Streckern glauben, daß sie ihrerseits nichts gethan haben,
was einen solchen schmählichen Angriff rechtfertigte.
Hazleton (Pennsylvanien), 6. Oktober. Nahezu
zweitausend ausständige Arbeiter marschierten Vormittags mit
einer Anzahl grauen nach L a t t i m e r und veranlaßten die
vollständige Einstellung der Arbeit bei zwei dortigen Gruben­
werken.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Krktärung.
Mit Rücksicht auf die zahlreichen Klagen, welche wegen
Nichtlieferung von Cokes gegen mich erhoben werden, fühle ich
mich veranlaßt, nachstehende Aufklärungen der Oeffentlichkeit
zu geben:
Die Mehrzahl der Klagen beziehen sich auf das politische
Gebiet, und habe ich als Geschäftsmann keine Veranlassung, auf
dieselben irgendwie zu reagirm.
Im allgemeinm jedoch ist es derzeit unmöglich, allen
Anforderungen, welche byüalich der Cokeslieferung an mich gestellt
werden, aus nachstehmden Gründen zu entsprechen;
Während sonst der Preis der Cokes um zirka 40 Heller
höher wie der der Kohle sich stellte, ist derselbe heute um
80 Heller niedriger wie der der Steinkohle und um 80 Heller
billiger als oberschlesische Cokes.
Nachdem weiter auch die englische Gasgesellschast mit ihren
Cokespreisen in die Hohe gegangen ist, ich die Cokes jedoch zu
denselben Preisen wie im Vorjahre verkaufe, so sucht jeder, und
zwar Private, Fabriken und öffentliche Anstalten, sich dieses billige
Drennniatcrial zu verschaffen.
Wenn die Erzeugung von Cokes im städtischm Gaswerk
vicrnial so groß wäre, wie sie jetzt ist, könnte ich trotzdem nicht
allen Anforderungen genügen.
Daß ich jenen Parteien, die mit mir bereits zu Beginn deS
Jahres Schlüsse gemacht haben, die Cokes liefem muß, wird
wohl jeder Kaufmann begreifen, und es ist mir ja schließlich ganz
gleich, welchen Parteien ich die Cokes verkaufe.
Die in der Oeffentlichkeit verbreitete Ansicht, daß ich jedem
Cokes liefern müsse, ist selb st ver stündlich ganz
unrichtig, und bin ich eine derartig unmögliche
Verpflichtung der Kommune Wien (städtisches
Gaswerk) gegenüber auch nicht eingegangen.
Wenn aber erwogen wird, daß dieWirthschaftsgenossenfchast
der Händler mit Brennmaterialien ein Quantum von 300.000
MetcrzcuMcrn, die Genossenschaft der Wäscher ein solches von
100.000 Meterzentnern in Folge ihrer seinerzeitigen, bei der löb­
lichen Kommune überreichten Offerten erhalten, so ist wohl ein­
leuchtend, daß, da das prälimmirte Quantum 800.000 Meter­
zentner Cokes beträgt, mit dem restlichen und relativ geringfügigen
Quantum von 500.000 Meterzentnern Cokes, welches durch mich
znm Verkaufe gelangt, den derzeitigen riesigen Ansprüchen nicht
Genüge geleistet werden kann.
DaS Publikum kann überzeugt sein, daß ich in meinem
cigcnm Interesse mich bemühe, den Bestellungen gerecht zu
werden, aber ich kann nicht mehr Cokes verkaufen, als ich eben
bekomme.
An dieser Thatsache können noch so viele in den Zeitungen
publizirte oder an die Verwaltungsdirektion des städtischm Gas-
lverkes gerichtete Beschwerden nichts ändem. Ich halte es im
Interesse des Publikums für vorthcilhafter, eventuelle Be­
schwerden in meinem Bureau vorzubringen, und werde ich die­
selben nach Möglichkeit berücksichtigen.
Wien, dm 7. Oktober 1900.
Nugufl Hochstöger,
I. Naglergaffe Nr. S.
Ein wahrhaft volksthümlicheS Hansmittel, welches
in vielen Familien seit mehr als fünfzig Jahren stets vorräthig
gehalten wird, ist die Prager Haussalbe aus der Apotheke des
B. Fragner, kt k. Hoflieferanten in Prag, geworden. Es ist dies
der, beste Beweis für ihre erfolgreiche Verwendbarkeit zur ver­
läßlichen Bedeckung aller Verwundungen und Verhütung von
gefährlichen entzündlichen Komplikationen, so daß unter der
schmerzlindernden und kühlenden Wirkung die Verwundungen bald
zuheilen. Die Prager Haussalbe ist auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich. ssss d n
Der angenehmen Pflicht folgend, erlaube ich mir, auf
diesem Wege der geehrten Arbeiterschaft dm herzlichsten Dank
auszusprechen für die rege Unterstützung, die sie mir nach meiner
Maßregelung zuthcil werden ließ, indem sie ihren Bedarf an
Bekleidungsartikeln bei mir deckte; dadurch bin ich heute in der
angenehmen Lage, trotz der horrenden Waarenpreissteigerungm
der billigste in meiner Branche zu sein. Die p. t. Arbeiter werden
gebeten, auch femer die Annonce der „Arbeiter-Zeitung" beim
Einkauf vorzuweisen, weil dann 6 Perzent Rabatt gewährt
werden. Hochachtungsvoll S. Weiß, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock.
Billiger Laufteppichtag bei Oreudi. Morgen Montag
gelangen im Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wim,
I. Lugeck Nr. 2, 1050 Reste Lausteppiche in den verschiedensten
Breiten und Längen zu ungewöhnlich billigen Ausnahmspreism
in Verkauf. Näheres im kleinen Anzeiger ersichtlich. 12
Die heutige Nummer unseres Blattes enthält eine Anzeige
der Firma Philipp Haas und S ö h n e, die zu außer­
gewöhnlich reduzirten Preisen einen Verkauf aller Rückstände aus
ihren sechzehn Filialen und fünf Fabriken in Teppichen, Vor­
hängen, Portiirm, Tisch-, Bett- und Reisedecken, Kokosmatten rc. rc.
in dem eigens zu diesem Zwecke eingerichteten Lokal: I. Wipp-
lingerstraße Nr. 8 (altes Rathhaus), eröffnet. is»
Vereine und Versammlungen.
DBF Vereine, die darauf reflektiern, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Gonntagsnnmmer Aufnahme finden, müssen diese bi» Freitag
Abends einsenden. "T 9®
sozialdemokratischer Wahlverein Margarethen. Bereinslokal: Grubers
--- Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, im
Vereinslokal Wählerversammlung. Referent Genosse Austerlitz. Die
Ausschußmitglieder sowie alle Sektionsleiter wollen zuverlässig erscheinen.
S ozialdemokratischer Wahlverein „Gleichheit" für den VI. Bezirk.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Konrad Gerstls Gasthaus,
VI. Webgasse Nr. 23, Bereinsversammlung mit Vortrag von Genossen
Ullrich.
8»olksverein „Gerechtigkeit" für de« VII. Bezirk. Bereinslokal:
^ XV. Neubaugnrtcl Nr. 40, Restauration „zur Stadt Braunau". Morgen
Montag, präzise 8 Uhr Abends, im Bereinslokal Vortrag: Armen­
versorgung und Bodenwucher in Wien.— Hieraus Wahl-
besprechung. Genossen, erscheint zahlreich!
(sozialdemokratischer Wahlverein Josefstadt. Bereinslokal in Adolf
** Ariedreich» Gasthaus, vni. Josefftädteritraße Nr. 31. Heute Sonntag,
um 10 Uhr Vormittags, Bezirksausschuß- sowie BereinSauss chuß-
sitzung.— Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal,
Bereinsabend mit Bortrag.— D o n n e r st a g den 11. d., in Seiferts
Saal (früher Tökes), Frauenversammlung. Tagesordnung: 1. Die
Kohlenv erth euerung. 2. Di e Reich srath s wah len und die
Frauen. Rescrentin Genolstn Adelheid Popp. Den Genossen de» VIII. Bezirkes
wird es zur Pflicht gemacht ihre Frauen in diese Versammlung zu schicken.—
Sonntag den 11. d., nrL 3 Uhr Nachmittags, im Vereinslokal, halbjährige
Generalversammlung, wozu die Genossen des VHI. Bezirkes ersucht
werden, bestimmt zu eiichelnen, da es sich um weittragende Beschlüsse handelt.
— Gleichzeitig bringen wir den Genossen und Genossinnen des VIII. Bezirkes
zur Kenntniß, daß unsere SonntagSzusammenkünste mit 14. d.
wieder beginnen.
sozialdemokratischer Wahlverein Alsergrund. Bereinslokal in Kainz
v Gasthaus, IX. Nußdorfecstraße Nr. Sv. Morgen Montag, um halb 8 Ühr
Abends, Ausschußsitzung. Vollzähliges Erscheinen aller Ausschußmitglieder
nothwendig!
(sozialdemokratischer Wahlverein deS XV. Bezirkes. Bereinslokal
in der Prerauer Biechalle, XIV. Märzstraße Nr. SS (gegenüber der Post).
Morgen Montag, um 8 Uhr Slbend», BereinSabend mit Diskussion.
Die Bercinsmitglieder werden ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen I Gäste
willkommen.
(sozialdemokratischer Wahlverein für den XIV. Bezirk. BereinS-
lokal: Budweiser Bierhalle, XIV. Mariahilferstraße Nr. ISS (PeschkaS Re->
staurant „zum Mondschein"). Morgen Montag Bereinsabend mit!
Bortrag.— Dien st ag den 9. d. in Heins Restauration, XIV. Felberstraße, ß
Bollsversammlung. Genossen und Genossinnen, erscheint zu den Ver- 1
anstaltungen des politischen Vereines zahlreicher als bisher!'
FLezirkskonfcrenz im IV, Bezirk. Mittwoch den io. d., um halb 8 Uhr-
'V Abends, findet in Seehofers Gasthaus, Rainergafle Nr. 15, die Bezirk 8-
konserenz statt. Referent Genosse Winarsky.— Gleichzeitig werden die
Genossen, die fich im IV. Bezirk an der Wahlarbeit betheiligen wollen, gebeten,
ihre Adressen dem Genossen Josef Wolfram, IV. Goldegggasse bekanntzugeben
und bei dieser Besprechung zu «scheinen.
IVchtung, Arbeiterinnen! Dienstag den 9. d., um halb 8 Uhr Abend»,
'»I im Hernals« Brauhaus, XVII. Frauengasse, allgemein zugängliche
freie Frauenv ersammlnng. Tagesordnung: 1. Die Kohlen-
theuerung. 2. Die Reichsrathswahlen und die Frauen.
Referentin Genossin Therese Schlesinger. Frauen und Mädchen des arbeitenden
Bottes I Es ist eure Pflicht, in dieser Versammlung zu erscheinen und gegen den
schamlosen Kohlenwucher zu Protestiren.
g'schtnng, polnische Genossen! Heute Sonntag, um g Uhr Bormittag»,
im Saale des Hotel Rabl, I. Fleischmarkt Nr. 18, Volksversammlung.
Tagesordnung: Die politische Lage in O esterreich. Genossen Polnischer
Zunge, erscheint alle!
e>achverein der Schneider und Schneiderinnen Niederöfterreichs.
O Die Unterrichtsseltion gibt bekannt, daß die Zuschneide-Unterrichte Herrenfach>
deutsch und tschechisch sowie englische und Damensach am 21. Oktober beginnen.
Einschreibungen können in allen Ortsgruppen vorgenommen werden.
kVachveretn der Schuhmacher NtederösterreichS. Ortsgruppe VI
Vf und VII. Heute Sonntag, um 10 Uhr Vormittags, im Bereinslokal,
VII. Burggafle Nr. 87, Eröffnung des diesjährigen Fachunterrichte»;
um 7 Uhr Abends, in Bierings Bierhalle, VI. Gumpendorferstraße Nr. 91,
Eröffnung des Tanzunterrichtcs.— Morgen Montag, um 8 Uhr
Abend», im Bereinslokal Bereinsabend mit Bortrag von Genossen
P o I k e.— D i e n st a g den 9. d., um 8 Uhr Abend», im B«rein»lolal Beginn de»
Elementarunterrichte», geleitet von einem Fachlehrer.— Sonntag
den 14. d., um 9 Uhr Vormittags, im Gartensalon „zur Glocke", VN. Neubaugasse
Nr. 5, freie Schuhmacherversammlung. Tagesordnung: 1. D,e
Organisation und die Presse. 2. Die kommenden Reichsrathswahlen. Die Schuh­
macher vom VI., VII. und VNI. Bezirk werden ersucht, für einen imposanten
Besuch rege zu agitiren!— Ortsgruppe XVI, Brunnengasse >flr. iz.
t e u t e Sonntag Fachunterricht zweiter Klasse.— Morgen Montag, »m 8 Uhr
bends, Bortrag.— Donnerstag den 11. d. Fachunterricht erster Klasse.—
Freitag den 12. d. BuchhaltungSuntcrrtcht.— Mittwoch den 17. d. Slementar-
unterricht.— Rhetorik wird rechtzeitig dekanntgegetm. Die Genossen wollen sich
bei der Einschreibesekfion vormerken lassen.— Der Tanzunterricht hat
Sonntag den 16. September in Jeschina» Saal, XVII. Weißgasse Nr. ll,
begonnen.
ILdewerkschaft der Knopfindustrte Oesterreichs. Zentrale: XVl.
- 2- Friedrich Kaisergasse Nr. 89. Heute Sonntag, IM Baumgartener Kasino,
im Berein mit den Stockdrechslern, gemüthlicher Unterhaltn n gr­
abend, verbunden mit Theater, Gesang und komischen Borträgen von Genossen
Han» B e r n a n e r. Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 lr.
IDtewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
'' Rauchwaarenbranche Niederösterreichs. Bereinslokal: VI. Stumper-
gafle Nr. 1,. Ferdinand Geiger» Gasthaus. Bereinsabend jeden Samstag
von 7 bi» 10 Uhr Abends.
ILLewerkschaft der Holz-, Horn- und Blaque-Rauchrrautsttenbranch,
VL- Oesterreichs. Zentrale: XV. Klementinengasse Nr. 15, Pokorny»
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVl. Friedrich Kaisergass, Rr. 89, Kohoteks Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundithurmplatz Nr. 2, Triebl» Gasthaus.
liXewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
vv Stockwaarenbranche Niederösterreichs, Bein- und Schildlrotdrechler
miffnbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17, Baier» Gasthaus. Zahl­
stelle: Trieb!» Gasthaus, V. Hundsihurmplatz Nr. 2.
chiLelverkschaft der Wäsche-, Kravatten» und Miedercrreuger und
vv der dazugehörigen Branchen NiederöfterretchS. Zentrale:
xv. Märzstraße Nr. 11, Hillgards Gasthaus.— Zuschristen an die Zentrale sind
zu richten an Genossin Cilli Li pp a, XVII,3, Wichtelgasse Nr. 65.
herein der Futteralmacher sowie deren Hilfsarbeiter Niederöster-
^ reichS, VI. Mollardgaffe Nr. », Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederausnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bi» 7 Uhr Abends.
Kjerein der Ledergalanterie-Arbeiter sowie deren Hilssarbetter
'V-7 Niederösterreichs, XV. Mariahilsergürtel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlungen und Mitgliederaufnahmc jeden S a m st a g von 7 bi»
9 Uhr Abends.
Mjerein der Posamentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wiens,
XV. Gablenzgafle Nr. 5, Geister» Gasthaus. Zuschristen an den Verein sind
zu richten an Genossen Franz B b l k, VH/ 2, Stistgasse Nr. 15.
I^rbeiterbildungsberetn Rndolfsheim-Fünfhaus, xrv. Mariahilfer-
straße Nr. 198, Restauration „zum Mondschein". S onn tag den 1 t. d.,
präzise 2 Uhr Nachmittags, im Bacchussaale (Hotel Fuchs), XV. Mariahilfer-
straße Nr. 1 S 8, Borlesung von Schriftsteller MorizSch ad ek: Aus eigenen
Dichtungen in ni ed erb sterr e i ch i sch er Mundart.— RachBeginn
kein Einlaß.— Rauchen verboten.— Karten 4 10 kr. im Borverkauf sind zu baden:
bei Genossen Franz Solar, XIV. Märzstraße Nr. 24; bei der „Arbciicr-Zeitnng",
VI. Mariahilferstraße Nr. 89, und deren Filialen; bei der „Bolkstribüne",
VH. Buragasse Nr. 101; in der Bottsbuchhandlung (I. Brand), VI. Gumpen-
dorserftraße Nr. 18; im ArbeiterbildunaSverein, VI. Gumpendorferstraße Nr. 62;
bei Genossen S. Weiß, VII. Mariahilferstraße Nr. 58, sowie im Bereinslokal,
XIV. Mariahilferstraße Nr. 198, Restauration „zum Mondschein"
^ssrbeiterbtldiingsverein in Wie», VI/ 1, Gumpendorferstraße Nr. 82.
Der Berein eröffnet diese Woche folgende Unterrichte: Montag Stenographie
(Gabelsberger); Dienstag Schnittzeichnen; Mittwoch Buchhaltung; Donnerstag
Französisch; Freitag Elementarunterricht! Samstag Borträge und Diskussionen;
Sonntag Tschechisch; ferner jeden Donnerstag und Sonntag Tanznnterricht.—
Weiter steht den Mitgliedern eine mehr als S000 Bände fassende Bibliothek zur
Beifügung. Einschreibegebühr 50 Heller sammt Katalog. Mitgliedsbeitrag per
Monat 50 Heller. Organisirte Genossen bezahlen per Unterricht monatlich SO Heller,
ttefe- und DiSkutirvcrcin „Karl Marx", xvi. Klopstöckgasse Nr. i.
^ Heute Sonntag Bortrag mit Diskussion von Genossen Lehrer
Höfer. Gäste willkommen.— Jeden Mittwoch Rhetorikunterricht. Leiter
Genosse Lehrer Höfer.
/Erster Arbelterstenographenderein „Phonograph!»". Dieser Berein,
der seit seinem fünfjährige» Bestände tausende von Arbeitern und Arbeite­
rinnen in der Stenographie mit dem besten Erfolg unterrichtete, hat ivieder
neue Kurse eröffnet und finden die Unterrichte IN folgenden Lokalen statt:
m. Rudolfsgasse Nr. 30, Knotts Gasthaus (AnsangerkurS); jeden Freitag.—
V. Kohlgasse Nr. 27, Gasthaus (Ansingerknrs); jeden Donnerstag.— VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 62, 1. Stock, Gewerschast der Tischler; jeden Mittwoch.—
VI. Webgaffe Nr. 3, Gewerkschaft der Drechsler (Fortbildungskurs); jeden Dienstag.
— VI. Webgasse Nr. 2S, Gerstls Gasthaus (Ausbildung»- und Praltikcrkur»);
jeden Freitag.— X. Götzgasse Nr. 8, MenzlS Gasthaus (Ansängcrkurs); jeden
Mittwoch.— XII. Zeleborgafle Nr. 20, ZdimalS Gasthaus (AnfängcrlurS); jeden
Freitag.— XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 8, Gewerkschaft der Bäcker (Ansänger-
kurS); jeden Dienstag.— XVI. Wilhelmmenstraße Nr. 49, Schiebers Gasthaus
(Anfängerkurs); jeden Mittwoch.— XVI. Thaliastraße Sir. 77, Gewerkschaft der
Knopsdrechsler (Äusbildungskurs); jeden Freitag.— XVII. Klopstockgaffe Nr. l,
Seiss Gasthaus (Fortbildungskurs): jeden Donnerstag.— XVIII. Staudgasse
Nr. 57, Pesendorfers Gasthaus (Anfängerkur»); jeden Mittwoch.— Beginn de»
Unterrichtes präzise halb 8 Uhr Abends.— Außerdem wird jeden Mittwoch »on
3 bis 5 Uhr Nachmittags in der Zentrale VI. Webgaffe Nr. 23 ein An sängerkur«
für die in der Nacht beschäftigten Arbeiter abgehalten.— Einschreibungen finden
diese Woche während der Unterrichtsstunden in allen Kursen statt.— Einschreibe­
gebühr 50 Heller, Wochenbeitrag 12 Heller. Genossen und Genossinnen, agitirt
kräftig für diese Kurse! Die BereinSleitung.
gljeretn zur Förderung gewerblicher Interessen, Wien, VI. Gnmpcn-
dorferstraße Nr. 91. Freitag den 12. d., um halb 8 Uhr Abends, in
Bierings Bierhallc, VI. Gumpendorferstraße Nr. 91, Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Bericht des Borstandcs und der Kontrole. 2. Neuwahl des
Borstandes. 3. Bortrag. 4. Anträge und Anstagen.— HL. Mitgliedsbeiträge und
Einschreibungen werden vor Beginn der Versammlung entgegengenommen.—
Gehilsenausschüsse, die keine Einladung erhielten, werden ersucht, zu «scheinen
und dem Verein bcizntreten.
AZerein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st ad t,
II. Prager Reichzsstaße Nr. 18. Heute Sonntag, um halb 5 Uhr Nach­
mittags, in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Psarrgaffe, Monatsver-
sammlung. Tagesordnung: 1. Berichte. 2. Nachwahlen in den Ausschuß.
3. Eventuelles. Da sehr wichtige Abstimmungen vorgenommen werden, ist voll­
zählige» Erscheinen der Mitglieder PflichtI— Ortsgruppe Ottakring,
XVI. Lerchcnfeldergürtel Nr. 8. Den Mitgliedern diene zur Kennmiß, daß die
Bereinsabende jeden Sonntag stattfinden.— Nächster Vereins-
a b e n d S o n n t a g den 14. d.— M i t t w o ch den 10. d. beginnt der Kurs
über die Elemente der Ehemte. Kursleit« Genosse E. Bloch.—
Freitag den 1 ». d. Beginn de» Stenographieiurses (System
Gabclsbmg«). Beginn d« Kurse Präzise 8 Uhr Abends.
Mderein der Freidenker NtederösterreichS. Ortsgruppe VI,
Magdalenenstratze Nr. 104, Müller» Restauration. Heute Sonntag, um
7 Uhr Abends, Rezitation «nster und heiler« DichMngen von Genossen
R. Orgel.— Ortsgruppe XII, Reschgasse Nr. 8, Müller» Gasthaus.
Mittwoch den 10. d., um halb 8 Uhr Abends, tm B«ein»lokal B er eins»
abend mit Bortrag von Genossen G. Dag oft in i. Die Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.— Ortsgruppe XVI
und XVII. >DI enstag den 9. d., um halb 8 Uhr Abend», tm Restaurant „zum
Mohren", XVI. Grundsteinaafle Nr. 12, freie Bereinsversammlung
mit Bortrag von Genossen Dagostini:DerKalender— oder der
Nutzen der Astronomie. Gäste stet» willkommen.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 6. Oktober.
Die auf K. 8- W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold»
gitlben lautenden für 50 fl. des be»
treffenden Nominales, dir auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St., lautenden
für 100 Mark, Francs, Lire und
1 Pfd. St. notirt. Dir ausnahms­
weise ver Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind befonderS bezeichnet.
Andere öffentl. Anlehe«.
4% Born. Lander-Atilehe» (div.)
4 -/, Wr. Bert.-Anlaaen-Anlkb. ».
Ansehen d« Stadt Wien ». Jahre
1894 «ni. 4«/. .......-
kette ». Jahre 1898 v«I. 4*f..•
StaatSobligatione«.
*•2% Papier-Rente Mai-No»,.•
4 *2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4-2% Eiider-Nente Jäm>«-Jun.
4-2% Silbtt-Rente Bpril-Okt...
Loi- v. 1.1854 zu 525 K ....
Lose v. 1.1880 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1. 1880 zv »00 K (Fünftel;
Lose». I.I884zu 200 X ....
Lost v. I. i864zu itia x (haldq
47, öftere. Goldrente
4°/« öftere. Kronen-Rent« ....
L>/,7, österr. Investition».?!«!»..
i< 7„ ASrochthühil-Stiütr-SchuIdi»
^/>°^.«^^'3ostsb.»*
4°/« RistoiKahn-„
4»/„ SMireckftbiihn.PrioritLten..
4 °/o iS. Westh.-Priorit. ffi. 1895.
47c Franz Ioieftahn-Prioritäten
3 o/o österr. Loksleisendahn-Prior..
*•/, Rudolib.-Prioritäten (Gold).
4 °j, den» (Silber)
4-s, Ungar. Sold-Rente .....
47-Ungar. Kronen-Rente,»«.
87.7» desto
4 >/, 7» Ung. Staats»Eis.-Obl. Gold
«7,7, desto bett- Silber
Ungar. Präm.-Bl'.l. (ganze) 20« K
desto bett» (halbe) 109 K
aSÄSSÄi-
Pfandbriefe, Eommn-
nal-, Eisenbahnkredit-
Geld W»,re tt, Banken-Obligationen
47,Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.D.
97 *0 «-TMhm.HY»°thekenb. i.57J.v«l.
97 IC 87*7, kett» innerh. 8«7» I. Verl.
9« 90 47-B.Landes-B.Som.Echv v.ö.W.
97— «7» B. desto Eistnb.-Schuldvsch..
>72— 4°/» Een«. Boden«, öst. i. 50J.v«l.
13» 00 «•/, Lred.Jnst.d.t.B«k.-U.K.L78».
163 58 detto Kat. B ......
ic« 60 47, Sali,. »odenkredit-B«.-.•
196 80 4>s,7»Ld»b. d.k.Gal.u 8okJ1.5'.V,3.
47, desto i. 5»7- Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank.--.
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst
1H 75
97 20
82 45
S%* desto
mi'
,Zvest.-ung. Bank, t. 50 Z
4% Sparkasse, I. öst., i.
4% Sp»,«.,Best.»it.l.,S0.i.»»J.»>
t% Una. Bodenkr.-Jnst.i.öv J««>
Elseud-'Prior.-Oblig.
Geld
88 80
94 89
»I 75
9,-
47, Ferd.-Rordd.Em. 1888, div.St.
««/»desto «m. l»98, di». Et. «.
gasch.-Od. Eis.«. 1889, div. St
4 «fl desto (bst. Et.), G. 1889, S. 280
U. 1080
Waare
89 60
95 60
93 75
93 80
93 75
94
75
96 *5
96
50
61 SC
SS
40
93 20
94
50
93 50
94
50
97 *0
98
33
95 50
96
50
91 50
90—
91
75
68 *5
98
75
92—
98
94 75
95
96 60
97
10
SO SO
91
50
98—
99
98 15
SS
25
98—
99
*1 26
92
25
»1—
81
60
98—
SS
98—
99
89 76
so
60
93 60
94
40
78 80
73
97 69
SS
40
97 78
SS
75
98 «0
99
80
94-
M
3'80/. 1884 300K.«.
4»/, desto Sm. 1884, 300 fl. Eilb.
5 °/, Oest. Nordwestbahn-, 200 fl. S-
57, detto Oit. B, 200 fl,®
47, detto Em. 1885,200 u.1000fl. S.
3% Etaatseistnb.-S. 500Fr^4b0L
8% bett», Erg. »Rep500 Fr. «480 K
8%dett»,G 1895,b.St. 100 ®t= 118 K
3»/»ESd»..«Llä..Jutt58«Fr->480N
8% b etto, April-Ort. 500 fir— 480 K
57, detto, *00 fl.Silb.o.Solv=480K
4%bett0,400u. 2000®=4721I.2380K
17« eübnOTbk. 8. 200, 1000 ,500016.
5«/»Ung.-a-I.Ets.«. 1870,200 ft S.
4*/, kett« «. 1887, 200 ß. S.....
Obligationen von fo«.
stigen Transport-Unter«
«rhmnnge«.
100». «M.
!-47»,11800N
S.1805>1«.0ck>000fl.G
Oblig. induft. G-fevsch.
47.7t Montang.8ft.-alp. 480» »40»,
12.000
Transport»
Unternehmungen.
Ansstl-Teplitz« Eisenb... 1000 N
Bau- und Betrieb».Ges. für städt.
Straßenb. in Sien, I. A aofl K
Bau- und Betrieb»-8el. für städt.
Ewaßeiib^tn Wien, LIME
MHI
desto p. mt 480 K
Donan-Damos!ch.I.I.k.pnv. 1050 E
Ferdtnands-Rorddahn.. 2100 K
Sraz-Köffach. Eiienb.-G.. 400 E
Kalchau-Oderb. Eisenbahn. 400 E
Lemd.ffe,ifab-ikz-Ges., Oest.. 200 K
eure mtf'mtft. ,*oo K
cnb. Zieg,. ü.Daug. 40% E.400 X
Diverse Lose ««,«>.
») Verzinsliche Lose.
8% Bodencr.-A., allg.öst.Schuldv,
Em. 188 »!--.... 100 fl. ö. W
8% dto.Pr,-Schuld».,E.l889 100 fl
4.g%Don.-DrNch..GeI.100fl.C.°M
Geld Waare
1g0— 458—
460— 4SI—
177 60 >1*“
267—
658— 659—
108 25 109 *6
369 85 «10—
197- 10«~
188 50 189 60
278- *74-
488— 484—
649 50 060 50
660— iS62—
1404 1414
411 60 412 60
1700 I 1708
540— 642—
149— 160—
910 —1918—
2C0-- 2U4 60
470 —471—
»98— 500—
804— 308—
445 60 448 60
1820! 1825
521— 523—
329 50 831 50
*28— 230—
15*— 157—
81,-322-
14» 60 148 50
360- 666—
938 75 140 76
*88 S5;*84 *6
340 —360—
5% D,nau.«eg..L».J:i870 100 fl.
4% Hypoth.B.,u»g.,Pr.-Sq 100 fl.
4V.% Triest. Stadt-A .100 fl. E.-M.
4% Triest« Etadt-Anl. 50 st. ö. W.
2% Ser». Präm..Anleih«, loOßi.
Türt Eisenb.-A. Pr.-Vdl. 400 F.
d) UavnzinsNchr Los».
Budapast-Bastlika (Doinb^ 6 ft.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. loosl.
Clarq 40 ft.«.-M.
Innsbruck« Stadi-Anlehen *0'
Krakau« Lotterie-Anlehe, 20
Laidach« Prämien-Anlchen »0..
Ofen, Eiadtgcnieinde.. .«o ff.
P-lffY 40 fl. E.-M.
Aachen Kreuz, dst. Gesell, v. 10 st.
Stötten Kreuz, ung. Gesell, v. 5 st.
Rudolf-Stistung xo ft.
E-Im 40 fl.E..M.
Salzburg« Prämlen-Anlehen 20 fl.
St. Senoi» 40 ft.C.-M.
Etanislaun lStadt-)Pr.-«nl. 20 ff.
Waldstei» 20 ff. E.-M.
Wr. Comm.-Lose ». 1.187« 100 fl.
Gew.-Sch.d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anft. Em. 1880
detto doeto... Em. 1889
Gewtnnstsch. d« 4 °/, Pr.-Sch. d«
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. fl. riit»
Deutsche B-nkpl.f.IOOM..
London s. 10 Ps. Eint.
Jtal. BankvI. f. 109 L.»
Pari,«.fr.P«ns-l.f.iooflr.,
Valuten.
Ä*Är :?•“
20 Francs-Stücke..."*
20 Mark-Stücke....'*
Sovereigns....**
Deut. Reichsbankn. f. loo'M'd.Tafsa
k- 100 ital. Lire
Rubel-Not« bk ffaff.
Geld
253 50
238 60
370—
180—
74 60
106 26
ffioate
856 60
138 50
76 50
10« 26
1*60
390
116
66 60
71 60
49—
196 50
128—
42 25
23 50
58—
170—
82 —:
196
160—
389—
£7 50
50-
13—
litt
898—
128—
68 60
78 26
51—
128 SO
129—
43 25
31 60
60—
178—
«4—
193—
160—
390—
28 60
52—
24—
200 20 100 IS
118 30 118 46
1242— 213 20
93 25
96 25
90 45
SS 40
11 47
11 46
1* 27
23 84
14 17
118 30
90 40
1 56


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 11 ]
Skr. 275
Wien, Sonntag
Arbrikrr-Zeikung.
7. Oktober 1900
Seite II
Ehraterrepertoires.
. Repertorre des Burgtheaters: Sonntag
den 7.: „Die Tochter des Herm Fabricius."— Montag
den 8.: „Wilddiebe/'— Dienstag den 8.: „Hamlet."— Mitt­
woch dm 10.: „Die Mütter."— Donnerstag den 11.: „Der
Herr Munsterialdircktor."— Freitag den 12. (bei erhöhten
Preisen, zum erstenmale): „Zwei Eisen im Feuer."— Samstag
den 13.: „Zwei Eisen im Feuer."— Sonntag dm 14., Nach­
mittags halb 2 Uhr: „König Ottokars Gluck und Ende": Abends
7 Uhr: „Morituri.“— Montag den 15.: „Zwei Eisen im
Feuer."— Dimstag den 16.: „Jugend von heute."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Fall Clemenceau";
Abends halb 8 Uhr: „Play dm Frauen!"— Montag dm 8.:
^Heißes Blut."— Dienstag dm 9.: „Platz den Frauen!"—
Mittwoch dm 10.: „Heißes Blut."— Donnerstag den 11. (zum ersten­
male): „Der Frauenarzt," Schtvank in vier Akten von Arthur
Pserhofer (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 12.: „Platz den Frauen!"
— Samstag dm 13.: „Heißes Blut."— Sonntag dm 14., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin"; Abends halb 8 Uhr:
„Der Frauenarzt."— Montag dm 15.: „Der Schutzengel."—
Dimstag den 16.: „Der Frauenarzt."
Repertoire des Deutschen Volksthcaters:
Sonntag dm 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Biberpelz":
Äbmds halb 8 Uhr: „Wienerinnen."— Montags den 8.: „Groß­
mama.",— Dienstag den 9.: „Wienerinnen."— Mittwoch den 10.:
„Wimennnen."— Donnerstag den 11. (bei ermäßigten Preisen):
„Der Verschwender."— Freitag den 12.: „Wienerinnen."—
Samstag den 13. (zum erstenmale): „Die strengen Herren":
Anfang 7 Uhr.— Sonntag dm 14., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößt"; Abends halb 8 Uhr: „Die strengen Herren."
— Montag den 15.: „Wienerinnen."
RepertoiredesStadttheaters: Sonntag den 7.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Josef Lanner": Abends Halo 8 Uhr:
„Der Dorflump von Dellach."— Montag den 8.: „Wo is denn
's Kind— Dimstag dm 9.: „Der wilde Rittmeister."—
Mittwoch den 10. (zum erstenmale): „Die bessere Hälfte." (Anfang
7 Uhr.)— Donnerstag den 11.: „Der Dorflumv von Dellach."
— Freitag den 12.: „Die bessere Hälfte."— Samstag den 13
Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung): „Iphigenie auf
Tauris"; Abends halb 8 Uhr: „Auf Strafurlaiib."— Sonntag
den 14., Nachmittags halb3Uhr: „Hofgunst"; Abends halb9Uhr:
„Die bessere Hälfte."— Montag den 15.; „Der Dorflump von
Dellach."— Dienstag den 16.: „Philippine Welfer."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bettel-
student": Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul."— Montag
den 8. und Dienstag den 9.: „Der Großmogul."— Mittwoch
dm 10.: „Francillon."— Donnerstag den 11.: „Die Kamclien-
dame."— Freitag den 12.: „Francillon."— Sanistag den 13.:
„Die Diva."— Sonntag dm 14.: „Die Diva."— Montag
dm 15.: „Die Diva."
Repertoire des Theaters in der Joses­
stadt: Sonntag den 7.: „Einberufung."— Montag den 8.:
„Einberufung."— Dienstag den 9. (zum erstenmale): „Der
schönste Zeitvertteib."— Mittwoch dm 10.: Der schönste Zeit­
vertreib."— Donnerstag den 11.: „Der schönite Zeitvertreib.—
Freitag dm 12.: Literarischer Abend: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."— Samstag dm 13.: „Der schönste Zeitvertteib."
— Sonntag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpaci­
vagabundus": Abends halb 8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
dm 7., Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: „An
•btx blauen Donau"; Abends halb 8 Uhr: „Die Kamelien­
dame."— Montag den 8.: „Napoleon."— Dimstag den 9.:
„Napoleon."— Mittwoch den 10.: „Der Bettelstuoent."—
Donnerstag den 11. (zum erstenmale): „Die Diva."— Freitag
den 12.: „Die Diva."— Samstag dm 13.: .Francillon."—
Sonntag den 14.: „Die Waise aus Lowood."— Montag den 15.:
„Francillon."
Repertoire des Jantsch- Theaters: Sonn­
tag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung."— Montag den 8. bis inklusive Freitag
dm 12.: „Die Pariser Weltausstellung."— In allen diesen
Vorstellungen Gastspiel der Primaballerina Signorina Sozo von
der Mailänder Scala und Vorführung der neuesten Riesen-
skiopükonbilder von der Pariser Weltausstellung.
Repertoire des Urania-Theaters: Sonntag
dm, 7., Äbmds 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900';
„Die Herstellung des Papiergeldes."— Montag den 8 ., Abends
7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers"; „Die Herstellung des
Papiergeldes.— Dienstag dm 9., Äbmds 7 Uhr: „Der Krieg
in China"; „Die Herstellung des Papiergeldes."— Mittwoch
dm 10., Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900";
„Die Herstellung des Papiergeldes."— Donnerstag den 11.,
Abends 7 Uhr: ..Paris und die Weltausstellung 1900"; „Die
Herstellung des Papiergeldes."— Freitag den 12., Abends 7 Uhr:
„Das heilige Land'; „Die Herstellung des Papiergeldes."
Karnmlrmgs»msrVeise.
Partetsteuer.
Genossen von Grünlas September Kronen 1.—, Genossen
von Bürgstein bis September 3.—, Bauarbeiter von Donawitz
bis August 2.50, Juweliere August 3.82, Genossen von Röchlitz
bis September 6—, Buchbinder von Graz August —.78, Buch­
drucker Salzburg bis September 7.60, Genossen von Deutsch-
Liebau bis Juni 2.10, Papierarbeiter X. Bezirk von August 1899
bis Jänner 1900 6 .—, Eisenbahner St. Veit an der Glan August
5.80, Eisenbahner St. Michael vis September 7.20. Eisenbahner
Bruck an der Mur September 2.30, Eisenbahner Bludenz
September 1.54, Holzbearbeiftmgsmaschinenarbeiter XU. Bezirk
bis Juni 18.—, Rauchwaarenbranche August 5.—, Chemische
Industrie XI. Bezirk bis September 3.06, Tapezierer der Orts­
gruppe I Wien 5.—, Wahlverein XIV Juli 1.20, Genossen von
Schatzlar September 1.—, Genossm von Schönbrunn bei Tachau
bis August 2.54, Genossen von Einsiedl bei Reichenberg bis
Dezember 2.88, Genossen von Wigstadtl bis September 19.80,
Genossm von Groß-Glockersdorf bis September 1.50, Bau­
arbeiter von Köstldorf 4.10, Genossm von Espenthor bis Juli
3.15, Genossm von Prödlitz bei Aussig bis September 2.28,
Eisenbahner von Ried September —.64, Genossen von Dönis
bis September 3.86, Genossm von Grottau 3.60, Handschuh­
macher Zentrale August 3.—, Papierarbeiter St. Stefan und
Gratwein bis Oktober 84.98, Eisenbahner Heiligenstadt September
1.28, Genossen von Bettelgrün bis September 1.80, Textilarbeiter
von Ketten bis September 2.88, Holzarbeiter von Niemes bis
September 6—, Genossen von Landskron bis September 1.86,
Steinarbeiter von Schärding bis September 1.02, Steinmctze von
Oberalm 2.18, Bergarbeiter von Eisenerz September —.98,
Genossen von Altdictmanns September 1.33, Eisenbahner von
Stadlau August 5.40; Tischler: Bezirk II September 2.50,
Bezirk III August und September 2.08, Bezirk V September 2.06,
Bezirk V o. August 1.34, Bezirk VI September 1.05, Bezirk IX
August 1.90, Bezirk X August und September 2.60, Bezirk X a
September —.99, Bezirk XII September 2.59, Bezirk XIV
August 1.17, Bezirk XV August und September 2.79, Bezirk XVI
September —.51, Bezirk XVIII August 1.98; Genossen von
Wagstadt August 1.—; Summe Kronen 214.52.
Wahlfonds.
Tischlermeister und Schneidermeister Nowotny Kroum 1.—,
Krankenkassenangestellte der Bäcker 6.—, Naturfreunde Josefswarte
2.50, A. P. —.60, Broni zu Ehren 2—, H. Heim Dekoration
1.40, Bisambergpartie der „Kreuzelschreiber 1.60, Bon den
organisttten Keramikern 100—, Handlungsgehilfe I. Toch 9.05:
.Summe Kronen 124.15.
Für die Saazer Jnhaftirtcn: Schmiede
Shuttleworth Liste Nr. 590 Kronen 6.20, Dreherei Shuttleworth
Liste Nr. 588 2.16; Sumnie Kronen 8.36.
Für die gemaßregelten Lehrer: Kranken­
kassenangestellte der Bäcker Kronen 6.—, I. M. 17 10.—;
Summe Kronen 16.—.
Für die streikend en Metalldrucker der
Firma I. L. Herr mann sind direkt beim Aktion s-
comiti folgende Beträge eingelaufen: Von den
Firmen: M. Hacker Kronen 10.90, Glückselig und Wolkenstein
1.20, Fl. Schwarzer 2. —, Gedlitzka 1.20, Adler VIII. Bezirk 1.80,
Birkner 2.—, Bcger 2,20, Balda 4.60, Beran 1.60, Kaifer 1.60,
Nowak Dmcker 2—, Töpfer Drucker 2.—, Gebrüder Brunner
Drucker 5.—, Hirtl 1.20, Münchinevcr 8.70; Von den Genossen:
Fr. Grojer —.50, Schindler und Persina 1.—, Springinsfeld
1.—, Fr. Grojer —.80, Balluch —.40, Pöttschacher —.40,
Trawmcek 1.—, Stefan Wimmer 1.40, Dachsberger —.60, Alois
Bauer —.80, Wojta —.40; Von der „Arbeiter-Zeitung'^ unter
Motto„ s Kleeblattl" behoben 1.80; Beim Verband der Esten-
und Metallarbeiter eingelaufen: Einige von der Griesgasse 1.20,
Drucker von Schweiz 1.20, Summe Kronen 60.—; zuletzt aus­
gewiesen Kronen 1721.20; Totale Kronen 1781.20.
Mrfkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BZ5" Manuskripte können nicht zurückgestellt werden, fa
Die juristische Sprechstunde findet nnr jeden Montag,
Dienstag und Freitag von« bi» halb 8 Uhr Abend« tm Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk,' Mariahilferstraste Nr. 8»,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nnr um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig­
ketten, poltttsche Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In alle» andere» Rechtsangelegenheitrn werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder andere» Be­
hörde» werden überhaupt nicht übernommen.
280 R. Sie sind nicht im Recht. Wenn der Mann klagt,
werden Ihnen Spesen erwachsen. Zahlen Sie also, damit Sie
keine größeren Unannehmlichkeiten haben.— A. Z. In der Volks­
buchhandlung Brand, VI. Gumpmdorferstraße Nr. 18, werden Sie
das Buch eichalten und wird Ihnen nur das Beste anempfohlen.
— Herrn Fliegauf. Wir bitten Sie, uns zu besuchen.— L. M.,
III. Hauptstraße. Versuchen Sie es immerhin mit einer Klage.
— E. K. X. Quellengasse. Der Vormund muß um die Aus-
folgung der Perzente ansuchen.— „Pista." 1. Nach den
Mittheilungen, die Sie uns machen, können Sie nicht klagen;
2. Das Eigenthum der Frau können Sie nicht bean­
spruchen.— Partei 146. Sic müssen auch in dem von Jbncn
angeführten Fall erst kündigen.— Krzeszawice A. Sch.
Können eine solche Firma nicht empfehlen.— P. Deuk. 1. Muß
angezeigt werden. 2. Samstag den 28. September nicht konfiszirt.
Briefkasten der Administration.
I. D. 20. E. Döhle, VI. Hirschengaffe Nr. 18.—
A. D. Ihr Krakauer-Los wurde am 2. Jänner 1897 mit
56 Kronen gezogen.— Schaflechner. 1. 42 Kronen. 2. Nichts
gezogen.— Kresnick; Nr. 10: A. Neustadt!; Schuster;
R. «. V.; H. M.; I. S., Kirchdorf. Nichts gezogen.-
Zicgelofeugasse 22. Provinz.— L. E. 14. Die dreimalige
Einschaltung Ihrer Annonze kostet 2 Kronen 40 Heller.
Markt and Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (6. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 61.104 Kilogramm Rindsteifch, 2613 Kilogramm
Kalbfleisch, 2308 Kilogramm Schasflcisch, 23.443 Kilogramm
Schweinefleisch, 203 Stück Kälber, 98 Stück Schafe, 74 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Äerzehrungs-
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.56 bis X 1.16, hinteres X —.80
bis X 1.44, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.90,
Kalbfleisch X -.96 bis X 1.36, Schaffleisch X -.50 bis X 1
SchweinMeisch X 1.06 bis X 1.40, Kälber X —.88 bis X 1.20,
Schafe X —.60 bis X —.94, Schweine X —.90 bis X 1,20,
Lämmer X— bis X— per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen in Wien bringt folgende Liste:
Jsak Moses Bern st ein, Manufakturwaarenhändler in
Lemberg, Kazimirgasse Nr. 3; Emerich (Imre) Erber,
Kaufmann in Grotzwardein; Fritz D. Korsower, Kaufnianu
in Wien, VII. Mariahilfersttaße Nr. 62; Franz Langbauer,
Nähmaschinen- und Fahrradhändler m Bruck an der Mur;
Luka Tapolovic, Buchdruckerei in Mitrovitz; Berthold
Jellinek, Gemischtwaarmverschleißer in Wien, II. Kronprinz
Rudolfsstraße Nr. 52; Josef Müller, Schneidermeister in
Wien, 1. Sch8ulaterngasseNr.il; Julie Schwarz, Pfaidlerin
in Wien, XIV. Grimmgaffe Nr. 52; Sigmund Singer,
Seilerwaaren- und Turngeräthefabrikant in Wim, VII. Westbahn-
straße Nr. 1; Mor Litzmann, Ledcrhändler in Budapest,
VIll. Große Fuhrmannsgasse Nr. 12; Josef Fleischer,
protokollirter Kaufmann in Oedenburg; Wenzel Thomas,
Schneidermeister in Deutsch-Liebau; Maria, Gattin des
Pietro Maroevic, Handelsfirma in Spalato.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Außerdem repräsenttrte er ausnehmend gut und konnte zu
gleicher Zeit, je nach den Umständen, den Eindruck der Würde,
oerBornehmheit und Unzugänglichkeit oder den desWohlwollens
und der Demuth Hervorrufen; drittens besaß er den Vorzug,
daß ihm alle nicht mit seinen Funkttonen übereinstimmenden
Grundsätze sowohl moralischer wie politischer Art voll­
ständig fehlten, so daß er nach Belieben alles billigen oder
mißbilligen konnte. Wir müssen ferner noch hinzufügen, daß
er seine Ansichten je nach den Umständen wechselte, nie in
allzu großem Widerspruch mit sich selbst stand, und zwar
deshalb, weil er sich einzig und allein um das Wohlwollen
seiner Vorgesetzten kümmerte, ohne je danach zu fragen, welche
Folgen das fiir Rußland oder für das Wohl der Menschheit
haben könnte.
Als er an die Spitze des Ministeriums gestellt worden
war, hatten alle seine Untergebenen und die Mehrzahl der
anderen Personen, die ihn kannten, und noch mehr er selbst
die feste Ueberzeugung, er würde sich als ein ganz bedeutender
Politiker bewähren. Als man aber nach einer gewissen Zett
feststellen mußte, daß er weder etwas geändert noch ver­
bessert hatte, und andere, die die offiziellen Dokumente ebenso
gut verstanden und aufsetzten, ihn ersetzen konnten, da bemerkte
man einstimmig, daß er durchaus kein Mann von hervor­
ragender Intelligenz, sondern im Gegentheil ein höchst be­
schränkter Mensch von maßloser Eitelkeit war. Man bemerkte,
daß er nichts besaß, was ihn von den anderen beschränkten,
Mm Mittelmäßigkeiten unterschied, die seine Stelle em-
zunehmen wünschten. Er aber hatte sowohl nach wie vor
seinem Ministerium die feste Ueberzeugung, er habe das Recht,
jedes Jahr einen höheren Gehalt zu erheben, mehr Titel und
Orden zu erhalten und jedes Jahr eine höhere soziale
Stellung eiuzunehmeu. Diese Ueberzeugung war tn ihm so
tief eingewurzelt, daß niemand den Muth hatte, ihm zu
widersprechen, und so erhob der Graf Iwan Michaelowstsch
jedes Jahr einen höheren Gehalt, hatte das Recht, jedes -Zghr
neue Kreuze und Emailsterne anzustecken, und vielleicht
besaß niemand in Petersburg so ausgebreitete Verbin-
D?e AMmngen Nechludows hörte er mit demselben
Ernst und derselben Aufmerksamkeit an, mit b« er >ger
die Berichte seiner Bureanches-- angehört hatte. Als er s
so mancherlei von ihm," fügte Iwan Michaelowitsch hinzu,
„aber auf jeden Fall ist es ein sehr .schneidiger' Mann/ er
ist mir verpflichtet und wird thun, was in seinen Kräften
steht." Der zweite Brief war an ein sehr einflußreiches Mit­
glied der Begnadigungskommission gerichtet, dem das Gnaden­
gesuch der Fedoßja vorgelegt werden sollte, deren Geschichte
den früheren Minister sehr zu interessiren schien. „Wenn Ihre
Majestät mir die Ehre erweist, mich zu einer ihrer nächsten
kleinen Donnerstagsgesellschaften einzuladen, so wird es mir
vielleicht möglich sein, ein Wort über diese Sache fallen
zu lassen."
Als Nechludow von seinem Onkel diese beiden Briefe
und von seiner Tante den für Mariette Tscherwianska
erhalten, begann er sofort, die nöthigen Schritte zu thun.
Zunächst begab er sich zu Mariette. Er hatte sie als junges
Mädchen gekannt und wußte, daß sie sich nach einer ziem­
lich ärmlichen Kindheit mit einem sehr thätigen und sehr
ehrgeizigen Beamten verheiratet hatte, der es jetzt schon ver­
standen hatte, sich eine sebr schöne Stellung zu schaffen. Er
wußte außerdem, daß dieser Gatte in einem höchst ver-
dächtigen Ruf stand, und gerieth in große Verlegenheit bei
dem Gedanken, diesen Mann um eine Gefälligkeit zu er­
suchen. Zu dieser Verlegenheit trat noch für ihn ein persönliches
Gefühl. Er fürchtete, er könne im Verkehr mit dieser Welt,
die zu verlassen er entschlossen war, wieder an einem leichten
und oberflächlichen Leben Geschmack gewinnen. Dieses Gefühl
hatte er bereits empfunden, als er zu seiner Tante kam, und
er erinnerte sich, wie er in der Unterhaltung mit ihr sich
hatte hinreißen lassen, die ernstesten Fragen in ironischem
und leichtfertigem Tone zu behandeln. Im allgemeinen machte
Petersburg Meder auf ihn den verweichlichenden und be­
rauschenden Eindruck, den er bereits früher empfangen hatte.
Wes war darin so sauber, so bequem, es fehlte darin voll­
ständig an geistigen und moralischen Skrupeln, daß das Leben
hier leichter als anderswo erschien.
Ein Kutscher von wunderbarer Sauberkeit fuhr ihn
in einem Wagen von ebenso wunderbarer Sauberkeit auf
einem reinen und.-'glatten Pflaster durch elegante und
saubere Straßen bis zu dem Hause, in dem Mariette
lebte. Vor der Auffahrt sah er ein paar englische Pferde
vor einem Landauer, auf dessen Bock mit würdiger und
ernster Miene ein Kutscher saß, der einen Backenbart trug
und den Eindruck eines Engländers machte. Eilt in auf­
fallende Livree gekleideter Portier öffnete die Eingangs-
thür, während Nechludow am Fuß der Treppe einen eben­
falls in prächttge Livree gekleideten Diener mit sorgfältig
gekämmtem Backenbart stehen sah; der Diener bliÄ unbeweg­
lich, ohne Nechludows Erscheinen bemerken zu wstllen, doch
ein anderer Diener trat vor und sagte: „Der GenerÄ empfängt
nicht Md dir Frau Genrrattn ebensowenig; sie M eben ihre
Befehle zum Ausfahren gegeben."
Nechludow zog aus seiner Brieftasche eine Visitkarte,
näherte sich einem kleinen Tisch im Vorzimmer und wollte
mit Bleistift einige Worte darauf schreiben, als der Diener
plötzlich eine Bewegung machte, während der Portier mit
dem Worte: „Vorfahren!" auf die Freitreppe stürzte; der
Diener richtete sich auf, legte oie Hände an die Hosennaht
und folgte mit den Augen einer kleinen und dünnen jungen
Frau, die, ohne sich allzu viel um die Forderungen der
Würde zu kümmern, schnellen Schrittes die Treppe her­
unterkam. Mariette trug einen großen Hut mit einer schwarzen
Feder, dazu eine schwarze Pelerine über einem schwarzen
Kleide und knöpfte sich beim Gehen ein Paar schwarze Hand-
schuhe an. Ihr Gesicht war unter einem Schleier verborgen.
Als sie Nechludow bemerkte, lüstete sie den Schleier und
e em sehr hübsches Gesicht mit großen glänzenden
tt. Als sie den Besucher einen Augenblick bettachtet hätte,
rieft sie mit vertraulicher und fröhlicher Stimme:
„Ah, Fürst Dimitri Jwanowitsch!"
„Wie? Sie erinnern sich noch meines Namens?"
Und Sie haben also vergessen, daß wir, meine Schwester
und ich, einen ganzen Sommer in Sie verliebt gewesen sind?"
versetzte sie lachend. „Aber wie verändert Sie sind! Wie
schade, daß ich ausführen muß! Uebrigens könnten wir noch
einen Augenblick in den kleinen Salon gehen," sagte sie
zögernd, blickte aus die Uhr im Vorzimmer und fuhr fort:
„Leider ist es unmöglich! Ich fahre zu den Kamenskys zur
Leichenfeier. Schrecklich, nicht wahr?"
„Aber was ist denn diesen Kamenskys widerfahren?"
„Wie? Sie wissen nicht? Ihr Sohn ist im Duell ge­
fallen. Ein Streit mit Posen. Ihr einziger Sohn! Es ist
entsetzlich! Die Mutter ist wahnsinnig vor Verzweiflung.
Nein, hier kann ich unmöglich bleiben, aber kommen Sie
morgen oder heute Abends," fuhr sie fort und wendete sich
mit ihrem leichten Schritt der Thür zu.
„Heute Abends kann ich leider nicht! Ich kam gerade
in einer wichttgen Angelegenheit!" sagte Nechludow, während
er mit ihr auf die Freitreppe trat.
„In was für einer Angelegenheit?"
,,Hier ist ein Brief meiner Tante!" sagte Nechludow
und reichte ihr das kleine Couvert, das- ein umfangreiches
Siegel aufwies.
„Ja, ich weiß, die Gräfin Katharina Jwanvwna
bildet sich ein, ich hätte Einfluß auf meinen Gatten! Wie sie
sich irrt! Ich vermag nichts über ihn und will mich nicht in
seine Angelegenheiten mischen. Aber natürlich bin ich fiir Sie
und die Gräfin bereit, von meinen Grundsätzen abzuweichen,
llm was handelt es sich also?"
ein junges Mädchen, das auf der Festunq sitzt!
Sie ist krank, und man hat sie aus Versehen verhaftet."
(lk-rtsttzun, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 7. October 1900 N' 275
Mr den Inhalt der Inserats übernimmt die Redaktion keiuerter Keramworrnng.
BMfMBMM^MBMBiM>MWMM^i^MBMB^aagBinBK»iaMi^HBMaMBW«g” >: "»^^iT«TBrTwnirnwriM~"~r~, ~TTTTiiTi rr nTiiirrrriTmw M rninim^MMy[iMM'riMi ll Mmiiiiiii> r iiT iiiinn um ihm m _vata»i>Bw«Miwa«raB—u*.m*MUM| rwrJ| aaEi»aMnwTyi^MmoiMei«jtfnwfttx i '^wBBBBBwWBMMMawaBBMWMiaBWWwWBMI
Den p. t.
BfMCIi* und «t-****
»»»«verlsgraurtslt
„UorwärtT
frisch H 0 o.
Wien. s.DrL..Msrisdii?er§kr. $oa
Brachere! der „UrbeKer-Zeitung“ und vieler
anderer «oclsldemokratiscber Blätter.•••«
IfiftH
Oereinen
ammmm
5 p?
empfieblt sieb zur rcdieumgen tmfl sorgfältigen Herstellung jegllcder
0& OGGG G O
I.'IIl,'MlM!IM!llilMlI!lIMllMllI!iMi!I»t,IIIltt!ll,iIlIIlUMki
Ä Q GTGGGG
#« «$* Ms Ms Ms!
AK SO HG »4> SS »K SB SB I
Leitungen. Werke, krseduren. OerelnLdSedel. Statste», Jlafrafe, Circulare,
Programme, ösladutigea, Plakate, kiMinrksrten, Cabellen etc. etc., sowie
alle (Haftungen Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die
Druck- und Uerlagsanstalt „Dorwärk" ,,
mm■■. —- irisch& #o.
£
■^jk
3 ij’-o
!!! ülIBBE
aus der Apotheke des
in Pp@i
ist ein alte», zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält and schätzt, die Ent-
Zündung und Schmerzen lindert und kühlend w rkt. JL,
Id Dosen L3S kr. u. 2S kr. Per Post 6 kr. mehr, Postversandt täglich. f|
Gegen Voraussendung von fl- 1.58 werden 4/1 Dosen, oder 1.68
6/2 Dosen, oder 2-50 6/1 Dosen, oder 2.48 9/2 Dosen franco aller
Stationen der öster.-ungar. Monarchie gesendet.
A. Alle Theile der Emballage tragen die
' nebenstehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepot t
3. FBA&2&EE, k. n. k. Hofüefärantes
Apotheke „sum sohwstrzon Adler“
Prag, Kleinseite. Ecke der fteradagasse Nr/ 203*
Depots in den Apotheken O'sterr.-Unearns.<
üiasolsifsew■ PsafstOchep
Wichtig für Nlafchinen», Metallindustrie sowie für Fabriken.
Die Dampsentsattangs- und Waschanstalt lioseassasa
Wioa, XI, Simmering, Lorystrasso Tlr. 74
übernimmt dir Reinigung von AuytüÄcrn. mit öfter ohne Sr-os der abseuützterr
, Tücher, nach Uebeceittkommen und liefert die beste» Setdenrutzrücher zu des
bifliLüen Preisen.
ik ütli uä liWiMs
in Wien.
Krankenstand
vom 22 .Septemberbis 28 .SeptemberiS 0 O:
Borwoche 55, angemelder 22,
abgemeldet 21,
verblieben 56;
1 Unfall,
3081 2 Entbindungen.
u original-Fabrilspreiseii taufen Sie nur bei
J. Thea:
] 28 r{mn, WcrthbLiusgafse 12.
Reichhaltige Musterbücher für die p-> Herren Tchuridermeifter
gratis und franco.
Grosse Auswahl der allerneuesle» und mooerujlen in- und nubläudischen
ftadrilaie. Permanenied Lager »an schwarzer Waare, dergleichen »,n
llniformstoffen für Beamten», Veteranen-, Feuerwehr» und andere Bereiue,
auf Liorüen ic. rc. S
Muster gratis und franco.
P SIs Lr»t« WUner
rsductivgensssenschaft für Frauenhandarbsit
§ (registrirt© Genossenschaft mit besoür&nktnr Haftung)
I empfiehl, ihre Ei Zeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
I Wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
| Kiaderkleidenen und Woilwaaren aller Art. sers
| Vei-kauisioeslt Säien, VII. ESariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
JUIpiräe AMn-Knnil!» ul MerWeMe ia Mm
CentraUransiei: VI. Gurrrperrdorferstraße Zlr. 62. im eigenen Hanse.
Uetepöorr Wv. 1k>55.
Tetephon Mv. 1288.>
j Krankengeld-Auszahlung für Wien vnd Floridsdorf mit Umgebung:
j Bezirk
Für von »achbknanntkn Aerzten be»
handelie Kranke
Zeit
Ort
I.. IV., V.,'
iVL, vn.,
VIII.
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernseld,
Grimm, Kapert, Roseublatt, Wolf,
Eiith, Neumaun, Violin, Friedmann,
Pollak, Ladendauer
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—8.
Sametag, Vorm. 6 —12,
Nachm. 2—6.
Zentrale:
VI-Gumpeudorfer»
straße Nr. 62
1 IL
Dr. Bichl«
SamStag, Abends 6—VA
11/6 (Kaisermühlen)
Schüttaustrahe 43
n., rs„
XX.
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löweiistamm
Freitag, Nachm. 2— */,6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
II- Staudinger»
gaffe Nr. 16
n.
m.
Dr. Wciiiftock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grlinfelü,
Berger, Jelletz
SamStag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
Hl. Barmherzigen­
gaffe 37
X.
Dr. Rosenthal, Lichtenstein, Pick, Lustig,
Spiclmanu, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
DonnerStag.Nachm.2—V,6
Freitag, Bomi. 8—12,
Nachm. 2—'/,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
X.Ouellengafle139
xr.
Dr. Groß, Kreidl, EiSler
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XI. Drischützg. 4
v /2 xn.
XIV.
XV.
Dr.Zwintz, Dauer, Eiezler, Popper,
Wächier, Korwiu, v«rach, Trselcs,
Schick, BechiuSln» Gutmanu, Leuchter,
Schwarcz
Freitag, Dorm. 8—12,
Nachm. 2-/,8»
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—>/,10.
Basen. Antonsgaffe Nr. 10
Louutag, Vorm. 9—11.
Brun» a. G., EnzersdormstraßeNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Deutldi-AUenbnr», Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Vorm. 8—11.
Fischamend, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Nachm. 1—3.
EnnkramSdors, Hauptstraße istr. 23
Samsrag, Abends 6-8.
Haiiiburg, Hanptplatz Nr. 179
Ausz.Samst.Abds.4—7,Einz.Sonut.Vorm.8—11
Hardegg, bei Herrn Kar! Böck
-oniitag, Vorm.
Heriogeaburg, Kottek's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—10.
Himberg Nr. 98, Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
^ Hof am Lcichaderg, Gemeiudegaühaus
Sonntag, Vorm. V,12—1.
Juzersdors, Triesterstraße Nr. 45
Sonntag, Vorm. 9-11,
Kleiu-Neusiedl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.
Klosterneuburg, Gasthaus,Albrednsstraße Nr. 69
Samstag. Abends 7—9.
I Sorueubnrg, Hauptplatz Nr. 20
Einz.Ssnut.Vorm.8- 10,AiiSz. SamSt.AbdS.6-8
! Krems, Brauhaus-Restaurant
ssnittag. Vorm. 9—11.
^ Langenzersdors 50, Gemeind eg asth. Feierberger
Samstag, Abends 6-8.
Lichtenworth Nr. 62
Sonntag, Vorm. 9 11.
Liesing, Schulgaffe Nr. 8
Montag, Einzahlung Borm. 9—1 und AbdS. 6—8.
ÄLMstsg, Auszahlung Nachm. 2—5.
, Mannersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Mistclbach» Kaiser Franz Jos sstraßr 112
Samstag, AdendS 6—8.
Sonuiag, Vorm. 9 11.
Mödling, Bahngaffc Nr. 2
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Ein;. AbdS. 5—7.
PerditoldSdorf, Wienergasse Nr. 26, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7, Einz. Abds. 7-8.
Poticnbriiiiii, Brauhaus-Restauration
Sonntag, Vorm. 9—11.
Potkeiidorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samsläg, Abends 7-8.
Potreustkin, Feldgasse Nr. 60
Sonntag, Vorm. 10—12.
Schwaders Nr. 101
Samsia«, Nachni. 6—8.
Ausz Freit.Nachm.1-4, Ein». SamSt.AbdAS—8.
Sonntag, Nachm. 12—1.
Schwechat, Neukettenhoserstraße Nr. 175
Siedendirten, Brauerei Scheilenhoi
-ommerein Nr. 56. Gastbaus
Sonntag, Nachm. 12-3.
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 45, Gasth.'
Sonntag. Vorm. 9—11.
’ St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Sonntag, Nachm. 12—2.
Stadia».>F. Januar, Neu-Hirschstetten 45
Samstag, Abends 7—9.
Ltockcrau, Austraße Nr. 6, Gasthaus
Teesdorf, Svmntabrik
Ausz. Freit. Abds. 7—9, Einz. samst. Abds. 7—9.
Samstag, Abends '6—7.
Ssiintag. Borm. 7 9.
Traisktrchen Nr 185, M. Rinsa
Traismaner.Weber's Gasth. „zum gold. Kreuz"
Ulmerseld, Speckmaier'S Gasthaus~
Sonntag, Vorm. 8-10.
Soanmg, Vorm. 8-11.
unter-waitersdorf Nr. 7t
Samstag. Abends 7-9.
auch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt.
r„ HütUmi da Mamim ftMrfranta. md N«I-chttzM,ckss-'i» Wie!.'


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 13 ]
Mr. M
Wien, Sonntag
Nrberkrr-Zerknng.
'7.. QctÄ« 2 MV
Mite 13
Kur de« Inhalt der Aufträte WerVimmt drsAedsktrsK ksmerier Uerautmortmlg.
■^WA
•äfi»
vergKügMgr-Mreiger
imt
■^av\nr^t>j:.r
N. K. Hof-Burgthraker.
Die Tochter des Herrn Fabricius.
Schauspiel in vier Aufzügen von Adolf
Wilbrandt.
Anfang 7 Uhr. Ende vor */,i0 Uhr.
K. K. Hvf-Oxrrntheater
Cosi f a ii t u t te.
(Sa mache» eS Alle.)
Komische Oper in drei Acten von W.
A. Mozart.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
-Theater.
Nachmittag» V.3 Uhr:
Der Betrelftudent.
Operette in 3 Akten von F. »zell und
9t. Gens«. Musik von C. Millöcker.
Abends */*8 Uhr:
Die Cameliendame.
Dramatisches -Rcg. Üir s
Wal»» W§L«N»2Li«S«I 2Sä»c. spurlos verschwinden.
Wer „RIOX.“ lAlex. Stapler s brasilianische Seife) einmal ver­
sucht, bleibt ewig dankbar. Wer „RIOI.“ Alex. Slapler's brasilianische
Seife, täglich anstatt gewöhnlicher Seife benützt, bleibt ewig schön und lugendlich.
— Erfolg verdiüssend.— Unschädlichkeit garantirt.
Wir warnen -vor Nachahmungen I
In Berlin hat ein plnmver Nachahmer unser Inserat ropirt. Wir haben
denselben sofort gerichtlich verfolgen lasten.
Jede Dosc Alex. Stavler's brasilianische Seife must
zum Bewege der Echtheit die eigenhändige Unterschrift „Alex.StaPler" tragen.
>/, Oo». SN Kr. .UI0t." (A;ei Staplers brasil. Seife) >/, Do«o fl..
Beriandl 4,
WÄ
Paris 1000
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Sch
anzug fl. 5, Knaben-Ue b erz ich er fl.
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rorhberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Stefansplatz 8.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Ul-
. 6,
r.
3006
im SchwsfalGurbade ßalf (Wolfs) bei Oedanbara.
Bern kon. «ng. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. Il72tj/Vl vom
Jahre isss sämmtliche» Behörden und ilrankenvereine» de» Lande» emxsobien.
Vollständige Berpstegung sammt Gedrnuch der Heilbäder fürst. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, ünochenkrantheiten, Magen- und Leberleiden. Echweiel-
und Etienquellen, Lithion und kohteniänrereiides Sauerwaster, ausgezeichnete
Schweiel- und eisenreiche Moorbäder, Kaltwastcrbeilanstalt, elektrische Waffer­
und elektrische Lichtbäder. Curapothele, Post und Bahnstation. Auilnnit«
ertheilt die Vadedirectton. bgoz
Pariser Diamanten-
ZM- in echt Gold- nnd Silberfassungen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Broche. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knüpfe, Colliers und Haar-
schmuck für Theater, Soireen und Bälle.
Ha*IIlasit©si-IiliiaIgin 64
nur I. Kärntiierstraste Nr. i»>, vis-ä-vis der Over
nur I. Ndlergafsc Nr. 3, nächst dem Cafe Habsbur,i.
• ———S Sonst I» Wien keine Filiale. S
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. e
Illnstrirlk Vrelskataloge für die Provinz gratio.
OlaYier-Btablissement
"fL
Wien, I. Himnieipforfgasse Nr. SB
1
.„JBSjtBSwnF«* bietet das Vollkommenste in Clabieren und
Uiantnos. Neue Aflchstügel von fl. 840, r.euc
iSjS'
Pianinos von fl. SäSÖ, amerikanische zwestpielige
che
Harmoniums von fl. 180 auswärts, vbäll
200 Stück Auswahl. Größte Lcihaustalt. lj
Mtlmg! Meiler u. Meiierinnen!
Morgen Montag!
beginnt der colossale
1500 Flanell-Blousen per Siück 82 kr.
800 Stück Herren-Havelocks ans echtem Inns­
brucker Kameelhaarloden, feinste Qualität, per
Stück fl. 0.80. Knaben-Havelocks, dieselbe
Qualität fl. 4.00.
Persischer Tischteppich, 140 Ctm. breit, 200 Ctm.
lang fl. 3.78.
12.000 Regenschirme für Herren und Damen, aus
Halbseide, per Stück fl. 1.08.
3000 Herren-Seiden-Cravatten, per Stück 20 kr.
3000 Hemden für Herren und Damen, aus
Büren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für Damen, per
Stück 08 kr.
1500. Herren-Jägerhemden, per Stück fl. 1. 20.
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem Gradl, per
- Stück 80 kr..
Reste von Lanfteppichen von 10 kr. per Meter
aufwärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren- und Knabenanzüge,
Hose», Ueberzieher und Jacken.
»Irbeiter-Anzüge aus bestem und feinstem Gradl, per
Anzug fl. 2.25.
Kleider-Flanell-Reste per Meter 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per Meter 48 kr.
«eKsSfc
äöteJä,
MM
"Pf"
K h.asä
eßSa Kbb#
volkathümliohea Waarenhaus, hilligate Einkaufaquelle
Wiens.
VIB, iUarialiilscrg(i'R$i!ije 5®, S, §l©cEs.
Filiale: L. JErlacUgasse© 4 L
® U flec für b.« Provinz gr-tt,-. Aufiräge werde« per Nachnahme -ffeetnirt
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Annonce der
üeitiino erhalt jedermann sechs Vereent.^
r
t


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Nrdrtkrr-Zrtlmrs.
7i Ddolex 1S00
Nr. £73
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Verantwortung.
%J0
ä 41% 4®
M M
mm ^4
MM Ä M
MM MM w
W m
0% FA FA
WM MM MM MF
WM
A->-
/%
«M
n*
FM
MF
der Firma
A
FH».
MF
Mt
iji,
WM
yf, v
A
M»
#
jA
%y?
A
' 4 s v
Je- A
k-, /•)
A
Eröffnung am 8. Oeioher
o
l'ätlMb
i
44
GM
'"F
!ll
*V^ V
4 l
"»?
Av'.? A
WM
im alten Rathhause.
Wir beehren uns hiedurch ganz ergebenst mitzutheilen, dass wir
zusammenhängend mit der Reorganisation unserer Gesellschaft
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Locale:
1° Wipplingerstrasse Nr. 8
im alten Rathhause
klstinii ans
li Filialen iüi S Fabriken
m
Teppichen
Portiören
Vorhängen
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise-Decken
Möbelstoffen
Cocosmatten
etc.
die wir zu
w
ikn'ik
A
AM
''F
;an anssergo&öbiillcli r©iisirl©i
abgeben, eröftnen werden.
Hochachtungsvoll
Philipp Haas L Sühne.
16


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 15 ]
Nr. 275
Wien, Sonntag
Urbrlrrr-Zeikurrg.
7. Oktober I960
Seite 15
Für de» Inhalt der Inserate ndernrmmt die AedaKtion keinerlei Uerantmortnng.
UrLWsrWssrM- ni
iei, fl. lariaMlserstrasse 89 adolf dbdus Wien, fl.
empfiehlt für die Winter-Saison das grossartige Lager in Mäntel, Umhüllen, Krägen und Jaquets. Stets das Neueste in eleganten Trauer-
Toiletten, nach Pariser Modellen. Soeben eingelangt Trauerhüte aus Paris in hochfeiner Ausführung. Seidenblousen, Seiden- und Cloth-
Unterröcke. Complete Kinderanzüge.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten in Oesterreich und des Oesterreichischen Touristen-Ciubs.
8029
Ms Hstr Mmlur-ktilt.
Fv väa»
MsfW»^y Jade Uhr-Reparatup .... fl. —»SS
Jede Weckep-Reparatup,, fl, —.50
Einjährige schriftliche Garantie. 657S
Grober Lager aller Gattungen Uhren zn billigsten Preisen.
Vincenz Mazovsky,
Aa&reag Baziebner, Bndapeet, k. u. k. Eeflieferant.
a»Klelm@r ,S natürliches
Imyaii Jänss Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
8nn veriango in dsn DepSti »uadrüoklloh „Saslehner’s Bitterwasser“.
grösste
jffasvahl von
Genossenschaftliche Krankenkasse der Juweliere re.
VI. KoderntkuSgasse 12. Geöffnet an Wochentagen von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen geschlosten.
8268
Einnahmen
K
h
Beiträge
5.203
61
Rückzahlung
38
08
Strafgelder
40
—
Summe•
5.281
69
Vermögensstand
52.585
08
Ansaaten
Kasseleistungen
Verwaltung..
Sonstige Ausgaben
Ab Einnahmen
Mehrausgabe.
Summe.
K
5.272
557
7
5.858
5.281
576
58
64
93
13
69
44
Mittheilungen. Der Specialarzt für Massage und Heilgymnastik, Herr Dr. Anton Bum, I. Deutschmeisterplatz 2,
ordinirt seit l. Octoocr 1900 oon 8 bis 9 Uhr Vormittags.— Der Spectalarzt für Zahncxtractionen, Mund- und Kie,er-
krankheiten, Herr Dr. Tauber, ordinirt ab 14. November 1900 I. Kärut»erstrahl 21.— Herr Dr. Ellenbogen ordinirt
ab 12. Noo-Utber 1900 I. Mölkerbastei io. Ordinationszeit 1 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 8 bis 9 Uhr.— Herr
Dr. Czech, XVII. Hernalser Hauptstrabe Nr. 21, ordinirt von nun ab an Wochentagen von V,l bis V,2 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen von 8 bis 9 Uhr.— Herr Dr. Breuer, xvm. Währingerstrabe 71, ordinirt ab 1. November 1900 von
1 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 7 bis 8 Uhr.— An Stelle des Herrn Dr. Gustav P i ä (XIX. Bezirk) ordinirt
feit 1. October 1900 Herr Dr. Ben et, XIX. Mobenzlgafle 22. Ordinationszeit 2 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 8 bis 9 Uhr.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Kur eoht mit dieser a M a.~ m a a a
Schönheit ist Reichthum
Schönheit ist Pacht.
Diesen höchsten Schatz zu er» bis
reichert, ist bisher nur einzig und |Un
allein dm von lflliUi,
Maul. seit Hof- aai Kammer-Lieferantin, Wien, i. Kohimarkt e
erfundenen und sclbstgebrauchten Schönheitsmittel« gelungen.
k. k. hat. u. priv., tst für jede Dame, die
LOlIUit, 1 VlSSilIltö c g ctnmal versuchte, unentbehrlich, macht
äfie Haut blendend weift, läftt unter seinem herrlichen Email alle Ha»t-
schäde». ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die
Runzel» und Falten der Haut, zieht die erweiterten Poren znsammc»
Gesetzlicn geschützt. und läftt jedes Franenantlii! blendend, junendfrtsch und transparent er­
scheinen. Es ist das einzige Pondre, nach dessen Gebrauch' man sich waschen kann, ohne daft die sen­
sationelle Wirkung verschwindet. Preis elues Cartons 5 und SB Kronen., a
Tovittcniitp, verjüngt »m Jahrzehnte, und soll des Abend- von .jeder Dame benutzt
IttVlssttUU, werde». Preis eines Tiej-'ls 3 Hrsnen.
TUflll l'üviaeanio verhütet das Lchlasfwerde» der Haut, stärkt dieselbe und ist daS ausgezeichnetste,
XLi-tH I ftVlBBalllt. Non sichere Nt Ersolge gekrönte Doilettewasser. Preis ft FtascU« K Krouen.
ftrüiiic, Sau und Poudre ravisaacite wurden bei der Pariser und Londoner 21 NS stelln II nmil
der aresse» xeldene» Nednilie prämiirt. Für die wnndererregende Wirkung aller meiner Mittel
leiste ich vollkommene Garantie, Unzählige Dank und stlnerkeunnugsschreiben aus höchsten streifen liegen
zur Ansicht vor. —Jeder Dame bestens empföhle»: st. st.i»-Iv. stirnliinde zur Erlangung einer faltcnlose»,
marmorweiste» Stirne. per Lei!et «Hroneu, und die ausgezeichnete Lchönheitsseise „Savon Kavissantc“,
per Stück 1.410 unil 2.40 Kranen.
Madame Rola Schaffer säubert mit ihrem jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, daS glänzende Kastanienbraun. das sammtartige Schwarz— keine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entferne».— Einmaliger Gebrauch genügt. P. 1 Rollen-
Carton. Preis eine» kleinenEartous »Kronen, eines groften io Krausn. Nur echt mit metnem Bilde.
Rosa Schaffer, 'Wien, I. Kohimarkt. 6. 6653
JsaBB&msssüBBmgmx.
s ^osmeisBBsiaBsasisssBSS^^ BSi^swmsBS^,
Ö
li. öiiftt. Stnntölmljaen.
Kürzeste Augsverbindungen.
Giltig ab I. Oktober ISVV.
Wien—Arlbergs-Paris—Genf.
z goo
7
10 30
8 45
Y an PanS. uö|
f Schlafwagen zwischen Wien und Paris
* Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich
ffalirldauer W>en—Paris 33 Stunden
i>U
*9.00
7 45
4 87
7 18
6.08
9 02
11.öo
2 15
6.35
18.00
7.35
11.55
110
7 85
10.45
3 50
~n* j
12.25
4.10
7~52
9.50
4.48
Wien—Köln-
! 8.25
2.12
WÄ*
12-04
4.43
9.29
10.48
532
7 50
8.00
H ab Wien lWeflb>
an Pasiau
Brüssel-London.
s. 45
1.03
l.25
. 6N X
ab
lau Mainz..
. ab
an FrankittN.
„ ft'ölit
. ab
an Brüssel..
.. ab
.. Csteniv...
.. London..
..
(iiürv
Vlissingen
J'onöon (über
Hockv.Holland)
ab
2 00
921
5T5h
*12.24
5 40
L)
r 5 25
£ >2.18
3 45
12.M
«34
4.48
10 00
Ö•
4
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz
von Öfieude nach Köln
!> Schlaf- und Svofewagen zwilchen W'eu—Dftende
^ahrtdauer Wien—Lonaou 29'/, oder 33'/, Stunden
Wien—München—Paris
ab Wen lWesib> anz^
an München.- «b
,. Ettaßba,,„
Paris..-
-
ST
6 45
•i 5 5v
920
|,10 28
9 »0
1 3-
1012
5 '• S2
*
»I 3
10 S4
10 §4
12 45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mai
land—Genua.
„ Wien (Südb.).
an Villach ....
. ab
„ Pontafel...
Venedig...
.„
I an Mailand.
.. ab
|„ Genua..
.„
Van Rom
. ab»
*7.£0
9*04
7.W
2.10
7.30
2.44
9.45
12.20
10.38
4.45
tt.L
6.35
11.10 2.30
'ig-F
Venedig is St., Wien—Rom so St.
Schlafwagen zwifchen^Wien Westbhf. u^Benedig—-Rom.
Fahrtdauer' rWren"‘"
Wien—Bozen-Gries—Meran.
'9-W
«abWrenlWestb.I an>
\ Wien (Südb.)„\
•7.50
t7.50
, 45
4-4«
! an Bozen-Gries ab s
ll’.OO
8.40
8 00
7.00
V„ Meran. ., t
8 14
6 40
*7.45
7? 45
6.00
7 45_.
* Ueber Innsbruck— 1 Ueber Villach
*9.15
tD.S
12.45
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehr» ab lö Stovemder täglich
Anichluh von Sl- Petersburg und Werschau in Wien ®. B
,eben Dienstag Anichluß nach Warschau u Et Petersburg
jeden Donnerstag.
ob Et Petersburg an,,
Warschau
an Wien (Rordbahnhoj) ad
ab Wien lSüdbahnhas) an
an Nizza--. ab
' Cannes ------
and Eoeiiewagen Wien-CanneS. bezn, Waeichau-
Eannes
9.19
7.02
7 30
I I Sä
2 25
■1 12
Schlot
11.32
1.37
9.15
6.00
12.00
11.00
Fabr,Hauer: Wien-Cannes 27'/. St.. Petersburg-Lanne,
kn Ei. Cannes—Wien 81 St.. Cannes—Petersburg 72V,
St
8»5
fi 01
2 43
i) 05
10"
Wien—Eger—Casiel—-
10-20
7.40
11.02
«ab Wien (»83®>
an Eger-
. Cassel
. »öln
. Bachen
Aachen.
7 25
9.35
bU
0.20
n.n
2,40
8.24
«11
Johannesgasie 29.
► Schlafwagen zwischen SBicn «nb München,
i Schlas- und Speisewagen Wien—Paris
Anskunftsburea« der k. k, österr ^Eaatsbahnen n len,^ ^^^n,örma>e- Letztere sind auch
kaust man gut und billig nur beim
EelbsterzcuaerJ.Hurr ah, Tischler.
~’i%, Schönbrunnerstrafte
Meister, V,!..
9}r. 7-1. via-ii-vla
(■ tsdorkerstratze.
der
Res».
8293
«87»
ganz neu geschliffen, von grauen Gänsen, V» Kilo 70 kr., versendet Probe-Pastcollt
zu 6 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahmc, eine große Aaumenduchcnt fl. 8,.
Halbflaiimenduchent fl. «.40, Federduchent fl. S, weifte, geschliffene Federn fl. 1.20,
Halbflaumen fl. i.so, Prima fl. 2, graue Flaume» st. i.so, hochfeine weifte
Flaume» fl. 4, alles villiacr als überall und stcher ne«. Pokjtercüüen SS kr.,
Duchentrütten fl. 1.50. Erste böhmische Bettfedern-Ntedevlage, Detail-
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakrinaerstrafte 48, >m
Gassenladen. Ln gros-Berkaus im Hofe rechts. Filiale« r Tiefer Graben W;
und Mariahilf, Amerlingstratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung. O ft ,a Ä
lischt zur Gans K"";' TJOOlf uStlS.
«f. 7, -ff- atirlra Firma& V. mß
Falävereili tsec Elsen- ums ilesallfcraiec ums tsercu UiCfsacfieHiec
in Niederösterreich 1890—1900.
Zamßlig kn 13. ©rtobcr, in Weigl's Dreher-Uark (Katharinen-Hslit)
HI. Meidling
leflnjäsiiigßs ©mmsungs_
verbunden mit Concert der »ollständigen Radfahrcr-CaprUe M. Zit, sowie unter
Mitwirkung des Arbeiter-Gesangvereines- Innere Stadt und des Acbeiter-SängerbundeS
„Favoriten".— Festrede deutsch und tschechisch.— Während der Ruhepause:
Lorführung eines lebenden Bildes: „Aus der GietzerwerKstätte". In fünf Abtheilungen,
bei bengalischer Beleuchtung und Feuerwerk.
Zum Schlüsse: GcrnzKrränzchen.
Kasse-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn des Festes halb 0 Uhr. Karten im Borver-
tauf 60 Heller, an der Kaffe 1 Krone 20 Heller.
GenoffenundFachcollegen! «oss
. Anläßlich des zehnjährigen Bestandes unseres Fachverein-s hat di- Vereinsleitung
cm GrnndungSiest beschlossen, und hat dieselbe gemeinsam mit dem Festcomiti das Beste
aufgeboten, um es zu einem würdigen, Arbeuerkest zn gestalten; es liegt nun an den
Genossen und Fachcollcgen, anläßlich dieses Festes durch entsprechende Agitation unter
ihren Angehörigen für einen entsprechenden Besuch zu sorgen.
Da» Festromiiv.
BorvcrkanfSkarten sind in folgenden Ortsgruppen zu haben: Ortsgruppen, Dal.nskv's
Gasthaus. XX. Brigtttaaasse g; Ortsgruppe III, Ncnser'S Gasthaus, 117. Dietricklgasie 20i Ortsgruppe VI
Gerstl s Gasthaus, VI. Wedgasse 23: Ortsgruppe X, Eteinbacher's Gasthaus, X. Götzgaffe 8: Or'Saruooe Xi'
Schwagerla'S Gasthaus, XI. Kopalgaste 3: Ortsgruppe XII, Miüller'S Gasthaus, XII. Jgnaiaafle 12-Ortsl
»Plllin» VlV .?hiikkn«>7isn'L ;i sts>n ti ct YTV SWitftprifintt» kr' YVTT (S-nii*»^ dini
^ ... und im
Werkstätlen-VertrauenSmännern.
CO
M
<0
V
E
E
o
c:
CO
0?
»««•
CO
CO
:0
Um
CO
w
SS
CO
CD
s«-J
«
<
tzMbö-X.^
JGlwar^
Wien, I. Wimpretmarkt Nr. 1 f
Offferiren r 6941
■Wein-, Obetpressen und
Tranbenmühlen, Wein­
werkel, Pampen, Schläuche
sammt Zügehör, Flaschen-
Verkork-, Verkapsel- and
Fällmasohlnen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei-, Schank- nnd
Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich illustrirten Preis*
Courant, erhalten diesen gratis u, franco,
Victoria zn Zeriin
Allgemeine Versicherungs-Actien-Gesellscliaft
G SegrEndei 1853.@
Ergebnisse im Jahre 1899:
Prämlen-Elnnahme Kr. 75,295.913*66
Gesammtreserven 254,208.699*39
Versichercnßsbestand ...... .. 910,420.231*80
Reingewinn 14,241.411*92
Hieion erhielten die Versicherten„ 13.417.171*92 als Dividende.
V olksversicherimg
irsichemng fo r Jedermann, auch für Frans« „»a tt.-.s..,
6857
Prospecte, Berechnungen Rentabililtäts UBg erfolst in wöchentlichen Baten.


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 16 ]
Seite IS
Wien, Sonntag
NrbLiker-ZeikuM
7. October 1900
Nr. 275
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantrvortmrg«
Vto kan/t man seine
Bedürfnisse am billigsten!
In der Wiener Trödlerhalle (Tandelrcarkt), IX., Rossaa, Berggasse.
H,er finden Sie alle- Erdenkliche, als Herren» und Tamenkleider und Wäsche,
Herren- und Damenschuhwimren aller Gattungen, Uniformen für MttitärS
und Beamte, alle möglichen Reise- und Iagdarnkel. so auch Möbel, Kücben-
aeratbichaften. Kinderwagen und Oesen, Leleuchtungsapparare, Hi'der und
Spirgel, sowohl neu, als gebraucht. Mnfikii'strumcnre und Änriouiläten,
Fahrräder und o:ti'che Gegenstände. Auch findet rier jeder Einkauf und
Umtausch statt. Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Ubr Abends, an Sonn» und
Feiertagen biS U Uhr vormittags. 2044
Dsr Ooiöttotear.
Waldheim’s Ausgabe des offic. Coursbiifhes
October mit den neuen Fahrplänen
des In- ond Auslandes, Führer in
( Kleine Ansgabe mit in-j den Hauptstädten etc.
lä.id sehen Fahrplänen, j Pr e i s| K 20 h, per Post I K 40 h
Preis 60 h, per Post 70 h.) (nach Ungarn I K 50 h).
Abonnementpreis für Cisleithanien 12 K, für Ungarn 14 K pro Jahr.
Heizöfen- u. Doppelcyliuder-
Hegalir-Füllöfeü
Fabrik und Musterlager des
Wilhofim Boii*k§iaE*di
Wien, VIl/3, Nensiiltäasse Kr. 108.
Beste Conftruction für >8rennmaterial-Ersparnitz,
welche in Folge sortwähcender jivhlenPreiS-Lteigc-
rnngen nicht unterschätzt werden darf und in Beträgst
gezogen werden muß! 677i>
Die Oejen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und deine, sowie für elegante und bescheiden.
GeschästSlocalc und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso b
einjacher als dekorativer Äu«,nhrung sweißer oder särbigei
Emaillirnng und Vernickelung), als auch in bloß schwarze,
Adiustirung vorrächig,— Für deine Wohnungen auch:
„Füllösen mit KoohvorrioMnng“.
Jllustrtrte Katalog- portofrei and gratis.
Die bette« fertigen Schuhe bekommt man
»048 rifelwur* B»efl
H. Feldmans, Schhask 1L Taborstr.
Großer Borrath von Herren-, Damen- «. Kinderschuhen in ver»
Bitte Adrette und
Nummer 23 genau
zu beachten.
schiedenen Fa^ons zu den be<
kannten, billigen, festgesetzten drei­
en. KeineFavriks-Maschinenwaare
andern von dem besten
aterial selbst erzeugte,
tute, solide, elegante
Landarbeit.Bestellungen
% n. Matz u. Provinz-Äui
trüge werden feinsten
und prompt ausgefül'f
Arbeitervereine, Aohtxmg!
«DEV MOE WZZ.LVLLDNOV?
Kautschuk- Stampiglien- und
\ v ’,.;\ Typen-Erzeuger
\:^{7 Wien, II. Haoimer-Purgstallg. 8
offerirt den p. t. Vereinen und
Corporationen seine mi erkannt
weitverbreitetsten Erzeugnisse
ln Stampiglien- und Typendruckerslen. 700«
Preisoouranc« auf VVrlangvo g aits und franco. Einfache Correspondenz
k!>rtp ändert.— Arbe^tarve-eine 75 Percent Rabatt— Agenten oeeuont.
K. k. priv. Assicurazioni Generali.
Im Monate September löoo wurden bei der Leben-versicherunßs-Abtheilun.
1011 Antrüge für eine Versicherungssumme von 7 2.'9.7»<>'9«; Kronen eingereicht und
815 Polizzen für eine BersicheruugSsumme von 6,154.359- 0 Kronen ausgefertigt.
Seit l. Jänner iiK)u sind 9 9? Anträge für eine Persicheruugssumme voi
71,490.6 9'22 Kronen eingereicht und 78U9 Polizzen für eine PersicherungSsumMk
von «)0,420.4!'5'67 Kroi.rn aueg. fertigt worden. Die seit dem 1. Jänner an­
gemeldeten Schäden belaufen sich auf 3.849 5«3'84 Kronen.
Der ausgewiesene Berücherungsstand der LebenSversicherungL-Abtheilung
belief sich am 31. December des Jahres l«9, auf 4^3.97 t.lbbü Kronen Capital und
527.422'4Ü Kronen Reute auf 74.325 Polizzen, kvO'ür baar reiervlN wäret!
!Lt.7"O.M2 59 Kronen. Die bezahlten Schäden im Jahre 189-1 betragen für dik
i.'tbenSversicheru!!gS Abtheiliii'g 6,?5!».797'69 Kronen, und die für sämmtliche
Branchen feit Gründung der Gesellschaft (1 h 81) laut jährlich veröffentlichten Aus
veisen bezahlten Schäden betragen ,;u'.6 3 927-90 Klonen. 5205
CommHiiditiessilscüan
W. 6arvens,Wien
I. SclifarzenliorEstrasseß.
Katalogs g-z-a-tis und franco.
Commanditpsellsclian
!W.Garv8ns,Wea
Jw ©eFrUsdirtft gewahrt dir L-ilosLesnnLu^E-L«
Ausdehnung der Giltigkeit der Uerstchrrung bis n»m
öelanfe von 30.000 Krauen auf den Fall der Gindernfung
de» Nerftchertcn in Folge feiner Fandkurmpflicht.
£2 "> »»»» sn«n« NN 's^
I. Wallflscliiasse 14
6614
Kataloge gratis und franco.
d
injederGescbmacksrichtung
biüig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 6227
Hatuiederlage
Josef Reich!
XY. SecManserstr. 4
Filiale: IX. Alserstrasss Nr. 38 „Drellauferbaua."
Arbeiter! Genassen!
Deckt euren Bedarf an
«•-»
»1»
MA
■ &M3L
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
§r PraltMiaEliIi
der Hutarbeitsr und Arbeiterinnen.
Niederlagen I. Wollzeile 3o,
Filialen: XV. Bur^ause 123
(ehemalige Bxirp;im.e)
X. nimbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengarse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. üebhardtgasse 9, zu richte». srs«
3« b e g b a b p e b a a a e g s> g as a a st r a 5 e s. b a" a s i.
mm
Mridingrr (Dcfcufiilirik
II. EClir-lieh, Wien
v. Franzensgosse 25, Stadtbabnstatto» ftettenbrückcngaffe,
Budapest, IX. Loiistastgasse 15.
Original- lldeidinger- Oesen, Patent- Kafernenofen,
Rrgiilir-Fiillofen, sowie alle Kinzeliheile für Reparaturen.
OS- „Ideal", Koch- und Dauerbrandofen. -P®
Patent-Dauerbraad-K achclofcn. Ein Ofen beheizt
. mehr« re Zimmer. l
zur Vermililun.. von Fcu rv. isi terungs-Geichöiten für alle Be­
zirke Wiens und die Proninz »erden von einer alten, gut
einaesührtm Vers, t ening?gefeUfd)ait t esten hoi e» rovifton
amg nomme -. Gefl. One le unter Chiffre „W. H. 7717"
an Rudolf Messe, Wen, 1. Seilerstätte 2. E
A
Serbnt und Winter
iyesi^ u. LOO EM
i/3 für Herrenkleider 6-jOi
|)| von 1 fl. per Meter aufwärts versendet
§| 0. Wassertrilling, Brünn.
W Alte» Eiaoome«. Koster gratis n. frone«.|
Wichtig für Bpuchieidend&i
ft. and& aulfdjl. priv.
Patent» Bruchband
>hne eine wie immer geartete Leibte' er,
welche aus de» »derer einen Druck ant-
übt, sowie mit ielbftrbckttger drehbarer
Pelaie, daher in den meisten Fällen ohne
kck>"N.eIband za tragen. EeideS kann iedem
yrnchleidenden, der Mt« noch so großem und alten, Leide» beda'le!, auch bei
Ichiocrer Vtrbeit besten« emoiohien werden. Garanttrl stchcrer Erfolg!'
Ausiräge für die Provinz werde» sofort aniaeinbri bei genauer
Maßangabe,, und zwar e l. llnnang de« Körper« in der Sruchgegend; g. ob
rechi». Ii»f«. orer beiderieilia: 3 ungerz«,, Größe de« Bruche«, wie
la-denei. bübnerel. oder sanstgroß, Prospeete grätig n»d fraaro.
Prei» eine« einseitigen 3 bi» I» st. Brei» eine« beiderieittge« 10 b>» to st.
Anton Schrniök, Wctnöctgen-AnbrrK
Wien. VN. Gchottenfeldpqffe Nr. KT.
Nteller für olle chirurgischen und o. thopädiithea Apparate, künstliche Pro'hcfe«.
vruchbandagen, Leibbinden und Suchensorien. Specialist in ovsenanuien:
siegen ftättfren. 6*67
wagen EMetadol zum,
Srtzen u. Lwqen find
die oraktilchesten. >oti-
eenen und diUrgfte» tL'N
Alle anderen Kinder-^'
wagen, sowie üieise- f
\ körbe in grutzker Änd-^
' wähl. All. Prns.ou«
ea.tt grari- u. franco.
pit rahlrkichf» ®iftiiba|«ußfälf(
der letzteu Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der U n f a l l v e r-
s i ch c r u n g und insbesondere der tedenotän-tlichen Gifer«
bahnunfallnerstchrrin,-, giltig für alle Länder der Erde.
Petsicherungsiumme 10.060 fl., einmalige Prämie für das
pa»ze fei en 30 fl.
BerflderiinstLsiinime 2st. 00 fl.,
ganze {‘eben 75 fl.
Bersicherui gsjumme 50.iW> fl..
ganze feden 150 fl.
Verflckerunstss» me 100.000 fl.,
ganze seien 300 fl.
Erste österreichische allgemeine Nnfallver-
sicherungsgefellschast
einmalige Prämie
einmalige Prämie
einmalige Prämie
für das
für
für
daS
das
Wien, l. Bauernmarkt Nr. 2.
Die «iesestschaü >i: ern'nni» auch allgemeine Unfallverstchrrungen.
« Seereise- und Haftpsli-titversscheruiige» aller Art.
MeitLDrrlä.
Arbeiterinnen
auf Mäntel werden Sofort ausgenommen.
Vr. Webgasse 15, 2. Stiege, 2. Stock,
Thü, 12 590
Kupferschmied-
Gehilfe
tüchtig und nüchtern, wird für e»n
grobes Etabliffement der chemischen
Brauche (Wien) aufgenommen Stelle
Ckirlonn-gklirbritkn
werden außer Hans gegeben. A. Glück«-
mann. XVI Paniksngaste «5. 594
Schuhmacher
geübte Bödenarbeiter für Atlasschuhe
werden ausgenommen Wedele«& Comp.,
VII Seidcngaste 32, 3518
dauernd mit Pensionsanspruch, gut be-
zahll Offerte mil Zeugnißabichriften und
Ledenslaul unter „W. I. 7675‘
Rudolf Mokse, Wie», I. Seiler­
slatte 2. 6797
wird ausgenommen. IX.
gaffe 7
Tüchtige
lirrrrrrrrlrnte
:n aufgenommen bei
Zchipka. iflniinetmeisler,
>», Wawrallraße 41. zu«»
Feine
ttformschneider
für d'f WerkflättP der Hok-
Unisormirungsanstalt
Wilhelm Beck «ft Löhne
Locdenlohn aufgenommen und
beichüinat Vlil La,'gegaste 1
3524
: Ceutralvereiu sLr
ingSunterbringuiig in
«, VI. HirichenglNte 9*
ittelt uneutgrltllch
Lehrstellen
MenGewerben.
labe« armer Eltern er»
»n von der Aüsnahnie
»um Eintritt in -me
- uneutgritlich Pflege
Unterkunft im Ersten
«er LetzrUuLßSeim. tm
Ein Stockdrechsler
Lechsichimmel-
3526
Tüchtige
Reparatur -Arbeiter
werde» ausgenommen. Carl Schmidt,
Piefferichmied. VI Kasernengaste 8. 589
SS!iiiniiiiiiiiii,iuiiiiiiiiiiiiii', l in i ii
Sportartikel.
„Zrimr'-MnÄv-rK
l.lKrnNinstc°ßr2S. bietet den Nrbkitern
günstige Gelegeuht,-. i'ch^
erstclaistger Marie gegen Heute An-o»»-»,
foemufU Wochenr-tk» »u erwerben. 6318
RBBHnumsv
VerscMcSsnss.|
|ti!f!!i!!!!1!|!, !ll'll!ll!IHi!1!!!!liii|li l !1l"[!|!i!IVt|i!t!!!!ii(b|i, |!il!t|!i!!ill!!!!i|i!I!!5
r?r -----es— t. 1 J.taf
!Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
P^chaniker. VI Webgaffe 44. Neue
Singer rü st., gebrauchte 13 st., Greiser
6 st.. Original-rstingschiff 30 st. 3r»23
Ein Tischlergeschüft
mit 6 Hobelbänken, ist wegen Kränklich­
keit zu verkaufen. VI. Hirschcngaste 18,
Parterre link«. 585
Herrenhemden
werden von 1- kr. an schön und ichnellstkn»
grvukt, alle andere Waiche wird billigst
berechnet. Waschküchendenützung 4 Ir. per
Stunde. Paul'» Walchaustalt, U. Fioß-
gasse 5. 6864
Junger Arbeiter
sucht Bett oder Cabinet in der Nähe
des Nordbabnhofes. Zuschriften erbeten
unter „L. G. 24" postlagernd IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße. 595
Kinderbetten
Kinderwagen
Kastenbetten
billigst. Fabrik VI. Manahil,r-
straße 87. im Hofe. 7027
Wegen Todesfall
ein renounuirt-r, gut gehender Mode­
salon umer den günstigsten Bedingungen
zu verkuujen und sofort zu übernehmen.
Adreffe zu erfragen in der Expedition,
l, Gcünangergasie t. 3535
Reines, grohes
schönes Eabinet
mit 2 Betten ist zu vermicthen. XIV.
Benedilt-Schellingergaffc 15, 2. Stock,
Thür 16. 593
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langiähriger Garantie. Tirecter
Bezug. Jacobs, IX/i, Thutngaffe «.
6848
Fahrräder.
classige!
.9"' er
SWo»
delle
u. ge­
brauch.!
...— durch­
weg» se'ne Marken. v«rkaull unter
reelier Garantie zu staunend billig"
Preisen gn»'
M. SMflbaBii, Wien, IX.Bernzasse 3.
Schuhobertheil-
Erzeugung
auter Posten, 10 Jahre bestehend mit
»noviloch- und neuer Stngeriuaschinc
st, um 300 fl. zu oertausen. «u«,uu„ bei
Anton ül-men-k. X.VUI. Schopenhauer-
straße 37. b92
! Nähmaschinen!
*0 B. Stngec.Maschinc, Original Ring-
schiff 80 ff.. Greiser- und Übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben, öteparatnren gut und billig.
Martahils Kasernen,afle »». 5«
Eine »kllk 5ln§krmffs!!;ille
billig z„ verlausen. XV/1, Clcmcntinen-
gaffe 27, 1. Stock, Mamiä. 3528
Tnulelldr Chiffotircke
i 10, 15, 20 kr. rc., Leinen- u. Stickerei-
reste für Damen- und Kinderwälche,
Kaffee- und Tischgedecke, Handsticher,
Taschentücher. Damenwäsche zu außer­
gewöhnlich herabgesetzten Preisen (circa
30 bis 40 Percent Eriparniß). Günstigste
Kaufgelegenheit für AuSstaMingen und
Hauswirthi'chast. Leinensabriks- Nieder­
lage, I. Bez., Teinfaltstraße 3, Mezzanin.
3527
Mode'n
von salltlen Firmen werden kies unter
dem Pteii verlaust, darunter Scklas-
und Spcisezimnler, dei Michael Wallii,
k. k. beeideter Sch tzmeister, VI. Bezirk,
Martahitserstraßi- in, lm Hof. Bitte
genau die A> reffe zu beachten. 8384
LLemschlauchreste
Hefter Qualität
sind billigst S8&
erhältlich bei
Peritcancr* Co.,
ffOlen, I. Liebender, gaffe 7.
Walserschlauchreste.
Lederdiva» 17 st.
Chiffonttr«, Belte,,, Liich, Malrauen,
Lumpen ikücheneinrichtung, Uhr und
viele» andcrr ist billigst zu «erkausrn.
VI. Ivinriabilferstrast« Nr. (OS.
8. Slicge, 1. Stock, Thur 16, z,6g
! Billig? Nät mastbinen!
!!! Aufgevaflt!!!
Wenn man braucht eine Rähiiiasckin',
So laust man nur auf die Martahilser-
.....„ strafte 126 hin
Und lucht sich eine schöne au«.
Man bekommt'« gratis in» Han«, 3531
Garantirt wird aus acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greift r von 5 fl., Singer
vo» 6 fl.» Ning'Mff von
20 fl. aufwärts, Keitel -ich
um 2 fl., ga -z neue SiN«er
20 fl., ganz neue R,ng!chiff um 35 fl.,
ganz neue Greiser um 32 fl.
Acht Tage Probezeit. Unterricht gratt«.
VH. Mariahilferftr. 126.
Möbel auf
Theilzahlungen
_ bei
rv* Franz Äalansek
Tischler»,elfte», XVI, Redten,
bachergasse 8. 33.3
«Stenographie unentgeltlich.
Der Ceiitralverein für vereinfachte
Stenographie (Stolze-Schreyj eröffnet
unentgeltliche Curie für Herren und
Damen an >olge»de» Tagen um >/,n Uhr
5?™^: Ticiiftag: I. Annagaffe ,2
Ischuie», V. Maraareibeiiplatz (Terraffen-
rcslauiaiions: Mittwoch t li. Große
Mobrengaffe 41 i,.i6oldelte Sonne") III
x "- ilP’piiofh' 12
(Maller, Toixirrftag: VI. tsininpen- I
dori-ek.tE' iv;3,e,;«,. XVII. Gl,er,ein- 1
jla? j iftanjke( Freitag: IX. Puß-
10 i*« 1 "«'. XIV. Grenz-
S-ff' I «4»«.,maher) Die Ginichreibnnaen^
finden IN oöigeo Bne,n«z,mwein bis>
19 c «ober statt, und werden dann die i
6uil. nach TbunNchfeti in Schule» per-1
teil A»i«k»nste ertbeil, die Centtale,
Fahrräder 1 fl.
wbchenliich, Iv fl. Anzahlung. Ferb»
Haderzettel, XUI., Breileniee, Hägelin-
ßaffe ,2. 328z
ft. u. t. österr.-ung. Privileg.
P fl anzenbraht Mieder
bilden eine wahre Wohlthat,
besonder« für 3515
cmvsindliche Damen.
Prei« per Stück von st. i.60 aufwärts.
Hanni Göul
gegründet
Wien, I. Naglergaffe 8.
Clavier!
Streicher, ist um 25 fl. zu verkaufe».
IV. Tannhouiergaffe 8, Thür 2. 3522
Dankbar
werden Sie mir sein für Me Uebersendnng
meiner neuesten illustrirten Preisliste
gegen 10 Heller-Marke. G. Engel, Berlin
Nr. 34, Potsdamerstraße 131. 8985
dauernden, sehr!
reichlichen 8er->
dienst will, findet i
solchen durch den!
Berkaus geieulich l
gestatteter Lrigi->
nal- Loke gegen I
Ratenzahlungen für eine« der ältesten j
Bankhäuier der österreichisch.unga­
rischen Monarchie. Offerte unter i
„Wer 7Sfil" an Kaasmstein I
4 Bögler, Wien, I
ZälBiie!
na« amerikanischem Ehffem botl ft. 9.—
ttufpeärt^, auch in Gold geiahte in
m,!fii5fii Presten. ohne die W» »l 3»
enliernen, zum ftanen and Soirche»
geeionel. Plombe' zu mäßigen Preisen.
7ab»iiehe» mit Cocain 5« kr. ggzg
ZndWkÄr. 70.


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 17 ]
Nr. 275
Wien, Sonntag
Arkettrr-Zrikms:
7. OctoLer 1900
Seite 17
Schlesische Leinwand.
1 ®tüct 6S96
*/i6r.,20 M. lg., ffieMrfiJtcinwanti (1.2.80
*/i dr., 20TO. Ig., SSaiienileuiiDiinb fl. 3.10
*/, br., 20 M. Ig., H’rattlf inroniiti. fl. 3.70
>/.br., 23M. Ig., HauSiciNMimd. fl.4.80
*/.br.,23 M. Ig., Flachslcinwand. (1.0.70
'/«br.,23M. lg., Oxford v.Bettzeugsl. -l.40
'/>br., 10 M. Ig., Betttücher.. (1.4.20
Für (Jute Waaren und richtige» Mast wird
aarantirt. Lersandtp.Nachnabmc bcilop.
Ltspbs.». Freude,ttlial, Oe.-Schlesicu.
Möbel
btlligerwteüberalllZimmeretnrich-
tung bo» SU, vv und Ivu fl. aiiftu.
P. T. Kunden wollen (ich von der Billi
fi
-- |>U( VW» VW VtlÜQ'
leibst überzeugen. Kasten, rollt. 8 fl.,
>peI-Chissv»iäre 14 st-, Bett, massiv,
00 kr., Zimmertisch 3 st., Sessel l st,
Ichen.Credenz 7 st., Walchkasten« fl.,
...nderbctt 5 ft., Divan 21 st., Sofa 8 st.
and ausrodet». EiSlcr, Wien. Fünf,
bau». Everrgalle I. ei4»
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Krccheh)
VI. Stumpergasse 30. 0520
Papierfäcke
Patent, per 1000 Stück
für'/. Kilo st. -.7V
**/■ m —.90
„ X^ ••••*••*.* 1.30
0 8 0 *•••••••«» 8.35
Von 8 bi» 15 Kilo entsprechend bSher, bei
Leopold Sehiinfeld
Papiersäckefabril 0128
Wie». I. Llebiggafse 8 (Ecke
- Landesgerichtsstraste).
Muster.PreiScourautesranko.Bciarößerer
Abnahme enlGrechender Rabatt.
Die au» den weltberühmten
Warnsdorfcr Webwgarcn,
al»: Relicf-Sammt-TKiffer-
zcug.Dauerfell.Ecoss-Niesen-
reng, eiial. Lederzeng „ud
Pvtma-Militiir-Zwilltch per-
fertigten danerbaftesten
Arbeits­
losen
werde» in einzelnen Paare«
mit reeller Garantie für dir
Haltbarkeit an Ardrrman«
per Nachnahme versendet durch
L. Loaeudarstar, Detaillier»
fandt vrakt. Kleider, Teplitz,
Böhmen. Solide Vertreter au»
Urbeiterkreise» werden auf­
genommen. Muster und Prei»-
listen umsonst und franco. «277
rill Winter-Saison!
empfiehlt da» rcnommirte
Liechtenthaler
Serrsn- und SnabsnkUider-
Etablissement
1. Schächter
IX. Liechtensteinstr. 80
yis-i-vis der Himmelpfortstiege
sein reich forfirteS Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
Slrapaz-Anzug. .fl. 6.50
Mode-Anzug.■„ 7.50
Loden-Anzug. ,, 8.50
Kammgarn-Anzug„ 10.50
Hovelock.. 5.50
Ulster ... 9.-
Winterrock m- Stofsf.6.50
,, ni. Schaiwellf.„ 12..
„ ni. Atiaswtter„ 15.—
Knaben-Sckulanzug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Knaben-Havelock■* 4.
Kinderstoffcostüme•„ 2.
Mairoiencsstülue- ,, 3.50
Arbeiterhosen von 88 kr.
aufwärts. 7041
TrMtz L»;ee aller Ist» und Aus­
länder-Stoffe.
Große Partie
echtfarbiger PerkailS- «nd
Kleider- Barchentreste zu
staunend billigen Preisen.
Franz Hauser
Wien, XV. Märzstraße 3.
3038
^Llbln ITörsstl,
-~v r«
ji• /•l.Y.v'c.iii. ..aß,"
^-
tlv Visrsuv-.tiiy.tu"-' .l
1
l
st ell»- n. Vcrhiinh• Anstalt.
I., Ballarlastr. 4, Teloph. 2143.
Zahnarzt Dr. Dahin
Hernals, Kalvarienberggasse
mr Wr.
m
von fl. 1.50 nur schmerzlo» eingesetzt
Echmcrzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Conti- und
Feiertagen bi» S Uhr. Für Sirbetter
,0 Perzent Nachlaß. 3018
Lederdivan 18 fl.
uv ei Aussatzbetteu 22 fl., zwei Doppel-
Lhiffoiiiöre 33 fl., altdeutscher Schlaf,
und Speisezimmer billigst zu verlausen.
DecorationSdivan 2« sl. VI. Maria»
htlierftratze SN. »■ Stiege 2. Stock
Thür 29. 3498
sisÄhallnng, Ltenograpliie
Mafchinfchreiben, Corresvondenz,
Rechnen u. s. w. können Genoffen aus­
gezeichnet und wahrbast billig nur etnzta
allein im I. 8r. Special-HandclSIehr.
G. Löw. VIII. Josefstädterstr. 20
erlernen. Mehr al» 5880 Schüler be­
reit» aurgebtldet. Borbereitung zu jeder
Prüfung unter Aarantie. Auswärtige
brieflich. Zrugntst und Stellen­
vermittlung gratis. 3325
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus anten
haltbaren Stoffen nach Mäh,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. »io«
Minger's WanMödter
wir» sofort binnen 24 Stunden. Keine
Wanze mehr im Hause.— 1 Flasche
12 Kreuzer— 24 Heller.— Bei Ein­
sendung von 5 Stück 10 Heller-Marken
franco Zusendung ganz Oesterreich-
Ungarn. Zusendung diScrct. Johann
Lüfttnger, XI. ^auhtitraste 134,
Ohne die Wurzel zu entfernen
ZÄHME
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocain und Narkose von
50 kr. XVIII. Martinsstrahe 1.
3427
Arbeiter
welche
gnteuudfeste
Schuht
benöthigen, wenden .....—
ltchr Firma v—
Anton Kopacek
Zchutzmachernreistrr
V. Reinprechtsdorserstraße 54.
XV. Mar-ahilserstreße 143.
die verlätz'
4573
NemKrttDeril
billiger als überall, per */, Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Flaumen von st. 1.50
bi» st. 4.—, große serli,e Federntuchent
st. 3.— bi» st. 5.—, Halbflaun,entuchent
fl. 6.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federiipoifter von st. 1.50, drei»
»heilige Haarwatraben fl. 18.—,
Wollin fl. 5.—, Asrigne fl. 6.60, geheftete
Etrohsäcke st. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satludecken von fl. 1.20,
Flanelldeckeu von st. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gnmpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Babatt.
A%\%
Alois Veith
Buchlinder
VI. Gampendorferitrau« 64.
65S3
!Mehl billiger!
5 Kilo feinster Pester AuSzug
Nr. 8, »2 kr,
8 Kilo feinster Pester Auszug
Nr. 2, 05 kr. 6978
bei K. Perle« Nachfolger
XVII. Calvarienberggasse 71.
J©de Ulas»
wird für 90 kr. bei
«i Bm gflngei*
VIII. Florianigaste 40, Ecke Lederergafle,
unter schristlicher Garantie rcparirt. 6887
Kinbindtücher
in jeder Länge billig zu
haben. »äs?
Franz Hauser
Wien, XV. Märzstraße S.
Wett
für einen Genoffen ist zu vermiethcn.
V. Embelgaste 48, Thür 17. 691
iltrtfiol t® Er »Ute Möbel
IIUUIU: billig kaufen will,
«**>»4.4'*-«'* besuche die seit 20
Jahren bestehende Mübclniedcrlage de»
Phiäipp
Leon Kcmach's Nachfolg
H. Ödere Donaustraße 81, El
: tte der
Hermtnengafle. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Solid mrd billig!
au» gutem und trockenem Material er­
zeugt, laust man am besten in der
Möbelhalle von
I. Jeisler, Wien
XV. ScrfLssiaufeEflra^e 13.
Riesige Nurwahl zu staunend billigen
Preisen!
Poliiirte Zimmereinrichtungen zu fl. 5»,
60, 80 und ivo.
Küchcneinrichtung von fl. 15 aufwärt».
Provinzausträge werden reell und prompt
auSgesührt.
Reich illnstrirte» Musterbuch gegen Ei»,
sendung von 40 Heller in Briesmarlen
grati». «860
«dn« die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärt*, Stiftzähne,
idealkrenen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise, ng
Zalmteohnikcr S RAMDWißZ
IV.WIedenerHauntstrasse Nr.13.
Billige
böhmische
Bettfedcrn
nur neue, per'/»Kilo grau 50 kr.
bis 80 kr.; weiß 60 kr., 80 kr. bis
1 fl.; Halbflaumen fl. 1.20, 1.50,
2. —; Schwanenfedern fl. 2.50,
3. —; Flaumen, grau, fl. 1.50,
2.50; Flaumcn. weiß, fl. 3.—,
4. —, 5.—; Federpolster fl. 1.25,
2.—» 2.50,3.—; Feder-Tuchenten
5 l. 5.—; Halbflaumen-Tuchent
l 6.40;Flaumen-Tuchentfl-8.—,
11.—, Steppdecke», Flanell­
decken, Matratzen, Einsätze
in jeder Preislage. Eisen- und
Kinderbetten, Messingbetten.
Nur bei
Karl Aernard
Wie«
Vl/ 2, Mariahilferstr. 117.
Provinz-Versandt. 7008
Arbeiter 5% Nachlaß.
fürBrautleute,
Hotels und
Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl ,u
besonders billigen Preisen
bei 6831
3. Spira
Specialhaus für Provlnzversandt
Wje«.VII.Ziedtustkrngaffe1«.2
Ecke lvrettegasse.
Heirat»-Ausstattungen «nd
Bille«. Einrichtnuge«!
Propinzveriendl sehr ,e»«llend»stund
aanz io wie bei persinticher Auiwahl.
Reich illnstrirte» Midelalbum «egen Ein-
sendung von 2V tr. in Briesmarlen.
«E-SämmtlicheProvinzfenvuugeu
Sra°-L'L'Z.'LLLLk!
IureLMSdel
in jeder Stilart, au» toeichem und
hattem, Holz in größter AilSwahl stet»
vorrathig bei 6982
Friedländer
Wien, V». Burggasse 2.
Ketti RichthllWer
Marchinstrlchrrln
Wien, XVI. Haberlgaffe 50
2. Stock, Thür IS
empfiehlt sich zur Anfertigung von Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Socken, Gilets, Stuisen, Hand­
schuhe rc. rc. Auch wird zum An­
stricken angenommen. 494
Zu Bestellungen und Abholen von Re­
paraturen genügt eineCorrespondenzkarte.
IgMvvmmr
in III. »tj., SiftlwfTt 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BtsendersgroßeAuswabl
in 5222
MkkLrLMSLiMnZrn
politirt, altdeutsch und barock.
Reich tllustrtrter Prei»couraut gegen
Eiulendung von I» kr. Briesmarkcn,
Größte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
'/> Kilo von 40 kr. bi» 2 fl., Flaume»
von fl. 1.60 bi» 4 fl., fertige groß«
Tuchent 8 fl., bessere 5 fi., Halbslanmen-
tuchent fl. 6.20, Flaumentuchent 8 fl.,
Feocrupolster fl. l.so, Stheil. Matratzen
5 fl., «theil. Haarmatratzcn 10 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Drahteinsah 6 fl.,
Flanelldecke kl. 1.50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur i» der altreiionimirten Bett-
waareiinicderlage Anton Slabh,
Wien, Mariahtlf, Sttegengaste 2»
(ganz bei der Stiegel. 841»
Arbeiter 8 Nercent Rabatt.
Alle Gattungen Musik-Instru­
mente auf Thetlzaylniig für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gelaust, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt- 6863
XKII» Calvarieu,
I berggaske 36.
gegen Theilzahlung
in der seit 20 Jahren bestehenden
Möbeltischlerei
II. Obere Donaustratze 75
nächst der Stefaniebrücke.
Größte Auswahl stets am
Lager. 6wt
Neueste Erfindung!
WsrßgküHrichL-Krzeirger
„Exeelsior"
bringt heileres ficht
und
Peiroleum-Erspirniss
30-50 pcrtol
Preis per Stück 25 Reifet.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Bcrlvendung metneS Präpa­
rate» circa 3 Atonale an.
Zn haben in alle» Handlungen.
Ln Zros-Exporl 6627
uffoseF ESieea«««
Wien, IX, Rothe Löwengaffe 17.
Bertreter gesucht. ”823
bei der
£ransport- 6 esellschaft
unverkauft gebliebene Waaren
werden
zur Hälfte des Schütz-
werthes
(laut SchählMgbprotokolls, welches zttr
Eiusichtttahme für jeden Käufer aufliegt)
freihändig verkauft.
Abzugeben find:
Echt orieutalifcheZimmerteppiche,
echt orientalische tteberwürfe,
B o r l e g e r, Eseltafchen, worunter
sehr kostbare antike Stücke.
größere Post Laufteppich:
- reste.
Diverse Vorhänge, Bettdecken,
Tischdecken, Flanell- uud Kameel-
haardecken.
Eimge Posten Leinwände, Chiffon,
Gradl und Damast- Ttfchzruge
verschiedenster Qualitäten.
Import- u. Commissions-
Bureau fnsaral
WIEN 3032
III. Obere WeissgäMrasse 5.
Erklärung.
Nachdem von feindlicher Seite
unter das Publicum Gerüchte
gestreut werden, daß unsere in
Währing, Gentzgasse 15 sich be.
findlicke Psandlechanstalt auige-
lassen werden soll, erklären wir
hiemit, daß dies eine böswillige
Erfindung ist, daß diese Anstalt
nach wie vor bestehen bleibt.
563 F i s ch e r& S o.
Rudolf Xamus L Co.
Buohdruckerel
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirtchengasse),
Telephon 2400. 6518
wsmöBBasBmasÄa
F@rz@l§ai
unter dem Einkaufspreis!
Epeise-Serdice, 6 Personen,
schön decorirt von fl. 5,25
Kaffee-Service, 6 Personen,
schön decorirt von fl. 2.25
Thee-Service, 6 Personen,
schön decorirt von fl. 8,75
Mokka-Serbiee, 6 Personen,
m. Plateau, schön decorirt, von fl. 8.25
Wafchgarnttur, 5theil., schön
decorirt von fl. 2.25
Wafchgarnttur, 7theil., schön
decorirt, moderne Facon, von fl. 8.75
Carl JluMcnstein
I. Franz Josefs-Qnai Nr. 43
(gegründet 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme Postkiste
saiümt Emballage 35 kr. Mchtcouveniren-
de» anstandslos umgetauscht. «885
Bßgdäny’
sehe
Suppen- und Gemllse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämlirt. 69«
Preislisten gratis und franoo.
lüsten a
Foppen
mit oder ohne Wach»lvps für
Frauen-, Männer-u.Kiuber-
Schueider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger «712
J. Dossier
Wien, XIV/3,
Retndorfgasse 87.
Jllustrirter Preis- Courant
grati» und sranco.
H] Glasbilds?, HE
Spiegsl. Oelgnmäide, Pendeluhren.
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch 5972
Auch auf Lhcilzahlungcn.
Telephon 858».
o o o
Ml
Gegen TkellzMmg!
Silb.Doppelmanteluhr
mit filb. Kette und
sckönem Anhänger- fl. 12-15
Sild. Damenuhr mit
filb.Neisekettchen-- fl.1T
14kar.Gold.Damenuhr
mit 14kar. Gold»
Doublekettcken-. ft.24
14k. Gold.Herrenringe fl. 10 20
, Damenringe fl. 6-10
„ Diamantünge st. 12-23
„ Ohrgehänge. st. 4-10
„ Eh-ringe.- fl- 5-8
J. Höllisch
Juwelier «926
Mr».VH1,Ir«slergasse 38.
Auch Provinzversandt.
8015
WDMWMMMMZ
wieh
Günstiger Zeitpunkt
zum Abonnement!
Mit 1. Grtovrr begann
838 Blatt
Illnstrirte Moden- und
Hausfrauen-Zeitung
mit den
K vcrtis -Meitcrgen:
Das Klatt de« jungen
Mädchen
und
Das Klatt der Kinde»
seinen 11. Jahrgang.
WöcMicti eil Heft ä 20 Heller
Probe-Abonnements:
ViertcljSliTlicli 13 Beste 2 K 50 b.
Monatlich ein Schnittmuster-
bogen. Schnitte nach
persönl. Maß zu allen
Mode-Abbildungen gratis.
Bestellungen übernimmt jede
Buckhandlung; wo keine in der
Nähe ist, wende man sich direct
an 4
Isviedvich Schirmer
Verlag „Das Blatt der Hausfrau"
Wien, I. Nibelungengasse 1 o. 3.
J ^Znig'r JdpkaJJes
I aus Schwechat***
*** ist dar beste.
. H f. f r\■
•' ■■: x i 22
hat die besten und billigsten Hüte.
Ktlzhüte weich und steif, alle Formen
sl. 1.88 »nd höher.
Ehltnder, neueste Fa?o», elegante Aut-
führung, fl. 8.88 und höher.
WIEN
IX Alserbachftratze 12.
Filialen: 228»
I. Wipplingerstrahe IV,
II. Wallenfteinftrane 15,
V. Margarethenftratze 84.
Jllustrtrle Preisliste grati» und franco.
AWuyj.i) W».* ^-»,1.-1.1
:$?oeben erschienen:=
Gesterreichrscher
fbeiter-Notiz-
Katender 1901
Mt dem Porträt
Kart Kcrutsky's.
In Leinwand gebunden.
Preis 72 h, Porto 10 h.
Au» dem Inhalt heben wir hervor:
Lied der Arbeit.— Socialistenmarsch.
— Karl Kautsky.— Katechismus des
Arbeiterrechtest l- Arbeit-vertrag.
2. Arbeitsordnung. 8. Lohn, FabrikS-
wohnungen. 4. Lohnabzüge und Con-
ventionalstrafen. b. Arbeitszeit. 6. Er­
füllung des Arbeitsvertrages. 7. Dauer
des ArbeitsverhältnisseS. 8. Arbeitsbuch
und Zeugniß, s. Lehrverhältniß. 10. Die
Gewerbcgerichte. n. Berfahren von Ge­
werbe- und Bezirksgerichten. 12. Klage­
formulare.— Wegweiser für Cou-
fessionslose.— Eisenbahnwesen.—
Hainfelder Programm.— Organifations-
srattit der Gewerkschaften.— Strest-
Reglement.— Parteiorganisation.—
Adressen der Scwerbe-Jnspectoren,Partei­
institute, Gcwerkschastsverbände rc.—
Posttarif.— KreisumsangL- undJnhalts-
tabellc.— MultiplicanonStabellc.—
Stcmpelscalen.— Lfietermaß rc.
Der Ardeiter-NotiKakender
ist ein unentbehrliches
praktisches Nachschlagebuch
für Gewerkschafter.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Wiener N-lIÄuchlsa»-I«»g
Igna'r Kpand «670
Wien, VI. Gumpendorferstr. 18.


[ 2023-06-29 10:49:52.214 - 19001007 - Seite 18 ]
Seile 18
Wien, Sonntag
Orbellrr-Zelkung.
7. Oktober 1900
Nr. 275
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da« fiechrschreiden,
Kearnen und die Correipondenz in und
«über dem Hause gegen äunrrft mätzigeS
Honorar bei eii em tuchrsgen und gewissen»
haiten L.hrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan ie. Au-'yezeichnete Reierenren
stehen zur Verfügung. I. Werdenhor«
gaffe 17, 2. G'ock, recht-, Thür 9. «619
in VUlqgittlung» «vreni
Correspondenz nach ft
zeichnete! Methode.
Arbeitern und Berionen vier
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routimrier Lehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung. Stensßraphke und
* wtrNich snSge-
Intelligenten
a dienenden LtandeS
sdic besonders ermäßigtes Hono,
rar bezahlen) ist in zuoeriäffiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er»
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbrsiern, event, bessere
Stellungen zu erreiche» Auskunft l. Bez..
W'ldpretmarkt i, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
ffa§
a
Drovinzbrstellunpen nur per Cassa
mit 3% Seouls.
Elegante Herbftanzttge
Elegante Winteranjnge
Elegante Salonan;nge
Elegante Frackanznge
Elegante Winterröcke
Elegante Neverzieher
Elegante Ulster
Elegante Hojca
Herrn», welche auf tadellos ge.
aedeilete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preise« reflecliren. werden bös.
lichff zur Beffcttifiunq deS reich,
hali'aen Tuchlag rS eingeladen.
Jedes K>e dimaS iilck wird nach
Mäh angeterligt und wird für
iabelloft Arb it gaiantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte iuö HuuS.
mr»
WIEN
!!. Qbsra Donaustrasss k 88
bei der Stefaniebrücka.
a.j Telephon 14.495. ==s
Ächtung!
Järbeitor!
Siegmnnd Weiler
tiirgrrl. Fchneidermelfter
ttBlen, Hernals, Hauptftratze 73,
Eingang auch Jorgerstrahe 85
linier dcii p. I. Arbeitern beste»« be»
lannt, entpftehlt sein reich assortirle»
Lager von
wegen vorgerückter
Saison zu tief herabge­
setzten Preise»!
aufwärt»
Schulanzug »-i> »-
neidsl-lLmmssfii-limig..
stS/dst stSsLloell m. gansn
Pelenne .. »„ 8—
Esgen« Abtheilung für Be-
fttlluuun nach Matz ohue
Preiserhöhung.
NichtpaffendeS wird anstandslos zurück­
genommen
Befonder-zv emptedieuWriter'-garantttt
wüste, dichte echt liiolet
LT Kodenlrlelder £2
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
U.stnddx» baaeihastrsi- u billigste rragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 6854
Wien» HernalS. Hauvrttraste 72,
auch CFinsana Ivrgerftratze (»3
ilfräherSliSbachtteoste). anstopenb an
da- Heriialter 6 orcassegebüudr
j'tmtsASi
/? m* ßg p* j
, Vbrgitri^tfk69 j
Herren llcderzteher st. S—
Herreu-Mcuczikoff. fl. 4-
Sacco ... fl. 8.
Jaqnet... fl. 2.~ j
Eonterrain-Rbtheilnng
(Schwemme!, Jacob Roihberger
I. Stefaiisplatz 0. «bi.
Nächst dem
Naimurrd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelebten
Herrenkleider zu steanend billiged
Preisen zu haben bei 69i9
FrS9
E. Granitz, Schncidermrister
XVI. Reulerchenfelderstratzc 70.
Sehen Sie sich
Mit der Firma Josef Abeles
IX. A!serstras;e 30, 2. Hof
tn Lerbinduiig. dort belomnien Eie
elegante schwarze Herren- 'Anzüge,
Herbst- und Winterkleider aus
guten Stoffen soas
Tauf Kredit. A
!Auf Theilzahlmrg
ohne Preiserhöhung. 6!>s
Herrettkleider «ach Mas-,
solid und elegant an»gesShrt bei
H. Schmetterling
!X. LIrchteiifteinstratze Nr. IO*
Kn&hen-
SCbUl'Snjttge und Mäntel
ZZiiächen-
lldlwl-Kleidcr und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei S. Taub,
Lieferant der t. k. Stanribeamren,
II. Glookeng&sse 13.
Für die Provinz illasrrirte Preislisten
grau« und sranc». 7vv0

für Herren-, Dnmeu- »nd Kinder­
anzüge, Ueberj'ehrr, Reqenmäntel und
stacken, «arl Pröckl's Mg., V»U
Alferstraste 27. 7007
Tuchrefte
3017
solidester Fabrikation für alle Arten
IkleibungtslLae werden besonder» billig
abgegeben in der ruchdandlung ein.
Schlesinger» (So., I. Hob» Markt 7.
mümsL.
gegen günstige ««ä
Zahlnngsbedingnisso.
EloKCiiilier^
II. Besirk, Circusgasse 33.
rnöBni»
gegen günstige
Zahlung sbedingnieee.
Slsigrer
II. Bezirk, T&borstrasse 23
im Hof«. 4$S9
Aus UHIfittnga
Kerrenl! leider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in'? HauS: auch brieflich.
Soneufeld& Singer
VH. Mariahilfersiratzc 100,
Parterre. so«
Gegen
mödienffidiß Zalitrmg
fl. Mipom©
ohn«
Prei«erhöb„ng »der ge^cn
b Perceni ScvtNo
Ensta
3031
liefert der bestrenommirle
Schneidermeister
fl *1 ß s
unin ciniährigerschristltcher Sarnnlie
bellen» repnrirt. ödb>
I. Wisner Ure^repa ata*nu)t
Vi.Maqdalenenstr. nur WW
AnS Persatzämtern neue Uhren
und Sckmuckckeaelistünde staunend
billig, prt' Vtrte 9/r. SS ~M
genau zu deackuen. Allnstrirn Preis»
courant, grari- und stanco.^
9>F Sonntag oefMofUu -Dy»
iWmiiiHHiatiiftyiHiBini—hmhh na
VXX. Breite-
g*aflse Nr. 17
M,z»nin
«ach Matz ange­
le ri igle
Hkkiknlliridkr
EnaDenklglder
Winierröcke
Ueberzuher
Dcrbl>rocke
Havelocks
Anzüge u. Hofen
Wäsche
in reichster Aus»
wadl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung sür
Damcuklridkr
Anscrligung nach
Mob. Rcichhal-
ige» Lager von
Stössen Nenbejteii
de, Saffon.
Kleider
Jacken
§ a«eS
Mäntel
(Bitte ju brachten
Kein Kleider-
Händler, bin leibst
Schneidermeillee,
ei-
VII Brei»,
gäbe 17,
Mezzanin.
Aus Munich sende Muster in» Han».
Bests Wichse der Welt!
3k»6
kmelSkl!!-
5c!->utiW!di!re
küi lichteS
Schuhwerk nur
Fesiwlendl-
Katuileder-
Creme,
Orbrrnü
dorrüthig
Kais. .#*■« pr>v.
kgl. gabt.
Begründet 1832.
Fabrik«.
Niederläger
Wien, I. Sclmlerstrasse Hr. 21.
t«c iifet
llftccn- Fubrikdül llki lüge
»»»
Zoltän vapp
Ubrmacher
Wien. Nt Rennweg iS.
Wertflälte für aüe Re»
pararuren.
Ssiftttnb. geh.Rickeludren o. ft. *.50
Ewt Liliier-Remoutotr»
Uhren 0. ft.8.60_
Echt Lilder-Remoittotr» [ß
Udnnm. Dvppelmanlel ö. ft 6 —1-
(frflt fübfriif stfttfii ..VN 1.— l
Reich illuftiirte Brei» ouianrr gratis
nn^ sran-o. 1.962
°I-
Fbzahlmigs-
Waarrnhaus
Karl Kormendi
VI. Gumpeavorferstr. 16.
(Frühere OrtenrtrungSnummer ttj
Gegründet Im Aahre IHHO.
TltscS L^lttaeenhauS Ist In seiner
Art ln Wien einzig ohne Con>
currenz dafeehend, wurde In den
letzte» wlonaien abermals vielfach
dergrüstert und st»d die der-
fchiedeusten B)aarcngaktungen
tn überraschend yrotzrr
Auswahl am Lager.
und Lu8t6r
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
GaSlnster mit Auerb-Ienh-
tuug für Wohnungen und
Geschäfts.orale.
i«iU© lüQ “v,.
Reell! n. Rilli ff!
“’ «Bet'
rmv-'Z B* c??
benStbigt >'Nd
überall kaii'en
Heller und billiger al»
will. wende sich an da»
Möbelhaus
„$asaii8r-Hf)$“
altrmommtitf und größte
s^öbelwr'KJ’ertt-alSe
der vereinigten wesilichen Bezirke Wien-.
Mein bekommt dorr so'.tv erzeugte
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billlg.
Ganze Zintmerelnrich.uugtn porit.,
schon von ft 55. 65. 7b, 90, Igo und
hoher Ganze Küchenetnrichtnngen
non ft. 14, 18, 2» und höher, ötlt»
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildüntlerarbt-it schon ron ft. 140. i<;o,
180 bis fl ?40 S!lt-etttfche Bvelse«
zlmmer reich aeschnitzt. schon von ft. iro,
150. 170 220 und höher. Barock-.
speise- u. Schfafzimmer von st. 190,
HO brS fl. 4 0 und höher.
{.0 Sruitftr-Kt.rsiner
.ind ist einem grutzen Saal znr
freien Besichtigung anfgestellt.
Sepcrrace Adtsteilirng
ür zurückgeiktzte Möbel, passend für
Billen und La, dbön'er 6521
00 eins. Üdisionnittre von 9 bis 12 ft.,
oo Dovpelchisivin'.i«''« von 14 bis 22 ft..
■00 Betten von ft bis 9 fl., 100 WaM»
i'asteln von 8 bl- 6 fl., ioo WaschMten
von 5 bis 10 fl., 100 7i'che van 3 bis
5 ft., 50 ?o^ar u. Tivan- von- diS L2 fl.
Man ochte genau auf die Adresse:
,.Eti IA 8» M e r -S 4 o i -it
XlV/JJ, MariahUscrsttasre ISO.
Zufnbr sür Wien u»d zu fäinmk'
licken Bahnhöfen »eodlvervackt kofteu!rei.^
Reick illuftr PreiS-wurant gegen Ein»
fendung von 4" Hellern inDrieimarken.
5alon-, ligoii- und
ULufteppiebs,
Belourteppiltze, WirlylchaftStep.
bitbr. Stiegen- und iüorjlnimcr-
tepdiaie, iLeltvoeleger, jjicge»-
uud >2ti:gur»seUc, Divanliderwurfe
und Lambrequin-, Teppiche mit ge­
ringen Deisinietckern zn bernbgeiersten
Preisen.— Linalenm und Wachs­
tuchsäufer.
Au» dem Orient direet impvrürle
?orsöi-li.8wzkl'vLrspp!ods.
Weint S n'äufe großer Quanti»
täten aus rrstcr Hand, seit sehrr
n ur per vassa, ermöglirdrn
aste.» schon de., billigen Brrkaus.
8tossvvshLng8,
Kobelin-VordänLS,
Kch crfroc>11- W orHänge,
elegante Portiören,
L'BLroK-^orirAoLS,
Guipure-Vorhänge,Applications»
vorhänge und Practit-StoreS. DaS
und Brfie i» diesem- Genre.
Garnituren, Tiich- u. Bett­
decken
in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
tterren-, llümeo- und
Kinderw sehe.
Damenhemdcn, Tameiihvirn, Cor-
scttcii.Tamenroltc^ud >e>nstemChtsio»
wie aus betiei Leinwand, in seder AuS»
tlthrung, mit -äumchen oder breiter
Stickerei oder mit Sviyengarnirnng.
Herrenhemde», Hcrreiinacht-
hcmden, Herrenhosen, «ragen,
Maiichcttc».
Alle Wäkchegatlniigcn sind reich­
haltig am Lager ui.d n.erden auch nach
Matz angeserrigt, und sür genaue» Passen i
und feine Ausarbeitung wird garanffrt.!
Brantansstattiingen, Tisch- »nd!
Bettwäsche in der einfatinten bi» zur|
luxuriösesten AuSsuhrnng.
Chiffons, Gradl, Leinen- und!
Baumwollwcben, sowie Bcttzruge. j
Abgelegte
ekugetauschte ».zurückgesetzt«
Urdrrzieher, Salonröcke,
Fracks, Hofen rc., alles tn
eleganter Faron und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberaer, 1 Weih-
burggaffc5, l.Stock. Salon-
«ud Traucrkleider werden
billigst ausgeliehen. esoo
A^psttbllllar Euchreste für Herren-
^ und Knavenanzüge. Holen. Winter-
röcke. Jacken und Regenmäntel, k. Be­
zirk. Schulreegaffe ü. im Hofe links. 6881
AtiftffrlBgte
nur gtni «mt
Ooldketten
I, r«ll 0 i«n
Uhren
ftanncud biSiq bet
leop. MayEr
beeideter
Schatzmeister
Wiek, \ir.
Earialilteisü.187
HiUtefteVc
Schwendee.
«reB.lXrm.ntoin'
Schlftlv Ai
«chttilb. Dnmen-Reniontoirultr
rnhrsi.
rührst, ä.-
. ft.
Acht silb. Ketten
/Lamen-ittem.-Uhr
ll»! Damenkenen..
^,>Herren-3iem..ll-r.... fl. l«.-
» Herrenimien H. U.-
81 Ohrgehänge ft, 3—
• l Ringe mit beliebig. Stein fl,
G- Ringe m,t echtemTiamai» ft. 3—
,.. o -Hackketten mit Herzen. st. S.
s «lt. Kabeltet ft. 2.S6 s Sarnituren.. ft w-
C »,,. .'am^ tChrrltige per Ltiltk ll. 3.30k
Gt. stlavtNet ft. 4.— Pendeluhren,mltsttäa.Aufzug ft.7.
~ Sigmund Wecker fl. i Htt. Golds,,-Acmv!. ot»
ib Deckel) ft, 4.R<».Älle» unter Garantie,
ÜphllkzWhik»!!
fl Stück Visit ft. 1.50
12 Stück Visit ft. 2.50
6 50i«
fi
Photo«rapdtsi^ Anstatt
I. Goldschmidgassr Nr. 4
Ecke SfesiuiSvlatz
X.VII. Hernalser Haupt­
straße Nr. 17
im Garten. 303
Aufnahmen auch an Sonn- »nd
stetertagen von Früh btS Abends.
Porzrllanwaaren, Spi-ifc-,
.i aure-, Lhee- und Wasch-
ervice ans den dede teodsten
Karlsbader Fabriken.Majolica-
Waarcu.
Tic vorzüglichste Qualität
aller Waar ngattnugr» und
die möglichste Bill» skeit ist
-eit drin zw»>lzigiälirigen
B. stannc dieser Uckrma all­
gemein bekannt.
Eiliftflug in die Teppich» und
Wä,che- Abtheilung durch die
Lompen-Niederloge. -Vss 6907
Bei fofortigcrZahlung SH Sconto.
NötzSSDV
CITY
Wien, II. Obere Ocraustrasse 89
dol ck«e atafaniebettok».
Prwyinz- Bentctinngeu nur
per Cassa mit 3% Sconto.
© 9
I. Abtheilung:
Tepvichc für Wohnzimmer.
Teppiche kür Lveiiezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer iu jrderAuS-
fiihrung.
Linoleum-Läufer.
WachStnch-Läufer.
Bettvorleger.
Tidan-ltedcrwüefe.
Portieren.
LambreauinS.
Vorhänge a,iS Vnnmtnolle.
gloryangr auS Tchafwoile.
Bvrhäxge a»S Peluch«.
Bvrhärräe aus Spitze».
BettdeÄÄ iAa Slu4ffl6run8
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl 1
81 Ii§e Preise 1
II. Abtheilung:
Damen-XUiSersto^«.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
II. Abtheilung:
Lcinenwebe» für Leib- and
Bettwäsche.
Bamiiwollweben für Leib, n.
Bettwäsche.
T^ischgedecke t» scdcr Grütze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher t» jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen.
Weberei.
Alle Erzeug ntfse der Baum-
wollweberct.
Grosse Auswahl!
Gilkige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Bor­
zimmer.
Hängelampe» für Wohn­
zimmer.
Hängelampen f. Werkstätten.
Luller für Speisezimmer.
Lüster für Salons.
Grosse Auswählt
Billige Preise!
ö ö
Er gelangen in allen Abtheilungen nnr
beste Qualitäten höchst preiSwürdig gegen
beoueme Theikzahlunoen zuw Verkaufe.
Ein Besuch deS EiavlissemenkS genügt,
um sich von der Le:frungS|Lyiglett und
Solidität desselben zu überzeugen.
CITY
Wien, II. siliere Donetistrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. ssia
j»> «-«ws»; 1». Hl.r»«
Drovuizautträge prompt. Srichtifftvs«
uirendeS mird umvirfr-üfAt oder das Veld
eückcrstattei. Illustrirte VreiScourante
gratis und ffsnco.
Vtun Nittel auf *rYT*?tnrtt*tfK&
bic Hau-nummer fette*
Su arftten. U05
Montag dkir 8. Glieder d.).
und zwar nur an diesem Tage gelange»
Im Touterrain deS
Teppichhauses
Hrendr
Mir«, I. Lugrck 2
1050 Reste Lauffeppiche in den ver»
schiedensten Längen. Breiten und Preisen
zu ungewöhnlich billige» AuSaabms»
preisen in Bertaul. darunter befinden
sich:
LstO Reste' Lnuftevptche in der Länge
vuu Merel iriO ,um Pnsiie von ft. 1.00
per ganzen Reff.
IkkO Reste Lnnslepmche in der Läng»
von Meter 610 zum Preise von fl. 2.80
per ganzen fitst.
Alle diese Lanftepyichreste eignen sich
al» Vorzimmer- oder einfache Wohn»
zimmerltiuser. 10
Möbel 0.155
Günstiger GclcgenhcitSkauf!
4 hohe gekröpfte Venen. S hohe gekröpfte
Kästen, r Nachtkästchen. Marmor, l Wasch,
tisch. Marmor, l Spiegel, belgisches chla»,
4 Bett-Einlagen, r Matraneu, 4 Bilder,
4 Caruissen, l Handtuchhalter, l Spuck-
naps.
Eompletc» Speisezimmer.. von fl. ISO
PoUtirte Aurichluitg...„ .75
Tecmarions-Divan .30
Teppich Gacnitnr„„ SS
Teppich-Lrromane ....„ .33
Leder Ttoan von fl. ts —35
Stur SelbftcrzeugteS, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preiklrfte gegen Eiiiiendar.g von 80 lr.
in Briefmarken. «SSt
LMeisiaus 3äset Gerät
Wien, Hernalier Hanptftrah« 7tt.
ckSieoS billigste und aller­
beste EinkausSquelle von
für Brautpaare
und Stävelkänker ist einzig und
uH d» die
(Frfte
W 2ocl-Aredirlage
SV. MuriahiUerstratze 149
zm.iiet Han» neben Lotet ffnch».
Loa.riet zniommingeftellte tzimmettlN»
richtmizen besiebenv au»:
4 Cbisionitnri. 4maMoenBetreu. 1 Tisch.
1 Waichlasten, l Nachi'aftel mit Flein»
»sa'-e.\ Schlaff»'» mit Pfffttt. 1 Wand»
ipiegel Mil deiai'chem Oft»». 1 Sess-la,
zum Bi eise von
,7. 55. 65. 75, 85. >O0 und 1»».
lebet ira..ser einer: .ag
iliÄt aii Geschenk vazn: 4 Karninen,
t Ämbrasrn,< Fensterroleiten. I Hand.
-nchbaiter. äe'chnipt, I Kleiderrechen,
t Evucknapf. I Sliefeizseber. I Makart
donauet r Schemel, 1 strlsir>v-egef.
t>'an,e K»ch-neinr,ldtnng«n >nm Preis»
von st. 15. SO ond »5.
Altdeirtfche Lchi-kzintmer. Mutt»
nutz -> ft. 14», ISO. 180. SOO.
ffltdetitsche Speisezimmer, Matt,
nutz a ft. 110, »00. ImO, S-rO.
^rcorntionddivan mit "Teppich und
Pluich z» ft. !tä. 45, 55.
:cde Eimechlung wird kost iitrei int
ai!> oder zur Bahn aesiellt.
Litte die Handimmmer 14S genau zu
eachie». P i-con-a^te gegen chmienhung
v «n 30 tt. ln Briesm«r<e». »IM
Zm LrLsuLftLL
▼on
Thee -ßnm
nnd allen
Liqueiircn
die besten and erprobtestes
Essenzen
und feinsten Weingeist bei]
S.Uäiier&CieJ
WIEST
I. Hohenstanfrng’a«» 7 ,,
IX. Währingerstrassc 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst,
j IHu8trirte Preislisten gratis
1 und franco. neu
Surttaai J-m- l“Ä?;"*i2w u 8 ”S«u iffli lliw'K.?S«“yÄS5S 3 "'°“

