
[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 1 ]
VE M dkPEn
Ätöaitlöm:
Kdmintstrskton
»nn Jnftrattn-Äuthaftme:
IX. FerArlgsßt 6,
tooljiii iämmtkiche Korrespondenzen
»nd Gkldsendnnneii zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Kadk-Expedition und Kleiner
Rnrriger:
l. GriinaiiLergaffe 1.,
Inserat«
lidernchnien auch I. Dannedera,
M. Duke», Haa,enstein& Bögler,
St. Mofse, A.Ovpelikii.H.Schalek in
Wien, wie alle Jnseraten-Burraur
des In- und Auslandes.
ft Mittagslilatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
kni« siir Mlk
IO Krlltk.
Montagsblatt <5 Heller
KrSllumrratiouS'Prrisr:
Wie«:
«tttm Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Verfchleift-
stellcn: monatl. 8 Kr 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
BierteljLbrig 8Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 20 H. wöchentlilli 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 t>., monatl.
8 Kr. 60 H. bei ircier Zn-
ltelluna durch die Poll.
Deutschland: Biertel,. 8 Mark.
Für allcandere» oemWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. 18 FrcS,
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir kerne Garantie.
Jfa. 90*
Wien, Montag, 2. April 1900.
_ XII. Jahrgang.
grldmut kaglich um 6 Uhr Morgens, Montags um L Uhr Dachmiktag».- Telephon Nr. 13.8S4.- Postsparkassen-Csteck-Bonko Nr. 819.210.— Telegr«mm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Mirn
Heute Montag
finden in folgenden Lokalen
Volksversammlungen
statt:
II. Bezirk rGlaser's Saal, Dresdenerstraße Nr. 51.
Brigittasaale Wintergasie Nr. 27. (Re.
ferat tschechisch.)
III.„ Treher's Saal, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97.
IV.„ »Zum großen Christof", Rainergasse
Nr. 15.
V.„ Hamberger's Saal, Schloßgasse. Nr. 5.
Henrix' Saal, Steinbauergasse Nr. 25.
(Referat tschechisch.)
VI.„ Gnmpendorfer Bierhalle, Gumpen-
dorferstraße Nr. 91.
VIII.„ Seifert's Galeriesaal (ftiiher Tökes) bei
der ehemaligen Hernalserlinie.
IX. .. Baumgarten's Saal „zur schöne«
Schäferin", Sechsschimmelgasse Nr. 16.
X.„ Rappel's Rosensäle, Himbergerstraße
Nr. 41.
Proksch' Säle, Himberäerstraße Nr. 23.
(Referat tschechisch.)
XI.„ Meichel's Brauhaussaal, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 99.
XU.„ Opitz' Florasaal, Wilhelmstraße Nr. 22.
XIII.„ Brosch' Saal »zum weitzen Engel",
Hietzing. Hauptplatz.
XIV.„ Heiu'sParadiessaal,FelberstraßeNr.56.
XVI.„ Saal »zur rothen Bretze", Grund­
steingasse Nr. 25.
Saal „zum goldenen Luchsen", Neu.
lerchenfelderstraße. (Referat tschechisch.)
XVII.* Hernalser Brauhanssaal, Frauengasse
Nr. 27.
XVIII., Pesendorfer's Gasthaus, Staudgasse
Nr. 57.
Tagesordnung:
Die sanktionirte Wiener Gemeindewahl­
ordnung und die Arbeiterschaft.
Beginn -er Versammlungen um 8 Nhr Abends.
Vom Tage.
Wien. 2. April.
Z« schlau.
Herr v. Körber hat Einen Fehler: er ist zu ge­
scheit. Weniger wäre mehr. Der Herr Ministerpräsident
hat den Christlich-Sozialen die Sanktionirung der Wiener
Wahlreform verschafft, und jedermann meinte, daß er
den Gemeindeliberalen gleichzeitig ihre Forderung er-
süllen, den Gemeinderath auflösen werde. Herr v. Körber
that das nicht, er nahm lieber die heftigsten Vorwürfe
auf sich, duldete schweigend, ohne zu klagen. Wenn man
aber wahrnimmt, wie seit ein paar Tagen alle offiziösen
Plätter die Auflösung alsunvermeidlich
erklären, daß gestern das „Fremdenblatt" erklärte,
das Widernatürliche und Ungesunde des jetzigen Zustandes
könne nur durch Eine Maßregel geschlichtet werden:
die Auslösung— so kann man sich des Ver­
dachtes nicht erwehren, Herr v. Körber sei zur Auf­
lösung längst entschlossen, er warte nur
mit ihr, um, wenn sich die Dinge noch mehr verfilzt
haben werden, als der Mann zu erscheinen, der Energie
genug habe, den Knoten zu zerhauen, den andere nicht
lösen können. Nach den Proben von Aufrichtigkeit, die man
von Herrn Körber schon erlebte, ist selbst der Gedanke nicht
allzu unwahrscheinlich, daß Herr v. Körber auch diesen
Verlauf der Dinge mit seinem Spezi, dem Lueger,
s ch o n l ä n g st abgemacht hat. Man kommt auf
diese Vermuthung, wenn man in dem Artikel des
„Fremdenblatt" liest, in der Kundgebung der Gemeinde-
liberalen komme zum Ausdruck, „daß sich die Mandats­
niederlegung nicht gegen den Inhalt der
neuen Wahlordnung und des neuen
Statuts richte, die Gesetz und Recht
«im, beim
halb des Kampfes" stünden so^ware das ^r d^e Berste
NLiÜ-S« dem»«
zum Ausdruck. Herr v. Körber ist ein Politiker, der
gern auf allen Sesseln sitzen möchte; zwei sind
ihm viel zu wenig. Er hält sich mit
der Auflösung im Hinterhalt; sie soll der Trumpf sein,
womit die „Unparteilichkeit" seiner Politik bewiesen wird.
Den Christlich-Shzialen die Sanktionirung, den Liberalen
die Auflösung: das heißt doch objektiv sein! Herr
v. Körber ist zu schlau; wie bei Schauspielern, die für
die Claque spielen, merkt man seine Kunststücke schon,
wenn sie sich erst vorbereiten!
Der sozialpolitische Herr Wittck.
Herr Witte! hat sich erst kürzlich gerühmt, daß
er bei Erlassung der neuen Dienstordnung darauf Rück­
sicht genommen habe, daß dem Personal die Ausübung
seiner staatsbürgerlichen Rechte nicht verkümmert werde.
Diesen schönen Versicherungen entsprechen jedoch die
Thatsachen recht schlecht. In Wirklichkeit sind die
politischen Freiheiten der Bahnbediensteten heute den­
selben Angriffen ausgesetzt wie etwa unter dem Regime
eines Guttenberg, der sich freilich im Gegensatz zu Mittel
mehr in strammihiiendeii als in sozialpolitisch angehauchten
Redensarten gefiel. Als Beweis dessen mag folgender
Erlaß dienen:
K. t. Staate bihndirektion Linz.
Nr. 11, Präs. Linz, am 2. März 1900.
Erlab
an alle Bedienstelen (einschließlich der Hilfsbedicnsteten) der
k. k. Staaksbahnen.
W a h l r e cki t s d e m o ii st r a t i o n e n i n L i n z am
2 5. I ä n n er 1 9 00. Bei den am 25. Jänner l. I. am Franz
Josef-Platz und in den Straße» von Linz veranstalteten Demon­
strationen haben sich viele Bedienstete und Hilssbedienstcte (Arbeiter)
der k. k. österreichisclien Staatsdahnen, und zwar eine größere
Zahl in Uniform, betheiligt.'''■
Durch dieses Verhallen haben sich die betreffenden Be­
diensteten gegen die §§ 18 nnd 34 der Dienstordnung vergangen,
weil sie a l s Angestellte des Staates verpflichtet
sind, die bestehenden Gesetze und Verordnungen strengstens zu
beobachten und ihr Verhallen in und außer Dienst hiernach ein­
zurichten.
Die in Uniform belheiliat gewesenen Bediensteten haben
außerdem noch den 8 30 der Dienstordnung übertreten, der den
Besuch von Veriannnlungen sowie die Theilnahme an öffentlichen
Aufzügen in Uniform verbietet.
Die am 25. Jänner stattgehabten Demonstrationen stellen sich
alsUebertretung des A3 des Gesetzes vom 15.November 1867 dar;
überdies wurde hiebei durch die unterlaufenen Ruhestörungen gegen
die Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom 20. Avril 1854
verstoßen. Es haben sich daher alle Tdeilnebmer an diesen
Demonstrationen schon durch ihre bloße Anwesenheit
gegen behördliche, die Ausrechterhaltung der öffentlichen Ordnung
bezweckende Vorschriften vergangen, und wird demnach sämnitlichen
Bediensteten und Hilssbedieiisteken (Arbeitern) der k. k. Staats­
bahnen, die als Angestellte des Staates in erster Linie berufen
wären, diese Vorsehn ten zu beobachten und gcgebenensalls an
der Aufreckithaltung der Ruhe und Ordnung mitznwü ten, die
e r n st e Mahnung ertheilt, sich künftighin der Theil-
nähme an solchen Denionstrationen unbedingt zu enthalten,
widrigens sie die strengste Ahndung nach den bestehenden Dis-
ziplinarvorschristen zu pewärtigen hätten.
Der k. k. Staatsbahn direktor.
Wer dies liest, muß meinen, die Bahnarbeiter in
Linz Hütten an einer Revolte oder sonst einer das
Staatswohl bedrohenden Unternehmung theilgenommen
— und noch dazu in Uniform. In Wirklichkeit handelte
es sich nur um eine Kundgebung für die Erweite­
rung des Gemeindewahlrechtes, eine Kundgebung, die
sich gegen die Linzer Gemeinderathsmehrheit richtete. Was
den Bahnbediensteten hier unter Androhung aller
möglichen Strafen verboten wird, ist.demnach nichts
Anderes als die Wahrung ihrer ursprünglichsten politi­
schen Rechte. Die Ausrede auf die „Uniform" hält
umsoweniger vor, als der Erlaß ausdrücklich hervor­
hebt, daß nur ein Theil der an der Demonstration
theilnehmenden Bahnbediensteten in Uniform war. Die
Redereien von der Würde der „Uniform" geben bloß
den Vorwand ab für einen unerhörten Anschlag auf
die staatsbürgerlichen Rechte der Bahnbediensteten
überhaupt.
PU aIUVH III 0^llvülllUil*
Wien, 2. April.
Man meldet aus London, daß für den Vormarsch des
Generals Roberts' alles vorbereitet sei und Roberts im Laufe
der ersten April-Woche vorrücken werde. Ob diese Nachricht arff
Thatsachen gegründet ist, muß man auf sich beruhen lassen.
Der Vormarsch der Engländer wurde ja schon wiederholt an-
aekündiat. Dagegen steht es sest, daß sich die Buren immer
näher an das englische Hauptlager heranwagen und den vor­
geschobenen Abtheilungen des englischen Heeres viel Abbruch
thun. Mögen diese kleinen Schlappen auch keine Entscheidung
bringen, so tragen sie dazu bei, die Lage der englischen
Truppen, die durch den starken Verlust an Reit- und Zug-
thieren ohnedies nicht die glänzendste ist, noch unbehag­
licher zu machen und die Bestrebungen Roberts', das
südliche und mittlere Oranje zu unterwerfen und zu
entwaffnen, vorläufig zu vereiteln. Das vorgestern
gemeldete Gefecht südlich von Brandfort war kaum ein halber
und noch dazu schwer er'äu'ter Erfolg der englischen
Truppen. Einen entschiedenen Mißerfolg erlitten die Eng­
länder in der Nähe von Thaba Nehu, wo eine Abtheilung
britischer Truppen mit sechs Geschützen von den Buren in
"'''kn Hinterhalt gelockt und gefangengenommen wurde. Ueber
Thaba Nehu ging der Marsch Olivier's, und so mag es eine
Trup e seines Kommandos gewesen sein, die den Erfolg
errungen hak. Auch bei Paardeberg in der Nähe des
einstigen Lagers Cronje's machen sich umschweifende Buren-
schaaren bemerkbar. Das zeigt, daß auch die Verbindungs­
linie zwischen Bloemfon ein und Knnberley nicht vollständig
gesichert ist.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Der Vormarsch Roberts'.
London, 1. April. Nach einer Depesche der Abendblätter
ans C a p st a d t. sind die Vorbereitungen für den Vormarsch
des Feld marschalls Roberts so weit gediehen, daß
der Marsch bereits nach sie Woche beginnen dürfte.
Das Gefecht bei Karec-Siding.
Kroonstad, 30. März, Wie gemeldet wird, verwickelte
General Smuts gestern die Engländer bei Maielkop, süd­
lich von Brandfort, in ein Gefecht und hielt sie sechs
S tu nd en lang im Schach. Die Buren fochten sehr gut. Die
Verluste sind unbekannt.
Eine englische Abtheilung mit sechs Geschütze» i» den
Hinterhalt gerathen.
London, 1. April. Die Reuter'sche Agentur meldet vom
31. März über Bloemfontein aus Buschmanskop:
Eine voni Obersten Broadwoocki desehligte» aus Kavallerie,
zwei Bataillonen Infanterie und unter dem Befehl des Obersten
P i l ch e r stehender berittener Infanterie zusammengesetzter
Truppe, die in T h a b a- N eh u garnisöuirte, mußte sich i.» der letzten
Nacht zurückziehen, da eine große Buren st reitmacht
sich näherte. Die Truppen marschierten nach den Wasser­
werken v on B lo emso ntein, südlich von M o d d e r-
River, woselbst sie um 4 Nhr Früh ein Lager bezogen, das
bei Tagesanbiuch von rückwärts mit Granaten beschossen wurde.
Broadwoach marschierte mit dem Troß weiter vor, während der
Rest der Truppen als Deckung zurückblieb. Der Zug gelangte in
ein tiefes Flußbett, wo sich Buren versteckt
hielten. Die ganze Abtheilung wurde mit Einschluß von sechs
Geschützen gelangengenommen. Die Verluste von Menschenleben
sind nicht groß, da die meisten Mannschaften in
den Hinterhalt gerietben, bevor ein Schuß
abgegeben war. General Colville's Division., die heute
Früh Bloemsontein verlassen halte, traf um 12 Uhr hier ein und
hat das Granatenfeuer aus den Feind begonnen.
Im Oranzestaat.
Bloemsontein, 30. März. Ein berittener Bote aus
K i m b e r l e y berichtet, daß die Streitmacht der
Buren in der Nähe des ehemaligen Lagers C r o n j e's bei
Paardeberg laaere. Herumstreifende Abtheilungen kamen in
die Gehöfte der Nachbarschaft und versuchten Pkerde einzusangen,
die wegen schlechter Pflege von den Engländern aus freiem Felde
lau'en gelaffen wurden,
Maseru, 30. März. Präsident Stejn soll sich, wie be­
richtet wird, nach Lady brand begeben, um die Buren
zu erneutem Widerstand aufzumuntern. Eine
Anzahl von Aufrufen und ähnliche Kundgebungen an die Buren
sind im Umlauf.
Eapstadt, 1. April. Ein Armeebefehl erklärt die Be­
zeichnung „Freistaat-Eisenbahn" für erloschen und er­
setzt sie durch die Bezeichnung „R e i ch s- M i l i t ä r b a h n".
Im Wcstgriqualande.
London,' 1. April. Nach einem Telegramm aus
Warrenton wurde dort am,30. März während des
ganzen Tages gekämpst.
Der Nachfolger Joubert'S.
London,. 1. April. Wie die Blätter aus Pretoria
berichten, kündigte Präfivent Krüger beim Begräbniß des
Generals I o» b e r t an, daß General Louis Bot ha der
Nachfolger Joubert's als Ge neralko in Mandant
der Transvaal-Armee sein werde.
London, 1. Avril. Aus Pretoria wird gcnieldet,, daß
demnächst der Nachfolger I o n b e r t's als Vize­
präsident der Republik gewählt werden soll.
Die gefangenen Buren.
Eapstadt, 31. März. Den TYpbus und die M a s e r r#
woran die gefangenen Buren aus den Transport­
schiffen leiden, haben sie sich in den Verschanzungen von
Paardeberg zugezogen. Tie Gefangenen erheben keine Klage
über das Wasser und die Nahrung, Lrie erhalten dasselbe Wasser
wie die Besatzung des englischen Geschwaders. Der Admiral und
der oberste Militärarzt besichtigten die Transportschiffe und
ertheilten den B,sehl, daß alle transportfähigen Kranken in ein
besonderes Hosvital am Lande gebracht werden. Es wurde Vor­
sorge getroffen, daß keine Uedersüllung stattfinde.
Simonstown, 31. März. Die Abfahrt der
Transportschiffe mit den nach S t. H e l e n a be­
stimmten gesangenen Buren wurde wegen des z u n e h m enden
K r a n k e n st a n d e s verschoben. Heute sind drei
B u r e n g e st o r b e n; im ganzen starben in dieser Woche
zwölf. Morgen werden hier 200 weitere Gefangene erwartet.
Genossen! Agitirt allerorts für dir
Arbeiterpresse!


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 2 ]
Seite 2
Men, Montag
Nrbeiker-Zeikung. 2. April 1906 Nr. 90
Inland.
Wien. 2. April.
Die Prager Gemeindewahlreform.
Prag. 1. April. Morgen soll die Entscheidung über
die Prager Gemeindewahlreform fallen, und es ist noch nicht
sicher, wie sie fallen wird. Der Interessengegensatz der zwei
Bourgeoisparteien, der noch durch allerhand Persönliche
Momente verschärft wird, kommt in zwei verschiedenen
Reformanträgen zum Ausdruck, über die in der morgigen
Stadtrathssitzung abgestimmt werden soll. Der jungtschechische
von Dr. Scharf ausgearbeitete Antrag will in der Haupt­
sache den bereits bestehenden drei Kurien eine vierte anreihen,
in der alle jene wählen, die in den drei übrigen Kurien kein
Wahlrecht haben. Der alttschechische Antrag dagegen läßt es
bei den drei Kurien bewenden und gibt den Arbeitern das
Wahlrecht in der dritten Kurie. Da nun die Gefahr sehr
nahe liegt, daß die hadernden Beutepolitiker sich
nicht einigen könnten und die Wahlreform, was
ihnen freilich am liebsten wäre, einfach verschleppen, so war
noch für heute Nachmittags in der „Typographischen Beseda"
eine große Volksversammlung einberufen worden,
in der die Prager Arbeiterschaft noch in der zwölften Stunde
zu Worte kam. Zu der Versammlung waren die Stadtver­
ordneten Dr. Podlipny, Dr. Scharf und Dr. Bastyr geladen,
von denen aber nur Dr. Scharf erfchien. Der Bürgermeister
Dr. S r b sendete ein Schreiben, in dem er sein Möglichstes
zu thun versprach, uin die Reform einer Erledigung zu­
zuführen. Dr. Scharf vertheidigte seinen Entwurf mit oft
recht schäbigen Sophismen und sang ein Loblied aus die
Jungtschechen» die nur von den bösen Alttschechcn an der
Arbeit gehindert werden. Der Alttscheche Dr. Mattusch
Pries wieder die Vorzüge seines Referats und warf den
Jungtschechen Demagogie und schäbige Jnteressenpolitik vor.
Genosse Dr. S o u k u P stellte dann freilich diese
Zänkereien in das richtige Licht und wies darauf hin, daß
es sich beiden Parteien nun darum handle, ihren Besitzstand
zu wahren. Die Prager Arbeiterschaft hat in einem aus­
gearbeiteten Entwurf ihre Stellung klar präzisirt und wird
von dieser Forderung nicht lassen; ist diese Forderung heute
nicht zu erreichen, so kann sie freilich nun dem Antrag eher
zustimmen, der ihren Wünschen näherliegt, und das ist der
alttschechische Entwurf. Die Prager Arbeiterschaft wird es
aber unter keiner Bedingung zugeben, daß ein Ver-
schleppnngsmanöver unternommen werde.
Nachdem noch Dr. Meißner einige Details der
beiden Anträge besprach und auch das gemeine Verhalten
der tschechischen bürgerlichen Presse anläßlich des Wahlrechts­
kampfes der Wiener Arbeiterschaft kennzeichnete, wurde die
Verfammlung geschlossen.
Die Organisation der tschechischen Realisten.
Prag, I. April. Die tschechischen Realisten, die bisher
nicht organisirt waren und sich in ihrem Organ „Cas" nur
mehr kritisch am politischen Leben betheiligten, haben sich
nun bei der gestern und heute abgehaltenen Zusammenkunft
als politische Partei, und zwar als „tschechische Volkspartei"
konstituirt. Diese Thatsache mag immerhin als ein Versuch
der anständigeren und vernünftigeren Elemente der tschechi-
schen Bourgeoisie gelten, der Herrschaft der nationalen
Phrase sich entgegenzustellen und der bürgerlichen tschechischen
Politik die in den letzten Jahren den Weg vom freisinnigen
Liberalismus zum kleinbürgerlichen Chauvinismus zurück­
gelegt hat, neue Bahnen zu weisen.
Am Parteitag waren etwa 400 Theilnehmer anwesend,
darunter viele Professoren der Universität, Lehrer lind die
fortschrittlicheren Elemente der Studentenschaft. Am gestrigen
Abend entwickelte Professor M a s a r y k das politische Pro­
grammier neuen Partei.
Er setzte mit der Kritik des böhmischen Staatsrechtes
ein und sagte, seine Partei erkenne das natürliche Staats­
recht an, soweit es im tschechischen Volke lebendig ist, ver­
wirft aber jede ntopistische Forderung eines historischen
Staatsrechtes. Die tschechische Volkspartei unterscheide sich
dadurch von allen übrigen tfchechischen Parteien, daß sie mit
dem liberalen Begriff vom „Staate" bricht. Das Volk sei
nicht des Staates wegen da, der „Staat" ist nur der Aus­
druck der sozialen Macht des Volkes. Es handle sich nicht
um die Erlangung irgendeines formalen Staatsrechtes, fan­
den Staat in eonersto: die Wohlfahrt und soziale Macht­
erweiterung des Volkes. Dementsprechend müsse auch das
nationale Problem sozial gefaßt werden.
Ueber das böhmische Staatsrecht entspann sich eine
Debatte, schließlich wurde aber das Programm Masaryk's
einstimmig angenommen. Auch wird im Programm die Noth­
wendigkeit eines nationalen Ausgleichs der Deutschen und
Tschechen betont, die nationale Abgrenzung, wie sie die Regierung
versucht, jedoch als rein mechanisches Mittel verworfen.
Das Programm der neuen Partei umfaßt noch die Sprachen­
frage, über die heute Dr. Körner referirte; ferner ein
sozialpolitisches Programm, das Dr. G r u b e r und Dr.
Horacek erstatteten.
Ueber die Schule und die kulturellen Aufgaben sprach
Universitätsprofeffor Dr. D r t i n a, schließlich noch Professor
Masaryk über das Verhältniß der „tschechischen VolkS-
partei" zu den übrigen Parteien.
Der „Cas", der jetzt dreimal in der Woche erscheint,
wird in kurzer Zeit als Tagblatt herausgegeben werden.
Wie weit sich die Hoffnungen der Realisten erfüllen
werden, hängt freilich nicht von ihnen allein ab; zu dem
Programm der Volkspartei gehört auch noch das „Volk".
„Deutscher Volkstag" in Wien.
Gestern fand im Sofiensaal ein „Bolkstag" der National­
radikalen statt. Die Versammlung war stark besucht,; auch aus
der Provinz waren Besucher gekommen. Die Dadikalnalionalen
Abgeordneten waren zumeist erschienen. Das erste Referat hielt
Dr. v. B e r g e r; er sprach über das Verhältniß zum Deutschen
Reiche. Dr. F ö r st e r referirte über Wiener Verhältnisse; er
kritisirte die neue Wahlordnung und die Wirthschaft der Christlich-
Sozialen aufs schärfste. Lehrer S t r e b l sprach über Schulsragen»
Abgeordneter Pacher über die Lage des GrwerbestandrS, d»
Herren Dötz und Sckambergcr über die Loge deS Bauernstandes.
Die Ausführungen des Herrn Decker über dieArbelter-
;5S b w«AÄ SS
MEJESA ftÄTA..« ■*
angeregt wurde, jedoch niemals durch die von Juden be­
gründete und von Juden geführte internationale Sozial­
demokratie, deren Grundsatz die Proletarifirung und Entnatioiwli-
sirung ist, die Lage der Arbeiterschaft gehoben werden könne. Die
Versammlung fordert von der Regierung ongefichts der trostlosen
Lage des arbeitenden Volkes die sofortige Vorlage entsprechender
Gesetze znm Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung und erblickt!
in dem Anschluß an das Deutsche Reich in wirthschastlicher
Beziehung eine der ersten Bedingungen zur Hebung der Lage
unseres Mittelstandes und damit auch der Lage des Arbeiter­
standes.
Ist das ein inhaltsloses Geschwätz! Welch schmutziges
Gelickter diese Deutschradikalen find, das beweist übrigens Herr
Franko Stein, der den Kohlenarbeiterstreik „besprach".. Er
dankte für die Unterstützung, die den deutschvölkischen Arbeitern
zutheil wurde, die allwöchentlich mit je sieben Kronen, beiheilt
werden konntest (das glauben wir schon, daß es leichter ist. zehn
Leute als 20.000 zu betbeilen!), während die Sozialdemokraten in
der ersten und zweiten Woche je zwei, in der dritten je eine Krone
und in der vierten und fünften Woche gar keine Unterstützung
mehr gewährten. „Welche Ursachen bestanden, daß die Streik-
gclder nicht vorhanden waren, kann ich jetzt
nicht erzählen, weil mir noch einigt Daten
fehlen, um konstatiren zu können, wo die Gelder
hingekommen sind, aber es wird geschehen.—
Man betrachte, wie mit der schurkischen Niedertracht fick die
Feigheit paart; es ist ein wahres Schulbeispiel einer Ver­
leumdung, die man nicht fasten kann!
Zum Schluß sprach Abgeordneter Wolf (ganz wie Herr
Lueger, der auch immer am Schluffe spricht) über innere Politik.
Er bezeichnete die innere Lage als eine düstere; daß die deutsch-
radikale Partei sich stark fühle und ständig wachse, sei die einzige
erfreuliche Thatsache. Die in den Tagen Badeni's entstandene
deutsche Gemeinbürgschaft, wo Fortschrittliche und Volksvarteiler
mit den Radikalen zusammengingen und sich von den Christlich-
Sozialen und Großgrundbesitzern fernhielten, sei vorüber. Heute
gehen Liberale, Volkspartei, Christlich-Soziale und Großgrund­
besitzer zusammen, sie bilden eine Gemeinbürgschast, jedoch nicht
zur Vertretung deutscher Interessen, sondern eine Koalition gegen
den Radikalismus, und die Regierung freut sich, wenn unter der
Aegide Lueger's der Radikalismus immer mehr an die Wand
gedrückt wird, allerdings nur dem Scheine nach. Man kann uns
im Parlament jsoliren, aber nicht in der Wählerschaft. Nach der
Stärke unserer Partei im Parlament kann man uns nicht be­
urtheilen. Ueberall schließen sich uns große Sckaaren des Volkes
an. es ist uns sogar gelungen, was noch keiner bürgerlichen
Partei gelang, einen großen Theil der deutschen Ärbeiter-
schast aus den Klauen der sie entnationalifirenden
Sozialdemokratie zu retten. Durch dieses Zuströmen
deutscher Arbeiter wurde eine neue Summe politischer Kraft und
Energie uns zugeführt. (Nämlich der Franko Stein!) Abgeord­
neter Wolf besprach sodann den in Wien bevorstehenden Wahl­
kampf. Die christlich-soziale Partei bat durch eine Wahlreform sich
die Garantirung ihrer Pöbelherrschast gesucht. Diese Partei ist
eine große Gefahr für das Volk, sie bat von Wien aus zu
Krankheitsansätzen im übrigen Oesterreich geführt: wir haben
sogar in Deutschböhmen mit ihr zu thun. wo wir uns schon
durch die Intelligenz der Bevölkerung gegen sie si»er glaubten.
Wir müssen es verhindern, daß der Neuklerikalisnius in christlich-
sozialer Verkleidung uns über die Köpfe wachse, und darum
müssen wir alles daran setzen, um in Wien die christlick-soziale
Herrschaft niederzuringen. Zu diesem Zwecke müssen
alle zur Verfügung stehenden Kräfte ver­
einigt werden, und ich erkläre offen, daß ich
hier für ein Kompromiß bin. Politik treiben
heißt alle, auch widerstrebende Kräfte, seinem Zwecke
dienstbar macken. Wenn wir hier die Wahl freiheitlicher, anti­
klerikaler Kandidaten unterstütze», so bedeutet rin solches Kom­
promiß nicht die Auigebuna unseres radikalnativnalen anti­
semitischen Standpunktes. Wir werden das Kompromiß so
schließen, daß den Vortheil nicht eine Partei, sondern die Sache
hat, für welche alle freiheitlichen Parteien
zusammenstehen. Es ist nur fraglich geworden, ob wir die
erhofften Erfolge nach der neue» Wahlordnung erreichen werden,
dock werden wir den Kampf mit aller Energie und Encsckieden-
heit führen.— Was Herr Wolf über die Lage im Parlament
anführte, waren die alten Phrasen.
Der Wahlrcchtskampf in Innsbruck. Aus Innsbruck
wird berichtet: Unter der sozialdemokratischen Arbeiterschaft war
die Losung ausgegeben worden, am gestrigen Sonntag in der
Maria Theresienstraße— dem Hauptstraßenzuge der Stadt, in
der sich auch das R a t h h a u s befindet— eine Arbeiter-
promenade als Demonstration für die Reform der Gemeinde-
und Landtagswahlordnung zu veranstalten. Es sammelten sich
auch um halb 11 Ubr starke Arbeitergruppen an, die sich aber
ohne namhaften Widerspruch zerstreuten, als ihnen von den be­
hördlichen Organen dargelegt worden ivar, daß Aufzüge und An­
sammlungen unter freiem Himmel wegen der Tagung der Landes­
vertretung gesetzlich unzulässig seien.
Telegramme.
Pariser Duellraufereie».
Paris, 2. April. Ein gereizter Briefwechsel
B iscken dem Grafen Lubersac und Baron Rothschild
eint der Ausgangspunkt einer Reihe von Duellen zu
werden. Michael E p h r u s s i, der in dem Briefe des Grasen
Lubersac an Baron Robert Rothschild mit
4kamen bezogen worden war, hat Lubersac seine Zeugen
gesendet. Ebenso ließ S a i n t« A l c r h den Grafen Dion
wegen eines Briefes, den dieser an den Grafen Lubersac
wegen der Affaire Lubersac-Robert Rothschild richtete, heraus­
fordern. Schließlich hat Gras Lubersac in einem vom „Soir"
veröffentlichten Schreiben den Baron Eduard Rothschild,
einen Sohn des Barons Allons und Vetter des Barons Albert
Rothschild, zum Duell gefordert.
Die politische Lage in Spanien.
Madrid, 31. März. Die Kammer nahm das gesammte
Budget an.
Madrid, I. April. Ein Manifest der Nationalen
Vereinigung erhebt Einspruch gegen das Verbot der für
beute geplanten Kundgebung und tadelt die nichtssagende
Politik der Regierung. Der Plan, morgen die Geschäfte geschloffen
zu halten, um gegen die Votirung des Budgets zu Protestiren,
wurde fallen gelaffen.
Ein Schiffsunglück im Cherbourger Hafen.
Cherbourg, 1. April. Während der Probefahrt
eines neuerbauten Torpedobootes explodirte
das K e s s e l r o h r, wobei fünf Personen schwere
Brandwunden erlitten. Einer der Verletzten stürzte sich
vor Schmerz ins Meer und ertrank; zwei starben im Spital.
Von der sibirische» Bahn.
Chabarowsk, 1. April. Die Brücke über den Selenga-
f l u ß wurde nach erfolgter Prüfung am 27. März dem Ver­
kehr wieder übergeben. Die Hindernisse auf der
T r a n 8 b a i k a l b a b n für den direkte» Verkehr zwischen
Baikal und Stretensk sind daher beseitigt.
Die Pest.
Sydney, 1. April. Hier sind elfneuePestfälle vor­
gekommen. von denkn zwei iodtltch verliefen.
Die Vorgänge in Chinas
Peking, 1. April. Zur Sühne für die Er­
mordung des englischen Missionärs Brooks
durch chinesische Ruhestörer wurde erwirkt, daß zwei Mörder
enthauptet, einer zu. lebenslänglichem, einer zu zehn­
jährigem und einer zu zweijährigem Gefängniß verurtheilt wurde.
Ferner soll aus Kosten der chinesischen Regierung eine Gedächtniß-
kapelle mit einer Sühntafel auf dem Schauplatz der Mordthat
errichtet werden.— Rach den letzten Berichten aus den durch die
geheime,Gesellschaft der Boxers in Unruhe
versetzten Bezirken beginnt wieder Ruhe einzutreten, wahrscheinlich
aus dem Grunde, weil der durch den Winter veranlaßte Müßig­
gang der Bevölkerung jetzt sein Ende fand.
Tagesirrrrtglreiten.
Geschichtlicher Kalander. 2. April 742. Karl der Große
geboren.— 1610. Paul Flemming gestorben.— 1804. Erfindung
des „endlosen" Papiers.— 1865. Cobdcn (Freihandelspolitiker)
gesiorben.— 1872. Morse, Erfinder des Telegraphen, gestorben.
— 1896. Streik der Wiener Feuerwehr.— 1898. Zola vom
Kaffationshof freigesprochen.
* Schamhafte Gegner der Lex Heiuze. Man muß
unwillkürlich die allgemeine Berurtheilung der Urheber der
Heinzeade zu hart finden, wenn man gewahr wird, daß die
Künstler, die kräftige Protestkundgebungen gegen die Dunkel­
männer veranstalten, fast ebenso kleinlich denken. Auf den Ein­
ladungen zur ersten großen Versammlung, die die Berliner
Künstler einberufen hatten, die aber in Folge Uebersüllung des
Saales nicht eröffnet werden konnte, fand sich der Vermerk, daß
Frauen an der Versammlung nicht theil-
nehmen dürfen. Es ist schwer zu begreifen, was die
Künstler zu diesem Unsinn veranlaßt bat, wenn es picht dieselbe
Rückständigkeit ist, die ste bei den Pfaffen und Bauern tadeln.
Noch komischer ist es aber, daß eine Eintrittskarte zur zweiten
Versammlung der Künstler selbst der Herausgeberin der „Frauen­
bewegung". Frau Minna Cauer, einer der bekanntesten und
geistvollsten Vertreterinnen der bürgerlichen Frauenbewegung
Deutschlands, verweigert wurde. S u d e r m a n n, an den Frau
Cauer geschrieben hatte, trug Bedenken, ihr gegenüber di«
Philisterhastigkeit der Einberufer direkt zu bekennen, und ließ ihr
durch den Verlag S. Fischer schreiben, eS könne „aus Raum­
rücksichten Frauen der Zutritt nicht gewährt werden". Für eine
Frau kein Platz! Und wie kindisch ist die Nichtzulaffung der
Frauen überhaupt! Die Versammlungen sollen doch beweisen,
daß durch die Lei Heiuze die Kultur des ganzen Volkes Schaden
erleide, und nicht nur die der Männer. Und da sollen doch
gerade vernünftige Männer erfreut sein, daß auch Frauen am
Kampfe um die Geistessreiheit theilnehmen wollen. Wenn eine
Versammlung auch nicht alle fassen kann, die kommen wollen,
so kann dieser angenehmen Thatsache doch auf bessere Art
Rechnung getragen werden als durch die Fernhaltung der
Mehrheit der Nation. Man sieht, daß auch die Menschen, di
als die Vorgeschrittensten und Freiesten auftreten, noch sehr im
Sumpfe überlebter Vorurtheile stecken.
* Jungtschechische Verleumder abgeblitzt. Für gestern
hatten die hiesigen Jungtschechen eine Ver ammlung zum
Swoboda einberusen, in der ein gewisser K rnet, ein ehe­
maliger Anarchist, der jetzt im Solde der Jungtschechen fl.ht,
über den „Verrath der Sozialdemokraten an den Bergarbeitern"
sprechen sollte. Dieses Bürschchen ist nämlich in Ostrau sin den
Arbeitern derart bekannt, daß er es dort nicht wagen darf, auch
nur in einer vertraulichen Versammlung zu sprechen. Offenbar
haben ihn die Jungtschechen nach Wien geladen, damit er hier
seine Lügen anbringen kann. In der'vorgestrigen Nummer dir
„Dslnicke Listh", unseres Wiener tschechischen Parteiorgarns, wird
eine Erklärung der Ostrauer veröffentlicht, in der die Wiener Arbeiter
auf ihn aufmerksam gemacht worden. Diese Erklärung ist von sämmt­
lichen entlassenen Bergarbeitern ohne Unterschied der politischen
Gesinnung unterschrieben. Es heißt darin unter anderem: „Wir
protestiren dagegen, daß ein Individuum vom Kaliber dieses
Karnet über unseren schweren Kampf spricht, dabei die Sozial­
demokratie. die allein uns moralisch und materiell unterstützt hat,
beschimpft." Als die Versammlung gestern vor 9 Uhr eröffnet
wurde, zeigte sich, daß die Sozialdemokratie die riesige Mehrheit der
Versammlung bildete. Die jungtschechischen Spießer waren kaum
ein Drittel der Anwesenden. Herr K a r n e t hatte es im letzten
Augenblick vorgezogen, nicht zu erscheinen. Er hatte offenbar in
Folge der Erklärung in den „Dölnickö Listy" den Muth verloren.
Bei der Wahl deS Präsidiums versuchte der Einberufer nach
jungtschechischer Art zu mogeln, indem er die jungtschechischen
Kandidaten für gewählt erklärte, trotzdem sich die überwältigende
Majorität für ein sozialdemokratisches Präsidium aus­
gesprochen hatte. Die Genossen protestirten natürlich gegen
diesen Schwindel. Es kam zu stürmischen Szenen, während
denen der Kommissär die Versammlung auslöste.
Die Jungtschechen hatten den Kommissär offenbar schon früher
darauf aufmerksam gemacht, daß sie die Versammlung nicht ab­
halten würden, und es war eine große Zahl Polizisten in der
Nähe versteckt. Als die Auflösung ausgesprochen war, kwaren di
Polizisten auch schon im Saal, und nach wenigen Minuten war
der Saal geräumt.— Nachmittags fand im Brigittasaal eine
mß hast besuchte sozialdemokratische Versammlung statt, in
der Abgeordneter Genoffe Steiner über die Ursachen des Streiks
sprach nnd die Arbeiterfeindlichkeit der Jungtschechen und
Christlich-Sozialen ins rechte Licht setzte. Die Jungtschechen
werden es wohl fortan unterlassen, die tschechischen Arbeiter mit
ihren dummen Lügen zu belästigen.
* Der Lehrerinnenverei« gegen die letzte Stellen«
beseüung. Die Ungerechtigkeiten und Brutalitäten, mit denen
die Chnstlich-Sozialen bei de» letzten Lehrerernennungen wieder
vorgingen, ruft nun sogar schon den Protest der gemäßigten
Lehrerinnen des Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen
h-rvor. ^Der Bern« hielt Mittwoch im Zeichensaale deS städti«
schen Pädagogiums eine Versammlung ab und kritisirte in ihr
auch die Thätigkeit des Stadtrathes. Die Vorsitzende Fräulein
&' n, dd# die MitthGmg. daß, der Ausschuß
b-schlosiin habe. imJahresberichte die Mitgliederliste ni&t mSe
abzudrucken, um die Mitglieder vor den christlich-sozialen Ver­
folgungen und den Belästigungen durch den katholischen Lehre«
/ u bewahren. Fräulein Lydia v Wolkrina
hielt hieraus einen Vortrag über öi, a:.',. e-? a
8-nlrallehr.rver-m dag Wort, dn die K°g^ mit großer S°°L


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 3 ]
Nr. 90
2. April 1900
Seite 3 X
Men, Montag
RrbrUrr-Zeikung.'
stürzte Heitel zu Boden und zog sich einen Beinbruch zu. Der.
Verunglückte wurde inS Stefaniespital gebracht. Die Strasamts»
Handlung wurde eingeleitet.
* Schwierige Arretlrnug. Der 3^jcihrige Taglöhner
Joses Jrringer, XVIII. Wittbauergasse Nr. 2 wobnhast, sollte
gellern Vormittags wcacn eines in der Schopenbauerstraße Nr. 19
begangenen Holzdiebstahls verhaltet werden. Als ein Wachmann
ihn aufforderte, ihm zu folgen, weigerte er sich, es zu thun und
hinderte daS behördliche Organ, indem er sich vor die Tbür stellte,
daran, Sukkurs zu holen. Jrringer, der auch Drohungen aus»
stieß, konnte nur mit Mühe erst dann verhallet werden, als ein
zweiter Wachmann zu Hille geeilt war. Wegen Diebstahls nnd
gefährlicher Drohung ist Jrringer dem Landesgericht eingeliefert
worden.
* Verhafteter Heiratsschwindler. Der seit dem Jahre
1898 verfolgte Heiratsschwindler Julius Sattler, 98 Jahre
alt, von Prosesston Friseurgebille, wurde Samstag im XV. Bezirk
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
.* Verhaftete Diebin. Am 24. Jänner wurde, wie
berichtet, die 40j8brige Wäscherin Elisabeth T i t t l e r verhaftet,
weil ffe seit Novembcr v. I. in den Frühstnnden in mehreren
Bezirken Wiens Bettzeug, das zur Lüflnna aus Gangkenller gelegt
worden war, gestohlen hat. Sieben derartige Diebstäble wurden
der Tittler nack'gewiesen und eine Schadenssumme von 400 Kronen
konstatirt. Als ihre Komplizin verfolgte man seit dieser Zeit die
damals flüchtig gewordene 36jährige Handarbeiterin Rostna
Jeschek, die mehrmals abgestrall und aus Wien abgeschafft ist.
Samstag wurde die Jeschek im XVl. Bezirk, Stefanieplatz Nr. 4,
wo ste unter dem fatschen Namen Rosa König wohnte, ver»
haftet und ebenfalls dem Landesgericht eingeliefert.
* Mißverstanden. Kranker: Nun behandeln Sie mich
schon ein halbes Jabr und es ist alles umsonst!— Arzt:
O nein— warten Sie nur bis zum Jahresschluß!..»
Der Frühling sschnee.
kenntniß beleuchtete. Er bezeichnet den Kinderschutz, der gegen» Neulerchenselderstraße in Streit gerathen. Während deS Streites
wältig in Wien propagirt wird. nur als eine Gelegenheits»' m ’'*-
bewegung. Das Problem muß tiefer gefaßt werden. ES genügt
picht, mißhandelten Kindern Hille zu bieten. Taufende von miß­
handelten Kindern existiren in Wien, um die sich niemand kümmert.
Tausende von Findelkindern werden jährlich in ihre Heimat ab­
geschoben. wo sich niemand ihrer annimmt. Die erste Ausgabe deS
Kinderschutzes sei. daß diejenigen Kinder, die der Behörde unter­
stellt sind, eine musterhafte Erziehung genießen. Tausende von
Kindern muffen bei Tag und Nacht einem Erwerb nachgeben, so
me Planeten-, Blunienverkäufer rc. Ebenso wie in Berlin sollte
die Gesellschaft ihr Augenmerk auf die Ausbeutung der Arbetts«
krall der Kinder richten und ihr entgegenwirken. Darin
konnte die Lehrerschaft die Gesellschaft wirksamst unter­
stützen. Die wichtigsten Forderungen des KinderschutzeS
stnd: Achtiährige Schulpflicht» unentgeltliche Beköstigung. der
Kinder und Verbot der Kinderarbeit. (Lebhafter Beifall.)
Fräulein Borschitzky besprach nun die letzten Lebrerinnen-
ernennunaen. Bei diesen wurde von 46 definitiven llnterlehrerinnen
mit zwölf bis zwanzig Dienstjabren keine einzige befördert, dagegen
rückten zwölf Lehrerinnen in die höhere Rangsklasse mit acht- bis
zehnjähriger Dienstzeit. Von 25 provisorischen Unterlehrerinnen mit
acht- bis vierzehn übriger Dienstzeit wurde keine einzige, dagegen
20 mit fünf bis drei Dienstjahren befördert. Unter den Lehrerinnen
mit der längsten Dienstzeit befinden sich die mit israelitischer
Konfession, die überhaupt aus keine Beförderung rechnen können.
Lehrerinnen, denen man dieselben Pflichten auferlegt wie ihren
christlichen Kolleginnen, sollen nicht m so grausamer Weise ge­
schädigt werden. Die Referentin meint, daß den Lehrerinnen durch
Vermehrung der Oberlehrerinnenstellen geholfen werden könnte.
— Die Rednerinnen der Jungen erwiderten, daß man mit der
Forderung nach Schulleiterinnenstellen nicht viel ausrichten würde,
da man heute diese Stellen zu sehr brauche, um ausgestreckte
Hände füllen zu können. Sie sordertm die Faffung eines scharfen
Protests gegen die letzte Lehrstellenbefetzung. wozu aber weder die
Reserentin noch die Vorsitzende zu bewegen waren. Fräulein
Schwarz ließ nickt einmal über die Ernennungen der Lehrer
sprechen, weil das Vereinsstatut nur die Vertretung der weiblichen
Lehrkräfte zulasse. Die Kenntniß deS Vereinsgesetzes scheint ebenso­
wenig Sache des Fräuleins zu sein wie großer persönlicher Muth.
* Die Tragödie zweier Freunde. In den literarischen
Kreisen Wiens hat die furchtbare That der beiden Schriftsteller
Hugo A st l- L e o n b a r d und Fritz Lemmermayer
tzroßes Aufsehen hervorgerufen, das namentlich durch die aus­
geprägte Figur Lemmermayer's, der sehr bekannt und wegen
seiner Eigenheiten eine auffällige Erscheinung war. erklärlich ist.
Die Freunde haben die That in Abwesenheit der Gattin Astl's
ausgeführt. Als die unglückliche Frau heimkehrte, war ihr solor
klar, daß ihr Mann Hand an sich gelegt habe. Sie geberdeie
sich wie verzweifelt, so daß man gar nicht wagte, ihr den bereits
eingetretenen Tod ihres Galten mitzutheilen und nur von einer
schweren Verletzung sprach. Frau Astl halte seit dem miß­
glückten Selbstmord im vergangenen Jahre immer gefürchtet, daß
ihr Mann nochmals Hand an sich legen werde, und dies besonders
in der letzten Zeit. da er wieder wie damals sehr trübfinnig und
still war. Daß die That in einem Zustande geistiger Verwirrtheit
begangen wurde, ist zweifellos, dafür sprechen auch die verworrenen,
und phantastischen Briefe, die Lemmermayer zurückgelassen hat
Aber auch mißliche Vermögensverhältnisse dürsten an der
grausigen That mitgewirkt haben. Die beiden Freunde hatten seit
längerer Zeit mit pekuniären Sorgen zu kämpfen. Astl wurde erst
Samstag wegen einer Schuld von 380 Kronen zgeklagt.— Der
Zustand Lemmermayer's ist kein gefährlicher. Er dürste in kurzer
Zeit wieder hergestellt sein. Interessant ist, daß ihn mit Friedrich
Hebbel Freundschaft verband. Es heißt, daß fich Lemmermayer
noch jetzt nn Besitze eines großen Theiles der Korrespondenz des
Dichters befinde. Die Leiche Astl'S wurde noch Samstag Abends
in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
* Reisestipendien für die Pariser Weltausstellung
1900. Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat, um
Handelsangestellten den Besuch der Pariser Welt­
ausstellung zu ermöglichen, sieben Reisestipendien ä 600 Francs
votirt. Die näheren Bedingungen wegen Erlangung eines solchen
Stipendiums (worauf ausnahmslos nur bei Greuiialmitgliedern
in Kondition stehende Angestellte Anspruch haben) find in dem am
1, d. erschienenen Gremialbericht Nr. 7 abgedruckt und können
m der Gremialkanzlei. I. Krugerstraße Nr. 3, 2. Stock, behoben
werden.
* Der vierte österreichische Bürgerschultag wird am
12. d. (Gründonnerstag) im Konzertkaal des Anna-Hofes, Wien,
I. Annagasse Nr. 3. abgehalten. Beginn um 9 Uhr. Tages­
ordnung: 1. Eröffnung und Begrüßung durch den ersten
Vizepräsidenten. 2. Zur Reform der österreichischen Bürgerschule.
3. Regelung der Lehrverpflichtung. 4. Stellungnahme zu der vom
Unterrichtsministerium geplanten Reform des Zeichenunterrichtes.
5. Kassenbericht. 6. Aenderung der Bundessatzungen. 7. Bundes«
rathswahlen. 8. Anträge.
* Weltausst llnng Paris 1900. Die offizielle Pariser
Weltausstellungskorrespondenz schreibt: In mehreren öster-
reichischien Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat erschienen,
in dem fick die Firma L a g o r i o Fils in Paris anbietet.'Kommis,
Verkäufern und Kellnern Stellen für die Pariser Weltausstellung
1900 zu verschaffen. Nach den bei der Pariser Polizeidirektion ge.
pflogenen amtlichen Erhebungen liegen gegen die genannte Firma
zahlreiche Beschwerden vor, und muß daher aus das
Nachdrücklichste vor jeder Geschäftsverbindung mit dieser Firma
gewarnt iverhen.
* Während der Hochzeit von einem Einbrecher
geplündert. Im Hause Nr. 8 der Rothen Löwengoffe ist der
Kaufmann Moriz R i e s e n f e l d etablirt; seine Wohnung befindet
sich hinter dem Geschäflslokal im Erdgeschoß. Gestern feierte Herr
Riesenfeld seine Hochzeit. Die paar Stunden, die er im Kreise
seiner Gäste beim Festschmaus zubrachte, benützte ein Gaüner. um
in die verlassene Wohnung einzubrechen. Die Kühnheit des
Strolches ist um so überraschender, als sich neben der Wohnung
Riefenfeld's die des Hausmeisters befindet und die Hauseinsabrt
gerade an Sonntagabenden sehr belebt ist. Der Einbrecher riß
die Kästen aus und plünderte sie. Alle Anzüge des Herrn Riesen-
seid, die Kleider seiner jungen Frau und ein großer Theil ihrer
Ausstattung sind die Beute des Einbrechers geworden, dagegen hat
er vergessen, die unversperrtc Tiscklade zu öffnen, die Werth-
papiere und Banknoten im Betrage von mehreren tausend Gulden
barg. Als Herr Riesenseld nach Haus- kam, sah er sofort die
Bescherung, und man kann sich denken, daß die Wahrnehmung
seine festliche Hochzeitsstimmung ein wenig beeinträchtigte.
Immerhin konnte er von Glück sagen, daß der Einbrecher
wenigstens das Geld unberührt gelaffen hatte.
* Eiseubahuerrisiko. Der 26jährige im MatzleinS-
dorfer Bahnhof beschäftigte Verschieber JuliuS Kral wollte
heute Früh bei einem m Abfahrt bereiten Zug die Notbleine
liehen, filitt aber auf dem Waggon, auf den er sich st-N«, mußte,
U und sieb so uuftl« auf das G-leise. daß er aus der Stelle
‘° b 1 ^Traurige Folgen ein-S Streites. Samstag Nachts
Lr-M feste wsrrc
Auch gestern schneite es wiederholt im Laufe deS Tages.
Doch der Schnee war wässerig und zerfloß, sobald er die
Erde berührte. Die Stadt aber hatte noch unter den Folgen
des mehr als viernndzwanzigsli'wdigen Schneefalles schwer
zu leiden. Der Verkehr für Wagen war durch die von Schnee­
haufen beengte Passage sehr erschwert. Hochauf spritzte in den
Straßen das Schneewasser, trenn SB-g» vorüberfuhren. N> ch
mehr hat das z» Fuß gehende Publikum zu leiden. Nicht
nur, daß es durch ausgedehnte Wasserlachen waten muß, die
das Thanwetter geschaffen, triefte es unaufhörlich von den
Dächern. Eisstücke fallen von den Gesimsen und Dachkanten
hernb, und zum lleberfluß gehen polternd schwere Laivinen
nieder, die die Sicherheit der Fußgeher gefährden. Die
Reinigung der Dächer durch den Dachdecker ist schon viel­
fach in Angriff genommen, jedoch nicht überall mit gleicher
Energie durchgeführt. L-ider hat sich auch bei der Dächer-
reinigung ein t ö d t l i ch e r Unfall ereignet, von dem
weiterhin die Rede sein soll Heute Nachts fror es etwas, so
daß die Trottoirs halbwegs trocken wurden. Seit 8 Uhr
thaut es jedoch wieder.
Sehr empfindlich fühlbar haben sich die Kommuni-
kationsstörilngen in Floridsdorf geltend gemacht. Die
Dampftramway konnte nur mit Zügen bestehend ans Loko­
motive und einem Personenwagen verkehren. Die Eisenbahn-
züge der Nordwestbahn- und Nordbahnstrecke, die nach Wien
Verkehren, hatten durchwegs Verspätungen. Das Fuhrwerk
verkehrte nur spärlich und unter Verwendung von doppelter
Bespannung.
Hauöeinstnrz in Folge Schneebelastung.
Die Schneelast hat den Einsturz eines zur
Demolirung bestimmten Haustheiles ver­
ursacht. Samstag um 2 Uhr Nachmittags ist nämlich in dem
unbewohnten zur Demolirung bestimmten Hanse
II. Taborstraße Nr. 36 ein Theil des ebenerdigen Werk­
stättenhoftraktes eingestürzt. Das Ziegelwerk schlug das Glas­
dach der anstoßenden Maschincnwerkstäite der Firma Friedmann
durch. Ein dortbeschäfiigter Arbeiterkonnte sich nurdadnrch retten,
daß er rasch zur Seite sprang. Die Besitzerin des Hauses,
Fra» Josefa Hofer, I. Fnhrichgasse Nr. 10 wohnhaft,
wurde vom Polizeikommissariat Leopoldstadt angewiesen,
durch ihren Baumeister Vorkehrungen treffen zu lassen, die
einen weiteren Einsturz hintanhalten sollen.
Vom Dache a gestürzt.
Der 35jährige Schieferdecker Alois R i h a, II. Nuepp-
gasseNr.42 wohnhaft, sollte gestern Vormittag um halb 11 Uhr
vom Dache der Hiinbergerstraße Nr. 3 den Schnee abkehren.
Er stieg auf das Dach hinaus, unterließ es aber,
sich anzuseilen. Er rutschte, kaum daß er hinaus­
getreten war, aus und fiel von dem drei Stock hohen
H ause in den Hof. Mit zerschmetterter Schädeldecke hieb
er bewußtlos liegen und war bei Ankunft der Nettungs-
gesellschaft bereits todt.
Weitere Unfälle.
Der Dachdeckergehilse Joses Krebs ist gestern Nach­
mittags während des Wegsäiauielns der Schneeniassen vom
Dacke eines einstöckigen Hauses im XIII. Bezirk auf
d i e S 1 ra ß e g e st ü rz t und hat fick mehrere Rippen ge-
brocken. Die Unter-St. Veiter Freiwillige Reiiimgsgesellschast
verband ihn und brachle ihn ins Rvckusspital in Penzing.
Aus dem Dache über der Stiege zum Kalvarienberge der
t ernalfer Pfarrkirche auf dem Barlholomäusvlatz lastete in
olge des bedeulendcn Schneesalles euie so starke Schn emaffc,
daß das Dach gestern Vormittags mit Einsturz drohie und
gepölzt werden mußte. Mit Rücksicht daraus >st der Besuch des
Kalvarienberges zunächst eingestellt worden. Das Sladlbauamt
wurde behufs weuerer Bersttgungeu veiständigt.
Samstag um 1 Ubr Nachmittags fand von der Berggaffe
Nr. 17 aus das Leichenbegängniß d s Oberstlieutenants Alois
v. H anrlv statt. Nach erfnlg'ec Eiisegnung in der Votivkircde
sollte die Leiche im Grinzinger Friedhof beigesetzt werden. Auf
der Fahrt hinaus blieb der Trauerzug in der Grinzinger Allee
nächst der Restauration der St. Leopold Brauerei in den durch
Schneewehen angehäuslen Schneemassen stecken. Der Sarg
der Leiche mußte vom Wagen gehoben uub aus Umwegen
Friedhof getragen werden.#
Am 31. März Früh ist, wie berichtet, um halb 6 Uhr,
aus der Notendorferstraße ein Btann, dessen Unterkleider halb
herabgezogen waren» auf einem Düngerhaufen im Schnee liegend
aufgefunden worden. Als man ihn in eines der näckstaelegenen
Häuser tragen wollte, starb er unterwegs. Die am Rundweg
Nr. 2195 wohnhafte Marie Bauer erkannt« in ihm den
53jährigen Taglöhner Johann Grün. Der Mann war dem
Trünke ergeben. Er dürfte in angeheitertem Zustande über den
Düngerhausen gestürzt, liegen geblieben und erfroren sein.
Der Schneesturm und der Zentral» ehmarkt.
Dem heutigen Markttage am Wiener Zmtralviebniarkt
in St. Marx wurde mit einiger Besorgniß entgegensehen, da
mit Rücksicht aus die großen Sckenesälle der letzten Woche
und den dadurch behindeuen Lastenverkehr ein grober Ausfall
l an aufzutreibendm Thieien zu, erwarten stand. Allein das
I gestrige bessere Wetter hatte eine Freimachung der bei dem
mit
znm
Markte in Betracht kommenden Bahnlinien gestattet, >ves-
balb der' heutige Markt seine gewöhnliche Pbystognomie zeigte.
Zum Auftrieb gelangten 4555 Stück Rinder, ivlvon auf Mast­
vieh 3935 Stück und aus B e i n d l v i e b 620 Stück entstejen.
Ausgeblieben stnd in Folge der Sckneeverbäliniffe nur 324 Stück
Thiere. Die Ursache biekür lag in den unwegsamen Straßen, die
zu den Babnverladstationen führen. Demzufolge war der Markt
ein vollkommen normaler. weSbalb auch die Preise gegen die Bor
Woche nur kleine Differenzen ausweisen.
Vom Verkehre.
Die k. k. priv. Staatseisenbahngesellschaft ersucht unS um
Veröffentlichung folgender Mittheilung: In den Strecken
Bruck anderLeith a—H ainburg und Nellowitz—
N e m o t e tz wurde der gelammte Verkehr wieder a u f«
genoinmen. Dagegen wurde in der Strecke S1 u d e n e tz—
Groß-Meseritsch der gesammte Berkehr wegen Schnee­
verwehung eingestellt.
Pilsen, 1. April. Der Verkehr aul der Strecke Neudek—
Johanngeorgenstadt der Eisenbahn K a r l s b a d—
J o banngeorgenstadt wurde gestern wieder auf­
genommen.
Sozialpolitik.
Die Lage in den Kohlenreviere».
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung."»
Kladno, 2. April. Gestern Vormittag? erstatteten die
Delegirten in einer öffentlichen Versammlung Bericht über
den Erfolg ihrer Unterredung mit dem Ministerpräsidenten.
Die Antwort der Streikenden war, daß die Erklärung des
Ministerpräsidenten sie ganz und gar nicht befriedigt, und es
wurde einstimmig beschlossen, den Kampf weiter zu führen,
bis die Unternehmer genügende Konzessionen machen werden.
'In der Versammlung sprachen die Genossen Nemec (Prag)
und Mach. Nachmittags wurden in allen Orten der Um­
gebung vertrauliche Versammlungen abgehalten, wo ebenfalls
über den Erfolg der Wiener Deputation berichtet wurde.
Ueberall wurde derselbe Beschluß gefaßt, im Streik aus­
zuharren.
Seit vorgestern müssen alle Ga st Häuser, in denen
Arbeiter verkehren, um 9 Uhr sperren, während
die Hotels, in denen die Bourgeoisie verkehrt, offenbleiben
dürien. Gestern Abends fanden zwei Konzerte für die
Streikenden statt; auch diese mußten um 9'Uhr geschloffen
werden, was die Theilnehmer in große Aufregung versetzte.
Diese riefen: Dann werden wir auf rin Bier ins Hotel
gehen. Thatsächlich begab sich eine größere Anzahl zum Hotel
„zum Widder". Aber hier stand bereits Gendarmerie, die
den Eintritt inS Hotel bewachte und die Arbeiter nicht ein­
ließ. Statthaltereirath P a r o u b e k, der in diesem Hotel
wobnt, sagte, als die Arbeiter sich darüber beschwerten, es
dürften bloß zwölf Arbeiter kommen, den anderen werde der
Zutritt nicht gestattet. Thatsächlich schritten sofort die
Gendarmen ein und zerstreuten die vor dem Gasthaus an­
gesammelte Menge. Die Gastwirthe von Kladno haben be­
schlossen, sich direkt an den Ministerpräsidenten zu wenden,
daß er die Verfügung, die für die Arbeiter und die Bourgeoisie
verschiedenes Recht einführt, aufhebe.
Nürschan, 1. April. Die Situation sängt wieder an,
bedenklich zu werden. Der Streik, der beigelegt war, droht
wieder auszubrechen; auf den Ponkraz-Zechen
verlangten die Förderer und jugendlichen Arbeiter, daß ihre
wegen des Streiks entlassenen Kameraden in die Arbeit wieder
aufgenommen werden; weiter verlangten sie einen Minimal­
lohn für Förderer über zwanzig Jahre von 2 Kronen 80 Heller.
Die derzeitige Lohnhöhe ist:
Hilfsarbeiter von vierzehn Jahren 80 Heller; jedes
Jahr steigt der Lohn um 10 Heller, so daß, wenn der Arbeiter
das zwanzigste Lebensjahr erreicht hat. sein Lohn auf
1 Krone 40 Heller, bestenfalls auf 2 Kronen gesttegen ist.
Im Akkord verdient ein Förderer im Älter von
18 bis 30 Jahren monatlich bei 24 bis 26 Schichten
42 bis 68 Kronen, die höher bezifferten Löhne erhalten aber
nur wenige beliebte Arbeiter.
In Folge dieser Differenzen haben heute auf den
Pankraz-Zechen 311 Förderer und jugendliche Arbeiter ihre
Arbeilsbücher behoben und verlangten ihre Reserve-Antheile
aus der Bruderlade, zu welchem Zwecke eine Klage dem
Bruderladenschiedsgericht, von sämmtlichen Arbeitern ge­
fertigt, überreicht wurde.
Ferner haben die Förderer am Beier-Schacht und
Hilfsschacht in Sulkow die Slrbeit eingestellt und erklärten
feierlich, lieber von hier auszuwandern, wenn die Gewerken
ihren Wünschen nicht Rechnung tragen.
Die Förderer von den Pankraz-Zechen versammelten
sich im Gasthause „zum weißen Löwen" in Nürschan und
eiitsenvcten eine zwölfgliedrige Deputation mit dem Genossen
S o uö ek an der Spitze zum Bergrath P o ko rny und
ersuchten um Vermittlung. Dieser Herr wollte die Schuld
an der neuen Bewegung den Genossen An on Sonde! und
St wejkowsky in die Schuhe schieben und bezeichnete die
beiden als „Hetzer".
In der Papierfabrik in Böhmisch-Kamnitz sind
zwischen der Unternehmung und den Fachgenossen, die der
Ortsgruppe der Reichsorganisatinn der Papierarbeiter ange­
hören, Differenzen ausgebrochen. Die Fabriks­
leitung verlangt den Austritt aus der Fachorgani-
sation und droht mit der sofortigen Entlaffnng, wenn
idrem brutalen Verlangen nicht entsprochen wird. Wir
warnen alle Fachgenossen, in dieser Fabrik Slrbeit anzu­
nehmen, bevor die bezeichneten Differenzen geschlichtet sind.
Insbesondere mache» wir die Fachgenossen in Deutsch-
Landsberg ans diese Vorgänge aufmerksam, da mit den
dortigen Maschinstthrern die Fabriksleitung von Böhmisch-
K a m n i tz wegen Ännahme von Arbeit in Unterhandlung
stehen soll.
Vereine nnd Versammlungen.
Beteine, die daran) eeileitireii, daß ihre Anzeige» besiimmi in
bet Sonnt«0*mimmetr Aufnahme finden, müssen diese dir Kr et tan
Abend» einteilten. 'Pm
»«tfraar mntk
wn.Itcen ßfrmttferliiite), g r 0§ e® o IfsTeH’,, bei der che-
£ fstufttonirte 2Bifnpr an» m\^^ u n g. Tagesordnung-
Hirt le Im.^. 2.. «. ___. ö


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag> Nrbriker-Zeikung. Aprri 1900 Nr. so
Dev Gottsucher.'
Roman von Peter Rosegger.
„Willst du mit mir kommen, so wirst du noch an
diesem Abend Freude haben," sagte der Alte lauernd,
„aber du mußt mich stützen; ich habe heute bösen Tag
gehabt. Ich ward von Räubern angefallen, sie haben mir
den Fuß zerschlagen; ich liege hier schon den halben
Tag und kann nicht weiter. Führst du mich die Schlucht
hinaus bis gegen die Felswand dort, so mache ich dir eine
gute Nacht."
Der Stromer sagte, selbstverständlich nicht bte, Wahr­
heit. Der böse Fuß war da, das Unvermögen, ohne
Stütze weiterzugehen, war auch da; abev nicht die Räuber
hatten ihn angefallen, sondern er selbst war auf seinem
Raubzuge verunglückt, hatte sich im Hause des Bart bei
dem Sprunge ans dem Fenster den Fuß beschädigt. Bis
hieher hatte er sich mühsam geschleppt, weiter konnte' er
nicht mehr, so suchte er den Burschen an sich zu locken.
Erlefried ahnte nicht, daß der Dieb vor ihm kauerte,,
den er in der vorigen Nacht von dem Kleiderschränke der'
Sela verscheucht hatte. Ihm war nur klar, daß hier ein
samaritisches Werk gethan werden mußte. Und er that's.
Er schleppte den alten Gauch die Schlucht entlang und
spähte stets nach links und rechts, ob Sela sich nicht doch
irgendwo zeigte.
„Du schaust umsonst," sagte ihm Roderich und stützte
sich recht tapfer auf den kräftigen Burschen. „Wie ich diese
Gattung von Weibsleuten kenne, lassen sie sich im Walde
nicht erwischen, laufen der Kirchen zu. und auf den Altar-
stufen erwarten sie den Liebsten. Geheiratet wollen sie sein,
nachher geben sie sich zufrieden. Maßen wir itzund aber
keine Kirchen haben, so mußt dir schon anderstvo was
bereiten. Hat der Herr Vater den Pfarrer erschlagen, so
wird's der Sohn auch leicht ohne den Pfarrer richten.
Glaubst, Junge, ich kenne dich nicht? Schau mich nicht so
schwarz an, du Sohn des großen Wahnfred, der das Leut-
umbringen in Schwung gebracht hat und das Stehlen ab­
bringen will, ich verrathe dich nimmer. Du versteckst dich
im Tarn, wie ich, willst nicht mithalten draußen beim
Rauben und Plündern, wie ich. Recht hast, wer für sich ist,
dem geht'- besser. Nur schade, daß es auch andere wissen
werden, der todte Erlefried ist wieder lebendig geworben.
Wie du jetzt dran bist— solltest unsichtbar sein: Erwischest
die, die du haben willst; kommst denen aus, die d i ch haben
wollen. Dich treibt die Noth dazu, Junge, du mußt dich dem
Teuft! verschreiben."
„Gleich soll er mich holen, wenn ich's nicht thu'!"
rief Erlefried leidenschaftlich erregt, auch darüber, daß ihn
der alte Stromer erkannt hatte.
. „Du gefällst mir," murmelte Roderich und hinkte an
der Seite des Burschen mühsam weiter. Das, was er in
Bosheit dachte und plante, schien ihn die Schmerzen seines
Beines fast vergessen zu lassen. „Allemal ist es besser, er
holt dich morgen als heut— wenn's auch schon finster
wird. Geh' mit!"
„Ich rufe ihn auf der Stelle!" sagte Erlefried und
blieb stehen. An ihm war's wahr: Feuer im Herzen gibt
Rauch im Kopfe.
„Rufe ihn, wenn du allein bist," entgegnete der Alte,
der keine Lust haben mochte, heute mit dem leibhaftigen
Teufel zusammenzutreffen. „Achte auf meinen Rath. Den
Teuselsstein kennst du, er liegt auf der Höhe, wo man zu
Ulrich des Köhlers Hütte hinüberkommt, nicht eine Stunde
von da. Wirst viele Namen darauf finden, auch bekannte.
Jeder ist ein Narr heutzutage, der nicht mit dem höllischen
Herrn Bruderschaft macht. Kommst du hin zum Stein, so
-ritze an deiner linken Hand die Herzader auf, tauche einen
Halm, der schon verblüht hat, ins Blut und schreibe deinen
Namen auf den Stein. In dem Augenblick wird er vor dir
stehen, wirst dich gar nicht erschrecken, er schaut nicht so
schreckbar aus, als die Leute meinen, die ihn noch niemals
gesehen haben. Etwan tritt er dir als schöner Knab' ent­
gegen, oder als eine junge Maid, oder als ein frisches Reh,
oder auch als grüner Baum. Der schwarze Herr hat allerlei
Gewand. Gleich trittst ihn an und sagst keck, was du willst.
Daß du Nur nicht auf das Wichtigste vergißt. Die Zeit,
wann er dich nimmt, bestimmst du selber; nicht daß du
etwa der Narr bist, und bedingst dir achtzig Jahre, oder
hundert. Das ist zu wenig. Merk auf. mein schöner Jüngling.
Als die Zeit, wo er dich holen darf, bestimmst du
das Gottsleichnamsfest in Trawies, welches auf einen
Neumond fällt."
„Ich verstehe es nicht."
„Du weißt es ja. An diesem Tage mag uns allsammt
der Teufel holen."
„Das kann doch bald sein, schon im nächsten oder in
wenigen Jahren," bemerkte Erlefried.
„Junge," sagte der Stromer und klammerte sich wie
eine Schlange an Erlefried, „wer sich dem Teufel verschreibt,
der schaut nicht in den Kalender. Neumond und Gotts-
leichnam trifft alle hundert Jahr kaum einmal zusammen,
und wenn auch: Trawies liegt im Kirchenbann, das weißt
du, so wirst auch wissen, daß zu Trawies kein Gotts-
leichnamsfest sein kann. Und ist keins, so kaun es ewig nicht
auf Neumond fallen. Mach's wie du willst und sei bedankt,
daß du mich geführt hast."
Sie waren zur Stelle angelangt, wo sich die graue
Felswand erhob, in der der Stromer fein Nest hatte. Der
Alte hatte es verstanden, den Burschen durch das Gespräch
mit sich zu locken, so lange er dessen bedurfte. Hier mußte
er ihn verabschieden und versuchen, allein zu seiner Höhle
emporznklettern. wollte er diese nicht verrathen.
Erlefried'ging in der Dunkelheit verwirrt davon und
suchte Sem und trachtete dem Teuftlssteine zu.
Schwül war ihm, die Phantasie hat ihn übermannt
ganz und gar, eng und enger zog sich der Leidenschaft
Feuerring um sein zitterndes Herz. Rasch ging er hin und
that, was ihm der Stromer gerathen hatte.
Als er den Arm entblößte, um ihn zu ritzen, sah er
an demselben die Narben jenes Schusses, der ihn einst als
Knabe aus der Waldwiesen gestreift hatte. Dort stach er
hinein...
- Noch zitterte am Halme das Tröpflein Blut, noch
hatte er auf den Lippen den letzten Hauch seines Schwures,
als er vom nahen Torslein her einen Ruf vernahm. Wie
eine weibliche Stimme war's. Sollte der neue Genosse schon
seines Dienstes walten? Und sollte es Sela sein?— Im
Augenblick als sein Blut floß, durchrieselte ihn kalter
Schauer. Und nun? Es war plötzlich nicht mehr so sehr
das Weib, es war die liebe, schützende Freundin, nach der
er sich.sehnte. Der Ruf am Felsen wiederholte sich. Erlefried
stieg hinan.—
**
*
Der Stromer saß auf Schutt und Sand und sammelte
Kräfte zum Klettern. Gingen zwei mit Knitteln bewaffnete
Männer die Schlucht entlang. Der eine schlug Feuer, da
sahen sie ihn, bevor er sich noch hinter dürrem Gestrüpp
verbergen konnte.'
„Ha, da hockt der Fuchs!" Sie setzten sich zu ihm hin,
einer rechts, der andere links, und sagten: „Es ist uns
recht, daß wir dich finden. Wir haben dir eine höfliche
Frage."
„Wird mich gefreuen," antwortete er, und sein Lächeln
war ein Grinsen. Dann folgendes Gespräch:
„Roderich, wo hast du die schöne Maid versteckt?"
„Welche schöne Maid?"
„Die du auf dem Johannesberg gefunden hast."
„Sie ist meine Tochter."
„Das geht uns nichts an, wir wollen nur wissen, wo
du sie versteckt hältst."
„Das sage ich nicht. Laßt mich ungeschoren."
(Fortsetzung fairst.)
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Abgelegte
eingetauschten.zurückgesetzte
Neberzirher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.. Alles in
eleganter Fayon nnd, in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I.Weih»
bnrggaffc 5, 1 .Stock. Salon-
nnd Tranerkleidcr werden
billigst qtisgeliehen.
Segen günstige
ZahlmgsdedmWg!«
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkteider
Ignaz Nosenberg ,720
AL Alserstraße Nr. 4A
tm Hofe links. Parterre.
Rächst dem
Naimund-Theater
Rr. 15, sind die schönsten abgelebte,,
Herrenkleider z» staunend diMgen
Preisen z» habe«, bei Slv4
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse13
Kettfedern
neue böhmische '/> Kilo von 40 kr. bl»
2 si., Flaumen si. 2.40, fertige Tuchent
S bi» 5 ff., Federpolster st. 1.30, Flaume, I-
tuchent 8 st., Etrohsäcke st. UM, Ma­
tratzen 5 st., Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.»
Einsätze st. 5.50, Gitterbett ff. «.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche. Roffhaar. Käolk
Ultmnnn, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
xiv. Reindorsgaffe Nr. 18. Arbeiter
5% Rabatt» m»
In der Fremdenherberge
„Arbeiterh ei m"
Wien, X. Quellengasfe 77, sind
reine Bette» zu 15 und 18 kr. zu
habe». WochenabonnemciitS zu
00 kr. und 1 fl. Warme Bader
für wüste frei. i»58
ü. >!. ÄliatsbiihildiltttlliiiWikii.
Abänderung der Bezeichnung der Station
Strascha der Unterkrainer Bahnen.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke
Strascha—Rudolfswert gelegenen Station Strascha wird
vom 1. Mai 1900 an in Strascha—Töplitz abgeändert.
58-11
UttgiWilM-AiiftM.
ü. k. Hof-Rurgthrater.
Abend» 7 Uhr:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen
von Grillparzer.
K. k. Hof-Operntheater
Stent» 7 Ittr:
Jolanthc.
Lyrische Oper in einem Auszüge. Tert
(russisch) nach Henrik Hertz' „König Nene'S
Tochker" von Modest TschaikowSky.—
Deutsche Umdichtung von HanS Schmidt.
Musik von P. TschaikowSky.
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
einem Act (3 Bildern)
von H. Regel, und Otto T h i e me.
Musil von Richard Goldberger.
DrutschesOolksttzester
Abend» */i8 Uhr:
Der Schlafwagencontrolor.
Schwank in drei Acten von Alexander
Btffon. Deutsch von Benno Jacobson.
Waim und-T hratrr.
Abend» >/,g Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhar»
Buchbinder.
Sta dtthrs trr.
Abend« >/,8 Ufit:
DaS Hufeisen.
BolkSstsi» in vier Acten von Carl Costa.
Thrakerin der Iosrfflsdk
Abend» */,» 116t:
Mamselle Tourbillo».
Schwank mit Gesang in drei Acren von
Curt flraaz und Heinrich Stobitzer.
Car l-Thes ter.
Gastspiel des Deutschen Volks-
«heaters.
Abend» >/,8 Uhr:
Zaza.
Komödie in fünf Acten von Vierer
Berton und LharleS Simon. Deutsch
von Bolten-Baecker-.
Theater arider Wien.
Abend» 7 Uhr:
Castspiet der Signora Eleonora
Düse mit ihrer italienischen
Gesellschaft:
Antonie• CleopAtk 1 *.
Tragedia in 5 atti di W. Shakespeare.
(Traduziöne e riduzione italiana.)
Iantsch-Theakrr.
Abend» */.8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
lkemische Operette in 8 Acten von Clair»
ville, Ehivot nnd Duru. Musil von
Charles lttcocq.
Urania-Theater
I. Wollzeile 84 tUrania-Sokt.
Die
Abend» '/.« Uhr!
Durch Dalmatien.
Momentphotographie.
HEUTE nONTdQ
BESCHLOSSEN.
lünslkrhaus -*
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
& iK/
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschluss Uhr. Ein­
trittspreis 1 K’one, an Sonn- und Feier­
tagen ah 2 Uhr 40 Heller oooooooo
Leset die K
.Nrbeiterinnen-Zeitung•
5 ÄkiminiÜraUou: IX. ftrfttlpflt Nr. 6.
Brady’sche
üagentropsen
(früher Mariazeller Magentrepfen)
bereitet in der Apotheke „zum König: von Ungarn 1* dea
Carl Brady ln Wien, I. Flelselimarkt fl
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und
sonstigen Magenbeschwerden.
Preis «k Flaselie 40 kr.
Moppelsluselie 90 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit der Unterschrift
O, Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit der Unterschrift O. Brady
versehen sind.
Die Magentropfen A
(früher Marlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniss der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver sehen.
Unter der Schutzmarke muss sich die A.
nebenstehende Unterschrift befinden: C
Bestandtheile sind angegeben.*
Die Blagelltropfen sind echt su haben in allen Apotbeken,
GeHrock.^ ... fl. 3,—
Jaquet...... fl. 3,—
Kellner-Frack ... fl.
Kuaben-Ueberzleher fl. 1.50
, Souterrain-Abtheilung.
»Schwemme) Jacob Rothberger
S. Stefausplatz S. S6ua
«ege» amutige
Ä Zahlungsbedingnlffe
Herren-u.Damenkle»der
«ach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
TO ^ieg^errjaffe 6 8
Auch brieflich.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Muhr’s
■■
I,
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mas Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
Ministeriums etc. etc. 5757
Feine Referenzen. Proepeote gratis.
WienS billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
uud Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser'
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilkerstrahe 142
»weite» Hau» »eben Hotel Fach»,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
I Chlffonibrr», 2 massiven Belten, 1 Tisch
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein.
? «lalle, i Schlaslvsa mit Polster, l Wand,
piegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln
»um Preise von
fl. SS, 65, 75, 85, 100 und ISO
Jeder Käufer eine«: Zimmereinrichtung
erhält ol» Geschenk dazu: 2 Karnisse»
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, l Hand
tiichhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen
1 Spncknapf, 1 Stieselzieher, 1 Makart
houauet, 1 Schemel, 1 Frisirspiege
Ganze Kncheneinrichtnngen -um Pre«>
von st. 15. 20 und 25.
Altdeutsch, Schlafzimmer, Matt
nutz& fl. 140, 100,180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt
nutz i i fl. 140, 100,180, 200
mit Teppich unl
Plüsch zu st. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in-
Hau« oder zur Bahn gestellt.
».f5.?'^H^arnumm-r ,42 genau,ti
machten. PreiScourante gegen Einsendn».
Don 20 kr. in Briefmarken. 623»
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Riidolf Neimaun, 1. Weihburg-
gasse Nr. 0,1. Stock, geaeniiberder
Nauhenftetiigasse. Auch Kleider»
leihanstalt. Triebbon 894». 5232
Ein Nadler
(lotset Arbeiter, der bei Kcastbetrieb gut
Messing- und Tombakuadeln spitzen kann,
wird sofort ausgenommen. Franz Pfeiffer.
Nadler in Henner»dors Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 0842
Möbel 1
leit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffon iöre 14 ff., Bett, massiv,
6 fl. 60 kr., Zimmertisch S st., Sessel 1 ff.,
Kuchen-Credenz 7 fl., Waschkasten« st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 st.
und aufwärt». EtSler, Wie», ffättft
stauS, Sperrgasse 1-. »234
Zur Erzeugung
von
Thee- Rum
nnd allen
Liqueuren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist hei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrftsse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
Eigenthümer: Popp' ^s^vn^.^'crgnmnn «fc Comp., WiM.°rx^Unwelffltä^aß^6^L^ Redacteur: A. Radimsky.


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 5 ]
LLV gfü«.
LrdttlMon:
Zchraarzspauirrstk. 1V.
-^nnuisirnlivn
-..D '.'nUid\vii -3Äufna!nitiJ
II Alstklgkjse 6..'
.. :i iti sämmtliche Korrespondenzen
i.W> ^c-ldsendtlii^en zu richten sind.
xj'{tcuc Ofeflatnahonen portofrei.
r>tadt-CxpEion und Rlrin«
Kttjeiger:
!. Etmiaiizrrzalse 1.>
Arrserate
. inen Glich I. Tanneberg,
ä.D-VLiiiieufJein& Bosiler,
.. :u, O^pe!iru.H.Schaletm
. alle Im>raten-Bureaux
u ;ir.» und ÄuslandeL.
Zenträloro
Nr. 91.
Glvsämnt täglich um 6 Uhr Worgrns, Montags um 2 Uhr Nac
Um» Tage.
Wolf und Lueger.
Wien, 2. April.
Auf dem gestrigen deutschen Volkstage in Wien
haben sich mehrere deutschradikale Redner in der ent­
schiedensten Form gegen das christlich-soziale Partei­
isch., nent in Wien ausgesprochen, eine scharfe Resolution
,.de erlassen, und schließlich verkündete gar Herr
die Deutschradikalen iu Wien würden sich im
i.dahltampfe jedem anschließen, der die Lueger'scheWirth­
east bekämpft. Herr Lueger wird über diese Kriegs-
eiitärnng der Deutschradikalen nicht allzu heftig. er­
schrecken. Denn was sind die Schönerianer in Wien?
Ein paar hundert, wenn's hoch kommt, zwei- bis drei­
tausend Menschen. Man weiß doch auch ganz genau,
aas; schon bei den letzten Wahlen kein einziger
l dänerianer in den Gemeinderath gelaugt wäre, hätte
i Lueger bei den schwankenden und schwachen Mehr-
: .-iu-it, die ihm die alte Wahlordnung im zweiten Wahl-
, .aper bot, jeden Mann gebraucht. Dank der neuen
Wahlordnung darf er hoffen, sich ohne solche Unter­
st!, tzimg helfen zu können. Einen Kampf um die
Macht, eine ernste Nebenbuhlerschaft gibt es zwischen den
Dentschradikalen und den Christlich-Sozialen überhaupt
uni-!. In Wien, wo> Lueger herrscht, gibt es keine
.'ntschradikalen als ernst zu nehmende Partei, in
.".nschböhinen, wo Wolf: immerhin einen. größeren
.uluüigi hat, ist eine christlich-soziale Partei nicht
euchaub^n. Trotzdem befehden sich Luegerianer und
Wolsianer aufs grimmigste.- Warum nun wohl? Herr
Lueger! weiß doch ganz gut,! er mit all seinem
Geschimpfe über die „völkischen Lausbnbejl" Wolf keinen
Abbruch thun kann, denn in Deutschböhnien-locken seine
Worte keinen Hund vom Ofen. Aber Wolf uvd Schönerer
uui Herrn Lueger die schöne Gelegenheit, seiner
L.'.rioiismus glänzen zu lassen, gegen die Preuße-
)-uck,ter das bis auf die Knochen schwarz-gelbe Oestl
.. uj.rthum Zur Geltung zu bringen. Sein Schimpfen e
Wolf ist nur ein in Pöbeleien sich bethätigent
ByzaiNinisinus. Mit Hilfe machtloser und zwecklo
Wortmacherei spielt Lueger die Rolle des Niederrins
des „schönerianischen Hochverraths", und „oben" sct
uuin das Spiel ernst zu nehmen.
Ter Kampf Lueger's gegen Wolf und
Jeuilleton.
Emil Zola.
(Anläßlich fctncS sechzigsten Geburtstages: 2. April I960.)
„Um Epoche zu machen," sagte Goethe einmal zu Ecker-
ir.cuui, „dazu gehören bekanntlich zwei Tinge: erstens, daß man
ein guter Kopf sei, zweitens, daß man ein: große Erbschaft thue.
Dapülcon erbte die französische Revolution, Friedrich der Große
schlesischen Krieg, Luther die Finsterniß der Piaffen, und.-mir
F'.rthnni der Newlon'schenLehre zulheit geivordcn." Zola's
! warm die ersten Versuche des naturalistischen Roman-?
Frankreich und die ästhetischen Theorien des Historikers
.u.u Daine. Balzac, Flanbert und die Brüder Goncourt hatten
De ersten natnralistischen Roinanc veröffentlicht. Balzac hatte
lagur einen ganzen Zyklus von Romanen begonnen, und in seinem
Vrogramm zu diesen Arbeiten hört man förmlich schon die späteren
kolossalen Intentionen Zola's: „Ich möchte in einer Reihe von
Romanen ein möglichst umfassendes Bild der Gegenwart geben."
oDrDDs hat Flanbert zum Beispiel eine Arbeitsmethode, von
Duo viel profitirte. In cm r Studie über Flanbert schreibt
-.-.nil Zola selbst: s,Um zum Beispiel in zehn Seiten die Episode
Li-es lHomanes zu schreiben, in der er Personen auftreten. läßt,
De sich mit Ackerbau beschäftigen, wird Flanbert nicht davor
zniüäsckirecken, zwanzig oder dreißig Bände durchzulesen, die diesen
Stoss behandeln. Er wird Leute befragen, deren Urtheil absolut
re.läßlich ist. Er wird die Ackerfelder besuchen, um aus eigener
nu'chaunng urtheilen zu können. Er wird, wenn es sich um einen
ouuieu Drt handelt, sich dorthin begeben und dort leben."
. Dalue lieferte zu dieser Arbeitsmethode -die wissenschaftliche
0 oeorie.. Diese Lehre stellte das Prinzip au!, daß die geistigen
T .iUu rriÄlS sind als die Erzeugnisse der Einsiüsie, die die Um»
gebung (düs Milieus, die Rasse und der Augenblick
ans den Menschen ausüben. Der Künstler ist, nach einem Ber­
gleich, den Taine oft gebraucht, eine Wanze, die einen
gewiss.'» Bode» und eine gewisse Temperatur braucht, um zu
!o-aci>sen »nd Früchte zu tragen.- „So wie man die physische
.- nii'ci-ainr studiert, um die Erscheinung dieser oder jener
oo^uarl zu verstehe», so wird man die moralische
.. _-elbsi-
. .c znm Borwnrs
n-, ocrlclbcn studieren, woher
sie komm..,,. .olc !ie aus einander einwirken. Es
wird ein Stück Zeitge,>.-,»»<: sein... Den Menschen stndiereii,
so wie er ist: nicht mehr den mcthaphysischc» Hampelmann,
sondern den Physiologischen Menschen, den seine Um­
gebung bestimmt, und der unter dem Zusammenwirken
aller Organe handelt. Ist eS nicht eine Bosse, immer
nur die Funktion des Gehirns zu studieren? Ter Gedanke?
Der Gedanke? Znm Teufel, der Gedanke ist bloß ein
Produkt des ganzen Körpers. Wir sind Positivisten und Evo-
lutionisten uno sollten die Gliederpuppe der klassischen Zeit bei­
behalten? Nein. Wir leben in einer sterbenden Gesellschaft. Eine
neue Gesellschast rückt a». sie bedingt nvtliivenLigermaßcn
eine neue Kunst." Es ist Taine's Geist, der aus allen dicscn
großen Reden strahlt. Zola hat anfangs gegen Taine polcmisirt,
später ist er ihm bis zu seinen Künsten und angcfeindetsien
Folgerungen nachgegangen, und vor seinen Roman „Therese
Raguin" sehte Zola eines der bekanntesten und gchaßtcsten Worte
Taine's: „Tugend und Laster sind Produkte wie Vitriol und
Zucker."
Diese Geschichte' einer Familie, von der Sandoz im
„L’oeuvre“ träumt, ist der Zyklus „Les Ruugoii-Macquai-ts“, eine
Reihe von zwanzig Romanen. Scheinbar nur die
Geschichte dieser Fainilie, handelt c3: sich hier in Wirklich,
keil uni ein kolossales Panorama des Kaiserreiches
unter Napoleon III. Die Jugendsebnsucht Zola's, „sich
einem Werke widmen zu können, in ivelchem alles, die Tinge, die
Thiere, die Menschen, die g a n-z e ungeheure Arche,
dargestellt sind", ist in diesem Riesenwerk erfüllt. Keine
Bevölkerungsschichte des zweiten Kaiserreiches, die sich in Zola's
„Äougvn«MaccM->s" nicht wiederfilldcn könnte! Daß bei eines
so ungeheuren Darstellung die seelischen Vorgänge nicht nuancirt
wiedergegeben sind, ist selbstverständlich. Je größer daS Weltbild,
um so kleiner das Individuum! Eines der ofcenherzigsten
Geständnisse Zola's, charakteristisch für seine Einschätzung des
iin Grase liegt und in der Ergristcnheit üder die vtuye
und Schönheit der Natur ausruft: „Ist es nicht dumm:
eine Seele für jeden von uns, wenn diese große Seele da ist?"
Für diese große Seele, die Natur, hat Zola immer ein
liebevolleres Auge gehabt als für den Menschen. Sein Stil, ver»
bältnißniäßig nüchtern, ivenn von Menschen die Rede ist, wird
phantastisch, sowie die Wunder der Natur besprochen werden.
I» dem Roman „Eno page d’amour“ („Ein Liebesblatt") findet
man zum Beispiel folgende grandiose Beschreibung eines Sonnen­
unterganges in Paris: „Die Seine rollte ihre Fluthen hinab, auf
denen Blau, Gelb und Grün sich in buntem Gewirr brachen:
aber siußaufmärts nahm dieses orientalische Meerbild einen
blendenden' Goldton an. Aus diesen metallschimmerndrn Spirgek
warfen die zahlreichen Brücken, deren Kurven siacher und siacher
Warden, graue Silberschatten. Zur Reckten wie zur Linken
stammten die Fenster und Däclrer der Gebäude; die Vendümc»
säule, der St. Jakobs-Thurm, der Pavillon deS neuen Louvre
krönten sich mit Flammenfpitzen. die sick an jeder Ecke zu gigantischen
Sckeitcrhanien emporrichteten. Der Jnvalidendoin stand in einem
funkelnden Feucrmeer, das jeden Moment das ganze Stadtviertel mit
seinem lodernden Balkenwerk zu bedecken drohte... lind. nun
loderte ganz Paris, je tiefet die Sonne sank, in- den Scheiter­
haufen seiner zahllosen Bauten auf. Alle Fanden sprühten mit
dem Blitzen und Blinken ihrer Scheiben einen Feucrregen über
die Stadt aus. Bald war alles ein lodernder Glulherd, die
Wolken bluteten über der erglühenden Riesenstadt: Paris stand in
Flammen."
Der Sinn für das spezifisch Malerische ist bei Zola über­
haupt sehr ausgebildet. Er liebt es. seine Kolosialdichtungen oft in
eine Situation zu verdichten, in eine Pose, in ein Detailbild.
Denken wir znm Beispiel an die Schilderung der Schlacht
von Sedan in „DebLcle". Die ersten Zeilen des be­
treffenden Kapitels erwähnen einen Landmann, der in Ruhe
—- neben betn Schlachtfeld— seinen Acker pflügt-
Hierauf folgt die grandiose, hinreißende— seitenlange—
Darstellung der Schlacht. An den Bauer hätte jedermann
vergessen, Zola widmet ihm wieder die letzten zwei, drei Zeilen
des Kapitels. Es gibt nichts Wirksameres als die Erwähnung


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 6 ]
geschichtlichen Ereignissen— in Selbstverständlichkeit seine einfache
Lebensarbeit besorgt. Aber man denke an jene Szene in „Germinal".
in der der Bergwerksdirektor Hennebran die Depulirten der
streikenden Bergarbeiter empfängt. -Die ganze Gesellschaft. Gäste
und Verwandte des Direktors, hat sich für einige Minuten unter
peinlichem Schweigen zurückziehen müssen. Die Arbeiter sind ein­
getreten. Es ist, wie wenn jetzt eine andere Luftschicht in die dumpfe
Wärme der eleganten Wohnung eingedrungen wäre... Die Depu­
tation entfernt sich. Alle Gäste können aufalhmend in den Salon
zurückkehren. Aber als Erste tritt die Frau Direktor in den Salon.
Sie sieht sich um, ob alles in Ordnung ist, dann sagt sie zum
Diener, und in diesen Worten liegt eine ganze Gedankenwelt:
„Hppolit. Bevor wir in den Salon gehen, öffnen Sie alle Fenster
und lüsten Sie." /■.'
Das Zola'sche Prinzip, jeden Roman nur auf Grund von
„Dokumenten" auszuarbeiten, hat zu' einer außerordentlichen
literarischen Rechtschaffenheit geführt. Gegner Zola's haben/ be­
hauptet, daß seine „Documenta humains“ (Offenbarungen des
Menschen) oft allzu dürftig seien. Aber dieser Vorwurf ist gar
nicht am Platze. Wer wie Zola eine ganze „ungeheure Arche"
untjr Dach und Fach bringen' will, darf sich nicht in psychologi­
schen Nuancen verlieren. Andere literarische Feinde haben ihm die
linerfchrockenheit seines Naturalismus zum Vorwurf gemacht,'
und selbst Nietzsche erlaubte sich das leichtfertige Wort: "„Zola
oder die Freude zu stinken." Wer Zola als Gesammlerschejnung
ins^Auge saßt, wird begreifen, daß'dieser Dichter, der ein mög­
lichst kompletes Gemälde seiner Zeit schaffen wollte, ebensowenig
! zimperlich als pornographisch' sein' wollte.'- Andere 'Gegner -,
: fanden, daß der Schilderet so vieler düsterer Lebensseiten -ein
Pessimist sei. Als ob nicht daS Schildern selbst schon eine
B-jahung des Lebens wäre I In Wahrheit bat vielleicht noch nie
ein Dichter das Leben so heiß geliebt wie Zyla. Aus dem Herzen
Zola's ist der Sehnsuchtsschrei des schon erwähnten Romanciers
Sandoz gewachsen: „Ach, das Ledea.chas Men! .iilblW Nb
ii feiner Wirklichkeit wiedergeben p es lieben, die, wahre,- ewige
und wechselnde Schönheit einzig darin zu erblicken!, Richt die
einfältige Idee haben, daS Leben zu veredeln, indem man es'
kastrirt! Begreifen, daß die angeblichen Häßlichseiten nichts
Anderes sind als Auswüchse der Charaktere, und begreifen, daß
zu.
' Von dem pe.. a..
Seine Arbeit ist sein Leo der,
Rougon-Macquarts betrachtet, kan,.. »....aven, daß ein.
einziges im Verhältniß zu seinem Werke kleines Männchen e^i
geschaffen haben soll. Aber dieser kleine Wann war allezeit vosi f
der unerhörtesten Zähigkeit. Bevor Zola an seinLebenswerk ging,;
heiratete er, denn er war der Ueberzeugung, daß „die Ehe für die-
groben Schassenden unserer Zeit ganz spießbürgerlich als die'
Hauptbedingung ersprießlicher Arbeit, geordneten und soliden'
Schaffens anzusehen sei". Das „zerstörende Weib, das den
Künstler tödtet. ihm das Herz zermalmt und daS Gehirn.
frißt." -nannte er „eine romantische Vorstellung".. Der i
große Künstler braucht „eine Liebe, die seine Ruhe behütet, j
ein warmes Nest, wo er sich einschließen kann, um'
sein Leben seinen Werken zu widmen". Vom Biichhandlungs-•
gehilfen arbeitete sich Zola rasch zum Journalisten und vom-
Journalisten zum Schriftsteller empor. Mit einer unzerstörbaren:
Energie verwirklichte er sein Riesenwerk, ohne sich um zahllose l
Feindseligkeiten zu kümmern. „Ich bin gewohnt, jeden Morgen i
eine, Kröte hinunterzuschlucken," schrieb Zola vor einigen Jahren-
'gelegentlich einer Pauschalantwort auf allerhand giftige Angriffe.!
-Was ihm rechtlich zukam, .das erstritt er mit einer unerschöpflichen^
Zähigkeit. Man erinnere sich, mit, welcher.Konsequenz und IW 1
erschütterlichkeit Zola seinen Platz in der.Acadimie verlangt.- Was i
den ihm gebührenden Erfolg anlangt, so hat ihn Zola zu i
erringen gewußt. .Seine Bücher erlebten ungeheuren Absatz, so-
ist zum Beispiel „L’assomoir“ („Der Todjschläger") in 800.000,;
„Nana" in 280.000 Exemplaren verkauft worden. l. Als Arbeiter■
ist Zola unermüdlich. Bon eine,» Maler hat Zola einmal ge»;
schrieben: «Er spendete ohne Fieber, ohne Zweifel, seine rühmlichsten\
und feine nettesten Werke. Er prodnzirte sie, wie eine Wiese ihr:
Was M wer sich so zum auymtttötn Omn
seiner Begabung machte, war im Stande, die unvergängliche»'
Epen der Gegenwart zu schaffen. Wenn unsere Epoche in Jahr-■
tausenden vergessen und verschollen wäre, aus den Werken Emil
Zola's ließe sie sich rrkonstruiren!
Stefan Großmann.
8. April 1900 Nr. 91
»ch es» glückliches Gefecht geführt haben,, von dem wlr inzr
eider nichts erfahren: Mag sieht, diese Nachricht ist recht
mvkel. ,/ Mein selbst wenn sie den Thatsachen
ntspräche, so würde das, was die. „Daily Mail"
Weiterhin noch zu melden hat, für Roberts
tnen i schwereren Schlag bedeuten, als selbst der
Serluft der sieben Geschütze. Die „Daily Marl" berichtet
tämlrch,, die Büren ^hätten die Wasserleitung von Bloem-
ontein abgeschnitten. Das siegreiche, z«m Vormarsch nach
Pretoria „vorbereitete" Heer des Generals Roberts steht in
moemfontein, und etwa einen Tagmarsch entfernt von der
Itadt kann der Feind unbehindert die Wasserzufuhr ab-
chyeiden. Wie stimMP das zu den ruhmredigen Schilderungen
WzuM lluterwerfüyg/und Beruhigung: des Oranjestaates?
.lud noch eine Frage entsteht,' Was hat die bei Thaba Nehu
'Gehende englische Truppe 'zu dem" schleunigen fluchtartigen
stuckzuae nach Bloemfontein bewogen? Ehie überlegene
Abtheilung des feindlichen Heeres, die sie bedrohte? Wie ist
Mse soplötzlich hierim Osten aufgetaucht? Thaba Nehu liegt auf
rem halben Wege von Ladybrand nach Bloemfontein. An Lady­
wand vorüber "zog Olivier mit seinen'' 5000 Mann nach
Korden, um sich mit der Hauptmacht, der Buren zu ver»
nnigen. Bergebeys suchte French ihn -aufzuhalten. Seine
schlecht beritteile Truppe vermochte üben Feind.nicht ein-
mholen. Nun wohl. Weshalb führte jedoch French seine
Truppe sofort nach Bloemfontein-zurück und gab die schwache
Besatzung .in Thaba Nehu und die Wasserwerke Bloem-
wnteins den Angriffen der Truppe Olivier's .preis? Denn es
ist offenbar ein Theil dieser Truppe, der den Angriff bei
Thaba' Nehu durchgeführt hat,. während sich ein anderer
Theil" bei Smaldeel mit der Hauptmacht der Bure»
verewigter‘-'
Doch: die Buren gehen nicht nur hier angriffsweise
vor-, sie. bedrohen überdies im Westen bei Paardeberg die
Verbindung Bloemfonteius mit Kimberley, und auch deri
Vorstoß, den Roberts nordöstlich gegen Glen machen ließ/
wurde nur unternommen, um die Angriffe der in dieser
Richtung ausschwärmenden Burenschaaren abzuwehren. Wenn
man'- erwartet., hatte,. daß Roberts seinen Vormarsch gegen
Pretoria beginnen werde, wenn die Prahlerei englischer
Blätter' die Engländer das Psingst- oder gar das Osterfest
in Pretoria begehen- ließ- so sehen wir- jetzt die' Buren als
die Angreifer.: Allerdings ist es schwer denkbar, daß die Buren'
mitc einem Angriff auf Bloemfontetn einen durchschlagenden-
Eiffolg haben könnten, .sie-gebieten- über zu .geringe Streit-
kräfte,; Doch hat es den.Anschein, als ob. Roberts von'
Bloemfontein aus schwerlich seinen.Vormarsch wird bewerk­
stelligen können, wenn es den Engländer« flicht gelingt, die
Portugiesen zum Bruch der Neutralität zu bewegen. Die
Engländer hoben nämlich, die Absicht, eine' große Streit»,
macht, zwei-oder drei Divisionen,. über den portugiesischen.
Hafen'Beira nach Rhodesia zu bringen. Bon Rhodesia aus.
soll dann nicht nur der Entsatz von Mafeking, der" Kitchener
nicht; gelungen ist, durchgeführt, sondern auch ein Einfall
ins Trgnsväalgebiet von Nordosten unternommen werden.
Dieser Einbruch ins nördliche. Transvaal würde auch
Roberts Luft machen, indem er die Buren zwänge,, ihre
Stkeitkräste zu theilen..' ..
' 7..," .V■'
.,-. (Telegramme de» Korrespondenzbvr«fli-L■::,
Die Niederlage der Engländer bet Thabai Nehu.
London. 2. April. Eine Depesche des Feldmarschalls
oberts. über die Erbeutung des britischen
nvoi.s meldet, Broadwood verlor sieben
; nonen mit seinem ganzen Gepäck. Man schätzt seine Ber­
ste auf ungefähr 350 Mann, unter denen sich mehr als
st Vermißte befinden.,
London. 3. Avril. Das »Daily Chronicle" veröffentlicht
ner Spezialausgäbe folgende Depesche aus,Bloemfontein
Heutigen: Die E n g l ä n d e r h a b end ievonOberst
adwood verlorenen Kanonenzurückgewonnen.
London- 2. Avril. Eine von gestern hatirte Depesche des
wlls.Roberl.s aus Bloemfontein. die die Weg-,
e eines englischen Convois durch dir
»stätigt/ meldet: Oberst Broad w"o o d berichtete an
Roberts, baß, der Feindin »w ei'Trupp rn-
» vom Norden und^ Osten: her auf
Nehu beranrück'e und er, Broadwood, sich
siebzehn, englische Meilen näher gegen Bloemfontein,
^Wasserwerke zurückziehen' wolle. Roberts erwiderte, daß'
a g rS a n b r u ch d ie n e u« t e Div ifi o n zur
. ... ,x st ü tz u n g a b g e h e. In depNacht ruckte Brvadwood
zu. den Wasserwerken ab und b^og dort ein Lager.
Samstag, bei Tagesanbruch,- wurde Broadwood auf drei
Sri t e n anaeari s s e n. Er sendete seine Batterien sowie
daS Gepäck unter Bedeckung" durch Kavallerie in der Richtung
gcaru Bloemfontein ab. Zwei Meilen von den Wafferwerken
entkernt, führt eine Straße quer über ei» tieies» trockenes Strom­
bett- In diesem hatten sich die Buren während
dar.N a.cht fo> gut verborgen gehalten, daß
die englischen Kundschafter sie beim Vorbei«
-k om in e n nicht entdeckt in. Als nun die Gepäckswogen
Md die Kanonen diese Ueberfahrtsstelle passtrten, eröffneten die
Buren dag Feuer: Viele Fahrer und Pferde
w n r d rn au s näch st er N ähe erschossen: sieben
Geschütze sielen i» dir-Händr der Buren.
Der Rest der Truppe verließ die Stelle
sch N e l l st e n s. Später fanden Kundschaster, daß der Feind die
Furtb nicht besetzt hielt. Daraus setzte der übrige Theil der Reiterei
Brondwvop's an dieser Stelle über das Flußbett, und iormirte
sich-auis neue mit großer Ausdauer. Auf die Nachricht von
der harten Bcdcängniß Broadwood's befahl Roberts, dem
General French, mit den beiden übrigen
K.a v a l l evi« b r i g ad e n zur Unterstützung
d e r. n e u n t e n T i v i s i o n nachzufolgen. Um 2 Uhr Nach-
miitags. traf, die neunte Divistvn am dem Schauvlatz des Ge«
secktes ein.' Die Stärke deS Feindes wird.auf.
8000-biS st 0.000 Mann geschätzt. Ueber 'die Zahl
der Geschütze ist nichts bekannt.--
■ Tie Wasserleitung von Blormfontein abgeschnitten.\
-: London, 2. April. DaS „Daily Chronicle" meldet auS
Bloemiyntein vom Heutigen: Die Wasser!eitung
von Bloemfontein wurde abgeschnitten.
; Ein englisch-portugiesischer Durchzugsvertrag.
London. S. April. Die Reuter'sche Agentur erfährt, daß
Äser. bey 'i grnftuen Weg. den die nach Rhodesia w e«
st im mttn Truppen unter Oberst Carringtou
e i n schlagen 'soll e n, noch keine endgiltige Bestimmung..
getroffen worden sei. Für den Fall aber, daß die Betschuanaland-
Eiienbahn für den Verkehr.noch nicht offen sein sollte, ist aller
Gründ zur Annahme-worhayden, daß die Truppen von Beira
aus auf der Bahnlinie Beira—Unitoli—Salisbury dorthin werden
geschafft iverben. Die Reüler'scht Agentur bemerkt hiezu, der
m l'k Vort ll-g a{ öeßeÄtnie Vertrag u e st st 11 e.
daß d io Truppen C a rri ng to n's v o n Beira
aus nach Rhodesia transportirt werden.
- Eine burenfreundliche Agitation in Nordamerika.
. i Washington, 2. April. Wie berichtet wird, legte der
Hilsssekretär im Departement des Innern, Webster DavrS.


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 7 ]
Nr. 91 Wien, Dienstag RrbeLker-Zeikung. 3. April 1900 Seite 3
der aus Südafrika zurückgekehrt ist, sein Amt
nieder. Er miethete ein Theater und beabsichtigt, dort Bor.
trage zu holten, in denen er sich gegen die Engländer
wenden, das Lob der Buren verkünden und die
Intervention der Vereinigten Staaten von
Amerika beiürivorten will.
Lic Verschickung der Buren nach St. Helena vor dein
Parlament.
London, 2. Avril. In der heutigen Sitzung des Unter.
Hauses erklärte der Parlamentsnntersekretär Brodrick, die englische
Regierung habe keinen Grund, zu glaube», daß die Port »-
g r e s i s ch e Negierung irgendwie ihre Pflicht
vernachlässigt habe, die Landung von Kriegskontrebande
in Lourengo Marques zu verhindern.
Der Erste Lord des Schatzes. B alfour, theilt mit,
der Premierminister der Capkolonie habe
gegen die Ueberfübrnng der gefangenen
Buren nach St. Helena Einwendungen
erhoben. Die englische Negierung habe di-
ganze Frage reiflich erwogen, aber keinen Anlaß ge­
funden, von dem Plane abzugeben, eine
gewisse Anzahl der Gefangenen nach
St. Helena zu senden.
Flhnn fragt, ob die Verschickung deshalb nothwendig sei,
um die Gefangenen iu besonders sicherem Gewahrsam z» halten.
Balkour erwidert, die Verschickung lei theilweise durch
mllrtärischr Erwägungen bedingt.
W ien, 2. April.
Die Landtage.
Im böhmischenLan Klage wurden heute lediglich
Initiativanträge begründet.
Abgeordneter A l b l begründete seinen Antrag ans Ab­
änderung einer Reihe von Paragraphen der Dienstboten,
ordnung für Böhmen. Er bespricht die Miskre mit den land-
wirthschaftlichen Dienstboten und führt an, vast die Löhne für
die Arbeitskräfte eine enorme Höhe erreicht haben, fast
fünfzig Perzent mehr als vor wenigen Jahren, daß aber auch
noch Mangel an solchen Dienstboten herrscht. Er weise darauf
bin, wir anspruchsvoll und irreligiös die
Dienstboten sind, wie w e n i g sie sich an
ihre Dienstverträge halten, die gewöhnlich auf
die Dauer eines Jahres abgeschlossen werden, und wie sie dem
Dienste in der Stadt und in den Fabriken den Vorzug geben.
Er plaidirt deshalb für die Einführung solcher Bestimmungen,
die dem L a n d w irthe den nöthigen Rechts­
schutz verleihen, damit er nicht der Willkür
der Dienstboten ausgeliefert bleibe.
Abgeordneter Iro unterstützt den Antrag Älbl und weist
darauf hin, daß b t.e Verhetzung nicht nur die
F a b r i k s a r b e i t e r, sondern auch die l a n b-
tvirthschaftlichen Arbeiter bereits in dem
Maße ergriffen habe. daß sich unleidliche
und unhaltbare Verhältnisse ausgebildet
haben. Dem Landwirthe müsse eine Handhabe gegeben
werden, der Disziplinlosigkeit unter de» Dienstboten z»
begegnen. Er wünscht die Aufnahme eines Passus iu die neuen
Bestimmungen, daß den, jugendlichen landwirkhschastlichen Ar­
beitern unter84Jahren nicht so leicht Legitimationen
kum Verziehen in das Ausland ausgefolgt
werden.
Herr Albl, der die von Arbeiterseindlichkeit strotzende
Begründung lieferte, ist, wenn wir nicht irren, Mitglied der
Dcutschfortschriltlichen Partei: Herr Iro, der sich über die Vcr.
hetzung der Arbeiterschaft beklagte, hat gestern in Wien dem
„Deutschen Volkstag" eine Resolution zur Anfachung einer
deulschnationalen Arbeiterbewegung beschließen geholfen!— Der
Antrag wurde der Landeskulturkommisston zugewiesen: Herr Albk
hatte für seinen Knebelungsantrag eine eigene Kommission ge­
wünscht.— Abgeordneter Krajnik interpellirte über die Aus­
weisung österreichischer Tschechen aus Preußisch-Schlesien.—
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l beantwortete die Inter­
pellation des Abgeordneten Celakovskh über die Lehrergebalts­
regulirung und Bedeckung der betreffenden Kosten dahin, daß der
Landesausschuß die nöthigen Vorarbeiten wegen der Beschaffung
des Materials zur Ausarbeitung der bezüglichen Gesetze bereits
eingeleitet habe, sowie daß er sich im Wege des Landesschulrathes
an die Regierung um die Bewilligung eines Staats­
beitrages gewendet habe.
Ans der Tagesordnung der morgigen Sitzung stehen: das
Budgetprovisorium, dann unter andere»! der Antrag
des Abgeordneten Dr. Sam anet auf Einführung der
russischen Sprache als obligatorischen Lehr­
gegenstand an sämmtlichen Mittelschulen mit
tschechischer Unterrichtssprache.
Der dalmatinische Landtag verhandelte Samstag
das S ch u l b u d g e t. Die kroatische Majorität führte da einen
netten Streich auf: sie beschloß gegen die Stimmen der Serben
und Italiener, den Beitrag deS Landes für die italienische
Volksschule in Spalato zu st reichen! Wenn
solches den Slovencn von den Italienern in Görz oder Triest
zugefügt würde, das gäbe einen netten Lärm! Aber die so­
genannten unterdrückten Rationen werden sofort zu Unterdrückern,
Ivo sie zur Macht konimcn! —Im mährischen Landtag
wurde heute gegen die Stimmen der Deutschen
beschlossen, für Hörer der bekanntlich jüngst errichteten tschechischen
Technik drei Stipendien aus Landesmitteln zu treffen. Die
Deutschen bemäntelten ihren Widerspruch damit, daß die Technik
nicht auf verfassungsmäßigem Wege errichtet worden sei.— Im
galizischen Landtag brachte heute Abgeordneter
Romanowicz einen Wahlrcformantrag ein. Er bezweckt die
Schaffung einer fünften allgemeinen Kurie mit dreißig Ab­
geordneten, Vermehrung der Zahl der Abgeordneten der Städte-
knrie um fünf und der Landgemeindenknrie um vier Abgeordnete
sowie die Einführung des direkten Wahlrechtes in allen Wahl-
kurien.— Der kärntnerische Landtag lehnte heute
dir vom Landesausschuß über Auftrag des Landtages aus-
ßenrbcitetc Vorlage auf Einführung einer Landesfahrrad-
st e n e r a limine a b. Mit 16 gegen 13 Stimmen wurde ab­
gelehnt, den Entwurf an den Finanzausschuß zu leiten.
Heute wurde auch der Landtag in Görz eröffnet. Zum
erstenmale seit Bestehen des Landtages war ein Statthalter—
der von Triest, dem der Landtag souzerän ist— anwesend.
Welche Ebre!— Der o b e r ö st e r r e i ch i s ch e Landtag be­
schäftigte sich heute mit der Frage der Tanernbahn.
In der von uns erwähnten Denunziationsrnter-
p e l l a t i o n, di- die Klerikalen- darunter auch der würdige Abt
Treuinstls— im tirolerischrn Land lag eingebracht
haben, heißt es:
In einigen in Innsbruck erscheinenden Zeitungen sind
ivicderholt Artikel und Gedichte erschienen, die der christlichen
Religion, ans der die ganze öffentliche Ordnung beruht,, Hohn
sprachen, ihr Haß und Verachtung bezeugten, ja sich bis zur
Gotteslästerung verstiegen, ohne daß mit dem erforderlichen Nach­
druck von den berufenen Behörden gegen ein solches Treiben ein­
geschritten worden wäre... Die Unterzeichneten glauben, daß
durch eine kräftigere Handhabung der derzeit geltenden Gesetze und
insbesondere durch hänstgere Anwendung des Subjektions-
versahrens (ein hübsches Wort) in Preßsachen die größten
Ausschreitungen besser eingeschränkt und das durch sie gegebene
öffentliche Aergerniß vermieden werden könnte.
Die Regierung wird dann gefragt, ob sie die „Schuldigen"
mindestens hängen lassen wolle.— Abgeordnete, denen zu
wenig konfiszirt wird. die sollte man schon ausstellen!
Die wüthigen Dentschradikalen. Man erinnert
sich »och des riesigen Skandals, den die Herren Schönerer,
Iro und Wolf in der vorletzten Sitzung des Abgeordneten­
hauses machten, als Herr v. F i> ch s sich weigerte, eine
Interpellation verlesen zu lassen, die konfiszirte Artikel
enthielt. Schurke und Gauner war noch das Höflichste, was
Herrn v. F u ch s an den Kopf geworfen wurde. Mit jener
Äusregiing vergleiche man nun Folgendes: Am Mittwoch
interpellirte der „radikalnationale" Abgeordnete Stein wegen
mehrfacher Beschlagnahmen seiner Zeitschrift „Hammer". Der
Ober st land m arschall Für st Lobkowitz weigerte
sich jedoch, wie die „Ostdeutsche Rundschau" berichtet, d i e
in der Interpellation angeführten beschlag­
nahmten Artikel verlesen zu lassen, sondern
ließ lediglich die harmlose Anfrage selbst verlesen, die
beschlagnahmten Artikel aber nur als Bei­
lage zur Information des Statthalters
gelten, so daß ihnen der Schutz der Immunität nicht
verschafft wurde. Die dcutschradikälen Helden ließen sich
aber diese Vergewaltigung, die weit über die des
Herrn v. Fuchs geht, gefallen, ohne auch nur
ein Wort des Widerspruchs zu wagen! Ja,
der Oberstlandmarschall von Böhmen ist eben— ein
Fürst, und da knicken die deutschnationalen Herren schnell
ziisamnien!
Die Enquete über den Kohlenlvnckee wird Freitag,
um 10 Uhr Vormittags, unter dem Vorsitz des Handelsministers
Cali in den Räumen der niederösterreichischen Handelskammer
zusammentreten. Den Besprechungen werden Vertreter des Acker-
bauininisteriums, deS HandelSministeriunis, des Ministeriums des
Innern und deS Eisenbahnministerinms beiwohnen. Die Ein-
ladimgkn werden an die Handelskammern in Wien, Prag,
Reickenberg, Egcr, Pilsen, Brünn, Olmütz, Troppan und
Krakau sowie an mehrere industrielle Verbände ergeben. Es sind
geladen: der Zentralvcrband der Industriellen Oesterreichs, der
Bund österreichischer Industrieller, der Jndustriellenklub, der
Zentralvercin der 'Bergwerksbesitzer Oesterreichs, der Montan-
verein in Prag, der Vereist für bergbauliche Interessen im nord­
westlichen Böhmen in Teplitz, der berg. und hüttenmännische
Verein in Falkcnan. Von K o h l e n p r o d n z e n t e n sind
geladen: die Brüxer Koblenbergbaugesellschast. die Rossitzer Berg-
bangeseüschaft, der westbödmischr Brrgbau-Aktienverein, Ed. I.
Weinmann in Aussig, I. Petichek in Aussig, Gebrüder Ravmann
in Prag. Gebrüder Gutmann in Wien, Hofrath Jeitteles,
Generaldirektor der Kaiser Ferdinands-Rordbahn. der berg- und
hüttenmännische Verein in Mährisch-Ostran, der Verein der
Montan-, Eisen- und Maschinenindustriellen in Wien, der Duxer
Koblenverei» in Dar, die Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke in
Teplitz »nd die nordböhmische Kohlenwerksgesellfchaft in Brüx. Die
Regierung hat die Enquete damit eingeleitet, daß sie in der ..Renen
Freien Presse" erklären ließ, daß „k c i n e ges- tzliche Hand-
h a b e vorhanden sei, um gegen die Besitzer
derBraunkohlen werke e i n z u s ch r e i 1 e n". Diese
„Feststelluna" wird wohl nickt sehr geeignet sein, die p. t. Kohlen­
wucherer willfährig zu stimmen!— Eine gestern in Teplitz ab­
gehaltene Versammlung der G l a s i n d u st r i e l l e n
verlangt von dem Ackerbauministeriuni, es möge die Kohle auf
den ä r a r i s ch e n B r ü x e r Kohlen werken nicht
mebr an Kohlen groß Händler abgeben, sondern einen
entsprechenden Theil zum direkten Verschleiß an die nordböhmische
Glasindustrie zurückbehalten.— Warum nur einen
Theil? Der Staat soll überhaupt an Kohlenwucherer keine
Kohle verkaufen!
Die verleugnete Gemeinheit. Es scheint, daß sich der
Niederträchtigkeiten, die Herr Franko Stein gestern ans dem so­
genannten „Deutschen Völkstag" vorbrachte, selbst seine Partei-
genossen zu schäme» beginnen. Wenigstens sind s i e i n
dem Bericht der „Ostdeutschen Rundschau"
alle s ä II b e r l i ch ausgelassen worden: die
Rede ist auf pure Arbeitcrsreundlichkeit retouchirt worden. Die
Herren Wolf. Dr. ».Berge r n. s. w. irren sich aber sehr,
wenn sie meinen, die Wiener Arbeiterschaft werde sich gefallen
lassen, daß ant deni Bolkstage jene gemeinen, durch ihre feige
Fassung geradezu verächtlichen Lügen gesprochen werden konnten,
ohne daß sie dagegen Widerspruch erhoben haben. Jetzt sind
auch die Wiener D e u t s ch r a d i l a l e n für den
L ü g e ii- F r a n k o verantwortlich, und es wird sich
wabl Gelegenheit finden, >oo man die Antwort den Herren
gründlich geben können wird!— Die „Ostdeutsche Rundschau"
übergeht auch die Prahlereien des Stein, und das ist wirklich
schade. Der Herr meinte nämlich gestern, wenn jeder Bersammlungs-
theilnehmer 20 Heller hergebe, so sei schon durch diese Versamm­
lung allein ein Mandat in der fünften Kurie in Böhmen ge­
wonnen. Es scheint aber, daß die Bersaiiimluiigslbeilnebiiier zu
dem Stein nickt viel Vertrauen hatten, denn davon, daß auch
nur einer 20 Heller hergegeben hätte, hört man nichts.
Die Vragcr Gemcindewahlordnnng. Ans Prag
wird telegraphirt: Das Stadtverordnetenkollegium berieth heute
über die neue G e m e i» d e w a d l o r d n u n g, deren Hauvt-
bestimmung die Anfügung eines vierten Wahlkörpers
betrifft, in welchen alle jene eingereiht werden sollen, die keine
Steuern zahlen, also in den übrigen drei Wablkörpcrn nickt
enthalten sind. Ursprünglich war beantragt worden, daß
auch der neue Wahlkörper gleich den übrigen dreißig Mandate
umfassen solle. Bei der heutigen Berhandluiig beantragte Stadt­
verordneter Bastyr namens der Alttschechen, daß der vierte
Wahlkörper nur fünfzehn Vertreter zähle. Dieser
Antrag wurde angenommen, was zu Demonstra­
tionen auf der Galerie Anlaß »ab. Weiter wurde
die Bestimmung aiigcnonimen, daß jeder, der mindestens drei
Jahre seinen ständigen Wohnsitz in der Gemeinde Prag habe, in
den neuen Wahlkörper eingereiht werde, während in dem
ursprünglichen Antrage die Bestimmung enthalten war, daß in
dieser Kurie jeder wablberechigt sein solle, der seit Ansang
des vorhergehenden Kalenderjahres in
der Gemeinde seinen ordentlichen Wohn­
sitz habe. Bei der Annahme dieser abweichenden Bestimmung
wiederholten sick die Demonstrationen auf der
Galerie in so h e f t i g e r W e i s e. daß der Bürger­
meister die Galerie räumen ließ. Die weiteren
Bestimmungen der neuen Gemeindewablordnung wurden sodann
mit mehr oder weniger wesentliche» Abänderungen angenommen
und beschloßen, den Entwurf in Form einer Petition sofort
an den Landtag zu leiten, damit er noch in der
; jetzigen Session erledigt und der Sanktion zugeführt werde.
Die Grazer Gemeindewahlreform. Die Grazer Ge-
meindegewaltigcn möchten die Gemeindemahlreform, die sie den
Arbeitern versprochen haben, gerne verschleppen. Namentlich sei,
den letzten Wahlen, wo im dritten Wablkörper zwei Sozial­
demokraten gewählt wurden, sind sie sich dessen bewußt gewordent
daß sie bei einer Wahlresorin nur verlieren können, und sie
speknliren bin und her, wie sie sich um ihr Versprechen herum­
drücken könnien. Den Weg dazu hat ihnen Herr Dr. Lueger
gewiesen: die Entrechtung der stenerzählenden
Arbeiter und die Seßhaftigkeit. Allerdings sind die
Grazer Herren vernünftig genug, einzusehen, daß sie etwas doch
thun müssen, und so haben sie denn beschlossen, den bestehenden
Wahlkörpern einen vierien Wablkörper anzugliedern, den sie den
Arbeiten überlassen wollen. Wie die Grazer „Montagszeitnng"
berichtet, wurde in der Rechssektion des Gemeinderathes
ein Entwurf ausgearbeitet, der aus folgender Grundlage
beruht: Jeder der vier Wahlkörper wählt zwölf Gemcinderäthe.
Eine der Bedingungen für das aktive Wahlrecht im vierten
Wablkörper. in dem sich die kleinen Steuerzahler und diejenigen
die keine Steuer zahlen, vereinigen, ist die S eß h a ft i g ke i I
während der Dauer eines Jahres. Der Zensus in den
drei alten Wahlkörpcrn wird erhöht: hiebei sollen nur die der
Stadt entrichteten Abgaben, nicht aber auch Staalssieuern, die
keine komniunalen Zuschläge haben, wie beispielsweise die P e r-
s o n a I e i ii k o m m c n st e n e r, berücksichtigt werden!
Die Herren täuschen sich, wenn sie glauben, daß sie dielen
Plan so leicht werden durchführen können. Zum Glück haben
noch die Arbeiter etwas dreinzureden, und wer die Grazer Arbeitre
kennt, weiß, daß sie auch in diesem Falle ihre Interessen mit
gewohnter Energie vertreten werden.
Klerikale Naderer. Wir haben bereits über die De­
nunziation berichtet, die sich die klerikale Fraktion im steirischen
Landtag geleistet bat. Die Herren haben nach dem Bericbt des
„Grazer Tagblatt" in einer Interpellation an den Landeshaupt­
mann bebauptet, daß der deutschiiakioiiale Abgeordnete Walz
bei dem Kaiser-Hoch sitzengeblieben sei. sie haben aber schließlich
ans Zureden des Landeshauptmannes die Jntervcllation wieder
zurückgezogen. In der letzten Nummer des klerikalen „Grazer
Volksblatt" machen sie nun den Versuch, ihr Vorgehen zu erklären.
Danach haben sie nicht behauptet, daß der Abgeordnete Walz
sitzengeblieben ist. sondern nur, daß er in das Hoch auf den
Kaiser nickt mit einstimmte. Aber abgesehen davon,
daß ganz unstreitig niemand, auch ein Abgeordneter nickt, ge­
zwungen werden kann. Hoch zu rufen, wenn es einem anderen
beliebt, ist es ganz interessant, zu hören, wie die klerikalen
Naderer ihren Spitzeldienst eingerichtet hatten. Esheißt dort
wörtlich:
„Bereits bei der Eröffnung der Landlagssession am
29. Dezember 1899 bemerkten mehrere Abgeordnete, daß Her
Walz bei den üblichen Hochrufen auf Se. Majestät den
Kaiser w e d e r M u n d n o ch H a n d rührte. Dadurch
aufmerksam gemacht, beobachteten ihn am Schluß der am
30. Dezeniber sialtgehabten Sitzung mehrere der gefertigten
Abgeordneten genau und machten hiebei die allen Zweifel aus­
schließende Wahrnehmung, daß er in die Hochrufe auf
Se. Majestät den Kaiser nickt einstimmte... Es
wurde nun vereinbart, die Beobachtung
fortzusetzen und, wenn sich dieses ärgernißerregende
Vorgeben wiederholen sollte, dagegen Stellung zu nehmen.
Am 26. Februar stand der Abgeordnete Walz gegen Schluß
der Eröffnungsansprache isr. Exzellenz des Herrn Landes-
hauptniannes von seinem Sitze auf. begab sich gegen die
Mitle des Saales, kehrte dem Präsidium den Rücken und
enthielt sich in dieser Lage (daß Walz sitzen
geblieben sei, wurde durchaus nicht behauptet) st e h e n d der
Hochrufe auf Se. Majestät..
- Ist das nickt ekelerregend, wie diese Naderer sich nocti
damit brüsten, daß sie monatelang ans einen Abgeordneten auf­
paßten, u in ihn d e n u n z i r c n zu können? Aber
die Geschichte wird noch ärger. Diese Leute haben nämlich nicht
einmal gcsvitzelt, weil ihnen das Spitzeln Bedürfniß ist, sondern
nur, um sich dasiir zu rächen, weil man sie nicht in den Aus­
schuß wählte. „Es wäre dieser Schritt auch
nickt g e ni a ch t worden, w e n n wir die Wahr­
nehmung hätten macken können, daß dir
Majorität den politischen Kamps uns
gegenüber in halbwegs anständiger Form
zu führen gesonnen sei. Der Taxameter
b i e f ii r war die Wahl in die Sonderausschüsse"
Also weil man ihnen keine Mandate zugesteht, gehen sie h n und
vernadern jemand wegen Nt a j e st ä t s b e l e i d i a u u ft!
Schate, daß der arme Pfister das nicht mehr erleben ton ite!
Wie stünde er jetzt da!
Kleine Nachrichten. Bei den Triester G e-
iii e i n d e w a l> l e n stimmten im dritten Wahlkörper 1917;
gewählt erscheinen elf Kandidaten der Fortschrittspartei und der
bisherige Podestä Dr. Domvieri.— Nachdem der vor kurzem
zum B ii r g e r ni e i st e r von Trient neu gewählte Tam bosi
die Wahl abgelehnt hatte, wurde beute Advokat Dr. Luigi
B r u g n a r a zum Bürgermeister gewählt.— Ministerpräsident
S z e t l und Finanzminister L u k a c s kommen Mittwoch nach
Wien, nm an den Donnerstag beginnenden gemeinsamen
Ri i n i st e r k o n i e r e n z e n theilznnehmen, in welchen das
gemeinsame Budget für das Jahr 1901 festgestellt
werden wird.— Den jugendlichen d e u t s ch n n t i o n a l e n
Demonstranten Karl Gold, Willibald O l b r e ch t und Julius
W u n d e r ans Troppan. die am 3. September v. I. Nachts
in einer Troppauer Restauration mit Steinen die Fenster ein­
geworfen halten und deshalb am ll. Jänner d. I. wegen bos­
hafter Beschädigung fremden Eigenthums zu je zwei Monaten
schweren Kerkers ,vernrtheilt worden waren, wurde der
Rest der Freiheitsstrafe, die sie am 8. Februar augetreten hatten,
vom Kaiser nachgesehen.— Professor B e r n a tz i k würde
zum Ersatzmann beS Reichsgerichtes ernannt.
Wl e n, 2. April.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus erledigte heute
das F i n a n z g e s e tz. Durch den klerikalen Abgeordneten
Graten Z i ch y provozirt. der die Revision der kirchenvolitischen
Gesetze gefordert hatte, erklärte Herr v. Szell: Eine Partei,
wie die Kaiholische Volkspartei, di- die Revision der liechen»
politischen Gesetze als Programm aufstellt und damit den
konfessionellen Hader wieder entfesseln
wil l, dürfe vom tlebecbrucke» der Gegensätze nicht sprechen. Die
Regierung wolle und werde diese Wunden der kirchenpolitischen
Kampfe nicht wieder aufreißen, diese Frage nicht berühren und an
den ^Errungenschaften, die sie als diejenigen der liberalen Politik und
des vkortschriltes erachte, nicht rütteln. Keine einzige Konfession habe
rm <anoe Ursache zur Unzufriedenheit, jeder negenuber werde auf
der -üafiS voller Gleichberechtigung voraeganiM. Die Re-
gicrung ehre und achte die religiösen Ueber-
Zeugungen, und man könne ibr nicht vorwerfen, daß sie kon-
lesiioiieue Politik trecke und die Staatsbürger na» Konfessionen
kategonsire. Die ungarische Politik habe mit dem Konsessionalis-
mus nichts aemem!- Die Rede des Ministerpräsidenten fand
bei der Regierungspartei viel Bestall.
... er r®“ Finanzmiiilster brachte heute einen Gesetzentwurf aus
Aushebung des Kalender- und I n s e r a t e n st e m v e l s ein
Die Aufhebung soll am 80. Juni 1900 erfolgen"'
Genossen! Agitirt
Arbeiterpresse!
ailerorts für die


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 8 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Nrbrikrr-Zeikung. 3. April 190u Nr. 91
Telegramme.
Ein Bergunglück in Eisenerz.
Leoben, 2. April. Der Bergrath Klein hat sich nach
Eisenerz begeben zur Einleitung von Erhebungen über den Un­
glücksfall, der sich dort am 31. März ereignete, und bei welchem
zwei Häuer getödtet, drei Maurer schwer
und vier leicht verletzt wurden.
Italienische Kammer.
Nom, 2. April. Bei Verlesung des Protokolls der letzten
Sitzung bringen die Deputirten Ferri und Zanardelli
V -Währungen vor, indem sie den in dieser Sitzung gefaßten
Beschluß für ungesetzlich und nichtig erklären.
Deputirter S o n n i n o erwidert, der Beschluß sei völlig
gesetzlich und in Folge dessen auch durchführbar.
Nach Verisizirung der Protokolle der Sitzungen vom 26.,
30. und 31. März schreitet das Haus zur Vor­
nahme der Wahl deSPräsidenten. Deputirter
Colombo wird mit 265 Stimmen zum Präsidenten
wiedergewählt. Deputirter B i a n ch i e r i erhielt 158 Stimmen.
Die Kamnier wählte sodann mittelst geheimer Abstimmung
die Vizepräsidenten und die übrigen Mitglieder des
Bureaus. Die Festsetzung der Tagesordnung für morgen gab
Anlaß zu einem Zwischenfall. Deputirter Ferri bringt
neuerdings seine Vorbehalte wegen der Geschäftsordnungs»
nbänderung vor. Ministerpräsident P e l l o u x kündigte an,
daß die Kammer morgen durch Erheben
von den Sitzen über die von der Geschäfts­
ordnungskommission vorgeschlagenen Ab­
änderungen abstimmen werde.
Der Präsident erklärt, daß die morgige Tages­
ordnung die Uebernahme der Geschäfte durch das neue Präsidium
und die Abänderung der Geschäftsordnung
umfasse. Sonnino verlangt das Wort. Aus der äußersten
Linken werden heflige Protcstrufe laut. Da Sonnino in
Folge des Lärmes nicht zu Worte kommen kann, übermittelt er
dem Vorsitzenden einen schriftlichen Vorschlag.
(Großer Lärm und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Der Präsident unterbricht die Sitzung unter
außerordentlicher Aufregung. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
verliest der Präsident, von der äußersten Linken dnrch an­
dauernden Lärm und Zwischenrufe unterbrochen, den schriftlich
eingereichten Antrag Sonnino's, wonach in der
morgigen Sitzung über die von der Geschäfts­
ordnungskommission beantragten Abände­
rungen der Geschäftsordnung ohne vorherige
Debatte durch Erheben von den Sitzen abgestimmt
werde. Der Antrag Sonnino's wird angenommen. Beifall
rechts und im Zentrum. Heftiger Lärm und Protestrufe auf der
äußersten Linken.
Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Ein Militärbefreiungsprozetz.
Elberfeld, 2. April. Nach etwa vierzehntägiger Ver-
handlungsdauer wurde der Hauptangeklagte in dem Militär­
befreiungsprozeß. der hier geführt wurde, Dr. Ziel, zu zehn
Ni onaten Gefängniß und zu zwei Jahren Ehr­
verlust, die Angeklagten Sackermann, Bonling-
b a u s und B e r g e r zu je neun Monaten Gefängniß und zwei
Jahren Ehrverlust verurtheilt. Die übrigen Angeklagten wurden
mit Ausnahme von zweien, die freigesprochen wurden, zu zwei bis
drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Die kleinasiatischen Bahnen.
Berlin, 2. April. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Konstantinopel: Die russisch-türkischen Verhandlungen
über den Bau von Eisenbahnen im nörd­
lichen Kleinasien wurden beute endgiltig ab­
geschlossen. Die Türkei verpflichtet sich, sobald sie den
Bau der Eisenbahnen innerhalb der Verlragszone nicht selbst
bewirkt, die Konzession für diese Linien an
russische Kapitalisten zu verleihen. Die
Vertragszone wird begrenzt im Westen durch die Linie Adabazar—
Herakles und im Süden durch die Linie Angora—Caesarea—
Simas—Karput—Diarbekir—Wan. Der Bau dieser Genz-
linien steht nach wie vor der A n a t o l i s ch e n Bahn­
gesellschaft frei.
Piraten.
Hongkong, 2. April. Gestern wurde m unmittelbarer
Nähe der Küste ein englisches D a m p f b o o t, das
ein Leichterschiff schleppte, von Piraten genommen. Der Lootse
des Dampfbootes wurde getödtet, das Leichterschiff geplündert
und der Ausseher der Ladung gefangen fortgeführt.
EagesurnigürrLen.
Gefcknchtlicher Kalender. 3. Avril 1641. Van Dyk ge­
storben.— 1682. Murillo gestorben.— 1827. Gladny, berühmter
Akustiker, gestorben.— 1860. Aufstand in Palermo.— 1893.
Sozialdemokratischer Kongreß in Gent.— 1835. Streik der Knopf-
drechsler in Wien.— 1868. Bergarbeiter Schröder (Essener
Meineidsprozcß) verläßt nach zweieinhalbjähriger unschuldiger
Haft das Zuchthaus.
* Ein italienischer Badeui. Die Vorgänge, die den
Sturz des Ministeriums Pelloux vorbereiten, gleichen den
Ereignissen, die dem Sturz B a d e n i's vorangingen, wie ein
Ei dem anderen. Die Uebereinstimmung ist eine vollständige. Sie
erstreckt sich auf die kleinsten komischesten Details: wie dem Grafen
Badem, als er sich zum Sterben legte, nur ein Trost blieb, nämlich
die Achtung und Liebe des Dr. Bobies. so harrt auch bei dem
General Pelloux von seinen Freunden nur Einer, der Staats'
anwalt, bis ans Ende aus. Und dieser Staatsanwalt führt sich
genau so auf, wie Dr. Bobies sich in den letzten Tagen Badeni's
aufführte. Man muß annehmen, daß dieser einzige ehrliche Freund
Pelloux' den einzigen ehrlichen Freund Badeni's wissentlich und
absichtlich mit sklavischer Treue nachahmt, sonst wäre diese Kongruenz
zwischen der italienischen und österreichischen Konfiskationspraxis
ganz unerklärlich. Der Staatsanwalt von Rom konstszirt nicht
nur ebensoviel wie Bobies in den heißen Novembertagen ton-
siszirte. er konfiszirt auck, dasielbe. Man erinnert sich noch. daß
unser Staatsanwalt damals das Kunststück fertig brachte, den
unkonfiszirbarm Bericht über eine Sitzung des Parlaments zu
konfisziren. Dieselbe Leistung hat vor einigen Tagen sem römycher
Schüler zustand- gebracht. Und wie -S wegen der B°b,essä>en
Konst ekaiionen im österreichischen Parlament ru «ner stürmischen
Szene kam. so wegen der Praxis des romffch-n S aatsauwalts n
der römischen Kammer. Damit ist aber d,e Aehnl,chke,tzw.schend-n
beiden Herren noch lang- nicht erschöpft. S.e gleichen sich °uck sonst
in allem und jedem. So haben sie zum Beispiel alle beide dieftlben
merkwürdigen Anschauungen über Religion. Herr Bobies hat
neulich einen Satz, der von einem orthodox gesinnten katholischen
Theologen herrührt, als gotteslästerlich konfiszirt. Sein italienischer
Kollege hat ihn womöglich noch überboten: er bat in einer
Sammlung von Aussprüchen Christi eine Aiffrciznng zu allen
möglichen Verbrechen erblickt. Kurz, die beiden sind eine Seele in
zwei Leibern. Hoffentlich bleibt ihre Identität auch weiter bestehen:
es wäre sebr hübsch, wenn eS dem Schützling des italienischen
Bobies reckt bald ebenso erginge, wie es dem Grafen Badem
ergangen ist.
* Eine Mahnung an junge Aerzte. Vor einer
Promolionskommission wurden gestern Mittags 46 Kandidaten
zu Doktoren der gesammten Heilkunde promovirt. Hiebei hielt der
Rektor Professor Dr. Neumanit eine Ansprache, die als ernste
Mahnung an die Studierenden gelten kann, nicht nur Aerzte,
sondern auch Priester der Menschlichkeit zu sei»: Nur im
Munde des Mephisto habe der Satz: „Der Geist der Medizin
ist leicht zu fassen" poetische Wahrheit. Die Laienwelt menge
sich in keine Wissenschaft so hinein wie in die M e d i z i n. Man
habe den Aerzten nahegelegt, sie möchten aus die Grundursachen
der Krankheiten zurückgehen und nicht die? Folgcerkrankungen
behandeln... als ob nicht, betonte dagegen der Rektor, ein großer
Theil der medizinischen Praxis gerade dein Erkennen der Krankheit
und ihres Sitzes gewidmet wäre... Der (Lebenszweck deS Arztes
sei: der Menschen LiebeIzn gewinnen, deren Leiden zu heilen oder
wenigstens, falls dies nicht mehr möglich, zu lindern. Der Arzt
dürfe selbst nach angestrengten Arbeiten nicht nervös werden
oder sich nervös machen lassen; denn seine Hand
dürfe nicht zittern, seine Nrtheilskrast müsse die größten An­
strengungen aushalten. Der Rektor fuhrt sodann als leuchtendes
Vorbild den Märtyrer der leidenden Menschheit, den in Be­
thätigung der ärztlichen Pflicht von der Pest dahingerafften
Dozenten Dr. Hermann Müller an. Er schloß seine Ansprache
mit folgenden Worten: „Nehmen Sie, meine Herren, auf Ihren
Lebensweg einen Rath des Rektors mit. Bleiben Sie dem Berufe,
Priester der Menschenliebe zu sein, in jedem Augen­
blick Ihrer Thätigkeit treu— der Menschenliebe, die sich nicht
allein in Werken und Worten offenbart, sondern insbesondere in
der Geduld mit der schwachen, kranken
M e n s ch h e i t."
* Ein Pfaffe als Sklavenhändler. In Paris
wurde, wie bereits gemeldet, vor einigen Wochen der „Waisen­
hausdirektor" Santo! verhaftet, weil er das Wort Christi
„Lasset die Kleinen zu mir kommen!" in etwas gar zu freier
Weise auslegte. Der nichtswürdige Pfaffe betrieb nämlich seit
Jahren einen ausgebreiteten Handel mit unmündigen
Kindern. Er lockte seine Opfer unter betrügerischen Vor­
spiegelungen an sich und verlauste sie an klerikale Unternehmer in
der Provinz. Am liebsten handelte er mit Kindern, die gar keine
Verwandten oder Freunde halten. Er verstand es aber, sich auch
gegen Eltern und Vormünder zu sichern. Diese mußten ihm
nämlich kontraktlich alle Rechte an ihre Kinder bis zum Eintritt
der Volljährigkeit abtreten und sich kür den Fall eines Kontrakt-
bruches zur Zahlung von 300 Francs verpflichten. Dafür ver­
sprach der Abbk, den Kindern „Lebrplätze" bei guten christlichen
Firmen zu verschaffen, in Wirklichkeit verkaufte er sie buchstäblich
in die Sklaverei^ Die Kinder mußten bei diesen christlichen
Firmen unmenschlich roboten, bekamen während der ganzen Lehr-
keit keinen Kreuzer Geld und wurden jeder Freiheit beraubt. So
durften sie nie ausgehen, außer Sonntags in die Messe und in
den Segen, ja sie mußten sogar die Briefe, die sie ihren Eltern
schrieben, ihrem Lehrherrn zu lesen geben. Wenn di- Eltern ihre
Kinder zurückverlangte», so wurden sie mit Hinweis auf den
Kontrakt abgewiesen. So waren die ausgezeichneten Lehrplätze
beschaffen, die der Abbe Santo! besetzte. Daß der Halunke seine
Opfer, Knaben wie Mädchen, auch geschlechtlich mißbrauchte,
braucht als selbstverständlich erst gar nicht erwähnt zu
werden. Ebenso selbstverständlich ist, daß dieser „seltene Mann"
die vollen Sympathien der klerikalen Presse hat. Nach seiner
Verhaftung konnten die Psaffenblätter, insbesondere die „Croix",
über das Martyrium, das er erdulden muffe, nicht genug
jammern. Ja, auch außerhalb Frankreichs wurde sein Schicksal
beklagt: selbst die kleine „Rcichspost" läßt sich von einem Be­
kannten Santol's erklären, daß dieser ein Ehrenmann sei, der
unschuldig leiden müsse. Nun theilt die Pariser „Petile Republiqne"
einen aus dem Jahre 1894 stammenden Brief des Bischofs von
Perpignan mit. der diesen Ehrenmann in einem sehr merk­
würdigen Lickt erscheinen läßt. Santo! bat nämlich in einem
kleinen Ort dieser Diözese ein Waisenhaus gegründet. Er führte
sich aber so skandalös aut. daß der Bischof ihn seines Amtes
entheben und in eine andere Geincinde versetzen mußte. Santo!
ging aber nicht in seine neue Pfarre, sondern nach Paris, wo er
sich die Mittel zur Gründung eines neuen Waisenhauses zn ver­
schaffen suchte. Ein hoher Beamter, den er um seine Unterstützung
anbettelte, erkundigte sich bei dem Bischof über ihn, worauf dieser
den erwähnten Brief schrieb. In diesem Brief heißt es: „Sankol
hat sich nie wie ein guter Priester ausgeführt. Er hatte immer
nur seine schmutzigen Geschäfte und Spekulationen im Kops. Er
bekümmerte sich trotz vieler Ermahnungen nie um die geistlichen
Jntereffen seiner Pfarrk'mder. Die zahllosen Klagen, die gegen
ihn einliefen, zwangen mich, ihn aus diesem Grenzort zu ent-
fernen, wo er zu viel Gelegenheit hatte, seine konimerziellen
Talente zu entsalten. (Das heißt. Santo! war auch ein
Schmuggler.) Seine Versetzung wurde von der Bevölkerung und
den im Waisenhaus angestellten Priestern und Laien als eine
förmliche Befreiung begrüßt." So schante der „würdige Priester"
im Jahre 1894 aus. Seither hat er sich in Paris noch ver­
vollkommnet. Für die klerikale Presse ist er aber noch immer der
würdige Priester. Eine Preisfrage: Was muß ein Pfaffe
eigentlich anstellen, damit er dieser ehrenwerthen Gesellschaft als
unwürdig erscheine?
* Vor» einer Südpolexpedition. Aus Wellington
lNeuseeland) wird telegraphirt: Der Dampfer „Southern
C r o ß", der zur Erforschung der Südpolar­
gegenden ausgesendet worden war. ist auf seiner Rückfahrt
bei Campbelltown eingetroffen. Kapitän Borchgrevink berichtet,
dieLagedes mag netischen Pols sei bestimmt
worden. Ein Mitglied der Expedition Hansen ist auf der
Reise gestorben.
* Nonnen als Krankenpflegerinnen. Aus Lille wird
über «inen Vorfall berichtet, der die Zustände in den unter geistlicher
Leitung stehenden Krankenhäusern in einem sehr traurigen Licht er­
scheinen läßt. Im Spital von Hvuplines liegt seit dem Jahre 1895
ein Mädchen, das an Evilepsie leidet. Im vorigen Sommer
wurde die Kranke eines Tages, während sie einen heftigen Anfall
hatte, von einem jungen Mann, der als Patient in das Spital
aufgenommen worden war, überfallen und vergewaltigt. Das
Mädchen wurde schwanger: vor einigen Tagen gebar sie ein
Kind, das sie in den Abortschlauch warf. Wie es in diese»
Spitälern um die Krankenpflege bestellt sein niuß, wenn solche
Vorkommnisse möglich sind, kann sich wohl jeder selbst vorstellen.
* Kohn (der Erzbischof) hat, so schreibt die Mährisch-
Schönberger „Bolkswacht", vor einiger Zeit gegen Genoffen
Freundlich als verantwortlichen Redakteur der „Volksmacht"
wegen eines in diesem Blakte erschienenen Artikels die Ehren-
beliidigungsklage erhoben. Nach der ersten Einvernahme ließ
Kohn durch seinen Justizreferenten an Genoffen Freundlich
einen langen Blies schreiben, in dem er versprach, von der Anklage
huldvollst zurückzutreten, wenn Genosse Freundlich in der
„Volksmacht" Abbitte leiste. Herr Kohn wollte eben retten,
was zu retten war. Aber Genoffe Freundlich, der die Gnade
fürsterzbischöflicher Verzeihung nicht zu würdigen verstand, schrieb
Herrn Kohn, daß dieser sich die Hoffnung auf eine Bitte um Ver­
zeihung wohl werde aus dem Kopf schlagen müssen. Wenn Kohn
erleben sollte, daß Genosse Freundlich ihm Abbitte leiste, so
würde er ein sehr, aber sehr alter Jude werden. Wie
nun dem Angeklagten vom Kreisgericht in Olnintz mitgetheilt
wird. ist Herr Kohn von der Anklage gegen Genossen Freundlich
zurückgetreten. Sehen Sie, Herr Kohn: war das nothwendig?
* Die Nothlage der Jndustrielehrerinnen. Im großen
Saale des Klubs der Eisenbahnbeamten fand gestern eine vom
Allgemeinen österreichischen Frauenverein einberufene Versamm­
lung der Jndustrielebrerinnen von Wien und Niederösterreich statt.
Die VereiusprästdentinFrau Fickeri eröffnete die Versammlung
mit einer Ansprache und betonte die Berechtigung der Forderungen
der Jndustrielehrerinnen nach einer Verbesserung ihrer Lage.
Jndustrielehrerin Frau F l e s ch i tz (Traiskirchen). Präsidentin
des Vereines der Jnduftrielehrerinnen von Niedcrösterreich,
erstattete sodann das Referat über die Lage der Landlchrerinnen.
Sie schilderte deren traurige Lage und bemerkte, die Herren, die
über die Bezahlung dieser Lehrpersonen entschieden, muffen sich
diese als ätherische Wesen gedacht baden, die weder Nahrung noch
Kleidung brauchen. (Beifall.) Die Bezahlung einer solchen Lehrerin
schwankt zwischen 25 und 37 kr. per Tag. Für Privatunterricht
sei au? dem Lande nur sehr selten Gelegenheit, und wo dies aus­
nahmsweise der Fall sei, erhalte man 50 kr. bis höchstens einen
Gulden monatlich! Die Jndustrielebrerinnen seien weit
schlechter daran als Dienstboten und, Arbeiter. Diese haben
wenigstens aus eine gesetzliche Kündigungsfrist Anspruch, die
Jndustrielehrerin aber könne jeden Augenblick ohne vorherige
Kündigung entlassen werden. Das Elend der im Schuldienst-
alt gewordenen Jndustrielebrerinnen sei herzzerreißend, eine solche
Lehrerin sei dann auf die Mildthätigkeit ihrer Mitmenschen an­
gewiesen. Die Referentin erzählte von einer Jndustrielehrerin, die
nach vieljähriger Dienstzeit invalid geworden sei und nun von
ihrer Heimatsgemeinde eine Pfründe von einem Gulden monatlich
erhalte! (Bewegung.) Biele In dustrielehrerinnen scheuen fick, ihr
Elend bekanntzumachen und leiden lieber Hunger, weil sie sich
schämen. eine Unterstützung in Anspruch zu nehmen.
Die an den Landtag gerichteten Petitionen haben
nicht den gering st en Er folg gebracht, an Ver­
sprechungen habe cs wohl nicht gekehlt, aber es blieb
auch nur bei diesen. Unter den 1132 Jndustrielebrerinnen haben
380 ein Einkommen von 60 bis 75 fl. jährli ch, 341 ein Ein-
konmien von 120, 229 ein solches von 150 fl., 110 ein Ein­
kommen von 180 fl.. 117 Lehrerinnen 210 fl., 37 erhalten 255 fl.,
und nur je 10 Jndustrielebrerinnen haben ein Einkommen von
300, 350 und 400 fl. per Jahr. Die letzteren sind an Bürger­
schulen angestellt. Frau Fleschitz schloß ihre Ausfirhrnnaea
mit den Worten: Man müsse endlich aufhören mit der falschen
Scham, die Bevölkerung soll wissen, wie schlecht bezahlt die
Jndustrielehrerinnen sind. (Lebhafter Beifall.)— Industrie-
lehrerin Frau G l ö ck l (Wien) sprach über die Anforderungen,
die an diese Lehrpersonen gestellt werden, und klagte über den
großen Mangel an Lehrmitteln besonders an den Schulen in
den äußeren Bezirken. Dieser Mangel sei haupkiäcklich hervor­
gerufen durch die Streichung der 150.000 fl. dnrch den Wiener
Gemeinderath. Auch die Besoldung der Wiener Industrie-
lehrerinnen laffe sehr viel zu wünschen übrig. Zu be-
känivsen sei hanptiäckllich Vre. Siuckdra'cvi'Chsckast'. dieses
System wirkt korrumpirend auf den Stand. Die Rednerin
entwickelte sodann die Forderungen der Jndustrielehrerinnen
und empfahl die Annahme einer Resolution, in der
folgende Forderungen ausgestellt werden: 1. definitive Anstellung
und Abschaffung der Stundenzablung; 2. einen Grundgehalt von
600 fl.; 8. eine entsprechende Altersversorgung mit dein Tage des
DefinitivumS. Die Versammlung erwartet von den komvetenten
Behörden dringende Abhilfe und erachtet es als Pflicht eines
jeden Menschen, dem das Gedeihen von Schule und Unterricht
nahegeht, für die Erreichung dieser Forderungen einzutreten.—
Abgeordnelcr Philivvovich erklärte, die Nothwendigkeit der
Regelung der Rechtsverhältniffe und der Besserung der Bezüge
sei vom Landtag anerkannt worden. Es liegen nur formale
Hindernisse vor, daß noch kein Fortschritt in dieser Angelenher'r m
verzeichnen sei. Der Landesausschuß habe schon zwei Gesetzentwürfe
verfaßt, die jedoch die Zustimmung der Regierung
nicht erhalten haben. Er empfahl den Lehrerinnen,
sich abermals m«t ihren Forderungen an den Landesansschuß und
auch an den Unterrichtsminister zu wenden.— Abgeordneter Dr.
Ofner sagte, daß mit dem nöthigen Nachdruck von oben und
unten die Forderungen der Jndustrielehrerinnen vom Landtag
erfüllt werden.— Nach längerer Debatte wurde sodann öle
^Resolution einstimmig angenommen und beschlossen, sie dem Unter»
ricdtsmimster, dem Landesausschuß und Gemeindcrath zu über­
reichen.
* Kinderkarten zum Trabrennen. In der letzten
Sitzung des B-zirksausschnsses Wieden beantragte der Vorsteher
Rienößl, folgendes Schreiben an den Bezirksschulralh zu
richten: „Im .Neuen Wiener Tagblatt' vom 28. März findet sich
unter .Sport' die Mittheilung, daß der Wiener Trabrennverein
an den Kassen des Trabrennplatzes Kinder­
karten zu zwei Kronen und einer Krone ausgibt.
Man ist wohl heute bereits allgemein auch an maßgebender Stelle
der Ansicht, daß der Besuch von Pferderennen und die Inanspruch­
nahme des Totalisateurs auch für Erwachsene Vergnügungen von
zweifelhaftem Werthe sind, bei denen die Besucher unter der Vor­
beitragen, um ihr Geld gebracht werden. Außerdem wird'
vielleicht früher gar nicht vorhandene Spiellcibenschaft gewe
wodurch bereits viele Eigenthumsdelikte verursacht wurden,
ckon oft ist der sittliche und materielle Ruin v
Menschen dadurch herbeigeführt worden. Ist bti
ßan 3 e Institution, wie allgemein bekannt, schl
für Erwachsene mindestens nicht erjpnefitidi, so f 0(
biusliig, baj sie f ü r$/ fl i er, besonders schulpflichtige— der
hauptsächlich solche kommen ja hier in Betracht— gerades
* ßen0nnt 1Derben Wird den Kindern d,
Besuch des Rennplatzes durch eine Maßregel, wie sie der Wien-


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 9 ]
Nr. 91
Nrbrrlrr-Zeikung.
3. April 1900
Wien, Dienstag
Seite 5'
Trabrennverein getroffen hat, noch erleichtert, so muß ein solches
Uiifeniebnmt als mit allen pädagogischen Grundsätzen schlechthin
in Widerspruch stehend bezeichnet werden. Den Wirkungen der
Schulerziehung wird durch derartige Einführungen geradezu ent­
gegengearbeitet und der Erfolg der in der Schule bezüglich der
Sparsamkeit ertheilten Lehren völlig vereitelt- Der Bezirksschul­
rath wird demnach ersucht, die erforderlichen Schritte zu unter­
nehmen, daß die erwähnte, vom pädagogischen sowie vom wirtb-
schaftlichen Standpunkte gleichmäßig zu verurtheilende Maßregel
rückgängig gemacht werde." Der Wiener Trabrennverein hat die
Wirkung dieses Beschlusses gar nicht abgewartet, sondern be­
schlossen. daß von nun an K i n d e r n nur in B e g l e i t u n g
von Erwachsenen und gegen Erlag des vollen
Entree der Eintritt zu den Trabrennen gestattet werde. Es
ist also nun nur noch Gewissenssache der Eltern, ihre Kinder an
so unpassenden „Vergnügungen" theilnehmeu zu lassen oder nicht.
* Fünfzig Jahre Arbeiter. In einem kleinen Kreis
von Arbeitsgenossen und Freunden feierte am Sonntag den 1. d.
Mathias Schmätzer, Schlosser im Arsenal, sein fünfzig­
jähriges Arbeitsjubiläum in Krottend orfer's
festlich dekorirtnn Saal, XI. Hauptstraße Nr. 60. Im Namen der
Arsenalarbeiter sprach Genosse W o l f i k und schilderte mit
kurzen markigen Worten die Bedeutung eines solchen seltenen
Festes. Von Seite seiner Arbeitskameraden wurde dem Jubilar
ein kleines Präsent zum Andenken überreicht. Der seltene Abend
wurde sodann mit einem heiteren Programm ausgefüllt und spät
Nachts geschlossen.
* Die Mandatsniedorleguug der Gemeinderäthe
wird Mittwoch in einer Versammlung beim Kell, IX. Nußdorier-
straße Nr. 73, besprochen werden. Emberuseu ist die Versamm­
lung von den Gemeinderäthen Allmeder, Brunner, Dorn, Kaiser
und Zifferer.
* Die Hemmnisse der Jugenderziehung. Die sechste
Sektion des Zentral Vereines der Wiener Lehrerschaft hält heute
8 Ubr Abends bei der „Kohlkreunzc".
eine öffentliche Versammlung ab. zu, der
Dienstag uni halb
XV. Fünchausgassee, .... ..„.„
besonders auch die Eltern geladen sind. Tagesordnung: Die
Hemmnisse der Volksbildung. Referent Lehrer
Siegwund Sonntag.
* Ei» Lustmord. Aus Graz wird telegraphirt: Gestern
Vormittags wurde in einer Weidenschlucht hinter Eggenberg
die Leiche einer 50jährigen Frau gesunden, die durch einen Stich
in den Hals getödtet worden war. Auch ein Finger an der rechten
Hand fehlte. Nach der Lage der Leiche zu schließen dürfte ein
Lustmord vorliegen. Der Kopf der Leiche, neben der ein Einkauss-
korb lag, war mit einem Tuch bedeckt.
* Die Tragödie des kleinen Mannes. Der 53jährige
Hutmacher Stefan R., im XV. Bezirk wohnhaft, hat sich Sonntag
Vormittags in seiner Werkstätte in der Meinhartsdorsergasse im
XIV. Bezirk an einem Rechen crhenkt. In einem zurückgelassenen
Schreiben bezeichnet er schlechten Geschäftsgang
als Ursache der That.
* Von Pferden geschleift. Der 21jähriae Kutscher
Ferdinand Job s m a n n, VII. Kirchengasse Nr. 47 bedienstet
und wohnhaft, wurde gestern auf der Kaiserebersdörferstraße
durch Scheuen der Pferde vom Wagen geschleudert und eine
Strecke weit geschleift. Er erlitt Kontustonen und
Hautabschürfungen am Knie, am Kreuz, an den Schultern und
Armen. Aerzte der RettungsgeseUschaft verbanden ihn und
brachten ihn ins Rudolfsspital.
* Uebermnth thut selten gut. Der 15jährige Kelluer-
lunge Johann ’W orhamme r." bei der „goldenen Birn",
VII, Mariahilierstraße Nr. 30, bedienstet, sprang gestern Nach­
mittags von einem Fenster im ersten Stockwerk, aus Uebermnth
aus das darunter bestudlicke Dach eines ebenerdigen Zubaues. Er
erlitt eine sehr schmerzhafte Sehnenzerrung und mußte von Aerzten
der Rettungsgesellschast verbunden werden.
Der J'uch des Alkohols. Der 27jährige Diener
Franz B. durchschnitt sich gestern Mittag mit seinen« Taschen­
messer in, seiner Wohnung die Halsadern und verletzte sich schwer.
Die requirirte Rettungsgesellschast brachte ihn in das Allgemeine
Krankenhaus. Das Motiv der That ist darin zu suchen, daß B.
dem Trünke ergeben war und sich vor der ihm d e s-
alb angedrohten Entlassung fürchtete.
* Namensgleichheit. Herr Karl Lehnert, X. Gellert-
gaffe wohnhast, ersticht uns mitzutheilen, daß er mit dem in
unserer Freitagnumnier erwähnten, wegen Irreführung der Be­
hörde in Wiener-Neustadt verurtbeilten Karl Lehnert nicht
identisch ist..
* Einbruch in ein Comptoir. Am Montag den
12. März FM, hat Herr Bernhard Godina, Chef der Biicb-
druckereifirma Raiinann nnd Godina, Fleischmarkt Nr. 12
und 14 entdeckt, daß sein Geschäft in der Zeit voin Samstag
vorher— dem 10. März— Abends bis Montag Früh von Ein­
brechern,heimgesucht worden ist. Die Thäter hatten eine Fenster­
scheibe eingedrückt, den Riegel zurückgeschoben und so die Tbür
geöffnet. In das Lokal gelangt, entnahmen sie einem leeren Tinten­
faß den Oriainalschlüssel zur eisernen Kaffe und öffneten mit ihm
die Kaste. Herr Godina konstatirte soalcich, daß der Thäter
348 Kronen in Fünfguldennoten und Silbcrgcld gestohlen hat.
Einem Schriftsetzer wurden Ziaarren besserer Sorte und
Zigarettentabak entwendet. Erst später— eine Stunde danach—
entdeckte Herr Godina, daß aus einer unversperrten Schublade
ein Checkbuch heia >saenommen worden war. Der Einbrecher
hatte aus diesem zwei Cbeckblankctte geschnitten, und zwar das
laufende und das letzte im Buch. Die Coupons waren im Buche
gc-blieben nnd lauteten— gleich allen ankeren— auf 800 Kronen.
Herr Godina erstattete sofort dem Polizeikommiffariat Innere
Stadt die Anzeige: nnd dieses holte unverzüglich beim PoMvar-
kaffenmvt Erkundigungen bezüglich des Schicksals der Checks
ein. Dort ist Folgendes erhoben worden. Am 12. März um
Ubr Bormitiags hat ein Dienstmann einen der Checks beim
Postsparkassenamte präs.ntirt. Der Check war auf 1020 Kronen
ausgestellt und trug die der eckten täuschend nachgeahmte Zeichnung
der Firma. Nun ist bei der Präsentirung am Amtsschalter nach
längerer Untersuchung der Check als Fälschung erkannt worden.
Die Firmenzeichnung war nämlich nicht die mit dem Postspar-
kastenamt vereinbarte. Aus diesem Grunde wurde der Betrag
auch nicht ausbezahlt. Der Dienstniann-Stadtträger ist bald
nach erstatteter Anzeige ausgeforscht «vorden. Er gab an, er habe
den Cb-ck aus dem Stock-im-Eisenplatz von einem Mann mit dem
Auftrage erhalten, ibn zur Auszahlung zu präsentiren und ,bm
das Geld in ein Kaffeehaus, dessen Namen er nannte, zu bringen.
Durch die Untersuchung des verdächtigen Checks war aber der
Dienstmann anderthalb Stunden im Postsparkassenam» ausgehalten
worden, nnd als er dann mit leeren Händen im Ca«e erschien,
war sein Auftraggeber fort. Ec muß, da der,Dienstmann so lange
ausblieb. Lunte gerochen und sich rcchtzeUig aus dem Staube
gemacht haben. Der Dienümann gab eine genaue Persons-
besckreibung seines Austraggeb-l 8, der zweifellos mit dem, Em-
brecker und Fälscher identisch ist. Der Gauner muß mit den
"okalverhältniffen zienilick vertraut fern, da er das Versteck des
Kassenschlüssels kannte und die Unterschrift ans dem Check nach.
nahmen vermochte.
* Kleine Nachrichten. Sonntag wurde von Polizei-
agenten im Esterliazhkeller, der .Wjädrige Friseurgehüse Johann
Wagner verhaftet, weil er eines ^cchrraddiebstablS
verdächtig ist.— Der Pension,rte Beamte
dringend
Josef Weg er er
wurde nach fünf Jahren wegen Herauslockung von
1234 Kronen verhaftet.— Wegen Verwerthung falscher Münzen
wurde als Mitschuldige des im Februar verhafteten Schnbmacher-
gehilstn Karl Marousckek dessen Geliebte Marie Trojan verhaftet.
-Anläßlich einer Amtshandlung gegen den Brauergehilsen Robert
B e r a l wegen Mißhandlung seiner Gattin kam es zu Tage, daß
das Ebepaar wegen betrügerischer Herauslockung von Möbeln und
Kleidern von den Dresdener Behörden verfolgt wird. Das Ehe­
paar wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Meist heiter und kühl
voraussichtlich.
Nothwehr.. Ich dachte imm-r, du könntest den
Huber nicht leiden, und nun hast du gar Schmollis mit ihm
getrunken!"— „Ja, weißt du, der Kerl wurde alleweil zutraulicher
und f r eche r, und um niich besser wehren zu können,
hab' ich lieber gleich Bruderschaft mit ihm gemacht!"
Die Schneekalamität.
Der nemizigstündige Schneefall, der Sonntag seine
Grenze erreichte, hat für die Stadt noch weiterhin ernste
Unannehmlichkeiten im Gefolge. Wir alle können nur mit
Bangen an die Möglichkeit denken, daß plötzlich Thauwetter
eintritt. Es ist ein Glück, daß leichte Nachtfröste ein allzu­
schnelles Schmelzen der Schneemassen verhindern. Schon
jetzt können ja viele Straßen wegen der breiigen Lachen auch
an Kreuzungspunkten nicht oder nur auf Kosten der Gesund­
heit und des Schuhwerks übersetzt werden, um wie viel
schlimmer müßte dies bei starkem'Thauwetter sein. Anderswo
würde man die günstigen Temperaturverhältnisse benützen,
um durch ununterbrochene Arbeit den Schnee wegzuräumen.
Im christlich.sozialen Wien natürlich wird nur bei Tag
gearbeitet, bis es dunkel wird, nnd diese wenigen Stunden
mit nur ganz unzulänglicher Anzahl von Kräften und ganz
ungenügendem Material. Es gibt Bezirke, Stadttheile, wo
ein Schneepflug überhaupt noch nicht gesehen wurde, so in
der Laxenburgerstraße im X. Bezirk, in der Rothen Löwen­
gasse, Hahngasse, Garnisongasse und Schwarzspanierstraße im
IX. Bezirk, in der Kalvarienberggasse im XVII. Bezirk, in
der Karl Beckgasse im XVIII. Bezirk, kaum daß da und
dort Straßenübergänge gemacht wurden. Herr Lueger hofft
eben, daß die Aprilsonne bewirken werde, was die Knauserei
und Filzigkeit seiner Verwaltung nicht fertigbringen kann.
Daß sich die raisonnirenden Stimmen von Tag zu Tag
mehren, dessen kann er sicher sein. So lange es dicht fort­
schneite, war es schwer, mit dem Schnee aufzuräumen, nun
aber waren bis gestern Abends 10 Uhr dreißig Stunden
vergangen, in denen' es nicht schneite, in denen aber trotzdem
so gut wie nichts geschehen war. Mit so unzulänglichen
Mitteln koinint mair eben nicht ans. Dazu kommt, daß die
Säuberung den einzelnen Bezirksvorstehern überlassen ist,
daß es also neben dem Geld vom guten Willen an Energie
und der Intelligenz dieser gewählten Bemnten abhängig ist,
ob und wie gesäubert wird. Wer in diesen Tagen in Dreck-
Wien viel herumzulaufen hat, der wird einen sonderbaren
Begriff von der Intelligenz und Energie dieser Herren be-
kominen müssen.
Die Unfälle bet» Abkehren der Dächer
mehren sich in erschreckender Weise. Wenn nie, so wird in
diesen Tagen erwiesen, wie viel Unheil durch den von uns
wiederholt geschilderten Schntzapparat für Dacharbeiter ver­
hütet werden könnte. Außer den drei bereits gemeldeten
A b st ü r z e n von Personen, die Dächer reinigten, werden
noch vier gemeldet:,
Samstag Nachmittags um 1 Uhr ist der 58jährige
Ziegeldeckermeistcr Anton Swoboda, als er von« Dache
des einstöckigen Hauses XII. Grieshofgasse Nr. 11 Schnee ab­
räumte, durch Abrutschen einer großen Schneemasse auf das
Pflaster gestürzt. Er war wohl angefeilt, doch ist der
Strick gerissen. Swoboda war auf einen Schnee­
haufen gefallen und hat keine sichtbaren Verletzungen er­
litten. Da er aber über Schmerzen im rechten Bein klagte,
wurde er ins Elisabethspital gebracht.
Beim Abräumen der Schneemassen vom Dache des
dreistöckigen Hauses VIII. Piaristengasse Nr. 43 stürzte gestern
Nachmittags um 3 Uhr der 43jährige Ziegeldeckergehilfe Josef
K o l i s ch n a k in die Tiefe. Er erlitt Brüche des Schenkels
und des Nasenbeines. Den sehr schwer Verletzten verbanden
Aerzte der Rettungsgesellschast und brachten ihn ins All­
gemeine Krankenhaus. Kolischnak nnd ein zweiter Ziegeldecker­
gehilfe Josef Jandl warm Wohl angeseilt, doch das
ganz neue Seil dürfte nicht genügend befestigt
gewesen sein.
Besser als er kam der 39jährige Spenglergehilfe
Johann Kästner weg, der beim Abräuincn des Schnees
vom Dach des vier stöckigen Hauses XVII. Steinergasse
Nr. 3 in den Hofraum stürzte, jedoch glücklicherweise auf
einen Schneehaufen fiel und keine erheblichen
Verletzungen erlitten zu haben scheint. Die Rettiings-
gesellschaft erschien wobt ans dem Platze, konnte jedoch Kästner
in häuslicher Pflege be'assen.
Sonntag nm 1 Uhr Nachmittags ist beim Abräumen
des Schnees vom Dach des Hauses IV. Klagbaumgasse
Nr. 15 der Dachdecker Otto Preschek abgestürzt. Da er
angeseilt war, blieb er in der Höhe des zweiten Stock­
werkes in d e r L u f t h an g e n. Zwei Sicherheits­
wachmänner zogen ihn durch ein Fenster ins Zimmer. Beim
Oeffnen des Fensters erlitt Preschek eine leichte Verletzung
an der Nase.
Niedergehende Lawine».
Zwei Unfälle haben sich durch niedergehende
Lawinen ereignet. Sonntag um 10 Uhr Vormittags
wurde das neunjährige Schulinädchen Kainilla W a tz von
einer Schneelawine, die vom Dach des Hauses XVI. Enenkel-
gaffe Nr. 37 niederging, getroffen und zu Boden geschlagen.
Als sich das Kind allmälig von den Schneemassen frei­
gemacht, zeigte es sich, daß es unverletzt war.
Um halb 4 Uhr Nachinittags wurde der achtzehn­
jährige Gerbergehilfe Leopold Sie gl, gleichfalls von einer
Schneelawine, die vom Dach des Hauses XVI. Kirchstettern«
gaffe Nr. 63 niederging, am Kopf getroffen. Da er über
heftigen Kopfschmerz klagte, mußte er im Wagen in seine
Wohnung, XVI. Stillfriedplatz Nr. 1, gebracht werden.
Die Arbeiter über die sanktionirte Wahlreform.
Die neunzehn Versammlungen, die gestern tagten,
waren, wie vorauszusehen war, massenhaft besucht. Ihr
Ergebniß war der Entschluß der Wiener Arbeiterschaft, den
Wahlrechtskrieg fortzusetzen bis ans Ende. Die Stimmung
beknndetesich in der einhelligen Annahme folgender
Resolution.
Die Luegrr-Cligur hat ihr Werk vollendet. ba§ Unglaubliche
ist geschehen: das neue Wiener Gemeind estaiut und die Wahlreform
wurden der Sanktion zugeführt. Dieses Machwerk, erfunden von der
christlich-sozialen Landlagsmajorität. gefördert und zur Reife
gebracht vom 8 14-Mmisterium Wittek, hat dank der Regierung
Körb er Gesetzeskraft erlangt.
Die Wiener Arbeiterschaft, der inan scheinheilig einreden
will, daß ihr damit ihr Recht in der Gemeinde aewordeir, erklärt
noch eimnal, daß ffe den Rechts raub durchschaut, der an ibr
verübt wurde.
Diese „Wahlreform" schlägt der Gerechtigkeit ins Gesicht,
weil sie n u r e i n e m T h e i l e der Arbeiter Wiens ein sehr
verkürztes Wahlrecht. aber keine Ver­
tretung in der Gemeinde gibt. Wie niedrig sie die Arbeiter
schätzt, zeigt sich daran, daß das Gesetz selbst Arbeiter, die bis
20 Kronen Steuer leisten, vom Wahlrecht im dritten Wahl'örpcr
ausschließt, während andere Wähler, die nur acht Kronen direkte
Steuer bezahlen, mit einem doppelten Wahlrecht ausgestattet
werden.
Der vierteWahlkörper mit der Seßhaftigkeit von
drei Jahren und mit den ihm zugetheilten elenden z >v a n z i g
Mandaten ist ein schmählicher V'ohn am die gerechten Forde­
rungen der Wiener Arbeiterschaft, die überdies noch Jahre «varten
soll, bis sie zur Urne gerufen wird. Während so viele Tausende
von deutschen Arbeitern des Wahlrechtes beraubt werden, spielt
Herr Lueger die lächerliche Komödie der Wahrung des deutschen
Charaktrrs von Wien. Die gesaminte Arbeiterschaft Wiens prolestirt
daher nachdrücklichst gegen die ihr angethane Vergewaltigung, sie
verurtheilt die in der „Wahlreform" zum Gesetz erhobene Rechts-
beugung nnd erklärt, daß sie das Rechtsbeivußtsein der Arbeiter
aufs schwerste verletzt.
Die heute hier Versammelten erktären weiter, daß kür
sie der Kampf um das Wahlrecht in die Ge­
meinde mit dieser „W a h l r e f o r in" k e i n e s >v e g s ab­
geschlossen ist, sondern daß er fortgesetzt werden
muß und wird, bis das allgemeine, gleiche
und direkte Wahlrecht für alle Vertretungs­
körper, welches das einzig gerechte Wahlrecht
ist, errungen sein >v ird.— Herr Lueger, der die Vater­
schaft dieser „Wahlreform" eifrigst ableugnet, bleibt der Arbeiter­
schaft aber trotzdcin für die Rechtsenteignung, die in ihr liegt, ver­
antwortlich. und er mag sicher sein, daß es ihm und seiner Sippe
nicht gegönnt sein ivird, die Frucht, die Herr v. Körbcr ihnen ge­
pflückt. in der erhofften Ruhe zu genießen.
In der Leopoldstadt referirle vor einer gutbesuchten
Versaimnlung Dr. Ellenbogen. Er führte scharfe Hiebe gegen
den 8 14. Min ist er Wittek, der bei dieser Mißgeburt
von Wahlrefonn Hebammendienstc leistete. Dieser angebliche
Sozialpolitiker, der als Minister das S p i o n a g e s y st e in gegen
die Organisationen der Eisenbahnbediensteten züchtet, ist in der
öffentlichen Meinung gerichtet. Das Belvußlsein in der ganzen
Bevölkerung, daß mit der Wahlreform ein gemeines Berbrechen
begangen wurde, ist so lebendig, daß es niemand «vagt, stck zur Bater-
scbast dieses Machwerkes zu bekennen. Die Pflicht aller anständigen
Eleinente ist es. jetzt ohne Unterlaß den Kampf gegen die Luegern
und Piafferei zu führen. Lebhafter Bestall lohnte den Redner.—
Der Vorsitzende Genosse H a v l i c e k schloß sodann nach Annahme
der Resolution die Versammlung.
Im Brigittasaal, der überfüllt war. fand eine zweite
Versammlung im Bezirk, und zwar mit tschechischem Referat
statt. Den Vorsitz führte Genosse N ein ec, Referent war Genosse
Dworcik, der erneuten und verschärften Kamvs ankündigte. Die
Resolution wurde unter großem Beifall einstimmig angenommen.
Auf der Landstraße beim Dreher sprach in einem
dichtaesüllten Saale Genosse Pernerstorfer. Er sagte: Die
Denkfaulheit der Wiener hat die Cbristlich-Sozialen empor-
gebrackt. Ein gelernter Antisemit i st m a n in
drei Minuten. (Heiterkeit.) Nack einer Charakterisirnng
der Thätigkeit der Christlich-Sozialen und einer Erörterung der
neuen Wahlordnung schließt Redner »iit den Worten: Wir
werden jetzt nicht mehr demonstrirm, sondern Wahlen macke»
und mit unserem alten Schlachtruf i» den Kampf ziehen: „Es
lebe die internationale Sozialdemokratie, cs lebe das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht!"— Der Vorsitzende Genosse
Stein verlas hierauf die Resolution, die stürmisch akklamirt
wurde, und schloß dann die Versammlung.
Im Bezirk Wieden halten sich im Saale „zum großen
Christo?" Hunderte von Genossen eiligef»nden, di^ dem Restrat des
Genossen Snchanek mit großer Aufmerksamkeit sclgken. Der
Redner gab vor allem in populärer Form eine kurzgefaßte Dar­
stellung der Gesetzeswerdung des neuen Geineindestatuts und
wies an der Hand dieses nach, daß es diese Fassung nur im
Interesse der Klerikalen erfahren habe, denen damit die Christlich-
Sozialen wieder einen Theil ihrer Dankesschuld abstatteten. Dann
ging der Referent zur Charakterisirnng des Kampfes, den die
Christlich-Sozialen gegen die Sozialdemokratie führen, über und
besprach die Frauenversammlunaen, in die in letzter Zeit der
Schwerpunkt der Cbristlich-Sozialen gelegt wird, und das Verhalten
des „Deutschen Volksblatt" in Sachen der Wahlreform und des
Bergarbeiterstreiks. Nachdem er noch die Direktive für die
Zukiiliftscitbeit geaebcn, empfahl'er die Annahme der verlesenen
Resolution.— Vorsitzender Genoffe Wolfram konnte die ein­
stimmige Annahme feststellen.
In Margarethen refemte in Hamderger's Saal Genosse
Winarsky. Der Saal konnte kaum die Menge fassen, die ge­
kommen war, um ihre Entrüstung über das Attentat Lueger's zu
bekunden. Lueger verlangt Schutz vor uiiiaem Terrorismus, trotzdem
er weiß, daß alle seine Sieg: nur durch Betrug und Terrorisnius
erfochten wurden. Die Wahlreform konnte nur durch die Hinter-
trevpenpolitik Lueger's die Sanktion erhalten, und selbst er ver­
leugnet sie als sein Werk. Ein Beweis für ihre Güte. Sie ist
viel erbärmlicher als die fünste Kurie Badeni's. Das „Deutsche
Volksblatt" bringt nichts über die Wahlreform, es hat aber die
Frechheit, uns wegen der Streikgelder vom Kohlenarbeiterstreik
anzurempeln. Wir erklären jeden, der uns einer unreellen
Gebahrung mit den Streikgeidern zeiht, für einen ehrlose»
Schurken und Verleumder. (Stürmischer B e i f a l l.)
Mit einem kernigen Appell an die Ausdauer der Genosse»,
nicht eher zu ruhen, bis Lueger mit seinen Kumpanen von
der Bildfläche verschwinde, schloß der Vorsitzende Genosse
Walecka die iniposante Versammlung.
In der Gartengasse erwarteten ungefähr hundert Wachleute
mit mehreren Polizeibeamten die Genossen und versuchten sie vom
Margaretbenplatz abzuhalten, da sie befürchteten, daß dem Strodach
der Schlaf gestört werde. Es entstanden nun Reibereien, »nd
Plötzlich durchhalltcn vielhundertstimmige Rufe Pfui Lueger'
Pmi Strodach! Pfui Wahlrechtsräuber! die Straße. Unter
Polizeibegleitung ging es nun durch die Gartengasse, Traubengaffe.
Schloßgasse und Siebenbrunnengasse bis zur Ramperstorffergasse.
und die Straßen durchbrauste der Ruf: Nieder mit den Wahlrechts­
gaunern, nieder mit Lueger! Bei, der Reinprechtsdorferstraße theilte
sich die Menge, und die Polizei hatte die Genugthuung, wieder
einmal zu einer schönen Demonstration vcrholfen zu haben.
.. ■*,!•$ e* e Versammlung in Margarethen fand
'^ te roar massenhaft besucht. Vorsitzender war
Gmoff- Feschka dos R-i-rat führte «rapka. Er erklärte daß
bc,b.d"do^^'al-n große Op'er für die Wahlreform gebracht
haben, da sie ihre ganze Bolksthümlichkeit dafür hingegeben


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 10 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
ArbeiLer-Zeüung.
3. April 1906
Nr. 91
laben. Sie werden so schnrählich enden wie die Liberalen. Die
Resolution wurde einstimmig unter großem Beisall angenommen.
Die Polizei hat!« vor dem Lokal und in der Umgebung große
Borbercitnngen getroffen. Sie war offenbar auf alles gefaßt.
Marmhilf. In der Gumpendorfer Bierb alle
reierirte vor einer gutbesnckiten Versammlung Genosse Kaff. Er
führte Folgendes aus: Während nicht nur die Arbeiterschaft
Wiens, sondern die von ganz Oesterreich mit Spannung dem
Kampfe der Bergarbeiter folgte, wurde die große Komödie zu
Ende geführt, an die anfangs die wenigsten glauben wollten.
Durch die saiiklicmirte Wahlreform wird nicht nur die Arbeiter­
schaft Wiens, sondern die gesammte Wiener Bevölkerung ans das
emvfinölichsle geschädigt. Es wird dem gegenwärtigen Ministerium
bald zum Bewußtsein kommen, das; mit der Vorlegung des
Wahlreformcntwnrses zur Sanktion der gesammten Arbeiterschaft
Oesterreichs der Fehdehandschuh hingeworfen nmrde. Der Mann,
der bei Antritt der Regierung durch einen Erlaß die Beamten
zur Beobachtung der Gesetze aufforderte, hat die Maske gelüftet
und gezeigt, daß er ebenso wie Wittek mit der Lueger-Sippe
verhandelt ist. Redner besprach hieraus die Mandatsniederlegung
der oppositionellen Gemeinderäthe und kritistrte unter dem Beifall
der Anwesenden das Verbleiben der Gcnieinderätbe Schlecht e r
und Dr. U h l. Wir Arbeiter des VI. Bezirkes fordern die
Gemeinderäthe Schlechter uud Dr. Uhl auf. ihre Mandate nieder­
zulegen. Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Iosefstadt. Unter Vorsitz des Genossen G r ö b n e r fand
in Seifert's Galeriesaal eine massenhaft besuchte Versammlung
statt, die in erregter Stimmung verlier. Referent war Genoste
Reumann. Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Ntsergrnnd. Die Versammlung bei der „Schönen
Schäferin" war sehr gut besucht. Nachdem die Genoisen B u s s e k
und Franz Bauer in das Bureau gewählt worden waren, er­
st attete Genosse Volke das Referat. Er erzählte zunächst die
(beschichte des Kampfes »IN das Wahlrecht und zeigte, daß noch
nie eine Partei durch ein künstliches Wahlsystem ihre Herrschaft
für alle Ewigkeit gesichert hatte. (Richtig!) Daß die Wahlreform
sanktionirt wurde, entgegen dem ausgesprochenen Willen des
Volkes,. hat seinen Grund darin, das; dieler Staat in den Händen
einer Partei ist, die ganz andere Interessen als die des Staates'
verfolgt, das ist die klerikale Partei. Das Riffe» des Volkes nach
einem wirklichen Wahlrecht kommt nickt in Betracht aegenüber
den Wünschen dieser mächtigen Herren. (Bei'all.) Die Regierung
des Herrn Korber, der so viel von seiner Valkssreundlichkeit zu.
erzählen wußte, ist über die Wünsche der Arbeiter zur Tages­
ordnung übergegangen. Das. ist eine Thatsache, die wir nicht
vergessen werden, und es wird der Tag kommen, wo wir m der
Lage sein werden, mit diesem Ministerium dafür abzurechnen.
Genosse Volke schließt unter lebhaftem Beifall mit den Worten:
Wenn auch Dr. Lueger diesmal seinen Willen erreicht hat, besiegt
sind wir nickt, denn unser ist die Zukunft!
Favorite». In Rappel's Rosensälen waren die Genossen
und Genossinnen massenhaft erschienen, um dem .neu-
ongciackten Groll über den unerhörten Wahlrechtsraub kräftigen
Ausdruck zn geben. Als Genosse Pötzer die Versammlung
eröffnete, war alles bis auf das letzte Plätzchen,besetzt. Der
Referent Genosse Effrrl schilderte in kräftigen Strichen die Un-
gerec! tigkciten und Niederträchttgkeitcn des Wablrechiswechsel-
balgcs. Wenn Dr. Lueger und sein Kompagnon Kör ber
glauben, der WahlreckitSkampf sei nun gestaut oder beendigt, rief
der Redner unter andereni, so irren sie sich. Schon der bevor­
stehende Wahlkampf wird auch ein Wahlrechtskampf sein. (Großer
Beifall.),
Genosse Urban konstatirt »nler stürmischer Zustimmung
und Pmiiufe» gegen Lueger, daß Dr. Lueger sich zweimal den
l'öpstlichen Segen holen mußte, ehe er den Raub zn vollenden
wagte. Ungeheure Empörung rief es hervor, als er darauf
hinwies, wie der christlich-soziale Gemeinderath und Bezirks-,
ansschn»; den X. Bezirk im Schmntz ersticken lasten..
Der Vorsitzende Genosse Pölz er erklärt, m seinem
marngen Schlußwort,. daß, ..die Kbeijer des X. Bezirkes bei der
i'KmcinderatbSwahl wie bei der Wähl flir die Perföiialenikommen-
stener am Platze sein »'erden. Mit dm Leuten, die uns be­
schimpfen und uns Unterschlagung von,Streikgeldern vorwerfen,
lucrben wir da gründlich Abrechnung pflegen. 'Unter starken Ent-
rüstnngsrnfen leerte sich dann langsam der Saal. Nock aut, der
c-trage erschallten die tosenden Pfui gegen den Wahlrechtsräuber
^ u c ß e v.
In Proksch' Saal land eine t s ch e ch i s ck e Versanimlung
statt, in deren Leitung die Genoffeil Bit tu er und Remetz
gcwählt wurden. Referent war Reichsrathsabgeordneter Genohe
Steiner, der unter iubclnder Zustimmung der etwa achthundert
Genossen zur Tagesordnung sprach. Als der Redner meinte, daß
die bigotten Weiber von Oesterreich Gesetzgeberinnen seien, unter-
brach ihn nicrkivürdigerweisc der Regierungsverlreter. Aiißer
v leier vertief die Bersanniilnng ohne jede weitere Storung. Tue
Resolution wurde einstimmig angenommen.
Srnktucring. Die Versammluiig in Meichel's Restauration
luai' sehr gut dein.'dt. Unter den Anwesenden befanden sich oucn
zal'irciche Ehristlick-Soziale, die aber stumm, bliebe», trotzdem der
efevent Genosse Becr von Dr. Lueger in den einzig richtigen,
also nicht schmeichelhaften Ausdrücke» sprach. Genosse Beer zeigte.
otlfUtHer.
£03
welche schmutzigen Machinationen der Sanktion der Wahlreform
vorangingen, und besprach dann ausiührlick, welche Haltung die
Arbeiterschaft zu dem nunmehr Gesetz gewordenen Machwerk ein­
nehmen werde. Tie Wahlresorm ist sanktionirt, aber der Kamps
niii die Wahlresorm ist damit noch lange nicht zu Ende. Tie
Arbeiter iverden den Kampf gegen dieses Gesetz weiterinbren,
aber sie werden darum auf den Kampf auf Grund dieses Gesetzes,
auf den Wahlkampf nickt verzichten, so geringe Aussichten es der
Arbeiterschaft auch läßt. Der Kamps wird erst enden, bis das
allgemeine Wahlrecht errungen ist. (Lebhafter Beifall.) Die vom
Referenten vorgeschlagene Resolution wurde einstimmig an­
genommen. Der Vorsitzende Genosse Meizr widmete dem
Obligationenliebhaber aus Mühldorf, der in seinem Schmutz­
blatt gestern die Sozialdemokraten des Streikgelderdiebstahls
beschuldigte, rin paar kräftige Worte, worauf die Versammlung
geschlossen wurde.
Meidling. Die Versammlung in Opitz' Florasaal war
gedrängt voll. Der Referent Genosse Brod kennzeichnet in
krästigen Worten das Widersinnige der Wahlreform. So faseln die
Leute von der Seßhaftigkeit, heute in der Zeit des Verkehrs, wo die
Völker diircheinanderstuthen. Unter den Seßhaften versieht Herr
Lueger (stürmische Pfuirufe) den Wiener Pöbel, die dickbäuchigen
moralischen Helden (zahlreiche Zwischenrufe: Schwarzmaver!),
die dumnien Kerle von Wien. Tie Wiener Arbeiter sind mächtig
geworden im Kampfe, und sie werden auch dem Herrn Bürger­
meister (langanhaltende Bewegung, aus der man heraushört:
Gaukler. Wurstel. Jesuit, Psaffenkneck t!) noch eine harte Ruß zu
knacken geben. (Lebhafter Beifall.) Genosse Emmerling beiaßt
sich mit der Haltung der Regierung. Er fragt: Haben die recht,
die meinen, daß Herr Korber vor lauter Beiständigiingskonscrenzen
den Verstand verloren hat? (Lebhaite Heiterkeit.) Die Wiener
Arbeiter werden nicht rasten, bis sie die Schandbuben aus dein
Gemeinderath vertrieben haben. Es sprach noch Genosse Engels­
berger einige wirkungsvolle Worte, worauf Genosse Grub e r
die einstimmige Annahme. der Resolution verkündigte und die
Versammlung schloß.
Hiktzing. Hier• fand eine massenhast besuchte Versamm­
lung beim „weißen Engel" statt. Sie verlief ohne Störung.
Füufhaus. In Hein's Paradiessaal referirte Genosse
Witzmann. Nach Besprechung der vielen Ungerechtigkeiten der
Wahlresorm »nd des neuen Statuts setzte der Referent aus­
einander, daß die Wiener Arbeiter selbst dieses elende Wahlrecht
benützen müssen, um die christlich-soziale Herrschaft zu stürzen.
Wenn Lueger glaubt, sich durch dieses Wahlrecht an der Herr­
schaft erhalten zu können, so irrt er, »nd es kann ihm, leicht
ebenso ergehen wie den Liberalen. Die schwarze Fahne, die jetzt
am Nalhhaus gehißt sei, müsse durch die rothe ersetzt werden.
Nach Verlesung der Resolution, die einstimmig angenommen
wurde, forderte der Vorsitzende zu energischer Kleinarbeit aus,
ohne die eine Wahl nicht durchgeführt werden könne.
In Ottakring waren bei der „Bretze" 3i00 Personen
versammelt, denen Genosse W l c z e k vrästdirte. Der Referent
Genosse Echnbmeicr sagte unter andern»: Es ist vielleicht
nickt richtig, daß Dr. Lueger— wie man munkelt— die
Tochter deö Herrn v. Wittek heiraten ivird; richtig ist dagegen,
daß der Dr. Lueger von der Regierung ick o n
geheiratet worden ist. Das „Deutsche Volk-blatt"
sagt, wir sollen uns weniger mn den Wahlrechtsraub kümmern
als um den Strestgelderraub. Diese Verleumder glauben, das;
sie einem einzigen Wiener Arbeiter werde» einreden können, es
seien irgendwelche Strcikgeldcr seiner Kontrole entzogen. Wenn
der Herr Veigani schon so auf rasche Abrechnung hält, soll er
nur schleunigst nach Mühldorf fahren (stürmischer Beifall) und
seine Obligalionen abrechnen. Wir baden die Wahlresorm der
Christlich-Sozialen als Wahlrechtsraub stigmalisirk, und. diese
Bezeichnung bleibt ihr. Trotzdem die Wahlresorm jetzt sanktioniit
ist, bleibt sie ein W a b l r e ch k s r a u b. der sie ist.
Dr. Lueger'L gesaminleS polilifches Wirken ist eine, einzige
politische Lüge. (Hier unterbricht der Regierungs-
Vertreter.) Schuhmeier: Der Politiker Lueger ist keine Behörde,
und über den Mann, der öffcnilich im Gemeinderäthe hie
Arbeiter so gemein beschimpfen durste, ordentlich die Wahrheit zn
sagen,'weicken wir uns vor, keinem• .RegierungSvertretrr. ^ver­
biete» lauen. (Stürmisches Pstü Lueger!) Dev "Redner kritffirte
noch die. Regierung sehr scharr und sagte zum. Schluß: Der
Kampr ist noch lange nickt zu Ende, und er wird nicht zu Ende
sein, ehe wir das allgemeine, gleiche Wahlrecht haben. (Stürmi­
scher Beifall.)— Die Versammlung wurde nun geschlossen.
In der t s ch e cli i s ch e n Versammlung, die_ beim
„goldenen Luchsen" bei massenhaftem Besuch stattfand, sprach
Genosse Stejin. Seine Anssührnngen fanden stürmischen Bcisall.
Die Resolution würde e i n st i m m i g angenommen.
Die Versanimlung int Hernalfer Brauhaus, in der
Genosse Teufel den Vorsitz führte, war massenhaft besucht.
Das Referat erstattete Genosse Sinitka, der ungefähr Folgendes
ausführte: Bisher hat kein Ministerium den Muth gehabt, das
Schandstäck der Lnegerschen Wahlresorm. znr Sanltion vor­
zulegen; bloß das Ministerium Wittek. wobei das Kabinet
Körbcr mitverantwörtlich ist. Lueger will wohl jetzt die Vater­
schaft für diesen Balg ableugnen, aber er bat schon so viele
Mißgeburten erzeugt, daß auch diese Wahlreform keine Be­
schwerden mehr zu machen braucht. Derselbe Lueger, der einst den
Badeni-Stürzer vor der Rampe des Parlaments pvsirte, ist beute
der^Badeni von Wie.n,. mir.mit dem Unterschiede, daß seine
Reform noch um 20 Perzent schlechter ist als die, die der
Schlachzizr machte. (Stürmischer' 'Beifall.) Nack ^Annahme der
vorgeschlagenen Resolution schloß Genosse Te u sel die Ver­
sammlung.
Die Versammlung in Währing fand in Pescndorier's
Saal statt. Sie war sehr gut besticht. Das Referat erstattete Ge­
nosse Grosse, der innichr als einstündiger Rede dnS Treiben der
Christlich-Sozialen mit der Regierung, das die Sanktionirung der
Wahlresorm herbeigesührt hat, schilderte. Tie Versammlung gab
vit durch stürmische Zurufe ihrer Entrüstung Ausdruck. Die
Resolution wurde angenommen.
mmm
men.
sMandatsnisdcrlegnngen von Gemeinderätffcn.s
Nunmehr haben auch die Gemeinderäthe Dr. G r u b e r
(deutschnational, VII. Bezirk, zweiter Wahlkörper) und
H e r o l d (liberal, I. Bezirk, erster Wahlkörpcr) ihre
Mandate zurückgelegt. Der Gemeinderath besteht also jetzt
noch ans 88 Herren. Gemeinderath T o m a n e k wird
voraussichtlich schon in den nächsten Tagen sein Mandat
niederlegen. Der Gemeinderath wird dann außer den
83 Christlich-Sozialen nur noch die vier liberalen „Picken-
bleiber" Schlechte r, Dr. U h l, L. B r a u n undH aß-
f u r t h e r nmsane».
sTie »Uerikalen in der eigenen Schlinge.) Im
Jjihre 1880 gelang es den Klerikalen, in die Schuigesetznovelle
auch die.Bestimmung zu bringen, daß der Leiter einer Schule
demselben GlaubenSbekeniituib angehören müsse, dem die
Mehrzahl der Schüler der betieffenden Schule angehört. Mit
dieser Bestimmung wollten, sie alle »ichtkatbolischm Lehrkräfte von
den Oberlehrer- und Direktorstcllcn ausschließen. Im verpfassten
Oesterreich wäre ohnedies nie ein Jude Schulleiter geworden,
aber die Klerikalen wollten auch schon gesetzlich die Bürgschaft
hiefür haben. Die Ironie des Schicksals aber will es nun, das;
nnn gerade durch diesen Lieblingsvaragraphen der Klerikalen die
Wiener Klerikalen gezwungen werden, einen Juden als
Oberlehrer anzustellen. Die Knabenschule in der Werder-
t h o r g a s s e im I. Bezirk zählt nämlich bei 330 Schülern
220 israelitische Kinder. Diese bilden also weitaus die Majo­
rität, und die Sckule soll also nach dem§ 48 der Schulgesetz-
novelle einen jüdischen Schulleiter haben. Diese
Majorität wurde indessen bisher nicht gefährlich, da der katho­
lische Oberlehrer, der schon vor dem Jahre 1883 an­
gestellt wurde, nicht abgesetzt werden konnte. Run aber
ivill Herr Oberlehrer Andreas R z e h a c z e k in Pen­
sion gehen, und der christlich-soziale Stadtrath soll sich
gezwungen sehen, einen Juden zum Oberlehrer zn machen. Das
wären gewiß ganz heitere Sachen, aber sie würden uns natürlich
lange noch nicht veranlassen, davon Notiz zu nehmen, wenn sich
nicht daran schon wieder eine christlich-soziale Korruptionsgeschichte
zu knüpfen begänne. Es verlautet nämlich bereits, daß man den
Oberlehrer Rzehaczek veranlassen will, vor seiner Pensionirung
einen Diensttausch cinzngehen. So will man die Ausschreibung
einer jüdischen Oberlehrerstelle umgehen. Man will durch dm
Dienfltousch einen jungen Oberlehrer hinsetzen und so die Christlich-
Sozialen vor dem drohenden jüdischen Schulleiter retten. Wir
machen die Herren aber heute schon aufmerksam, daß der Coup
nicht gelingen kann. Auch bei einem Diensttausch müssen die gesetz­
lichen Bestimmungen und daher auch der§ 48 respektirt werden.
Der nieder-österreichische Landesschnlrath wird hoffentlich vorauf
arffmerksain machen. Die Herren werden also ihrer eigenen
Schlinge nicht entschlüpfen. Uns ist es natürlich gleickgiltig-
welchen Glaubens die Schulleiter oder Lehrer sind, und wir sind
daher Gegner jener konfessionellen Bestimmung. Es ist uns
deshalb sehr angenehm, wenn die klerikalen Herren einmal den
KIcrikalismus am eigenen Leibe zu spüren bekommen, Die
Klerikalen, die durch ihr Gesetz gezwungen werden, einen Juden
zum Oberlehrer zu machen, sind gewiß eine recht heitere Erscheinung.
sDcr römische Charakter Wiens.s Die Beeidigung
Pater T e n d l e r's als Bürger fand Sonntag Nachmittags im
Gemeindcrathssttzungssaale des neuen Rathhauses unter großem
Gepränge statt. Es war nämlich die erste Bürgereidsleistung nach
dem neuen Statut. Pater Tendler legte als erster den Eid ab,
Roman von Peter Rosegger.
„Lass' du die Maid ungeschoren, Schelm! Henke
hilft dir' nichts du sagst, wo sie ist, oder wir schlagen
dich iodt."
„Daß ich sic miifoust verrathen soll, werdet ihr als
billige Wärmer nicht verlangen," entgeguete kleinlaut der
Stromer.^
„Gut. wir geben dir zwölf Schinderlinge, wenn du
ehrlich bist."
„Ehrlich bin ich, aber die zwölf Schinderlinge stehen
zn TrawieS nicht in Werth, Baargcld— Schlechtgeld jetzund,
ihr wißt es."
„Aber unsere Schinderlinge, lieber Spitzblib, die heißen
Vaargeld— Gutgeld!"
Sie hielten ihm, beim Scheine des Zunders, in hohler
Hand schwere Goldmünzen vor. Er blinzelte darauf hin, seine
Finger gcriethen in ein absonderliches Zucken.
„Gebt her!" zischelte der Stromer.
„Sobald wir wissen, wo du dein schmschaslem birgst.
„Was soll ich's nicht sagen? Am Trasanff in der Raben-
lieche wohnt sie seit etlichen Tagen. Gebt her!"_
Ja, glaubst du, wir trauen dir? Ha, ha, so kmdisch
sofft' Per Stromer Roderich nicht sein. Du gehst mck nn^,
und wenn wir sie haben, kriegst du dein Geld."_
„Wenn ihr mich tragen wollt? Ich habe mir den ouß
aebroüien und kann nicht weiter."
Er ?,einte ihnen das stark geschwollene Bem daber
o-lana es ihm, die Goldmünzen zu erhaschen. Den stunden-
lo wen Weg b S znr Rabenkirche ihn zu tragen, ha'ten ste
Ine Lust; das Geld schloß der. Alte in die F°usch
n Eote einer: „Das Nest wissen wir, das Geld wollen
wir.'''Ein krnppelhgfter. Schrägen ist er. r-chlagen w
ilJU das Vernünftigste," versetzte der andere und warf
den Zunder wcg.^ Aufbäumen und ein Gebrüll,
das; es hoch im Felsen widerhallte.-
Das Reisig leuchtete, und zur selben Stunde flog die
Flamme in den dürren Tarn ...
Wahnsred saß ans einem Stein des Johannesberges
und blickte in die ranchdurchzogeneu Thäler und Schluchten
von Trawies. Da unten qualmte es träge herum, und
bisweilen wehte der bläuliche Hauch den Hang heran
zwischen den Bäumen und brachte prickelnden Brandgeruch.
Dort jenseits der Trach, unter dem Ritscher hin bis zu den
Grenzhöhen des Sehkreises, lag der feurige See. Zur
Tageszeit tvaren die Flamntzenfelder theils verdeckt von den
schmutzigen Ranchwirüeln und Dunstschichten, des Nachts
aber leuchtete der Tarn wie ein Hvllenpjuhl. Zu Zeiten,
wenn die Ostluft zog, war ans dem Johannesberge das
Knistern krachender Äeste, das Dröhnen stürzender Stämme
vernehmbar. Manches fliehende Gethier kam geflattert und
suchte neues Heim in den grünen Wäldern diesseits der
Trach. Es war "schon spät in den Septembertagen, aber das
strich tvarm bei Tag und Nacht, und zu Trawies siel kein
Thau mehr. Lnitzüge, die über den brennenden Tarn ge­
weht kamen, waren heiß, und hoch am Trasank, wo sie mit
kalten Schichten znsanimentraftn, bildeten sich Wolken, aus
denen nicht selten Blitzscheine zuckt n.
Wahnsred saß auf dem Stein und blickte hinab. Was
die Leute unten trieben, das konnte er freilich nicht setzen,
aber er vermuthete, daß sie thätig sein würden gegen das
Feuer und daß die Arbeit mnd Kämpfe läuternd' ans sie
wirken müßten. Als in einer Nacht sich ein heftiger Wind
erhob, und die Glutbselder des Tarn neuerdings wild auf­
loderten und das Feuer anseinandcrstob, da meinte der
Einsiedler auf dem Berge, es würde auch den Ritscher
erfassen und die Wälder im Türbachgraben, an der Miesing
und an der Trach und so das Herz von Trawies ver­
brennen. Dann wollte er hinabsteigen und den Hin­
geworfenen im Scheine solcher Herrlichkeit sein Evangelium
verkünden. Er hatte gemeint, daß die verhärteten Herzen
der Leute von Trawies wie Eisen sind, die erst im Feuer
der Noth und des Jammers geglüht werden müssen, bevor
sie bildsam werden.
I Nnn begann es wohl zu brennen au einem Hange des
Birstiing und hoch oben im Ritscherwalde, aber es verkohlte
»nd es verlosch im Busch, und die Flammen gingen über die
Grenzen des dürren Tarn nicht hinaus. Und Wahnfred blieb
auf dem Berge.
'Der Wald aber, der an jenem Abend, da die beiden
Männer den Stromer Roderich erschlugen, durch ein Un­
gefähr in Brand gesteckt worden war, loderte und glühte
viele Tage lang fort. Keiner hatte auch nur versucht, dem
Feuer zu wehren, »nd die Flammen flogen in hellem Hohn
die Stämme an, wie sie früherhin die Schwärme des Borken­
käfers angeflogen waren. Und es war, als ob das Feuer
nicht von außen käme, vom Innern der Bäume schlug es
Plötzlich hervor durch die Risse und Runsen, ans den
Höhlungen trockener Rinden, aus den Löchern, die der
Wurm gebohrt, der Specht gehackt hatte. Dann tänzelten die
Flammen um den Stamm, züngelten gegen den Wipfel aus,
hüpften hinaus in das knorpelige, harzige, reisige Astwerk
und wirbelten hin, rasch wie die Fluth. Dünn wär der aus
solch heftigem Feuer aufgejagte Rauch, nur wenn die Stämme
und die Strünke brachen, niederstürzten ins Moos, da er­
hoben sich die finsteren Wolken und fuhren, noch lange von
der Gluth beleuchtet, von Funken durchsprüht über die
Wipfel hinweg. 1
. Seltsam war der Zug des fliehenden Gesindels, das
im Walde immer noch seine Nester und Höhlen gehabt
batte. Das war ein Johlen und Höhnen; mancher rief dem
brennenden Walde die tollsten Späste; zn. und das wäre
gar trefflich, daß die. Hölle nach Trawies gekommen wäre,
so brauchten die Trawieser nicht mehr in die Hölle zn fahren.
Einnial aber verging ihnen das lose Maul. Zur nächtlichen
Stunde halte sich von den breiten Höhen des Ritscher ein
Wirbelwind herangewunden. Schon lauge war dort das
Tosen der Bäume und das Auftanze,, des Waldstaubes hoch
^t e0or Niederungen sich noch ein Blättchen
Qm S ?. ie cm unsichtbarer Besen, so fuhr es
auf d«, te., sich wimmernd hinlegten
mis du, Boden. Plötzlich wurde ein großer Shell bec
fn?5 ,e M^ensten in einer brausenden.' pfeifenden Feuer.
Hose, ent ungeheurer Springbrunnen, daß alle Schatten
waren^" Ullb bie tie l> ten Schluchten des Gebirges beleuchtet
(Forlsegung folnt.)


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 11 ]
Nr. 91 Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zeiknng. 3. April 1900 7
„den deutschen Charakter der Stadt Wien nach Kräften
aufrechthalten" zu wollen, woraus pich Herr Dr. Lueger
natürlich beeilte, den römischen Charakter der Stadt Wien
kräftigst zu betonen. Er sagte, es sei eine Lüge. daß die katholische
Kirche oder deren Priester je Feinde der deutschen Nation gewesen
seien. Es dürfe auch nicht vergessen werden, daß Wien „mit
Hilfe des Papstes befreit worden sei aus großer
Noth; es wäre jeder Wiener und jeder Deutsche nicht würdig,
es zu sein, wenn er vergessen wollte, welche Hilfe der Papst in
schweren Zeiten der Stadt geleistet hat". Wahrscheinlich meinte
Herr Dr. Lueger damit die diplomatischen Bemühungen jenes
Papstes, der zur Zeit der zweiten Türkenbelagcrung bewirkte, daß
Sobieski's Schaaren Wien aus der Türkennoth befreiten. Ob die
Lueger'schen Janilscharen nicht weit größere Gefahr für Wien
bedeuten als seinerzeit die Türken! Aus der Noth wird uns leider
kein Papst erretten.— Herr Pater Tendier erwiderte: „Wir
wollen alle dem dreieinigen Gott danken für die Gnade, daß er
uns einen solchen Bürgermeister gegeben hat, er möge
ihn auch lange erhalten."— Der Bürgermeister der „deutschen"
Stadt Wien schloß hierauf die Feierlichkeit mit einem Hoch auf
den Kaiser und den Papst!
sZur Krankenhausfrage.s Der Bezirksausschuß Otta-
k r i n g beschäitigle sich in seiner letzten Sitzung wieder mit der
Krnnkenhansfrage. Es wurde beschlossen, gegen die
beabsichtigte Verlegung des Versorgungs­
hauses aus dem IX. Bezirk auf die Kranken­
bausfondsgründe ant Wilhelminenberg
Verwahrung einzulegen. Weiter wurde beschlossen,
für die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses nach dem
Wilhelminenberg mit allen Kräften einzutreten.— Anschließend
daran wurde der Antrag des Bezirksarztes Dr. Plant auf
Verlegung des Stefaniespitales aus der Tbnliastraße in die Nähe
des Wilhelminenspitates einstimmig befürwortet» wobei der
Antragsteller die sanitären Uebelstände des Stefanicfvitales, er­
läuterte, das ringsuni dicht verbaut sei, für feine Patienten keinen
ordentlichen Garten habe und für die Bewohner der Thaliastraße
geradezu eine Gefahr sei. Dr. Plant machte auch darauf
aufmerksam, daß durch Konzentrirung der beiden Ottakringer
Spitäler es nickt mehr vorkommen könnte, daß das Hausieren
mit todkranken Kindern von Spital zu Spital, wie dies in der
letzten Zeit zur Sckande der Großstadt leider nur zu oft geschah,
nöthig wäre und dieser Zustand für immer ein Ende
nehmen würde.
Theater und Kunst.
Theater an der Wien. Heuberge r's lustige Operette
„Ihre Exzellenz" fand vorgestern, in einigen Nebenrollen
neu besetzt, eine sehr animirte und ungemein beifällig auf­
genommene Wiedergabe. Die Damen P a l in a Y und
Biedermann und die Herren Josephs und
P a g i n, durch die früheren häufigen Wiederholungen
der Operette in ihre Nöllen eingelebt, zeigten sich nach der längeren
Panse neu angeregt und ließen ihrer Laune übermüthig die
Zügel schießen. Fräulein Nadah (stattFrau Ottmann) und Herr
Pohl (statt Blasel) fanden sich mit ihren kleinen Nöllen ganz gut ab.
Herr Felix aber, als Sänger wie als Schauspieler gleich un­
bedeutend, war einigermaßen störend. Vielleicht sollten wir. die
Herrn Streitmann so oft unausstehlich gefunden, bestraft und uns
gezeigt werden, daß andere ebenso unangenehm sein können,
ohne aber wie er durch gute Eigenschaften theilweise zu entschädigen.
j. s.
Verpachtung des Carl-Theaters. Wie gemeldet wird,
hat Direktor A m a n n gestern Vormittags den Pachtvertrag
mit den Carl'schen Erben formell unterzeichnet.
Her Aaiann ist Mitglied eines Konsortiums, dem die Herren
I. R u s s o, der Komponist M ü I l c r, N o r d e n und angeb­
lich auch Baron Haas angehören. Direktor Amann will aus­
schließlich die Operette kultivircn. Das Theater
soll das ganze Jahr über geöffnet bleiben und in den Sommer­
monaten Gastspiele fremder Künstler und Ensembles bringen.
Direktor Amann tritt die Direktion am I. Mai an.
Deutsche Votköliedrrtasel. Sonntag den 8. April,
Schlag 2 Ihr Nachniittags, veranstaltet der Deutsche
Volksgesangverein in Weigl's Katbarinenhalle.
XIl. Schönbrnnnerstraße, eine deutsche Volkslieder; aiel,
bei der vom Verein nur echte deutsche Volkslieder zum Vortrage
kommen. Frau Elise P l a n n e r ans St. Aegpd am Neuwald
hat ihre Mitwirkung zugesagt. Eintrittskarten zum Preise von
25 kr. und 50 fr. (fetnn« für nabe Sitzplätze! sind im Vorverkauf
zu erhalten in den Mnfikalienhandlungen von Adolf Nobitschek,
I. Bräunerstrahe Nr. 2, und Chuikl, VII. Mariahilserstraße
Nr. 86, und in vielen Tabaktrafiken.
Deutsches VolkStheater. Herr Franz Tewele. der
sich für drei Jahre dem Deutschen Volkstheattr
verpflichtet hat und in jeder Spielzeit durch volle, neun Monate
zur Verfügung der Direktion stehen wird, tritt bereits heute sein
Engagement an. Er spielt die Nolle des Duperron in dem
Schwank „Der selige T o u P i n c l" von A. B r i s s o n.
Morgen folgt das Schvntkmn-Kadelburg'sche Lustspiel „D e r
Herr Senator" mit Herrn T e w e l e als Mittelbach.
Das von Julius v. Gans»Ludassh an dieser
Bühne eingereicht- Bvlksstück „Der g o l d e n e B o d e n'
wurde von der Zensurbchörde verboten. Auch dieses Verbot
erfolgte ohne Angabe von Gründen. Wenn das
Stück im Drucke vorliegt, kommen wir vielleicht aus die ganze
Sache zurück.
Konzerte. Heute um halb 8 Ihr Abends findet im
Bösendorfer-Saale das Konzert deS Klaviervirtuosen Paul d c
C o n n e statt.
Grrichtssaa!.
Wie die Nordbahn ihre Krüppel behandelt.
Einen lehrreichen Einblick in die Eigenheiten der
Nordbahnverwaltung gewährt die Freitag vor dem Ztvil-
landesgericht durchgeführte Verhandlung gegen die Nord­
bahn. Sie war von einem ehemaligen Bediensteten geklagt,
der zweimal schwere Unfälle erlitten hatte.
Als deren Folgen seine Arbeitsfähigkeit schon arg beeinträch­
tigten. stieß sie den Krüppel auf die Straße
hinaus, ohne ihm die geringste Abfertigung oder Rente
zu geben. Jetzt steht der arme Teufel ohne Möglichkeit da,
Arbeit zu finden, und da er von der feinen Nordbahnstppe
dadurch überlistet wurde, daß sie ihn nicht sofort entließ, ist
er setzt nach neun und zehn Jahren nicht mehr rm stände,
einen zur Verurtheilung ausreichenden Beweis für das Ver­
schulden der Ausbeutergesellschaft.beizubringen. Herr Hckcath
Jeittel es hat vorläufig den Krüppel „besiegt, aber mr
S' SÄÄ
Wki'ck inwöchter. Am 23. März 1892 war ein mit Schweinen
beladener Lastwagen eines Gütereilzuges heißgelaufen und blieb
so stehen, daß ein Theil des Waggons über das Grcnzbolz deS
Wechsels hinausragte. Er mußte weggeschoben werden, und da
Houzwa das allein nicht im Stande war, ries er um Unter­
stützung. Der Aufseher Wenzel Placek, dessen Befehlen Houzwa
nachzukommen hatte, kam mit dem Weichenwächter Hlobil herbei
und sagte: „Tauchen wir an!" Houzwa kam diesem Auftrage
nach und zog sich dabei einen L e i st e n b r n ch zu. Er wurde von
dem seither verstorbenen Prerauer Babnarzt Dr. Honnek behandelt
und wieder so hergestellt, daß er seinen Dienst vorläufig weiter ver­
sehen konnte. Im Jabre 1895 erhielt er gelegentlich einer Vor­
rückung von der Direktion ein Belobnngsschreiben. Im
Jahre 1896 machten sich die Folgen des Unfalles so stark
geltend, daß er durch 6>/i Monate, und zwar von
Oktober 1896 bis April 1897 bettlägerig war und
während der ganzen Zeit i» der Behandlung des Prerauer Bahn-
arztes Dr. S k a c e l i k stand. Als er sich wieder für dienstfähig
hielt, wurde er aus fein Ansuchen nach Proßnitz versetzt, weil er
glaubte, auf dieser Station der Nebenlinie weniger angestrengt zu
fein. Die Nordbahnverwaltung rock aber schon den Braten und
chikanirte ihn mit Strafen für „unbefugtes Verlnsscn des Wechsels"
und „rohes Benehmen". (Jeitteles als Richter über feine Manieren!)
Am 1. Februar 1898 wurde er w e a,e n ,.U n v e r w e n d b a r k e i t"
gekündigt und mußte am"l. Mai 1898 aus dem Dienste
treten. In Folge seines Leidens konnte er keine Arbeit mehr
finden und klagte deshalb die Nordbahngesellschaft durch Dr.
Adolf Seidler auf Zahlung eines Schmerzensgeldes von
2000 Kronen sowie auf eine lebenslängliche Mouatsrentc von
60 Kronen.
Freitag fand nun unter dem Borsitze des LandeSgerickts-
ratheS Dr. v. K u m p f m i l l e r die Verhandlung über diese
Klage statt. An der Seite des Klägers erschien der Substitut
des Dr. Seidler, Dr. Alexander Frankl, die Nordbahn ver-
trat Dr. Fenz. Der Vertreter des Klägers machte geltend,
daß die Nordbahn das Verschulden für den Unfall treffe, da sie
dem Weichenwärter die Pflicht auferlegt habe, den Befehlen des
Aufsehers nachzukommen. Dieser hätte keine die Kräfte des
Klägers überschreitende Leistungen verlangen dürfen. Dr. Frankl
bot für die Behauptungen der Klage die nothwendigen Beweise
an. Dr. Fenz erwiderte, daß die Nordbabn ein Verschulden nickst
treffe. Wer die Stelle eines Verschiebers annehme, erkläre damit,
daß er sich die zu diesem Dienste nöthigen Kräfte zutraue und sei
deshalb für einen Unfall selbst verantwortlich. (!) Die Entlassung
sei cr'olgt, weil Houzwa Zeichen von geistiaer Abnormität an
den Tag gelegt habe. Der Kläger gibt den letzten Umstand zu.
Er habe »äinlich im Jahre 1890 „englisch verschieben" müssen,
was darin besteht, daß der Waagon durch den Stoß
der Maschine auf ein andere? Geleise gebracht werde,
während die Lokomotive geradeaus weiterrollt. Während
des Falircus müsse der Verschieber abspringen und den Waaeu
abkoppeln. Dabei ist Houzwa auf ein- eiserne Stanpe gefallen
und hat sich am Kopie verletzt. Seitdem hot er ein Kopfleiden.
Das „E n g l i f ch- V e r s ch i e b e »" ist verboten,
geschieht aber trotzdem mit Wissen und über Auftrag der Nord-
bahnverwaltnng auch heute noch. Für feinen geistigen Zustand
ist also aucki die Nordbabn verrntwo tlich. Er hat sie nickt
geklagt, weil sie ihn vorerst nock weiter im Dienste
hielt und heute der Anspruch au '> diesem Uufalle v e r-
jährt ist.
Der Gerichtshof lehnte alle Beweisantröge ab und er­
kannte auf Abweisung des Klagebegehrens. Das Urtheil wird
daniit begründet, daß ein Verschulde» der Nordbahn nicht er­
wiesen fei. Das Gericht schloß aus den Angaben des Klägers,
daß ihm nicht der Auftrag zun» Verschieben gegeben worden
sei. Wen» der Aufseher „Toneben wir an!" gerufen habe, fei
das kein Auftrag, sondern bloß ein Vorschlag und die
daraus entstandene Verletzung ein Zufall, den der Kläger zu ver­
antworten habe.
(Mangelhafte Scktutzvrrrichlniigen) Vor einem
Erkenntnißperichk unter Vorsitz des pandesgericktsrathes G r o h-
m a n n hatte sich gestern der Nannersdorfir Gerbeieibefitzer
Robert Polatsck, ek wegen fahrlässiger Tödtung
zu verantworten. Die „Fahrlässigkeit" des H-rrn Polaifckek, die
man nach den Feststellungen der Unfallskomniifsson besser als
skrupellose Filzigkeit und Äusgabenscheu bezeichnen müßte, halte
ein M e n s ch e n l e b e n gekostet— das Leben eines armen
jugendlichen Arbeiters. Das kam so: In der Fabrik des
Bolatschek steht aiick eine Ausreckmafchine, die zum Strecken der
Thierhäute dient. Die Funktion dieser Maschine hängt von einer
Transmission ab, und es ist hiebei der Transmisssonsrieme» über
die Bollfcheibe zu leiten. Bei Einstellung der Thätigkeit, der
Maschine ohne gleichzeitige Unterbrechung, des Gesammtbetriebes
ist der Riemen auf die Leerschcibe überzuleiten., Zn dieser Mani­
pulation wird ein Holzprügel verwendet, der im Maschincnraum
bereitstellt.,,^ r.
Am 3. Oktober v. I. wollte der ingendstche Arbeiter
Leopold Post dem bei der Maschine beschästigten Arbeiter Koch
beifpringe». Koch wollte de» Holzprügel holen, dock während er
ihn suchte, batte Post schon seinen Holzpantoffel genommen und
versuchte es mit diesem, die Transmission überzuleiten. Es
gelang ihm nicht. Er ließ also von dem Versuch ab und wendete
sich um. Da glitt er aus und stürzte in die im Ganae befindliche
Maschine. An den schweren Verletzungen,, die er hiebei erlitt,
starb er nach einigen Tagen schweren Lcid-ns.
Die Koniniissson, die den Sachverhalt prüste. fand, daß
den Unternehmer die Schuld am Uniatl treffe. Sir stellie lest,
daß im Betrieb keine A b st e l l v o r r,i ck t u n g existirte.
und daß bei der Ausreckmaschine nicht die Spur von einer
Schutzvorrichtung zu sehen war. Die Kommission
charaktcrisirlc das als eine grobe Pflichtverletzung und machte
natürlich die Anzeige an die Staatsanwalti'chast.
In der gestrigen Verhandlung suchte der Angeklagte dem
Gericktsbos die Meinung beizubringen, daß die Maschine an sich
ungefährlich fei, und daß Abstellvvrrichtungen bei den Arbeitern
nicht in Gunst stehen. Der Arbeiter Post habe überhaupt bei den
Maschinen nichts zu thun gehabt.,
Dagegen sagte der Arbeiter Koch aus, daß zur Mani­
pulation bei dieser Maschine nickt bestimmte, mit der Mani­
pulation besonder-? vertraute Arbeiter verwendet wurden, sonder»
daß dies jeder besorgen mußte, an den es eben kam.
Die Sachverständigengutachten lauteten plötzlich ganz
anders als die früheren von der Unsallkommission gelieferten, die
zur Erhebung der Anklage geführt hatten. Ein Sachverständiger
im Maschinenfach erklärte, daß an der Maschine Schutz­
vorrichtungen seien. Warum sie daun die Konimission nicht sah.
ist allerdings nicht leicht zu begreife». Der Vertreter der ameri­
kanischen Firma, die die Maschine geliefert hatte, legte einen Plan
vor, auS dem hervorgehen sollte, daß an de» Walzen irgend
welche Sckutz- und Hemmungsvorkehrungen fick befinden. Es
sind jedenfalls sehr merkwürdige Vorkehrungen, wenn sie den Tod
eines onSgleitenden Arbeiters nicht verhindern können.
Dem Staatsanwalt R e i ck> e l aber genügten diese „Be­
weise" für die Unschuld dc8 Polnisches» und er zog iuit großer
Eilfertigkeit die Anklage zurück. Die seltsam milde Stimmung des
Staatsanwalts, der in anderen Fällen nicht so leicht eine An­
klage zurückzieht und selbst die Beurtheilung eines sehr schwachen
Indizienbeweises lieber dem Gerichtshof überläßt, enthob die
Vertheidigung oller Mühe. Polatschek wurde freigesprochen
und ging erhobenen Hauptes aus dem Gcricktssaale. Er ist nicht
einmal verpflichtet, die sich so eigenthümlich bewährenden „Schutz­
vorrichtungen" an seiner Maschine ins alte Eisen zu werfen und
ordentliche Schntzapparate anzubringen.
(Wie man mit arme» Leuten umgeht.) Weil der
städtische Amtsdicner Theodor Böhm in Hietzing ein Grobian
ist. der mit den armen Leuten umsprinot, als wenn er der dicke
Strobach selber wäre, gerieth die Pfründnerin Therese
Sopper mit dem Strafgesetz in Konflikt. Frau Sopper
hatte das Pech. als fie sich ihr Mindengeld holte, mit
der „Amtsperson," Böhm in Berührung zu kommen, bei
welcher Gelegenheit ihr von diesem nach einer kleinen Aus­
einandersetzung, zugerufen wurde: „Halten S' d' Goschen!"—
Nach dem Sprichwort: „Ans einen groben Klotz gehört ein grober
K-il' nannte nun,auch Frau Sopper den Böbm „einen aemeinen
Kerl" und „beleidigte" mit dieser treffenden Charakteristik seines
Benehmens die „Amtsperson" in ihm. Sic wurde arretirt, zur
Polizei eskortirt und dem Staatsanwalt überantwortet. Samstag
stand sie vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Hietzing.
Gerichtssekretär Dr. Paul, um sich wegen Uebertretung des
8 3,12 St.-G. (Beleidigung einer Amtsperson) zu verantworten.—
R ich ter (zur Angeklagten): Während der Piründengelderver-
tbeilung durch, den Armenratbsobmann Preier sollen Sie den
Amtsdiener „einen gemeinen Kerl" genannt haben? —A n g e k l.:
Ja, Herr Richter, in der Aufregung, weil er mir vorher g'sagt
hat. i soll die Goschen halten.— Richter: Wenn er das
gesagt bat. so war das irdenfalls nickst in der Ordnung, und sein
Vorgesetzter hat jedenfalls schon Gelegenheit genommen, ihn dafür
zu rügen. (?) —Es erscheint hieraus der Amtsdiener in höchsteigener
Person als Zeuge. Er erzählt, es hätten damals beim Armen­
ratbsobmann Preier zirka 40 bis 50 Personen auf die Auszahlung
von Pfründengeldern gewartet, wobei sie plauschten. Als er nun
damit beschäftigt war, „Ruhe zu stiften", sei er von der An­
geklagten ein „gemeiner Kerl" genannt worden.— Richter:
Sie sagt aber, daß Sie vorher zu ihr gesagt hätten: „Halten S'
die Goschen."— Amts dien er: „I hab a bißl
an schärferen Ausdruck braucht."— Er erzählt dann
noch: I bab' natürli die Frau glei, wie's mi an
„g'meinen Kerl" g'haßen hat, arretiren lassen. Natürli
hab n sich glei' Leut' um sie ang'nnmma, aber der Wachmann
bat s' natürli nimmer auslaff'n.— Es wird nun noch der
Armenrathsobmann Preier vernommen. Er bestätigt den
„gemeinen Kerl".— Aus Vorhalt des Richters, daß aber der
Amtsdiener vorher zu der Frau sagte: „Halten S' die Goschen!",
meinte Herr Preier. Böhm entschuldigend: „Sö glaub'» gar nöt,
Herr Richter, was mir mit dö Leut' ausstengan!"— Angekl.:
Der Herr Preier hat selber g'schrien: „Fangt's 's außa!" Daniit
bat er mi p'mant.— Der Herr Preier scheint also auch
ein sehr seiner Herr zu sein.— Mit der Zeugen­
aussage des Preier war das „Beweisverfahren" gegen die An­
geklagte „erschöpft", und es kam der staatsanwaltschastliche
Funktionär Dr. Wagner zu Worte. Nun ereignete
ssch etwas sehr Seltsames: Der Herr staatsanwaltschastliche
Funktionär entpuppte sich nämlick, als warmer Anwalt der An­
geklagten, die er der ganz besonderen Milde des Richters empfahl.
Er beantragte mit Rücksicht auf die unerhörte P r o v o-
kation des A mtsdieners, über sie nur eine ganz
kleine Geldstrafe zu verhängen, da der Amts-
die»er, wenn das Gesetz ihn schon schützt, sich auch dem-
entsprechend zu benehmen habe.— Der Richter
verurtheilte die Angeklagte zu zehn Kronen G e k d st r a f e,
beschloß aber. den Akt a»s Antrag des staatsanwaltschastlichen
Funktionärs dem Magistrat abzutreten, damit dieser eventuell gegen
den Amtsdiemr wegen seiner llmgangsfornieu im Verkehr mit den
Parteien vorgehe.— Dieser manierliche Amtsdiener gehört eigentlich
in den Wiener Genieinderath. Vielleicht wird ec noch gewählt.
(Durch die Schlamperei deS Hausherrn den Arm
gebrockten.) Die Private Friederike Petz old wollte am
2. Februar ihre in Lerchenfild wohnende Tockster besuchen. Beim
Hause Kalvarienbergaasse Nr. 18 stürzte die Frau über ein
eisernes Gitter, das über das Trottoir hervorragte, so unglücklich,
daß fie dabei einen Armbruch erlitt. Aui erstattete Anzeige von
diesem Boriall batte sich nun gestern der Eigenthümer des
Haukes Kalvaricnberagasse Nr. 18, der Fleischkelchcrmeister Hugo
R e ß l e r, vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Hernals
wegen Uebertretung des 8 335 des Strafgesetzes zu verantworten.
Bei der Verhandlung behauptete Herr Rehler» daß fick der
Torsall unmöglich vor seinem Hause abgespielt haben könne,
weil in dem zum Hause gehörigen Trottoir gar kein eisernes
Gitter eingefügt sei. Es war zwar einmal ein solches dort, das
die Oessnung zu der Eisgrube verdeckte, aber das habe er am
1. Februar durch einen Stein ersetzen lassen.— Der Vertreter
der Frau Petzold bittet hierauf den Ricbter, aus dem Akt
konstatiren zn wollen, daß Herr Rrßler bei seiner Vernehmung
auk der Polizei Folgendes angegeben habe: „Die im Trottoir
befindliche Oeffnung, die zu meinem Eiskeller führt, ist mit einem
eisernen Gitter versehen, das allerdinas etwas über das Pflaster
hervorragt, und es trifft mich hieflir die Verantwortung."— Nickter
(zu Reßler): Das haben Sie ia selber bei der Polizei angegeben!—
Reßler: Ja, damals hab' i no net g'wusst, daß 's net bei mir
war. Ich bin erst später drauf kommen.— Es wird hieraus die
Verunglückte selbst vernommen, deren Beeidigung Reßler begehrt.
— Frau Petzold ist heute noch nicht ganz hergestellt und steht
noch immer in ärztlicher Behandlung.— R i ck t e r: Sie haben
am 2. Februar einen Unfall erlitten. Die Anzeige davon haben
Sieaber erst am 13. März gemacht. Also erzählen Sie uns den
Vorfall.— Frau Petzold schildert nun, wie fie durch die
Schlamperei des Angeklagten verunglückte, und gibt an, daß fie
gleich so vorsichtig war, fick die Nummer des Hauses anzusehen,
wo ihr das vassirte. Es fei dies bestimmt das Hans Kolvarien-
bergggassc Nr. 18. Am Tage nach dem Uniall war allerdings
das Gitter— wie fie nachher erfahren babe— bereits ver­
schwunden und durch einen Stein ersetzt gewesen.— R i ck t e r
(zu Reßler): Haben Sie die Oessnung vielleicht vermauern lassen?
— Reßler: Nein.— N i ch t c r (zu Frau Petzold): Stellen
Sie Ersatzansvrüche?— Petzold: Ich verlange 200 fl.
Sckm:rze»-?ae!d.— Schließlich vertagte der Richter die Verhand­
lung zur Einvernahme von Zengen, die Frau Petzold für die
Richtigkeit ihrer Angaben führt.
Löbtairer Urtheile in Prag.
Prag, am 30. März.
Bei der Demonstration der Prager Arbeiterschaft für die
streikenden Kohlengräber, am 13. März. kam es, wie seinerzeit
berichtet wurde, durch das Vorgehen des Polizeirathes K> i k a v a
zu zahlreichen Verhaftungen. Gegen die verhafteten Genossen
wurden um die unterschiedlichsten Anklagen erhoben, über die
gestern und heute vor einem Bierrichterkollegium verhandelt wurde.
Alle Urtheile, die gestern und heute gefällt wurden, zeichnen sich
durch eine ungewöhnliche Strenge aus, was umso befremdlicher
wirkt, als die Anklagen auf nicht mehr als ein oder zwei, nicht
einmal widerspruchsfreien Polizeiaussagen aufgebaut sind. So
wurde gestern ein Bergmann K r e j c i, der aus Kladuo zu den
Versammlungen hergekommen war und die Demonstrationen mit
ansah, nach berühmtem Wiener Muster wegen einer „drohenden
Geste" zn einer dreizehnmonatlichen schweren Kcrkerstrafe
verurthcilt!
Bei der heutigen Verhandlung, welcher der berüchtigte
Präsident Dr. W o k a u n vorsaß, wurden über weitere fünf Demon­
stranten aus die zweifelhaftesten Aussagen und Vermuthungen zweier
Polizisten hin schwere Kerkerstrafen verhängt. De,
Bauarbeiter F r ü h a u f ivurde zu acht Monate«, Feder-
hanz zu dreizehn Monaten, die Arbeiter Petrik und
Polak zu je sechs Monaten schweren Kerkers
verurthcilt.
imisten vr™ 0 f; r“ ßl fi* <n k Bezirksgerichte-
®!t"nc Vf a lisb b-ute.der Kaufmann L
Wachmann Karl M »t JJf!* ,5 e F Oderberg -stat


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 12 ]
Seite s Wien, Dienstag. mroeiker-Zeirmig. 3. April 1906 Nr. 91 L
Uebertretung deS Gesetzes zum Schutze der persönlichen Freiheit
zu verantworten. Der Anklage lag folgender Thatbestand zugrunde.
Am 24. Dezember vorigen Jahres fuhr der in Bielitz wohnhafte
Kaufmann Hirsch S ch ö n m a n n mit dem Mädchen Katharina
Antonik. das er als Amme für seine an einen Fabrikanten in
München verheiratete Tochter aufgenommen hatte, von Bielitz
nach München. Der in demselben Coupe reisende Kaufmann
Strenczek redete dem Mädchen, mit dem er sich in tschechischer
Sprache in eine Unterhaltung eingelassen hatte, ein. daß eS wohl
nur darum nach München gebracht werde, »m dort für Ritnal-
mordzwecke abgeschlachtet zu werden. In volleni Sclirecken stürzte
das Mädchen weinend und schreiend in Oderberg aus dem
Coupö und ries, man wolle sie todtschlagen. Die Szene rief in
dem von zahlreichen Passagieren erfüllten Bahnhof großes Auf­
sehen hervor, und als der von Strenczek herbeigerufene Wachmann
Mattel Schönmann einen Mädchenhäudler nannte und ihn
urzweg abführen wollte, »ahm auch die mehr als hundertköpfige
Menge, die den Sackverhalt nickt kannte, gegen Sckönmann eine
drohende Stellung ein. Mattel führte Schönmann i» ein Bureau,
untersuchte trotz dessen Protestes die Taschen und nahm ihm die
Legitimationspapiere ab. Erst nach längerer Zeit gelang es Sch an­
mann, sich von dem Verdachte zu befreien, und er konnte
ohne die Antonik. die nun von München nichts inehr wissen
wollte, abreisen. Schönmann erstattete bei der StattSanwaltschast
in T e s ch e n von dem Bormll die Anzeige, die zur Anklage
gegen Strenczek und Mattel führte. Strenczek wnrde
zu acht Tage», Mattel zu v i e r u n d z w a n z i g
Stunden Arrest vernrlheilt.
Sozialpolitik.
Der zweite Kongrest der tschcckioslav schon Gctverk-
schaften und Pildungsvereiue wird am 15. und 16. April
(Ostern) in Prag tagen. Die Tagesordnung lautet: 1. Rechen­
schaftsbericht vom 31. Dezeniber 1897 bis 31. Dezember
1899 über die Ausstandsbewrgnng, Agitation und Organisation,
Reiseunterstützung und Gewerkschastsprcsse: 2. Thätigkeit der Ge-
wrrkschaftskommissivn und Stand der Organisation; 3. A u s-
standsbewcgung: a) Unterstützung der Ausstände,
d) Streikreglement, c) Beitragsleistung, d) internationale Ver­
einbarung bei Ausständen: 4. Arbeitsvermittlung: 5. Errichtung
von Arbeitcrsekretariaten: 6. Gewerbegerichte: 7. Arbeiterschntz
für Berg- und Hüttenarbeiter: 8. Inspektion und Arbeiterschutz in
der Hansindustrie und im Kleingewerbe; 9. Anträge.
Das Recht zur Beschickung des Kongresses haben: 1. Alle
der tschechoslavischen Gewcrkschastskommission angehörenden Fack-
und BildungSvercine, die ihren Verpflichtungen nachgekommen
sind. 2. Die Fachoraanisationen entsenden für je 500 Mitglieder
einen Delcgirten; Minoritäten unter 500 werden als vollzählig
gerechnet. 3. Kleine Fachorganisationcn, die gemischten Gewerk­
schaften und Bildungsvereinc wählen einen Delegirten. 4. Die
Ortsgruppen und Filialen der zcntralisirte» Gewerkschaste» haben
mit der Zentrale eine Vereinbarung über die Delegirung zu
treffen. 5. Antrage können nur jene Organisationen stellen, die
ihren Verbindlichkeiten nachgekommen sind und ihre Beiträge bis
31. Dezember 1899 bezahlt haben. 6. Die Zahl der vertretenen
Mitglieder ivird berechnet nach den geleisteten Beiträgen. Alle
den Kongress betreffenden Mittheilungen, Wünsche und Anfragen
sind zn richten an die T s ch e ch o s l a v i s ch e G e w e r k-
s ch a f t s k o m m i s s i o n, Prag, II 1954.
Elseubaknrr beim Gisrnbahntninistce. Bekanntlich
wnrde in Folge Aushebung dc.tz Witivenreistcyr'rrsichcrunasz'vaugcs.
bei der Oesterreichisclikn Nordwestbahn und Süd-norddentschm Ver­
bindungsbahn ein Institut von den Eisenbabnbeantten und Be­
diensteten ins sehen gerufen, das die Aufgabe bat. die Eisenbahner
in eigener Regie zn versichern. Behufs Durchführung dieser dem
Institut gestellten Aufgabe wnrde von den Eiienbahnbeamten und
Bediensteten eine Deputation, bestehend aus den Herren G r ü l l.
Fontano, Weigl und Taub, zum Eis-»bahn:ninister ent­
sendet. um diesen zu ersuchen, das Institut den humanitären
Instituten der Staatsbahnen gleichzustellen. Der Eisenbahn-
minister, der die Deputation auf das srenndlickste enipfing,
erklärte, daß er prinzipiell gegen die Gewährung von besonderen
Benesizien an Versicherungsgesellschaften sei, da die Erfahrungen,
die die k. k. Staatsbahnen bei der „Austria" gemacht haben,
beweisen, wie schädlich derartige Privatgesellschaften sind. Als die
Deputationsmitglicdcr daraus hinwiesen, dast durch die Schaffung
dieses Instituts eine Versicherung gegen Ableben und Roth ,im
Falle einer Penstonirnng konform, den Ai beiterkt ankenkaffen
aeschaffen werden soll, die die Arbeiter in eigener Regie gegen
Krankheit versichern, und konform den anderen humanitären
Instituten der Bahnen, daher ein Vergleich _rttit Instituten,
die auf Gewinn für die Unternehmer bassst sind, nicht
gezogen werden könnte, meinte Dr. v. W i t t e k. eine/ Lösung
dieser Frau« sei auch aus diesem Grunde schwierig, weil
der Obe-ste Rechnungshof gegen die Hereinbringung der
Prämien im Wege der Gehalts- und Lohnabzüge bei den Staats­
bahnen sei. Er könne daher vorläufig keine Entscheidung fällen,
werde aber dieser Frage nähertreten »nd dem Institut seine Ent­
schlüsse mittheilen.— Hierauf begab sich die Deputation zum
Generaldirektor der Südbahn Hofiath Dr. Egger und unter-
breitete diesem das gleiche Anliegen. Hofiath Egger er»
klärte, er stehe der Sache sympathisch gegenüber, und müffe
die Idee des neuen Instituts als eine sehr gute bezeichnen. Er
erachte es jedoch mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, welche sich
bei den Lohnabzügen für die Arbeiter ergeben würden, als seine
Pflicht, zuerst mit den in Betracht konnnenden Faktoren Rück­
sprache zu pflegen, da er sich der Ansicht nicht verschließen könne,
das, hiedurch ein Apparat nothwendig sein wird, welcher der
Direktion der Südbah» durch Anstellung zahlreicher Beamten
nicht unbedeutende Mehrkdstev verursache» würde. Er bitte aber,
ihm diejeniaen Behelfe, »'«feste ihm zur genauen Orienlirung über
das ins Leben gerufene Jnstitnt dienen können, zur Verfügung zn
stellen, damit er dann das Nöthige veranlassen könne. Die
Deputation, welche bereits früher beim Direktor der Oester,
reichiscken Nordwestbahn Sektivuschef Dr. Z e h e t n e r, .vor­
gesprochen batte, und der im Sinne des Gesuches bereits vie
nötdigen Verfügungen getroffen hat. begibt sich ni de» nächste»
Tagen mit demselben Ansuchen zuiil Direktor der Staotseiseii-
bntjnaefcUscfinft Hofrath Grimburg sowie zu den Direktoren
der übrigen Eisenbahnverwaltnngen.
Die Nordbahnbedicnstcten hielten Sonntag Nach­
mittags eine Versammlung ab, in der das Vorstandsmitglied de-
Befiiebskrankenkaffe Genosse A »> a d e o über die Kaffengebahiuna
im Jahre 1899 teiemtt, dir mit einem bedeutenden Defizit ab­
schloß. Genosse D a »z i» g e r besprach d'e Grunde dieser Er-
scheinung und veriirtheilt es insbesondere, daß die-.lrbei er,>m
Bediensteten mebr a» Beiträgen zahlen muffen ul.-die Gesellschafb
aber weniger Einfluß aus die Verwaltung haben. Die Berffcherien
müssen bestrebt s-im ihr volles Recht am d'e Sel' oerwalwng
zur Geltung zu bringen. In emer demnächst V-l
sammlung werden di- Kandidaten /«r ?,e n k,vor
zunehmenden Wahlen in die Krankenkaffr ausgestellt werben.
Streik und Boykott.
Der Streik der Metalldrncker der Firma I.
V fflrieSflaffe, dauert fort.. Die Firma-
.Huna hat sich in Verhandlungen nicht eingelassen und
riete? daß Ztern die Arbeit aufgenommen werde. Sie
hat sich in ihrer Erwartung bitter getäuscht, und es wird
ihr nichts übrig bleibe», als mit den Arbeitern zu ver­
handeln.
Die ^-icmit Deckert und Homolka hat wegen der
Versammlung in den „Drei Engel "-Sälen acht Ser»
t r a u e n s m ä n n c r g e m a ß r e g c l t. Die Metall­
arbeiter werden auf diesen brutalen Streich die nöthige
Antwort zu geben wissen.
Achtung, Kesselschmiede! I» der Kesselschmiede
der Firma Merket in Linz sind ernste Differenzen aus-
gebrochen. Fachgenossen werden vor Zuzug gewarnt.
Der Textilarbeiterausfiand in Warnsdorf.
Am Sainstag haben neuerliche Verhandlungen statt­
gefunden, bei denen neue Vorschläge zur Beilegung des
Ansstandcs besprochen wurden. An den Verhandlungen nahm
als Vertreter der Wiener Gewerlschaftskommission Genosse
S k a r e t theil.
Der Seilerstreik in Brüssel. Die gegenwärtige
Bewegung der Brüsseler Buchdrucker ist hervorgerufen durch
die Einführung der Setzmaschine. Als die Setzmaschine ein­
geführt werden sollte, trat die Buchdruckergewerkschaft mit
dem Ikntcrnehmerverbaiid in Verhandlungen über die Ver­
kürzung der Arbeitszeit. Diese Verhondlungen wurden vorige
Woche von den Unternehmern mit der Erklärung, das; die
Arbeitszeit gegenwärtig unmöglich verkürzt iverden könne,
abgebrochen. Darauf stellte die Gewerkschaft den Unter-
nehniern Donnerstag ein Ultimatum. Sie forderte, daß die
Arbeitszeit aller Setzcrkategorien um eine halbe Stunde
verkürzt iverde (gegenwärtig arbeiten die Zeitungssetzer nenn,
die anderen zehn Stunden)! ohne das; der Lohn verkürzt
iverde; zugleich erklärte die Gewerkschaft, daß im Falle
eines Streiks die Rediiklion der Arbeitszeit um eine Stunde
gefordert werden würde. Im Lause des Freitags bewilligten
einige Zeitiliigsdruckereieii soivie mehrere Privatuiiter-
nehnlungcii die Forderungen der Arbeiter. Die Arbeiter der
anderen Druckereien legten Samstag die Arbeit nieder. Die
Zahl der Streikenden beträgt 1200. Falls die Unternehmer
nicht bald nachgeben, werden auch die Arbeiter einiger ver­
wandte» Branchen in den Streik treten.
Markt und Verkehr.
Erhöhung der Giscnvreisc. Das Prager Zentral-
verkauisbnreau der böhmischen Eisenwerke hat vom 1. April die
Preise von Stab- und F a? v n e i s e n, den Grundpreis iür
K o in m e r z g n ß tun eine K rone und die Preise sür
Träger und Bleche um s ü n i z i g Heller per
'Meterzentner erhöht. Die Preiserhöhung wird damit
motiviit, daß die Lager der böhniischen Eisenwerke in Folge
deS langen Ciillstandes der meisten Werke stark zusammen­
geschmolzen sind. Die Werke nehmen Bestellungen nur niit sehr
langen Lieferterminen an, weil sie ans eine Ergänzung ihrer Lager
Bedacht nedmen müssen.— Die ungarischen Eisenwerke haben
den Preis kür gewalzte» Eisenblech um eine Krone per 100 Kilo­
gramm erhöht.
Die Cniführnng vor Kronenwähruiig. Durch eine
Finanzininisteiialvei ordnnng iverden alle Vereine, Svarkass-n.
Erwerbt- und Wfithscho'tsgenoffetischattcn, Albeiterkrankenkassen
>i. ,i. >v. angeiviesen, ihre Bischer und Rechnungen in Krone n-
w ü I) r ii ii o auszustellen. Von dieser Voisckrfft kann nur das
Finanzministerium ans besonderen Gründen cntbmdeu. Rur was
die H i l f s d ü ch e r betiifft, so könne» sie auch ohne spezielle
Erlaubniß in einer anderen Währung geführt' werden, -sofern das"
wegen der ausländischen GescliänSbezielnmgen oder mit Rücksicht
aur bestehende gesetzliche Vorschriften, zum Beispiel bezüglich der
Zollenllichlnng, nothwendig erscheint.
Tie Frachtgobiihren bei dcn Eisenbahnen. Samstag
fand im Eisenbahnmiuisteriui» eine Engucte statt, die sich mit
ver Frage besä ästigte, wie eine hessere Kontrolc und
z a s ch e r e Ermittlung und Auszahlung der
z n viel gezahlten F r a ch t g e b ii b r e n erzielt werden
könnte. Die Eiienbahnverwaltniig har ihre Bereitwilligkeit kund­
gegeben, den Wünschen des verfrachtenden Publikums nach Mög­
lichkeit entg genzukommen.
Zcchtiiankanf der Brüxer Bergbaugesellfehaft. Die
der Gräfin Leopoldine Ledebur gehörige St. G e o r g i-
B r a n ii k o l> l e n z e ch e bei Deutsch-Neudörfel nebst Gruben«
feldern bei Arbeffa» und Tillisch wurde, wie der „Reuen Freien
Presse" gemeldet wird, an die Brüxer Bergbaugesell-
schüft »ersauft.
Ziehung der Thcißlose. Budapest, 2. Avril. Bei der
heute vorgenommenen Ziehung der Theißlolc wurden folgende
31 Serien gezogen: 237 402 533 587 640 796 852 877 1110 1157
1388 1659 2119 2159 2362 2561 2728 2758 2875 2990 3024
3182 3470 3496 3594 3684 3727 3837 4002 4152 4332. Den
Hanvltresser mit 200.000 Kronen gewinnt Serie 3727 Nr. 28; je
2000 Kronen gewinnen Serie 402 Nr. 2, Serie 587 dir. 69,
Serie 2159 Nr. 15. Serie 2728 'Nr. 25 und Serie 3496 Nr. 23.
Täglicher F-leischniarkt. ;2. Avril.) Die Zitfuhr
belief sich aus 81.749 Kilogramm Rindfleisch, 4184 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 6896 Kilogramm
Schweinefleisch, 244 Stück Kälber,— Stück Schafe. 56 Stück
S chweine »nd- Lämmer. Man zahlte inklusive Berzchrnngs»
steuer: Rindfleisch» vorderes 70 u big l K 16 ii, hinteres 76 ü
bis 1 K 40 Ii, Rieden und Rostbraten 1 K 8 h bis 1 X 80 b.
Kalbfleisch 60 t» bis 1 Li 20 ti, Sckaffleisch— h bis— K
— Ii, Schweinefleisch 1 K bis 1 K 40 h, Kälber 76 h bis
1 K 8 li, Schafe— h bis— li. Schweine 88 h bis 1 K
16 h, Lämmer— bis— L per Paar.
Rindcrmarkt St. Marx. 2. April. (Orig.- Ber.)
Heule wurden 4833 Stuck Schlachtthicre anfgetriebcn. Der
Provenienz nach waren 3323 Stück ungarische, 771 Stück galizische
und 739 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auiirieb
ans 4143 Stück Masttviere» und 685 Stück Bcinlvieh. Alan
zahlte pro Meterzentner Lebendgewicht, exklusive Verzehrungs­
steuer: ungarische Mastochse» K 49 bis 65, Prima L 66 bis 71,
galizische Mastochsen K 52 bis 67, Prima K 63 bis 72,
benlsche Mastochsen K 56 bis 75, Prima K 76 bis 80 (82),
Baucrnochsen K 42 bis 56, Stiere und Kühe K 40 bis 67. In
Folge des wesentlich gesteigerte» Austriebes war die Stimmung
gedrückt und haben sich die Preise im allgemeinen ermäßigt.
Vereine und Versammlungen.
ttF «eteint, die botaiif tefleltireit, ba6 ihre Anzeiget, Bestimmt in
bet Konntag«i«nmi»>r Aufnahme linden, müssen diese bi» Freitag
Abend» einleitbe».
, »,» v*«» »»*■»» OHC
er Iota! in Oplasiil'S Gastdani, XIV. Prinz Karlgalle Sir. 4. Hei,
aieuftnq, um liaib 8 Uhr Abend», im Gasthaus „zur st-tjifreunje", XV. F
hansgafie, öffeittlielic« e t i a IN m Inng des Lehrervereine». Diese
Hehrer Sonn rag. Genossen nnd Gene,'sinnen, da wir senenr der Lehre
Dieser Beriammlnng einaetaden wurden, so ist zahlreiche» Ericheinen nolhweni
Der «ereiiiiadend bei Cplttfiil ctttjälU.— Dienstag den 10. April «octr
von Genossen Brod.
zirrel»s«»»k>inr-lsn»«e». Wiener juristische Gesellschaft
sy! argen Mittwoch, i,in 7 Uhr Abend», im zweiten Siaatsprüstin-tssaale
der juridischen FaknUäl in dem neuen Univertstätsgebände (I. Franzenzrings
PikNarNcrianMlung. Tage»» dnnng: «orirag des Herrn Tr. N'. T I,» m i m'
Hoi- nnd GerichiSadvokat in Wien: „Tie juristische Natur der Personaisteucrk
iontmiistoneu-.
Briefkiisteir dev Redaktton.
Wir bitte«, bei jeder Anfrage eine Chiffre szivei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt iverden soll.
IV Wainittiripte ki>»»«n nicht inrüdtßelteUt «»erden. "SS3
Dt» I»riftipche Kprechltirnde stiidet nur jede» Montag,
Dianftag »>»>d Freitag von« bi« halb 8 Ahr Abend« i»
«»»rereii« Aartetsrkretariat, VI. Kesirk, KoperiiikasgaN« Ur. 12,
statt ,,»d «»erde» A»»I,«,ifte »»r »>>« diese Zeit gegebe». <ßa «„erden
auch «tue einzig uuB nUeiit Anakstnsie »Iber Fohustreltigkrit««,,
politisch« Uerfolg««»gen, Vereins- ,,»d gewerbliche Aiigrlegeiil,eiten
ertheilt. An all««« andere» Aechtoangelegenstriten «„erden kein«
A»«»I,i!„fte gegebe». Uertretiinge» „or Gericht oder andere«,
Kehörde»« «„erden überhaupt »iriit iiberno,»>:««>>.
A. G. K. Neichen Sie bei dem Ergänziingsbezilkskom-
mando ein Enthebnngsgesuch ein, in dem Sie Ihre Verhältnisse
schildern. Das Gesuch ist wenigstens vierzehn Tage vor Beginn
der Waffenübung unter Anschluß der Einberufiingskarie nnd der
etiva erhaltenen Marschrouie einzubringen.— M. M. Keine
Ab- oder Anmeldung. Sie baben bloß der Genossenschait und,
wenn Sie Arbeiter beschäftigen, der Krankenkasse Jbre neue
Adresse anzugeben.— Lokomotivführer Nr. 153 Kein
Stempel.— Sig. H. K. Sie finden in Lehmann's Wohnnngs-
anzeiger, Band I, die gewünschlen Adressen.— Trinnau P. L.
Haben ein Statut in fünf Exeniplaren cinziireichen. Vorlese­
abende sind anzuzeigen. Mitgliederzahl vnbeschränkt.— R> S.
in Graz. Wir können Ihnen die gewünschlen Auskünsle leider
nickt geben. Wenden Sie sich an die Redaktion des- „Venple",
Brüssel, Rue de Sables 35.— F. 5k., Nnßdorf. Arbeiter-
»nsallyersicherungsanstalt siir Niederösterreich, I. Schotkenhgstei
Nr. 10.— Briinnrr Genosse. I. Nordwestbabn, Rordbabn
oder Staatsbabn. Mit dem Cchneflzag 16 bis 20 Stunden.
2. DaS ist aber doch selbstverständlich. 3. Anwerben können Sie
sich lassen, ob cs ratbsam ist. da müssen Sie die Eugländec
fragen.— 21. E. Wenn Sie die Arbeitsordnung unterzeichnele»,
wird angenommen, daß Sie deren Inhalt gelesen haben. Ist in
dieser Arbeitsordiiiing ein Passus, enthalten, der die Kündigungs­
frist aufhebt, so können Sie keinen Erlatzansvruch erheben.—
F. K. Wir können Ihnen mir rathen, den Versuch, mit fremden
Dokumenten eine Reiiebewilligung zu erhalten, nicht zn machen.
Sie würden unfehlbar bestraft iverden.— Gin Bekümmerter,
Wir bitten Sic, uns einiges Material zur Verfügung
zu stellen.
Kammlmrgsttusweise.
Sammlung siir die gemas;regelten Bergarbeiter.
Bei der G e >v e r k s ch a s t s k o m ni i s s i o n i i n d e i n-
gelaufen: Hntarbeiter und Geschästsdicner „Esterhazv-Hof"
Kronen 3.20, Arsenal Sektion X zehnte Rate 6—, Holzetniarbciter
Wien 2.60, Bezirksverbandsboll XIV. und XV. Bezirk, Pokornp's
Gastbans 4.60, Spengler von Seewald 3.20, Ei» Ungenannter
2.—.Tischler nnd Sattler der Südbahnwerkstätke 11.80, Galanterie»
schloffcr 1.20, L. B. 1.60, Schmiede Wiens 41.87, Arbeiter der
Hutiabrik Klenz 10.—, I. D. —.20, Resselsdorser Reparatur»
werkstätte Wien (Lackierer ausgeschlossen) 6.80, Schniiedcgehilicn
bei Steasnv II 3.54. Hntarbeiter Werkstätte Parisek 1.70, Werk­
stätte Dworak X. Bezirk 1.80, Dranntiveinstilbe Eckettaasse X d.
Trenka —.80, Gäste von Zinterbos in Breitensee 2.28, Stock-
drechsler Baden 4.60, Drucker Unler-St. Beit 3.60, Gewerk-
schllilskonimissioii Plährisch-Schönberg 3i>.—, Ächte Rate Buch­
drucker Krains 30.—, Durch Vinzenz Ullmann Dornbirn 3.—,
Holzarbeiter Innsbruck 23.50, Wenzel Freher Dentsck-Kralup
—.80, „Lavoratore" Triest 6.—, Ortsgruppe der Lederarbeiter
Ciernbera 6.38, Eisenbahner Ried 2.42, Arsenal Hnlsensabrik
5.52. Union 4.—, Ciseleure C. Wirbel 4.20, Sctzerpersonal der
„Reichspost" 2.70, Erster niedei österreichischer Arbeiterkonsuni-
verein Märzstraße durch Genossin Tilsch 24.—; zusammen
Kronen 254.41; hiezu bis Sonniag ausgewiesen Kronen 6687.42;
Sumnie Kronen 6941.83.
. Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind eingelangt:
Arbeitspersonal der Firma Melzer und pieuhardt Kronen 7.60,
Verband der Eisen- und Metallarbeiter Ortsgruppe 2.30,
Chirurgische Instrnnienkenm ichcr der Firma Leiter 2.30, Schneider­
werkstätte Ebenstein I. Kohlmarkt Nr. 5 Liste 20445 8.70,
Sattler von Ahorner zehnte Rate 2.40, Technisches Personal der
„Arbeiter-Zeitung" 16.80, Personal der Buchdruckerei Schlenker
1.20, „Einigkeit macht stark" 3.40, Sammlung Schmidt Betk-
waarenbranche ohne Rncek 2 54, Partie Naturfreunde 3.40,
Schneiderwerkstätle Kral 3.—, E. F. K. 40.—, Dr. W. und G.
1.—, Vortrag Brandes 1.—, Gesammelt von den Arbeitern der
der Firma Johann Müller 14.80. Die Rothen von Pick 3.20,
Juweliere I. Bezirk 4.60; zusammen Kronen V1S.24; Vfiezn
Sonntag ausgewiesen Kronen 3001.94; Summe Kronen 3120.18.
Für den Streikfonds der Gewerkschafts-
komMission und die streikenden Textilarbeiter Warnsdorfs:
Angestellte der Kleidermacherkrankenkaffe Kronen 6.60, Sammelgeld
der „Volksiribüne" 419.24, Liste 9145 Olmiitz -.30, Tex L. 918
Olmütz 2.58 Setzerversonal der..Reichspost" 2.70. Weber Wien
durch Genossen Bresina 17.82; zusammen Kronen 449.24; für
Textilarbeiter bis Sonntag ausgewiesen Kronen 31.07; Summe
Kronen 480.31.
Für die
Warnsdorf:
Kronen 3.80.
streikenden Textilarbeiter in
Rothe Tischgesellschaft Case Continental
Agitatirnlsfonds drr nikderösterr. ßandesorgünisation.
V. Auswei s.
Es wurden vom 1. bis 28. Februar 1900 vereinnahmt
und ausgegeben:
Einnahmen:
Wien:
Wahlkreis fl.
H 20!—
iv! II—
V.. .... 20’.—
Znsamiucn fl. 40.—
Landes» Partcistener
Wiens pro Februar. 129.04
Agitarionssonds der
„Arbeiter- Zeitung"
pro Februar.... 8.—
Personal der „Bolks-
tribüne" pro Februar 5.06
Provision pro Februar 400.—
Vcrsaminl. Ronacher
(25. Februar)... 94.70
Provinz:
Landes-Partcisteiicr pro
Uebertrag..
fl.
698.46
Versammlungen:
lllmerseld
2.—
Hainburg a. d. Donau
4-
Waidhosen an der Bbbs
7.50
Gänserndorf (zwei)..
5—
Perchtoldsdorf...
2—
Fahrafeld
4.07
Gmünd
5.—
Dietmamis
4.21
Stockera»
2.60
Schwechat
2-
Saldo v. Jänner 1900
95.41
Mehrausgabe im Febr.
8.09
Zusammen fl.
840.34
Grginilsa!l 0 lisallsga!lell:
fl.
Für Wien und die
Provinz 745.44
Der tschechischen Partei­
leitung abgeführt.. 31.76
Der Reichsparteileitung
abgeführt.... 63.14
Summt fl. 840.34
».r nnnine verrechn»»-, des Agitation
Provinz findet Donnerstag l
«m 7 Uhr Abends, statt. Anton


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 13 ]
Nr. 91 Men, Dienstag, Urbriker-Zrikung.. o. Aprrl 1900 Seite 9
Amtliche Schluhknrse bit öffentlichen Wiener Börse vom 2. April.
Die Nolirungen gelten fütlOO Kronen
Nominale, nur bei »diverse» Sojen
füv einStiilk. Um den Preis eines Effekts
per Stiick zu berechnen, ist der Kurs
mit dein in Kronen nusgedrückten
Nominalbetrag zu nmllipl'ziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bel
nicht vvllcingezahlten Aktren nt sodann
der nickt eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
StaatSobligationcn.
i'2% 5Dnsifr*'Jifnte Mai-Nov..»
4*2% Papier-Rente Fedr.-Aug..
4’2'% Eiltev'Sifnie Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente ?Ipril-Okt...
Lose». I. i8S4zuS?s«....
Lose v. I. ISM an 1000 K (gönne)
Lose p. 3.1860 ju 200 K (güuftet’
Sofeo. 3.1864 ju 200 K....
Lose P. 1. 186« zu 100 L (halbe)
4% öftere. Goldrente ......
4% öfterr. Kronen-Rcnte ...
3‘/,'7o öftere. JnvestitionS-Rens-.
4°/o Albrechtbahn-Staals-Echuldv
B‘/.% Franz-Josesb.»„
4 u/ 0 Rudolshahn-„
4°/. Albrechthahn-Prioritäten..
4»/« B. Westb.-Priorit. Cr. 1895.
4% Franz Josesbahn-Prioritäte»
8°/i öftere. Lokaleisenbahn-Prioe..
*•/. Rudotsh.-Prioritäten (Gold).
4°s« detto (Silber)
4°/z Ungar. Gold-Rente
4°/o Ungar. Kronen-Rente ....
8Vi7o detto .......
4V.% Ung. Etaats-Eis.-Obl. Gold
4'U a la detto detto Silber
Ungar. Präm-Anl. (ganze) 206 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theist-Reg.-Präm.-Odl....
4% Ungar. Grundeutlast •CMIr.
Geld
Waare
99
Sb
99
55
99
85
99
55
99
20
99
40
99
SO
9»
40
164
165
ISO
137
160
161
■m
SO
291
SO
>00
70
201
70
98
20
98
35
SS
55
99
70
86
50
86
70
122
25
122
75
95
20
96
96
50
96
20
86
75
97
25
97
20
93
75
76
7«
50
98
80
97
75
98
25
97
10
97
25
93
75
9V
95
83
26
83
45
100
20
ICO
80
loo
100
SO
164
25
165
25
164
165
141
60
142
60
92
80
93
60
Andere öffentl. Anlehen.
4% BvSn. Landes-Anlehrn (div.)
4% Wo. Berk.-Antagen-Anle,'. v
Anlehe» der Stadt Wie» ». Iahn
189t Verl. 4%... ....
detto ». Jahre 1 S$$ «erl. 4"/«>■
Pfandbriefe, Commn
nal-, Eisenbahnkrcdit
u. Banken-Obligationen
4°/..B°denkr.°A..ahg.öst.i.5SJ.b.B.
4"/.Böhm. Hvpoibekenb i57J.oerl.
8'/,«/. detto innerh. SO 1 /, I. Verl.
4'/« B.LllndeS-P.iloui.Schv v.b.W
4"/«B. detto Eisenb.-Schnwvich..
4''/.. Centr. Bodener. öst. i. öOJ.verl.
4»/, Ered.Jnst.o s.Berl..U.K.rl78z
detto Kat.»
4'/. Galiz. Bodenlredit-Per...-
4V,°/«Ldsb.d.K.Gal.u Lod.i.St'/.J.
4"/, detto t. 67 1 /, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-b. Lander-Hyp.-Anst...
3*/,% detto
49- Oest.-ung. Bank, i. 80 I. perl.
4% Sparkasse, I. öst., i. SOI. verl.
49» Spark.,Pest.vat. I.LL.i.dvJ.o.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.SVJ.verl.
8",% detto in68JahrenprrleSbar
4'/,°/«Ung.Hyp.B.i.Pest,i.42>/,J.v.
47« detto bo I. perl
Cisenb.-Prior.-Oblig.
4% Dnd.-Fünsk.B.,«. 1889 ,200 fl.
47.. Buschtiehr. Eilend. E.18!>6b St.
8"/»Dux-Bod.Eisd.Em.l89L,div..Sr.
47, Ferd.-Nordd.Eni. l88tz,d>o..Et.
4°s« detto Em. 1898, div. St. S.
47« Kasch.-Oo. Eli. Cr. 18-9, div. St.
47o detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl......
Geld
Waare
89 50
90 25
97 20
97 80
83—
93 50
97—
97 25
95 40
96 40
97 65
97 70
91 80
SS 40
96 5
97 50
96 50
97 50
98 SO
99 50
93—
99—
94—
64 60
94 60
95—
SS 50
100—
94 50
95—
SS-
96 60
97 90
98 40
92 10
93 10
99 50
100 50
99 16
100 15
93 SS
93 75
93 25
SS-
100—
96 r-
97—
92 60
93 SO
96]90
97 40
74 75
76 20
93—
98 SO
98 50
99—
; 95 60
Stt 80
97 26
Se7..L,nb.-Cz.°J.-S.,1884800fl.S
4% detto Ein. 1884, 300 fl. Stlb
!>7« Lest. Nordwestbahn, 200 fl. S
57« detto r-it. B, 2JO fl. S. ...
47» detto Eni. 1885, 20011. 1 O 0 OÜ. S
3% Staatseisenb.-G.500Fr.—4i»lC
3% detto. Erg.»Net! 500 Fr. -.-48„ K
89idetto.E I895,d.St.l»»M-II8I<
87 «Südd.-G.JS.-J»Ii500Fr--48t«
3% detto, April-Oel. 500 Fr—480!,
(>«/» detto, LMsl.Silb.o.Gold-sncK
4 l» detto,4t.y». 2000vt- 472 U.2960U
47oSiidnordd.B.209,l000,5000st.S.
57«Ung.-gal.Eis.E. 1879, 200st.S.
47« detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter»
urhmnngen.
69bDon.-Tamplsch.-G.in0i,.200fl.
47»detI°,4N9,10.V0nM^ 472.1! 800N
47«LIohd,öst.,E.I885,10,0,5000sl.G
Oblig. indnst. Ecscllfch.
4V»% Montang.irst.-alp. 439, 2 -iOO,
ti.coo
Transport-
Unternehmungen»
Aussig-Teplitze? Eiseub..• u OOK
Bau- und Betriebs-Ges. für flärt.
Sttaßenb. in Men, !. A soo K
Vau- nud BetriebS-Ges. für städt.
Stratzeub. in Wien, 1. U 360 K
Bvtimijche Nardbalm... SOs» K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1' 50 K
detto p Ult. 4"0 K
Tonan-Dam-lsch I.t k.priv. -050 K
Ferdinands-Nordbahn.. S100 X
Graz-ttüttach. Ei'enb »G. .400K
Kaichau Oderb. Eiseiibahu. 400 K
Lcmb.-Ezern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llond. ö&eir 0 50 K
Geld; Waare
87 50
88 10
94 90
95 GO
107 00
108 40
106 60
107 40
97 60
98 40
87 30
88 30
86 25
87 25
81 75
«S 40
70 SO
( 9 40
70 20
SS—
100 —.
92 75
93 25
SO
97 5 Ci
105 C5
106 35
84 65
95 65
105 25
106 85
98 "5
93 85
94 60
95 50
100—
100 80
315-
317—
135—
135 75
l?,0 25
130 50
161 50
15.2 50
310—
311—
302 60
304 —.
71 7C
71 90
293—
293 75
131 60
132 50
88 50
$9 40
138 5
139 30
j 7b 7
79 26
Nordwestbabn, Vsterr.-,. 400K
detto' I.it. B p.tt.f*. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -SOOR
detto Prior.-A. SOöK
StaatSeiib.-Tes.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-uordd. BerbindqSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Ängto-Oest. Bank•.. 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kceditanst. f. H. u. Gew. p. U. 820 L
Kreditbank. Allg. ungar.. 400 K
ESkvmpte-Ges., n.-b.*.. iooo K
Läilderbünk. öfterr..•. 400 K
Oesterr.-unqar. Bank.. 1400 K
Uniott-Bank 400 K
Jnd-- Unternehmungen.
Dauges., Allg. Oest.... 200 K
Brüter Kohleitbergb.-Ges.. L 00 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 800 K
Elekrricitä4'S-G.. aNq. öst.. 400 K
detto internst.,. 4vv R
^'^nger Brauerei... .Lvo L
Mont.-G». öst.-alpine... soo L
Prager Eisen-Ind.-Gef... 400 K
Äimam.-Salgo-Tari. @ifennj. 2' 1 0 K
Sre^rermühl, Pf. u. D.°G. 20V K
Union-dtsiigeseUschaft... 200 X
Union-Banmatcrial-Ges.. 20Ü K
Waffensabciks-Ges., Oest. .200 K
Wiener Baugcsellschaft.. 200 K
Wienb.Zieg.-u.Aang.405LE.400L
Diverse Lose cpcr Ctüch.
p) Verzinsliche Lose.
3% Todenrc.-A., allg.vst.Schnldv.
Em. l^O iOO R. ö. W
3% dto.Pr.-Schnrdv..E.l389100 fi
»-«'-»Don.-Dpssch.-Gek.lOt'.I.C.-M
119—
123 50
92 2C)
92 50
131 90
24 70
02 75
111—
82—
124 SO
135 25
234 IC
182 2’.
144-
118—
127 25
149 60
Waare
no-
124—
93—
93 25
132 ic
24 90
93 20
113—
93—
125—
;135 75
|234 25
132 75
146—
1)9—
127-
150 50
93 £0 94—
403 —405—
114 25 116 25
134 20 135—
HO —>42—
IG.) 76 166 25
262 50 263—
'->66— 5OL—
.LO7 50 308 59
.177 50 17S—
>19 50 121 50
il07 60 109 60
194— 195-
—,298 60
232 SO 233 40
237— 239—
235 50 237—
,335 —1345—
:>% Donau.Reg-L.v.J.i87O IVO st.
Hypotti.B.,nng.,Pr.-Sch 100 fl.
Triest. Stadl-A.iVV fl. C.-M.
1% Trü'ster Stadt-Anl. 50 fl. ß. W.
i% Serb. Präm.-Anleibe. 1(0 Fr.
Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombcm) 5 st.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gerv. 100 fl.
Crary 40
Innsbrnckee Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Nnlehen 20 fl.
^aibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Oken, Stadtgemeillde..- 40 st.
Palftn 40 fl. C.-M.
stothen Kreuz, öst. Gesell, v. io st.
Rothen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stistung .... io st.
Salm 40 fl.E.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stamslauer(Stadt-)Pr.-Anl. 20 st.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d 3?L Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred -Anst. Em. 1880
detto detto.. Em. 1889
Gewinnstsch. der4°/v Pr.-Sch. der
lieg. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam s. Ivo holl. fl. visla 5
Deutsche Bantpl. s. ivoM., 7
London I. in Pf. Stert.„ 6
Jtat. Bankpl. s. 10 s L.„ 5
tLarisu.sr.BankpI.f.ionFr., 4%
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiserl, Randdnkalen.„
20 Fran-r-Stücke...„_
20 Mark-Stücke ......
Sovereigns w
Dent.ReichsbLnkn.s.ionM.v.Cassa
Jtal. Banknoten s. Ivo ital. Lire
lilnbel-htoten »er Calla
Geld
Maars
256 75
257 75
2-11 50
242 50
|370—
IGO—
171—
75—
77—
121 65
IW 65
13 ac
14 20
396 25
398 25
131—
132 50
65—
67—
64—
f>4—
49—
51 “■
>134-
139—
131 50
182 50
42 50
43 5:>
21 50
22 50
172 50
174 50
56—
58—
188—
184—
130—
178—
184—
337 50
459 50
28—
,30—
50 50
52 50
85-
27—
800 so
200 50
118 63
118 80
242 90
243 10
90 10
90 30
96 40
96 50
II 41
11 45
11 33
11 42
19 26
19 29
23 69
23 77
24 22
24 28
>118 60
118 75
90 15
90 85
2 56
L 50
Für den Inhalt der Inserate üdrrui mmt di e Redaktion lreinertei Uerantmortnng-
Theater und Uergnugungen.
W. k. Hof-Durgthrster. K. k. Hof-Oprrntheatrr
Prinz Friedrich von Homburg.
Ei» Schauspiel in 6 Acten von H. Kleist.
Friedrich Wilhklm.. Hr. Sonn>mthal
Die Enrfürsrin .... Frl. Bleibtren
Prinzessin Natalie.. Frl. Medelsky
FeldmarschaU Dörfling Hr. Lowe
Friedrich v. Homburg. Hr. Kainz
Obrist Kottwitz.. Hr. Baumeister
Graf Truchß, Obrist. Hr. Elmto-.ft
Graf Hodenzollern.. Hr. Devrient
von der Golz .... Hr. Panlsen
Graf Georg v. Spam. Hr. s^rank
Stranz Hr. Sommer
Siegfried v. Mörucr. Hr- Zesra
Graf Reutz ..... Hr. Gimniq
Ern O'ficiec Hr. YivenSkki
Ein Wachtureifle.r... Hr. Schreiner.
Lräulein v. Bork... Fr. Wittels
Frünlein v. Wrnterfeld Fr. Treßter
Ein Hofcavalier... Hr. Attmann
Prittwiy, Page... Frl. Btaha
Anfang? Uhr. Ende nach V>iO Udr.
Revertoirer
Mittwoch den 4.: „2er Dornenweg.-
Donnerstag den 5.: „Tie Räuber."
Freitag den 6.: „Die Maler."
Eamstag den 7.: „Die versunkene Glocke."
Von Sonntag den 8. dis inclusive Sonntag
den 15.: Geschlossen.
Montag den 16.: „Götz von Berlichingen."
Dienstag den 17.: -Ter Traum ein
Leben.«
Naim und-T healrr.
Grctel.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzt.
Tr. Georg Winter.. Hr. Naeder
Mariane Winter... Frl. Prtri
S rau Winter .... Fr. Anatour
retel Marianne Rub
Holdrich Hr. Krng
ssettt) Höldrich .... Fr!. Krauß
6dgar Boheim.., .Hr. Jensen
Rehdorn Hr. Bnrg
Dr. Wangemann... Hr. Wirtd
Baronin Frl. Stopal
Fräulein Martha... Frl. Schneider
Ahtzfeld Hr. Sleltner
Frau Ahftfeld «... Fr. SHoaati
Johann Hr. Seih
Studenmädch.beiWinter Frl. Hirschhuber
Diener bei Ähtsseld. Hr. Sehdi
Köchin bei Winter.. Frl. Lichten
Ansang 7,8 Udr Snde io Uhr.
Nepertolre:
Mittwoch den 4.: „Lola."
Donnerstag den 6.: „Sie dritte Escadron."
Freitag den «.: „Bretel."
Samstag den 7.» zum erstenmale: „Die
Hochzeit bei Reservisten."
Sonntag de» Nachmittag« 7,3 Uhr:
»Der Verschwender." Abend« 7>«Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Montag den 9.: „Gretel."
Dienstag den 10 .: „Die Hochzeit de«
Reservisten."
Nrania-TheatLr
I. Wollz«ile 84 sNrania-Soll.
Abend« 7,8 Uhr:
*nn Hochgebirge der
Schweiz.
Der Evangclimann.
MusikcilischeS Ewau viel in 3 Anfzligen.
Nach einer in dui Erzählnrrgen „Aus- den
Papieren eines PoiizcikonnmssärS" von
Dr. l?eop. Flo-ian Meißner mitgelheilten
Begebenheit. Dichtung und Musik von
Wilhelm Kienzl.
Friedr. Engel. Justiziar Hr. v-Neickenberg
Martha, besten Nichte Fr. Fo.ster.
Magdalena,d.F:e>iNdin Frl. L^alker.
JohiinneS Freildhofer. Hr. Tullinger«
Mathias Freudhofer. Hr. Schmedes.
Laver Zitterbart... Hr. Srv>>.
Anton Schnappa'F.. Hr. Felix.
Aibler, ältercr Bürger Hr^-H.Ümau«.
Dessen Flau .... Fr. Barer.
Frmt Huber Fr. Wallnöfer.
H-rns. Baurrvbursche. Hk. S^ittend«Im
Eine Lumpensammleri» Fr. Mayr.
Ein Knabe Frl. v. Thann.
Hierauf:
Das Bnckelhaus am Bergl.
Komische Ballet-Pantoniime in drei e.d-
ihkitui^gen von F. Ravlkr. Musik von
Josls Häher.
Ansang 7 Uhr. Ende^iach 7,!l Uhr.
Revertoirer
Mittwoch den 1 ..°,Cavallerianwtienn».“
Hieraus: „Die Lpcrnpiode." Zum
Schlug: „Harleonin als Elelteiker."
Donnerstag den S.: „Jolanthe." Hieraus:
„Sylvia."
Freilag den 6.: „Talibor."
Sanlftag den 7.: „Mignon."
Sonntag den 8.: „Lvhengrin."
Montag den 9.: „Die Fledermaus."
DrutschesVolksthrater
Der selige Donpinel.
Schwank in 3 Akten von Al-pander
Bisson.
Dnpeeron, Rentier.. Hr. Teioele.
Baleatine. seine Fra». Ml. Wallentin.
Balorh, Komponiü.. Dr. Stiial.
Angäte, seine Frau.. Frl. Äridl.
iviathieu, Kapitän.. Hr. Greihn-gget.
Letellier, Advokat.. Hr. Liebhartt.
Pitel ör. SliiiO».
Josefine, bei T»,Perron Frl. Stengel.
RofaUe, bei Volon,. Frl. Joieffh.
Francois, Diener.. Hr. Ezasta.
Ein Kommissionär.. Hr. Frinke.
Ansang 7,8 Uhr. Ende 19 llhr.
Revertoirer
Mittwoch den 4.: „Der Herr Senaior."
Donnerstag den b.: „Der Verschwender."
Freitag den 6: „Hans Hnckebein."
Samstag den 7., zum erstenmale: „Der
letzte Knops."
Ismtsch-Thesler.
Abends 7,3 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Elair»
rille, Chivot und D»ru. Musil von
Charte» Lreocq.
Repertoire:
Mittwoch den 4. bis inclusive Samstag
den 7.: „Hundert Jungsiauen."
Sonntag den 8., Nachmittags» Uhr:
„Hänjel und Gretel." Abend« 7,8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."
Stadtilzeater.
Der wilde Nittmeisicr.
Lustsvttl in vi>r Acren von Dbtto vc.n
Troth.i «nd Gustav tfm Moser.
Anfang V»8 Uhr. En e 10 Uhr.
Revertoirer
Mittwoch den 4.: „Ein toller Einsall."
Tounerstaa den 5.: „Der wilde Nitt-
meiner.^
Freilag den 6., zuin erstenmale: „A
heuriger HaS."
Samstag den 7., Nachmittags V*3 Uhr:
-Der wilde Rittmeister." Abends halb
8 Uhr: „Ein Judas von anno Nenn."
Svinnag -deir '8., ÄttrchmittayS'^^3 'Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends
*/»8 Uhr: „A heuriger HaS"
Montag den 9.: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag den 10.: „Ein Javas von anno
Nenn."
Mittwoch den 11 .: „A heuriger Has."
TheakeriliderIosefstadt
Abend» 7,8 »br:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.,
Hieraus:
Er» sie und er.
stuft'piel in I Act ans dem Italienischer
di-tzivberto Bracco von Otto Elienschltz.
Hieraul:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Act von Oiio Erich
Hartleben.
Zum Schluß:
Abschiedöfouper.
Lustspiel in l Act von Arthur Schnttzler.
Repertoire:
Mittwoch den 4.: „Mamselle Tourbillon."
Donnerstag d.5.: „Mamselle Tourbitton."
Theater an der Wien.
Ihre Excellenz.
Operette in 3 Acieu (naw Hennegnin
M uand's „Nii'iche") von Bictor LLon
und H. v. Waldderg. Musik von Richard
Heuberger.
Liisang 7 Ubr. Ende nach *f»U) Hör.
Repertoire:
Mittwoch den 4.: c,l.n 6ioeonI\
Radsahrschule. 2951
Lederdivan 14 fl.
drei Hiniraec alidcntsche und potilirie
iRöbel, Uhr, Ntatratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkausen. VI, Be­
zirk, Ttumpergasie SS, Hochparterre,
ahne c. io«
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schulanzug ff. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Notlibcrgcr, k.k. Hosllcfcraut. Wien, I. Bez.,
Etefansplatz 8.. 5?ou
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
KhMW
Ivsiglrit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrantheite», Geschwüre und
DrüsenschweUnngen sowie EntkrästtlngSznstände aller Art in der 5834
Grdlnatislls-Anstalt des Dr. Robert Schmidt
Oidinalion: 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Llnstdoeferstralre 16.
Aiiffeher oder Meißel
für eine chemische Fabrik in Böhmen, der deutscken und
böhmischen oder einer anderen slavischen Sprache mächtig, wird
gesucht. Anträge mit Zeugnißabschrilten unter Chiffre „U. Z.
Ur. 545" befördert Rudolf Moste, Prag. mgo
Qenchtlichs McttonrkMe
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). gos6
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusseiung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Werkmeister
für eine Kabelfabrik
welcher möglichst in allen Zweigen der Kabelsabrikation, eventuell
auch in der Hartgummit-ranche oevfict ist und prima Re^ereium
ausweisen kann. wird gesucht. Ansliihrliche Offerte sind unter
„F. iu 591" an Haasenstein^ Uogler, Mir», I., zu
rlckten. 0 «r,
ihn®
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu ent-
fernen, zum Sprechen und ttauen voll-
kvmmen geeianet, von fl. 1.5.) aufwärrtz:
Plomben, vollkommen ichmerzloseZahn-
operationen >edr billig. 5653
Zahnarzt
Dp. STÄRK
IX. Porzellangasse t (Eingang Bergsaaae 31).
Für Arbeiter 20 Pereent Nachlaß. Ordination auch an Sonntagen von 9—5 Uhr.
Stutzflügel
ZU Ivo fl. verkäuflich. XV. Fuchr
2221
Partie III
®8 gelangen täglich durch Anlauf von Coneursmanen grotze Bartien
k°. n r.yiL r£ e t e !! !II1D ,:nuDeviien Wollstoffsm und Waschstosson sowie
S Lonieiiwaaren zu unerhört billigen Vreiscn zun:
Merlan:. E» wird auch su üotnll ahgegede». Ich erlaube mir, hievon die
^)ieoerverkan,er iowie die Damenwelt ,n Kenutnist zu letzen. V
Waapenheaas W, FleiscfsraaElo
gV. Grimmgaffe 45 (nädjß dem SRuboIfC6rimer Markt).
Particwaaven Quantum für
und moderne Waar-N in Mode nndLeincn?^^ aber nur gute, solldc


[ 2023-06-29 10:51:03.508 - 19000402 - Seite 14 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Krbetter-ZeikuiW
s. April 1900
Nr. 91
Für den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Nerantmortyng.
Arveitmnarkt.
Aeltkrer gebildeter Mann
der seit langer Zeit ohne Beschüstigung,
in Folge dessen in sehr großer Notilage
ist, bittet als Hauslehrer oder Schreiber
unterzukommen. Derselbe ist im Schreib­
und Kanzleisache sehr gewandt und auch
der böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig. Gekällige Anträge an
I. Jdes, IN. Gürtelstraße 29, Hoch­
parterre, Thür 9.
Kesselschmied
in Wasserröhrcnkcsscln durchaus
erfalire», wird zun, sofortigen
Eintritt gesucht. Offerte unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit,
der ^iamilienberhälkniffe undLoh»-
ansprüche an V. Heinis in Prera».
51*14
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krasidetrieb gut
Messing- und Tombakuadel» spitzen kann,
wird sosort aufgenommen. 5 ?«tnj Pfeiffer.
Stadler in Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmeul. 5S42
Mechanikergehilfe
gesucht zur billigen Ausfiihrinig
eines kleine» Modells. Anschriften
unter „Mechaiiikergehitle" xo»rs
rsstaoko Minoritenpiah. 1U91
Touristenhemden-
iiäherinncn finden dauernde und
lohnende Beschäflignng. I. Dannhauser
L Sohn, VII. Lindcngafle S. 2810
Geschäftsdiener
fleihig. stadtkundig, mit besten
Empfehlungen wird bou einer
grvtze» Firma per sofort gesucht.
Offerte unter ..Geschäftsdiener"
an die Expedition, I. Griinanger-
gasse 1. 2216
Comptoirdiener.
Ein jüngerer, stinker, intelli­
genter Mann, mit guter -Hand-
ichrift findet sofort t» einem ersten
Hanse dauernde Anstellung. Offerte
»nter „Sosort" a» die Expedition,
I. Griinangergaffe I. 2247
Miedereinzicherinnen!
Tischarbeiterinnen!
finden sofort dauernde Be­
schäftigung bei Alexander
Silin «L Bruder, VI. Be­
zirk» Mariahilserstratze 35.
Möbel lMgll verirätislich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
1<; fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. YI. Mariahilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Tbür 29. 1582
Anglo-Oesterreichische Bank.
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen XXXVI. ordent­
lichen Generalversammlung wird der Dividenden-CoapOD pro 1899,
d. i. der Coupon Nr. 6 der Actien der Anglo-Oesterreichisehen
Bank, mit
Sechzehn Uronen
vom 3. d. M. ab an der Sasse der Aoglo Austria n Bank in London
zum Tagescurse und an der Kasse der Anglo-Oesterreicbfschen Bank
in Wien, sowie bei den Kassen der Filialen der Anglo-Oester-
reicbiscben Bank in Aussig, Brünn, Badapest, Prag, Teplitz und
Triest eingelöst.
Wien, 2. April 1900.
Anglo-OesterreicMsche Bank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
BSnn dmach mig.
In Folge heutigen Generalversammlungsbeschlusses gelangt der
Coupon für das Jahr 1899 mit
zur Auszahlung und wird vom 3. April d. J. ab beim
Wiener Bank-Verein
in Wien eingelöst.
Wien, am 2. April 1900.
Äctiengeseilschaft Dynamit Nobel.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Herrcn-Ncberzieher fl. 3.—
Hsrren-Mcnczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3»—
Jaquet... fl. 2.—
Souterraiii-Abtheilnng
lEchwenime) Jacob Rothbergee
I. Stefansplatz 8. 5503
Abgelegte
»legnnte Herrenkleider ttt noth
sehr gutem ^Zustande überraschend
billig be! S. Salzer Nachfolger
Nttdalt ükeimann, I. lküeihbnrg»
nasse Nr. 0,1. Ttoek, gegen über der
nimrhensleingasse. ^leielvr«
Teledbon ^949. ü232
SfflT Möbel "MI
billiger tvkeüberall! Zimmereinrich­
tung von 50. 60 nnd >00 fl. aufm.
t».'1. Kunden wollen sich von der Billig«
Mt selbst überzeugen. Aasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Vhissoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sesiel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Wasckkasien s fl.,
Kinderbett 5 fl., Tivan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf«
Haus, Sverrgasse i 5234
Kinderbetten
werden einirenetzt und Netze
verkauft bei A. lirNchek,
VI. Stnrnveraafle 10
8712
Clnbloeal
1934
für einen Berein ist zu vermiethen.
Falth's Gasthaus, VH. Kaiserstrabe 84.
Verkaufe lllmSpschrklse
Damenkleiderstoffs, Loden, Zephirs,
Kleiversatin, Waschstoffe, Leinwand-
Chiffons, ganze Herren« und Damen«
ansstattu-'gen an jedermann, so lange
der Verrath reicht, zn alten Fabriks-
Preisen. Nur bei S. Weift,VII. Maria-
h'.lferstrasre 56, 1. Stock. 5952
Gummi- u. Hanffchlauchrestr
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. 2215
Patente
sowie nnpateuiirte Erfindungen werden
bestens gekauft. S. Jellinek, VI. Füger­
gaffe 4, von 9 bis 12 Uhr. 2111
! Nähmaschinen!
so fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff so ff.. Greiser- n»d iibernähte
Maschine» »m 7 fl., s fl. nnd is fl. zn
haben. Reparaturen gnt nnd billig.
Mariahilf. Kafernengaffe 22. 81
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane. lehr billig fti
vcrlanfe». VI. Hosmühlgaffe IS,
I. Stock, Thür 8. äooi
Fahrräder imsTheitnihlinig.
Anzahlung fl. lv.—, wiichenHich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht graiiS.
F. Haberzettel, Xlli. Hegelingasse 12.
2146
^srvftte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
ittlo von 40 kr. bi» 2 fl., Flanniei,
t>on fl. 1.50 bis 4 fl., fertige gross,
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., H.ub'iamnen-
lnchent fl. «. 20, fslainneiiiucheiit 8 fl.,
Feoernpolfter fl. 1.50. Stheil. Mairatzen
5 fl.. 3rfieil. Haarmatratze» 10 fl., ae-
deiteterStrohfacksfi., Drahte,nsatz «fl.,
ftlanellbecke fl l.so, Rongebccke fl. t.8N.
Kinderbett, schön lackiert nnd eingetietzt,
7 fl.. Eifenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
mir in der nltrenoinmlrtc» Bett-
Iv'iareiniiederlaae Slnton Slabh,
Wien, Martahill, SticgcngasfeSO
^ (ganz bei der Stiegel. 3475
Arbeiter 8 Vereent Rabatt.
Abgelegte
eingctanschten.zurückgesetzte
Nevcrzikh«». Salonröcke,
Wracks, Hosen re., Alles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zu «brr;
rascklend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger» I. Weih-
bnrggassc 5» I.Stock.Salon-
nnd Trauerkleider werde«
billigst anSgeliehcn.
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. IS, find die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Beictienfsid.VS.Waligasse 13
^uchreste solidester Fabri-
tatton billigst für Herren« und
Knabenanzüge. Jacken, R egenmäntel u.
Coftüme. Ällerneueües in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tucke für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlung Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbanten Hanse, I. Hoher Markt 7. 5M> i
Arbeiter!
Es deriäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Frühjahrskletder das
bei den Arbeitern bestbekannte Herren-,
Knaben- und Kinderkleider-Eta-
bliffement z» besuchen. Ü8O.!
Siegmund Weiler
bürg!. Schneider, Wien, Hernals,
Hanptftraste 7 2 (auch Jörgerstrane «3,
neben dem Hernaifcr Sxarkaffegebände).
Gegen günstige
Zahlmgsbldillgmsl«
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Samenkleider
Ignaz Rosenberg «720
41 Alserstraße Nr. 41
i« Hose links. Parterre.
Theilzahlung "WH
Herren- und Damenkleider. Lein­
wände. Bettzeuge zu billigsten preisen.
^^-Theilzahlnng-WrZ
Beste lind billigste Matratze» und
Divane. 19 84
gnte »nb !Ee fv^öb/l, ünsi^cst^^^
bestens man brieflich im
W-'arrntzans Ecklcsinger
II. Obere Tonanstraste 47.
i:»iimimmii»mumniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiHii!iiiuiiiiimiiiiiiiiiiiiiimi[iiimiiiiii»iiiiiiiiiiiiiminiiiiiiiiiiimiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiniii!uiiniui>:
Hei die fütgSie^ea« des* He§iilfenweip©aiiimIi 3 Eig der
Wiener Bäckergenossenschaft!
(Bäckerarbeiter, Gebäckausträger, Brotiührer, Ladenmädchen.)
MM" Donnerstag- den 19. April
Hfmrnlw und Waid
in der
Volkshalle des neuen Raihhauses.
Tagesordnung: Von '/24 bis Vs6 tthr "Wahl folgender Functionäre:
1. Gehilfenausschuss: 3 Mitglieder, 6 Ersatzmänner; 2. Schiedsgericht: 2 Mitglieder, 3 Ersaizmänner;
3. Krankenkassenausschuss: 4 Mitglieder, 4 Ersatzmänner; 4. Ueberwachungsaussehuss: 2 Mitglieder, 2 Er­
satzmänner; 5. Vollversammlung der Meister: 6 Delegirte; 6. Generalversammlung der genossenschaftlichen
Krankenkasse: 60 Delegirte.
Präcise '/ 2 6 Uhr wird der Wahlact geschlossen und dieVersammlnng mit folgender Tagesordnung eröffnet werden:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Gehilfenversammlung; 2. das Ergehniss der Verhandlungen mit
den Meistern und Beschlussfassung darüber; 3. Anträge und Anfragen.
An die Mitglieder! Faehgenossen! Wir berufen euch diesmal zu einer bedeutungsvollen Gehilfen­
versammlung. Je nachdem der Beschluss der in wenigen lagen stattfindenden VolBsVersammlung der
Genossenschaft ausfällt, werdet ihr der Thatsache einer fr 1 ed!.chenVemub a rungo4vüe- Ab­
weisung eurer aSIerbescheädensten Reformvorschlage gegenüberstehen. Wie
linmpr rlip Mekter sich entscheiden mögen, ob sie unsere Vorschlage acceptiren oder ihre total nnan-
nehmbaren^Conwssionen uns'anbieten werden, ihr werdet vollzählig, in überwältigender
Plate sein und euer Urtheil sprechen. Der Zuzug ins Versammlungslocal wird
bezfk we^ eriote n. ü!e Sanünellocale werden rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Gruss und Handschlag für den Gehilfenausschuss der Wiener Backergenossenschaft:
u Der Obmann: Franz Silberer.
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
er»
es
es
es
es
es
es
es
es
es
es
«aS
es
es
es
es
ES
es
§ Ab MM!
1 eleganter Friihjahrsanzug fl. 26
1 eleganter Ueberzieiier fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
GaranlieiürvorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
WIEN
!!. Sters Bosaustrasse Nr, 89
nächst der Stefaniebrücke.
— Telephon 14.495.
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
MLZsBscsN
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig nnd
allein die
Erste Fiinfhanser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstraße 142
zweite» Haus »eben Hotel ffuch».
oniplet zlisalnuiengeftellte Zilumerein-
richtungcn, bestehend au»:
2 Cbifloutöre», 2 luaflive» Belte», l Tisch,
2 Wafchkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlaflos« mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgiflhem Gla», 4 Sesseln,
z»n> Preise von
ff. 85, «5. 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Staufer einer Zimincrelnrichtling
erhält als Geschenk daz»: 2 Karniffen,
4 Ambras««, 4 ffeilsterrofetten, 1 Hand-
tnchhälter, geschllltzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spltcknaps, 1 Stieselzi'cher, l Makart-
bougnct, 1 Schemel, 1 Frisirfviegel.
Ganze Kncheneinrichtungen
van«. 15. SO nnd SF.°
Altdentsche Schlafzimmer, Matt.
nutz », st. 14.O, IVO, 180, «00.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
nust» fl. 14O, 1«,». 180, 200.
Decoratiousdivan mit Teppich „nd
Plüsch zn ff. ik5, 45, 55.
Jede Eillrlchtnilg wird kostenfrei in»
Hans oder zl,r Bahn gestellt. i
Bitte die chansnnmmer 142 gcna» zu
beachte». Pieisconeallte gegeliGinsendnna!
von 2» kr. in Briefmarke». 5235 I
Markes- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MichaMi& Co.)
Inhkr: Ingenieur Victor Kanin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bsckerstr. 1, Regenshurgerhof.
Ueber 30.0 00 Patentbesorgungen
durchgeführt. m?
12.000 Stuck Halbseiden-
Schirme für Heeren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück si. 1.68,
bei S. Weift, VH. Mariahitferstkliße
Nr. Ü6, 1. Stock. 5>S5L
Kraubenkasse „Einigkeit".
Genoffen, welcke sich einem Proteste
gegen die ungualificirbaren Löahtvor--
gäuge anschließen wollen, werden gebeten,
ihre Adresse unter „Watiirechtsraub"
pvste restante Helferstorferstraße zu
hinterlegen. 1992
X
onig’s felge nkaffee
aus Schwechat
*** ist der bester
Drltfedsrm
fleue böhmische Vi Kilo von 40 kr. Bi®
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis S fl., FedcrpD'sier fl. 1.30, Flaumen«
tuchent 8 fl., ^lrohsäcke fl. i.L », Ma«
kratzen ü fl., 3theilige Haarmatratzen IO fl.,
Einsätze fl. 5.50. Gittfrbett fl. 6.50,
Stepp«, Flanell- nnd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Noschaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrumierftraffe 4si/K,
xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeitev
Rabatt. 1S49
Plombe L0 kr. Zähne X fl.
Zahnziehen
Ä (Cocain) So kr.
Hcri ials. Calvarienderggaffe nur
gv "*«8 «enau zn achten,
Bribrinauna der Slnnvnee. SS54
Zum
„Niipxkilßschtt."
Osterplivven, Puppen in Eiern,
Hasen, Lämmer re. Solides Lager
von Korb-, Galanterie- und
Spielwaarcn cmpficblt die
Puppenerzeiigung von Bernhard
bischer, V. Arbeitergaffe 13,
Neinprechisdorserstraße 48. 5370
M
Gerunnal.— Znnr
Glück der Damen.—
Tie wilde Jagd.—
Bauch von Paris.—
Nana.— Glück der
Rongon.— Erzählun­
gen für Rinon-— Claude'S Beichte.—
LetzenSsreude.— Liedesblätter. —.Fehl­
tritt des Priesters.— Todtschläger.—
Madeleine F6rat.— Im ehrbaren
Bürgerhause.— Vermählt mit einem
Sterbenden.— Excellenz Rongon.—
*5A)txtte ä-rder Band 200 bis
400 Seiten, groß gedruckt, in illustrirtem
Umschlag (statt st. 1. 20) nur 40 kr.
5 Romane nach freier Wahl fl. 1.75,
alle 17 Bände zusammen nur 5 fl.
Zu beziehen durch die Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand, Wien,
VI. Gumpendorferstraße 8. 5730
DeilkKettfeiikM
billiger al» überall, per V» Kilo von
öv kr. bi» fl. 2.5», Flanmen von ff. 1.5»
bi» st. 4.—, grobe fertige ffederntuchcnf
fl. 8.— bi» st. 5.—, Halbflanmentnchent
st. 8.20, weiße Flanmcntuchent fl. 8.—.,'
großer Federnpolfter von ff. 1.50, drei»
theilige Haarniatratzen fl. 10.- »j
Wollin fl. 5.—, 8lfriqtie.fi. «.50, geheftete
Strohfäcke ff. 2.—, Nonge-Stevpdeckem
von fl. 2.—, Salindecken von ft. ».20,
Flanelldecke» von st. 2.—.
Znstellmig in Wie» franco, Provinz mit
Nachnahme. 8890
Nosina Slaby
VI., Marlahfls
Kumpcndviferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite? Geschäft in Wie».
Arbeiter 5% Rabatt.
Zur Erzeugung
von
Thee• Bum
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. Ä. Bauer i Co.
WIEN
I. Ilohenstaufengasse 7
IX. Wühringerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen
Preislisten auf Verlangen.
Eigenthümer: Julius Poppe ^«'^".'5»».
nanu.— Herausgeber: Dr. V,rtor Adler.— Verantwortlicker Peduetenr- A
L. Bergmann& Comp., Wien. IX. Universitätsstraße 8-8.' Nadlmöky.

