
[ 2023-06-29 10:49:57.395 - 19001117 - Seite 1 ]
Dreis ftrdkePrMy
RO Heller.
Red Mio«:
V!/i, MariaWerßraZe 89.
Administration ««d
^nseraten-Avfnahme:
Vf/ t, Msriahilserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten find.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Grünangergaffe 1.
Inserats
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Kaasenstein& Bögler,
R. Mosse, A.OPpeliku.H.Schalekin
Wien sowie alleInseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ptti-MMIM
M Heller.
M-ntagsblatt T Helle«
Wn»mra!rsrrs-Urrise:
Wie«:
S um Abhole» in alle» k. k.
abak-Trastke» ».Vcrschleitz-
ftellen: monatl. 3 Kr. 88 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 6 Kr.SOH., monatl.
8 Kr. 30H., wöchentlich 50$,
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 60 H. bei freier Zn.
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverem
angehör. Länder: Biertelj.13 Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezablieu Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 316. Wien, Samstag, 17. November 1900. XII. Jahrgang!
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Uostsparkassen-Check-Kont» Ur. 819.210.— Tslegramrn-Adreste: Ardeiterkeitnng Me«.
Telephons: Redaktion Ur. 880. Administration «nd Inleraten-Anfnahme Ur. 900.
Usm Tage.
Wien, 16. November.
Was ist's mit de» Wählerliste»?
Nunmehr sind es genau drei Wochen, daß der
Statthalter von Niederösterreich und der Bürgermeister
von Wien im Besitze der Eingabe des sozialdemokratischen
Wahlcomites sind, worin die Bedingungen formulirt
wurden, unter denen allein reinliche Wahlen ermöglicht,
der gröblichste Wahlschwindel verhütet werden können. Noch
ist keine Erledigung der Eingabe erfolgt,
obwohl die Zeit sehr drängt. Die Statthalterei hat
dem Magistrat aufgetragen, die Wählerlisten spätestens
am 20. November aufzulegen, und um mehr als
höchstens eine Woche kann der Termin keinesfalls er­
streckt werden. Vernünftigerweise müßte die Reklamations­
frist auf die acht Tage vom 2 5. November
bis 2. Dezember verlegt werden, weil in diese
Zeit zwei Sonntage fallen. Jedenfalls aber
wird die Reklamation in längstens acht Tagen beginnen
müssen, und wir haben noch immer keine Antwort in
Händen. Das ist f e h r v e rd ä ch ti g, so verdächtig,
daß wir Statthalterei und Bürgermeister noch einmal in
letzter Stunde daran erinnern wollen, welche Verant­
wortung sie mit vollem Bewußtsein auf sich laden,
wenn sie unsere Hauptforderungen nicht erfüllen. Wenn
die Wählerlisten wieder bloß alphabetisch und nicht auch
nach Häusern geordnet sein werden, dann werden wieder
Legitimationen ausgestellt werden für Todte und nicht
exi'stirende Menschen, die in jedem Bezirke nach Hunderten
zählen werden. Das weiß der Statthalter, das weiß vor
allem Herr Dr. Lueger. Er weiß, daß bei diesem
Systenl häufig für einen Mann drei, ja vier Legitiinationen
ausgestellt werden, und er weiß, daß es Zehntausende
von nicht zustellbaren Legitimationen geben wird. Ei­
weiß, daß nicht nur die Reklamation dadurch erleichtert,
sondern auch die Jdentitätsseststellung durch die Wahl­
kommission sehr wesentlich vereinfacht würde, wenn die
Wählerliste nach Häusern geordnet wäre. Wenn der
Bürgermeister also diese Forderung nicht erfüllt, so will
er nicht, daß die Wählerlisten in Ordnung seien, will
er nicht, daß dem Wahlschwindel vorgebeugt werde.
Wenn die Kostenstage aufgeworfen wird, so ist das
lächerlich. Mehr als ein solennes Frühstück im Rathskeller
kostet die ganze Geschichte auch nicht.
Das verdächtige Schweigen in allen Instanzen läßt
aber auch fast fürchten, daß man über unsere zweite
Forderung noch nicht entschieden hat: daß allen Parteien
vor Beginn der Reklamationsfrist Abschriften der
Wählerlisten zugänglich gemacht tperden. Wenn die
Reklamation wirklich so durchgeführt werdet: sollte, daß
alle Wähler, die sich vergewissern wollen und müssen, ob
sie in der Wählerliste sind, auf das Gemeindeamt gehen
müssen, um dort die einzige zugängliche Liste ein­
zusehen, dann darf man sich auf böse Dinge gefaßt machen.
Der Andrang würde ein ganz furchtbarer und eine
geordnete Abwicklung des Reklamationsgcschäftes geradezu
unmöglich sein. Das weiß Herr Dr. Lueger, und
wenn er die Wählerlisten nicht vervielfältigen läßt, ob­
wohl jede Partei gern die Kosten tragen würde, so will
er eben diesen Andrang, will er die Unordnung und
hat die Verantwortung für alle Konsequenzen zu tragen.
Mit Einem Worte: Wenn Dr. Lueger diese
sachgemäßen, im Interesse aller Parteien_ liegenden
Wünsche nicht erfüllt, so will er, wollen „seine Leute"
im Trüben fischen. Es besteht nämlich auch der
dringendste, auf sehr ernsten Wahrnehmungen ge­
gründete Verdacht, daß die Nachtheile dieser ungenügenden
Maßnahmen nur die Sozialdemokraten, nicht aber
die Partei des Herrn Lueger treffen werden.
Wir haben Anzeichen dafür, daß die Christlich-Sozialen
jetzt schon in der Lage sind, zu wissen, w e l ch e
Wähler demMagistrat als „dubios"
erscheine n, und daß sie j e tz t s ch o n in der Lage
sind, ihre Parteigenossen unter den Dubiosen festzustellen
und die fehlenden Belege für sie zu erbringen, während
den Sozialdemokrbten sogar die Reklamation in der gesetz­
lichen Frist bis ins Ungeheuerliche erschwert werden soll.
Wir verlangen schleunige Erledigung,_ weil wir
wissen wollen, woran wir sind, und weil wir erproben
wollen, ob der Statthalter Graf K i e l m a n s e g g
und der Minister Dr. K ö r b e r einig, sind mit Dr.
Lueaer in dem Wunsche, dem Wahlschwindel Thur und
Thor zu öffnen. Gewiß, die Anlage der Wählerlisten ist
zunächst Sache der Gemeinde; aber die Autonomie der
Gemeinde kann doch nicht in der bedingungslosen Zu­
lassung autonomen Schwindels und autonomer Un­
gerechtigkeit bestehen, und die Regierung ist es, die in
letzter Linie verantwortlich ist für die ehrliche Durchführung
der Wahlen, denn sie hat das Recht und die Pflicht,
offenbar unzulängliche W ä h l e r l i st e n
zu k all s i r e n.
Wir verlangen Antwort, weil wir wissen wollen,
welche Sorte von Wahlen wir zu gewärtigen haben.
Schulfeinde und Lehrerfeinde.
Die gestrige Fe st Versammlung desKatho-
lischen Schulvereines liefert in ihrem Verlauf
einen neuen Beweis dafür, wie sehr den Klerikalen der
Kamm geschwollen ist. Es gab eine Zeit, wo die Ultra­
montanen ihre dunklen Ziele auf Umwegen verfolgten
und die Wünsche ihrer Macht- und Habsucht mit fröm­
melnden Redensarten verhüllten. Darüber sind sic nun
heraus. Jetzt reden sie stet und frech und drohen im
brutalen Herrenton. Alle Redner der gestrigen Versamm­
lung, die Herren P o r z c r, M a u ß, Schwa r z,
Liechtenstein, B o i ß l e r sprachen aus Einem Tone:
Die Neuschule muß fallen, die konfessionelle Schule muß
wieder hergestellt werden! Weg mit allen höheren Be­
strebungen des Volksschulunterrichtes! Hinaus mit der
Naturwissenschaft, dafür täglich eine oder mehrere Re­
ligionsstunden! Und vor allem: Nieder mit den Lehrern,
soweit sie sich eine freie und unabhängige Gesinnung
bewahrt haben! Nicht die konfessionelle Schule, das ist
auch nur ein verhüllendes Wort, sondern die klerikale
Schule, die Schule, die unter Aussicht und Leitung der
Schwarzen steht, deren Lehrer Werkzeuge Roms sind,
das ist das Ziel der klemfalen und christlich-sozialen
Volksfeinde.^.
Freilich, dieses Ziel auf dem Wege der Gesetzgebung
zu erreichen, ist zunächt wenig Ausfielst. „Die Geschäfts­
unfähigkeit des Parlaments," so klagten gestern die
frommen Redner, „hat die Lösung der Schulfrage in die
Ferne gerückt." Da muß mau sich also bescheiden und
einstweilen durch administrative Gewaltthaten, durch Maß­
regelungen u. s. f. au den: edlen Werke der Schnloerfrom-
nrung arbeiten. Man hat ja, dem Himmel sei Dank, die
Macht dazu. „Ein Herr Lueger an der Spich e
des B e z i r k s s ch u l r a t h e s",. so jubelte der
berüchtigte Kaspar Schwarz, „eine christliche Mehrheit im
Bezirksschulrath, eine christliche Mehrheit im niederöster­
reichischen Landtag, christlicher Geist im niederösterreichi-
schen Landesschillrath, die kirchliche Einweihung der
Schulen— das sind Dinge, die zeigen, daß die Aera
des schäbigen Judenliberalismus überwunden ist." Als
die wichtigste und segensreichste Folge dieses Sieges des
„Christenthums" in der Schulverwaltung wird von allen
Rednern übereinstimmend gefeiert, daß zahlreiche nicht
klerikale Lehrer ums Brot gebracht wurden. „Dr. Lueger
aber muß es gedankt werden, daß' er
der zügellosen Clique der sogenannten jungen Lehrer, die
keine Autorität im Himmel und auf der Erde anerkennen,
einmal den Herrn gezeigt und daß er, der Volksentrüstung
Rechnung tragend, d e n A e r g st e n unter ihnen
g e z e i g t h a t, w o d e r^ Z i m m e r m a n u das
Loch gemacht hat." So wird der schamlose Miß­
brauch der Gewalt, die Verfolgung des Gewissens und
der Gesinnung als größte Heldenthat gepriesen.
Aber was Herr Lueger bisher au Lehrermaß­
regelungen geleistet hat, war nur ein Anfang. Fürst
Liechten st ein stellte gestern folgendes Programm auf:
Hatten wir uns auf der Höhe der Kultur
durch eben die Mittel, welche uns dazu emporgehoben haben.
Die r o t h e n Junge n wollen die christliche Religion ans
der Volksschule vertreiben: in Wort und Schrift, in ihrem
Betragen innerhalb und außerhalb der Schule zeigen sie eine
gehässige Feindschaft gegen die christliche Religion. Sic sind
dadurch ein öffentliches Aergerniß für unser christliches Volk, eine
wachsende, stetige Gefahr für unsere Zivilisation. Sie müssen
u n n a ch s i ch t l i ch aus unserer Volksschule
entfernt werden. Sie gehören nicht in die geweihten
Raume, wo der jungen Generation die geistigen Schatze erhalten
werden, die sie von ihren christlichen Eltern ererbt haben.
Dreister ist noch niemals von einem Politiker, der sich
noch dazu als Volksmann geberdet, die Propaganda der
Willkür und Unterdrückung gepredigt worden. Liechtenstein
läßt jeden Schleier fallen. Es ist nicht mehr die Rede
davon, was die Jungen als Lehrer leisten oder nicht
leisten, sie müssen aus der Schule heraus, sie müsse!:
ihrer Stellung, ihres Lebenserwerbs beraubt werden, weil
sie anders denken als den Herren Lueger und Liechtenstein
genehm ist und weil sie nicht feig und feil genug sind,
gleich den „christlichen" Lehrern ihre Gesinnung preiszu­
geben für die Aussicht auf gute Posten und schnelle
Beförderung. Das fft allerdings—Liechtenstein hat recht—
die Höhe der christlich-sozialen Kultur!
Der Staat «nd die Salzarüeiter.
Der Staat hat sich aus er dem Tabaknivnopol auch
die Erzeugung von Salz vorbehalten. Auch in diesem
Zweig verfügt er so über das Wohlbefinden und das
Glück einer ganzen Menge von Leuten. Im Jahre 1898
waren es 7449 Arbeiter, die mit ihren Familien zu­
sammen 14.083 Personen ausmachten. Aber auch bei der
Erzeugung von Salz zeigt sich genau dasselbe wie beim
Tabakmonopol, daß der Staat die bei ihm beschäftigten
Arbeiter noch ärger ausbeutet als die Einzelunternehmer.
Die amtlichen Mittheilungen des Finanzministeriums
selbst weisen aus, daß der Durchschnittslohn für die
Gedingschichten in den alpinen Salinen 1 fl. 26 kr.,
in den galizischen Salinen 1 fl.,. 65 kr. betrug, daß
für außergedingliche Löhne in den alpinen Salinen
1 fl. 1 ft\, in den galizischen Salinen 84 kr. im
Durchschnitt gezahlt wurden. Und doch besteht gar keine
Ursache fiir diese Schandlöhne. Der Staat macht
auch bei der Salzerzeugung einen schönen Gewinn.
Im Jahre 1898 waren es nicht weniger als
19 Millionen Gulden, die das
Salzmonopol abwarf. Davon erhielten ch i e
Arbeiter 1°5 Millionen und der Staat
17°5 Millione n, ein Neuntel für die Arbeiter
und acht Nenntet für den Staats, Auch hier werden
die Arbeiter mit einem schmalen Theil ihres Arbeits­
produktes abgespeist, und den Rest steckt der Staat
so ein wie die Privatunternehmer ihren Profit. In
erneut von gesunden Grundsätzen geleiteten Staate würde
man vor allem dafür sorgen, daß die vom Staate
beschäftigten Arbeiter gilt gezahlt sind und mail der
Organisation der Allgemeinheit nicht vorwerfen kann, daß
sie einen großen Theil ihrer Einnahmen aus dem Mark
ihrer Angestellten schindet. Aber in einem Staat, in dem
der Einfluß der Arbeiterklasse so vollständig nieder­
gehalten wird, wo die vereinigten Ausbeuter die
Herrschenden sind, ist nicht zu erwarten, daß der
Staat als Unternehmer anders ist denn
als Berwaltu^igsmaschirrerie.
Die lUulitrn.
Wien, 16. November.
Falsche Anordnungen bei Wahlmannerwahlen.
Diejenigen, die vom österreichischen Wahlgesetz am
wenigsten verstehen, sind entschieden die Bezirks haupt-
l e u t e; die verstehen noch weniger als die Gemeinde­
vorsteher. Die Folge davon ist, daß sich die Wahlmänner­
wahlen, bei denen der Bezirkshauptmann der reine Herrgott
ist, unter Ungesetzlichkeiten vollziehen, die einsackst haar­
sträubend sind. Wir bitten also die Genossen in der Provinz,
auf Folgendes zu achten:
Unzulässig ist es, die Wahlzeit nicht mit einer fixen
Schlußstunde zu normiren. Wie uns gemeldet wird, machen
es die Herren Bezirkshauptleute oft so,' daß mir der Anfang
der Wahlzeit bestimmt wird, der Schluß aber dem Belieben
des Herrn Wahlkommissars anheimgestellt ist. Das ist
gegen das Gesetz. Der Bezirkshauptmann hat „Tag
und Stunde" der Wahl anzuberaumen. Und im Z 45,
dessen Sinn ebenso für die Wahl der Wahlmänner
als die> der Abgeordneten gilt, ist ausdrücklich gesagt: Die
Abgabe der Stinnnen ist zur bestimmtenStunde
zu schließen. Daß diese Stunde vorher, also mit der
Anberaumung von „Tag und Stunde" geschehen muß, nicht
während des Wahlaktes erfolgen kann/ ist erstens selbst­
verständlich, und wenn die österreichischen Beamten schon das
Selbstverständliche nicht verstehen sollten, so geht es aus der
weiteren Bestimmung hervor, daß Wähler, „die noch vor
Ablauf der b c st i m m t e n Schlu ß st itnbe im Wahl­
lokal erscheinen und dort bein: Schluß der Abstimmung
anwesend sind", von der Stimmgebung nicht ausgeschlossen
werden können. Das heißt doch unzweiselhaft: die Schluß-
stunde muß schon vor dem Wahltag, bei der Anberaumung
der Wahl, öffentlich kundgemacht worden sein.
Man sollte meinen: das ist ip klar, daß auch ein öster­
reichischer Beamter es begreifen konnte.
Ebenso unzulässig^ ist die Anberaumung mehrerer
Wahltage. Das ist, um nur einen Fall zu nennen, in
Ster nb er g geschehen,' und schon deshalb muß der
dortige Wahlakt kassirt und die Wahl
Schon daß c« m§ 28 ausdrücklich heißt,
bcr Wahl lind festzusetzen, deutet an,
wiederholt werden.
Tag und Stunde
daß der Gesetzgeber
Arbeiter! Wüstet zur Weklurnation!


[ 2023-06-29 10:49:57.395 - 19001117 - Seite 2 ]
Ceüc 2 Wien, Samstag
Nrbrlkrr-ZMungL 17. November 1906 Nr. 310
niemals an zwei oder gar mehrere Tage gedacht har. Ter|
Gemeindevorsteher hat sofort die Wahlberechtigten unter.
Bekanntgabe „des Tages" zur Wahl einzuladen— das
zeigt doch, daß man sich mehr als einen Wahltag nie
vorgestellt hat. Nur so ist die Anordnung des§ 45 logisch:
Treten, heißt es dort, Umstände ein, die den Anfang,
den Fortgang oder die Beendigung der Wahlhandlung ver­
hindern, so kaun die Wahlhandlung von der Wahlkommission
mit Zustimmung des Wahlkommissärs auf den nächst-
folgenden Tag verschöbe:: oder verlängert werden.
Für jeden, der ein Gesetz zu interpretiren vermag,
geht aus dieser Bestimmung klar hervor, daß sowohl
die Verschiebung, als die Unterbrechung, wie auch
Verlängerung des Wahlaktes über einen Tag hinaus nur
durch Umstände gerechtfertigt werden kann, die unver-
m u t h e t, plötzlich eintreten. Deshalb ist auch nur für
diesen F a l l normirt, was mit den Wahlakten und der
Wahlurne während der Unterbrechung des Wahlaktes zu thun
sei: sie find da unter Siegel zu legen. Daß von dem Gesetz­
geber nicht beabsichtigt ist, die Schwierigkeit, die aus der
Zahl der Wähler entspringt, durch Verlängerung des Wahl­
aktes über einen Tag hinaus zu paralysiren, geht aus der
Bestimmung hervor, daß in Orten, wo die Zahl der Wähler
mehr als tausend beträgt, mehrere Wahlsektionen
bestimmt werden können. Ist also die Zahl der Wähler so
groß, daß man, wenn die Wähler bei einer Urne wählen
würden, mit dem Wahlakt nicht in einem Tag fertig würde,
so dürfen nicht mehrere Wahltage bestimmt,
sondern müssen mehr Urnen aufgestellt, die Wähler in
Sektionen zerlegt werden. Die Kontinuität des Wahlaktes
darf unter keinen Umständen gestört werden, die Anberaumung
zweier Wahltage ist durchaus ungesetzlich, und eine in dieser
Art vorgenommene Wahl ist positiv ungiltig.
Eine dritte Ungesetzlichkeit ist die Vornahme der
Wahl nach dem Alphabet der Wähler-
l i st e. Wir haben uns schon bei der vorigen Wahl redlich
Mühe gegeben, den uneinsichtigen Bezirkshauptleuten den
Thatbestand klarzumachen, aber diese Herren scheinen das
Gesetz absolut verkehrt anwenden zu wollen. Und doch ist
die Sachlage so überaus einfach. Man vergleiche nur die
Fassung des einschlägigen§ 42 vor der Wahlreformnovelle
und die jetzige.
Der 8 42 lautete früher:
Unmittelbar vor Beginn der
Abstimmung hat sich die Wahl­
kommission zu überzeugen, daß
die zum Hineinlegen der Stimm­
zettel bestimmte Urne leer ist.
Die Abstimmung beginnt
damit, daß die Mitglieder ihre
Stimmzettel abgeben. Hierauf
erfolgt die Abgabe der Stimm­
zettel von Seite der übrigen
Wähler, zu welchem Ende die­
selben durch ein Mitglied der
Wahlkommission in der
Reihenfolge, wie ihre
Namen in die Wähler­
liste eingetragen sind,
aufgerufen werden.
In dem Fall, wenn mehrere
Städte gemeinschaftlich in einem
Wahlorte wählen, wie bei dm
Landgemeindewahlen, ist beim
Aufrufen der Wähler die im An­
hange dieser Wahlordnung be­
zeichnete Reihenfolge der Städte
und Gerichtsbezirke einzuhalten.
Wahlberechtigte, welche nach ge­
schehenem Aufrufe ihres Namens
in dieWahlversammlung kommen,
haben erst, wenn die ganze
Wählerliste durchgelcfen ist, ihren
Stimmzettel abzugeben und sich
deshalb bei der Wahlkommission
zu melden.
Der Vorsitzende der Wahl­
kommissionübernimmt von jedem
Wähler den von den: letzteren
zusammengefalteten Stimmzettel,
legt jeden einzeln in die
Wahlurne und wacht darüber,
daß nicht anstatt Einen mehrere
Stimmzettel abgegeben werden.
Jeder Wähler hat bei Ab­
gabe deS Stimmzettels seine
Legitimationskarte vorzuzeigen.
Er lautet jetzt:
Unmittelbar vor Beginn der
Abstimmung hat sich die Wahl­
kommission zu überzeugen, daß
die zum Hineinlegen der Stimm­
zettel bestimmte Urne leer ist.
Die Abstimmung beginnt
damit, daß die Mitglieder ihre
Stimmzettel abgeben. Hierauf
erfolgt die Abgabe der Stimm-
zettel von Seite der übrigen
Wähler.
Der Vorsitzende der Wahl­
kommission übernimmt von jedem
Wähler den von dem letzteren
zusammengefalteten Sümmzettel,
legt jeden einzeln in die
Wahlurne und wacht darüber,
daß nicht anstatt Einen mehrere
Stimmzettel abgegeben werden.
Jeder Wähler hat bei Ab­
gabe des Stimmzettels seine
Legitimationskarte vorzuzeigen.
Selbst wenn wir ein ganz neues Gesetz erhalten hätten,
so würde es klar sein, daß das Aufrufen der Wähler un­
statthaft ist. Denn wenn etivas nicht im Gesetze bestimmt
ist, so kann es vom Wahlkommissär nicht angeordnet werden.
Aber hier ist die Sachlage noch klarer: der neue Text des
Paragraphen zeigt doch deutlich, daß man jene obsolet ge
wordene Bestimmung ausdrücklich aufheben und abschaffen
tvollte. Ja, zun: Kuckuck noch einmal, wie soll man es den
Beamten Karmachen, daß eine Bestimmung aufgehoben wird,
wenn die Streichung der Gesetzstelle nicht genügt? Sind
sie denn kleine Kinder, daß man ihnen noch extra sagen
muß, daß die Stelle, die bei der^ neuen Redigirung^ des
Gesetzes bewußt ausgelassen wird, nicht mehr gelte? Es. ist
klar, warum jene Aufrufung der Wähler, die nie viel Smn
hatte, abgeschafft wurde. Sic war noch halbwegs praktikabel,
da die Zahl der Wähler beschränkt war; beim allgemeinen
Wahlrecht wäre sie einfach blödsinnig, und deshalb ist sie
gestrichen worden. Sie aber weiter anzuwenden— auch das
ist in Schönberg geschehen— ist eine unzweideutige Ungesetzlich
Mt, die die Urigiltigkeit des Wahlaktes begründet.
Unabhängig von der Prüfung des ganzen Wahlait v
durch das Abgeordnetenhaus untersteht der voll­
zog e n e W a hl a k t seder Gemeinde bdr
Wahl der Wahlmänner der Prüfung
durch die v o l i t i s ch e B e h ö r d e. Der betreffende
Paragraph des Gesetzes (§ 30) lautet: „Der Bezirkshaupt-
ME hat die Legalität des Wahlaktes :n jeder Gememd
scines Bezirkes zu konstaKren und, wenn sich die
Not h w e u dkg keil e i n e r N e u w a h l e r g i H
diese sogleich unter Angabe der Gründe anzuordnen.
durch sich die Nothwendigkeit einer Neuwahl ergeben kann,
liegt auf der Hand: durch alle Umstände, die illegal, un­
gesetzlich waren. War also der Abstimmungsschluß nicht
vorher bestimmt, mehr als ein Wahltag anberaumt,
wurden die Wähler zur Abstiinmuug eigens aufgerufen,
so sind das alles Ungesetzlichkeiten, die die Nothwendig­
keit einer Neuwahl ergeben. Dahin gehören auch starke
Gebrechen der W ä b l e r l i st e: wenn diese so mangelhaft ist,
daß dadurch das Wahlergebniß zweifellos beeinflußt worden
ist. Ebenso wenn die Kundmachung über die Auflegung der
Wählerliste nicht so erfolgte, daß sie den Wahlberechtigten
bewußt werden konnte— kurz, jede Illegalität
des Wahlverfahrens nimmt den: Wahl­
akt die Legalität, ohne die er nicht
endailtig sein kaun. Unabhängig also von dem
Protest, der eventuell gegen die Wahl der Abgeordneten au
das Parlament gerichtet wird, geht der Protest gegen die
Wahl der Wahlmänner, und zwar geht dieser an den
Beztrkshauptmann. Wo sich Ungesetzlichkeiten zeigen, ist sofort
der mit Thatsachen belegte Protest zu erheben. Daß die
schamlosen Fälschungen und Vergewaltigungen, deren sich die
deutschmährischcn Fabrikanten schuldig gemacht haben, den
Wahlakt ungiltig machen, ist selbstverständlich. Wahlen, die
sich unter dem Drucke von Erpressungen vollziehen, können
natürlich nicht als legal gelten.
Böhme«.
Doppelte Buchführung in der Politik. Aus Hohen-
e l b e erhalten wir folgenden Bericht: Lustig sind die Widersprüche,
in die sich die Nationalen bei dieser Wahlagitation ÜDrwickeln.
Herr Herzog zum Beispiel versuchte es in unserem Wahlkreis
zuerst mit der Methode Franko Steins. Er verleumdete und ver­
dächtigte ganz nach dem Muster seines großen Meisters. So
schilderte er am 3. November in einer Versammlung die sozial­
demokratischen Führer als Heuchler, Spitzbuben u. s. w., be­
hauptete, daß der Bergarbeitcrstreik von den jüdischen Sozialisten­
führern zu Gunsten der großen Kohlenjuden angezettelt wurde u. s. w.
Unsere Genossen setzten Herrn Herzog damals tüchtig zu, und der
„Gebirgsbote" ertheilte dem Herrn eine scharfe Lektion. Das scheint
gewirkt zu haben. Am Soimtag den 11. d. fand nämlich in
Hohenelbe abermals eine völkische Wählerversammlung statt,
in der Herr Herzog sprach. Die Sozialdemokraten waren in
großer Anzahl erschienen, unter ihnen Genosse Barth aus
Gablonz. Herr Herzog versprach auch hier den Wählern das Blaue
vom Himmel und erklärte als sein Ideal die Bismarckschc „Sozial-
reform". Aber am Schluffe seiner Rede erklärte er ausdrücklich,
daß die sozialdemokratischenFührer es ehr­
lich meinen, der B e r g a r b c i t e r st r e i k war
nicht von den Führern zu Gunsten der Inden
gemacht worden, sondern er sei spontan ausgebrochm. Genosse
Barth, der nach Herzog zum Worte kam, packte den Herrn
gleich bei diesen Widersprüchen und erklärte, daß so wie die
Radikalnationalen eine doppelte Buchführung in der Politik haben,
um die Arbeiter herumkriegen zu können, Herr Herzog auch
zwei Kandidatenreden auf Lager führe: eine anständige und eine
unanständige. Als dann Genosse Barth auf die Streikschuftereien
der Radikalnationalen zu sprechen kam, entzog ihm der Vorsitzende,
der Fabrikant und hiesige Bürgermeister Böhm, das Wort nüt
der Begründung, die Fabrikanten lasse er nicht
angreifen. Als Genosse Barth gegen diese Vergewaltigung
protestirte, forderte Herr Herzog seine Parteigenossen auf, Genossen
Barth hinauszuwerfen und unschädlich zu machen. Der Herr ver­
leumdet also nicht nur frech und feig, sondern er fordert auch zum
Gebrauch der rohen Gewalt auf. Ein sauberer Kandidat!
Die Nationalen thun natürlich so, als ob sie das Mandat
Kiesewetters schon in der Tasche hätten. Wir freuen uns schon
auf die langen Gesichter, die sie' nach der Wahl machen werden.
Aus dem tschechischen Lager. Nach tschechischen Blättern
hat das Exekutivcomite der mnatschechischen Partei an alle Ab­
geordnetenkandidaten folgende Erklärung zur Unterfertigung ge­
richtet: „Ich nehme die Kandidatur von der Freisinnigen Nativual-
partei unter der Bedingung an, daß ich als Mitglied der ge­
nannten, von dem Bertrauenskollegiun: geleiteten Partei ihre
Satzungen für sich als bindend anerkenne.
Auch werde ich mich— falls es das Exekutivcomite der Frei­
sinnigen Nationalpartei beschließen sollte— einer neuen Wahl
dann unterziehen, wem: ich irgendwelche staatliche Aus­
zeichnung, ein neues oder höheres Staatsamt oder eine nicht-
politische Funktion annehmen würde, auf deren Verleihung die
Staatsverwaltung entschiedenen Einfluß übt. Dasselbe verpflichte
ich mich auch für den Fall zu thun, wenn die verläßlich festgestellte
Mehrheit meiner Wähler es verlangt." Diese Erklärung soll
binnen acht Tagen dem Exekutivcomite zurückgestellt werden.
In einer der letzten Sitzungen des tschechischen Exekuiw-
comites wwurde beschlossen, an Dr. En g e l mit einer Urgenz
in Sachen ferner Kandidatur heranzutreten. Dr. Engel hat sich
bisher nicht geäußert. Er wird jedoch, auch wenn er bei seinem
Beschlusse verharrt, sich um kein Mandat zu bewerben, in der
Wo-
Öbmanne des Tschechenklubs sicher ist. Für das bisher von
Dr. Engel innegegehabte Mandat (fünfte Kurie K o t i n), ist als
offizieller tschechischer Kandidat der Obmann der tschechischen
Handelsressource Wenzel K a r b n s, noniinirt worden.
Mähren.
Die Wahl in Schönberg. Aus Schönbcrg wird uns
geschrieben: Wie kam cs, daß in Schönberg 16 deutschnationale
Wahlmanncrgewähltwurden?BeiderWahlmännerwahlinMährisch-
Schönberg am 11. d. wurden in dreiScitionen 16 deutschnationale und
in einer Sektion fünf sozialdemokratische Wahlmäimer gewählt. Dieses
Resllltat schaut auf den ersten Blick wie eine vernichtende 'Nieder­
lage der sozialdemokratischen Partei aus, gewinnt aber sofort ein
anderes Aussehen; wenn man die Verhältnisse betrachtet, unter
denen sich diesmal die Wahl vollzog. Zunächst die wirthschaftlickc
Struktur der Stadt. In Schönberg mögen an 400t) Arbeiter und
Arbeiterinnen beschäftigt sein, die zu drei Bierttheilci: auf den
Dörfern wohnen. Die theuren Wohnungsvcrhältniffe bringen es bei
den erbärmlichen Hungerlöhnen, die hier gezahlt werden, mit sich,
daß nur ein kleiner Theil der Arbeiterschaft in der Stadt Wohnung
finden kann. Arbeiterwohnungen werden von der privaten
Spekulation nicht gebaut, und die Gemeinde thut natürlich nichts,
um die Wohnungsnoth zu beseitigen. So ist in Schönberg das
Kleinbürgerthum die zahlreichste Schichte. Diese Klaffe hat sich
vor drei Jahren, wo von Seite der kapitalistischen Beherrscher der
Stadt kein Druck ausgeübt wurde, nicht an der Wahl bcthciligt,
in Folge dessen drangen unsere Wahlmänner selbst in jenen Be-
, zirken durch, wo nur sehr wenige Arbeiter wohnen.
Das wurde diesmal anders. Von Seite der hiesigen Aus-
bmtersippe wurde der Befehl ausgegeben, um jeden Preis die
Sozialdemokraten zu schlagen, und so wurde denn ein Terrorismus
ausgeübt, wie er in Schönbcrg noch nicht vorgekommen lst. Unser
erbärmliches öffentliches Wahlrecht macht cs den Erpressern nur
zu leicht, ihre wirthschaftliche llebergewalt zu benützen. Alle
G e m c i n d e a n g e st e l l t e li. Polizisten, Feuer­
wehrmänner, Straßenkehrer, st ä d t i s ch e n
Waldarbeiter, Lehrer. Schuldiener, Ge­
richts-, Post- und S t e u e r a m t s a n g e st e l l t e n
mußten national wählen. Nicht einmal
sich der S t l m ni e zu enthalten wurde ihnen
gestattet. Jeder Fabrikant und Fabriksdirektor kommandirle
seine W e r k s ü h r e r. Hausmeister und Fabriks-
a n g e st e t t l e u zur W a h l. Jeder Meister, der em paar
Gehilfen beschäftigt, lerrorisilte seine Leute. Die tschechischen
Meierhofsknechtc des früheren Abgeordneten des Städte-
bczirkes,Dr.Chiari,m u ßt en deuts chnational wählen.
Bier, Geld und s o n st i g e B e st e ch u n g s m i t t e l,
w l e Kleider und Schuhe, wurden nicht gespart.
Dem Kleinbürgerthum drohte bas hiesige nationale Blatt „Grenz­
bote" mit d e r B e r ö f s e n t t i ch u n g aller jener,
b t c nicht national st t m m c n wollten.
Die Skrutatoren der Deutschnationalen saßen in zwei
Seftionen am Tisch der Wahlkommission, bis sie endlich
auf Verlangen der Sozialdemokraten wenigstens
vom Tisch weggewiesen wurden, dabei fuhren den ganzen Tag
die Fiaker herum, um die nationalen Wähler herbeizuschleppen.
Alle Miethwägen der Stadl und Umgebung, alle Privatwagen
der Fabrikanten waren in den Dienst des deutschradikalcn Arbeiter­
kandidaten Burschofsky gestellt, sogar Wägen mit livrirten Dienern.
Um ff,7 Uhr Früh wurden schon die abhängigen Wähler aus
den Betten geholt und m die nationalen Agitationslokale geschleppt,
Kranke, die unterstützt werden mußten, alte Leute, die nicht mehr
gehen konnten, alle mußten heran. Dabei wurde in letzter Stunde
am Sonntagmorgen, da eine Antwort durch die Presse nicht
mehr gegeben werden konnte, ein Flugblatt mit den
g e m c i n st e n Verleumdungen verbreitet, die sonstigen
Lügen nicht zu zählen, die an diesem Tage massenhaft gegen uns
kolportirt wurden. So zu gleicher Zeit mit den Waffen der Ver­
leumdung, Bestechung und Erpressung angegriffen, mußte die
Arbeiterpartei unterliegen. Die Arbeiterschaft selb st
hat sich tapfer gehalten. Bis auf den Theil,
der in direkter persönlicher Abhängigkeit von Meister und
Fabrikant steht, haben alle Arbeiter sozialdemokratisch gestimmt.
Von dm 21 nationalen Wahlmännerkandidatcn für den
„Arbeiter" Burschofsky war bloß cm Handlungsgehilfe und ein
Schieferdeckcrgehilfc (Meisterssohn), die als Arbeiter bezeichnet
werden konnten, alle übrigen waren Gewerbetreibende, Werkmeister,
sogar ein Millionär war darunter. Unter diesen Umständen ist
es nur zu verwundern, daß unsere S t i m m e n z a h l
gegen 1897 n u r u m w e n i g c Stimmen zurück
ging. In zivei Sektionen wurden gleich inr ersten Wahlgange
die Nationalen mit 474 gegen 173 Stimmen gewählt, während cs
in der zweiten und dritten Sektion zur Stichwahl kam. In der
zweiten Sektion schacherten die Nationalen ans offener Straße mit
dm Christlich-Sozialen und erbettelten thatsächlich deren Wahl­
hilfe, tvodurch die Nationalen mit einer Mehrheit von zehn
Stimmen die Sektion gewannen. Bloß die dritte Sektion wurde
unsererseits nach heißem Ringen behauptet. Jul ganzen wurde»
abgegeben 742 nationale, 467 sozialdemokratische und 80 christlich­
soziale Stimmen.
Kaisertreue Schöncrianer. Aus M ä h r i f ch- Sch ö ii-
bcrg wird uns berichtet: In Groß -Ullersdorf und
Zöptau haben bei dm heute stattgefundcnenWahlmänncrwahlcn
die Sozialdemokraten gesiegt, trotzdem unerhörter
Terrorismus geübt wurde und trotzdem s i ch die d e u t s ch-
nationale F a b r i k a n t e n P a r t e i m i t den C h r i st l i ck-
Sozialen k o a l i r t hatte. In Groß Mersbvrs w&w.
beide Parteien ein Flugblatt heraus, das mit dm Worten schließt:
Für Gott, Kaiser und Vaterland!
Für bedrohtes D e u t s ch t h u u>!
So verbinden sich die Schönenaner mrt dm reaktionärsten
©(erneuten, um ihrem Kandidaten, dem Schwachkops B u r ä o f§ f ti,
ins Parlament zu verhelfen. In allen Orten des Schönberger
Bezirkes sind die Fabrikanten fieberhaft an der Arbeit,
um dem „Arbeitcrkandidaten" der Schönmaner zum Siege zu
verhelfen.
Aus dem mährischen Paschalik. In Mährisch-Schön-
berg haben die 'Nationalen den Werkmeister Otto Wanke als
Wahlmann aufgestellt, der in der Wählerliste nicht enthalten ist.
Trotz Protestes der Sozialdemokraten wurde er als gewählt
erklärt.— In U n t c r l a n g c n d o r f sollte die Wahl um 11 Uhr
beginnen,_ um S /<1 Uhr kam erst der Kommissär, nachdem schon
viele Wähler, bcö vergeblichen Wartens müde, weggegangen
waren; dann setzte er die Wahlzeit auf eine halbe Stunde'fest, und
tvies die Leute ab, die nach dieser halben Stunde noch wählen
wollten. Dasselbe geschah in Passet. Es handelt sich in beiden
Orten lim sechs Wahlmänucr: in Passet konutm nur fünfzehn
Wähler wählen. (Zwei Wahlmänucr.)
Was ist in diesen Fallen zu thun? fragen uns unsere
Geuoffeii. Gegen d e n W a h l a k t bei dem B e-
z i r k s h a u p t m a n n Protest einlegen!
Schlesien.
Vom gstschlesischen Wahlkampfplatz.
Aus Bieliiz tvird uns geichrieben: Der Wahlkampf bat
bereits ans der ganzen Linie begonnen, und zwar unter sehr guten
Anzeichen. In einer ganzen Reihe von Gemeiiidcii haben die
Sozialdemokraten bei den Urwahlm glänzende Siege zu ver-
zeichiieu. So wurde F r c, st a d t, die einstige
Domäne des Herrn E i e n c i a l a, von den
Sozialdemokraten erobert.
_ In Ostschlesien wohne,t nicht weniger als drei Rationen:
Deutsche, Polen imd Tschechen. Was Wunder, wem: es da von
Kandidaten wimmelt. Die ostschlcsischcn Deutschliberalen, an
deren spitze der bekannte Haase steht, find politische Greise, die
mir nach vermöge des Gesetzes der Trägheit politisch leben. Trotz­
dem wagen sie es, sogar in der fünften Kurie einen Kandidaten
aufzustellen. Herr S ch r ö d e r, der Gegenkandidat des Genossen
^ 1 n 9 hat auch bereits cincu Wahlaufruf verbrochen, in dem
re sich Komischerweise an die „Bürger und Genossen" wendet.
Herr D ch r ö d e r nennt sich selbst „Sozialphilosoph. Rechts­
sozialist und sozialpolitischer Schriftsteller" und behauptet, er hätte
schon zahlreiche und umfangreiche Werte" geschrieben, weswegne
>em Name weit über die Grenzen seiner Heimat hinaus bekannt
I lei. Cr fei der geeignetste Vertreter der allgemeinen Kurie Ost-
\


[ 2023-06-29 10:49:57.395 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr. 316
Wien, Samstag
Rrbeiker-Zemmg.
17. November 1900
Seite 3
-t
| Die Nachrichten aus China gehen heute wieder rechi
kunterbunt durcheinander. So werden von Tu an allein dre
widersprechende Märlein erzählt. Er und Tschuang sollen zu
lebenslänglichen Kerkerstrafen verurtheilt sein, so erzählt der
Taotai Scheng, nach „zuverlässigen Privatmeldungen" aber
hat Tuan oen Befehl ertheil, in Tschengtu zum Empfang der
Kaiserin iveitere Vorbereitungen zu treffen; endlich erzählt
eine dritte Depesche, Tuan und Tungfusiang hätten die
Fahne des Aufstandes erhoben; von der Kaiserin, sie habe
den Friedensunterhändlern eine Rüge ertheilt, weil sie die
Strafexpedition nach Paotingfu nicht verhindert hätten. Am
abenteuerlichsten klingt folgende Shanghaier Depesche des
„Standard": „Der Vizekönig in Wutsang soll damit
beschäftigt sein, noch 10.000 Mann mobil zu machen. Er hat
dem Vizekönig Liukunyi in Nanking vorgeschlagen, die
Truppen zu vereinigen und gemeinsam den Verbündeten
entgegenzustellen, falls letztere die Jangtse-Häfen als Basis
von Operationen gegen Scheust benützen sollten."
schlesiens. Auch den Bauern weiß Herr Schröder etwas
zu versprechen, was sie retten muß. In dem genannten Aufruf
sagt er nämlich: er sei so begeistert für die Natur, daß er für die
Bauern „die Regelung des Marktverkehrs
mit Pilzen" erstreben werde. Na, wenn der komische
Kandidat die Bauern nicht rettet...
Ganz in Parteien zerschlagen sind die Polen. Vor den
Wahlen waren alle Polen einig; als aber die Wahlen in Sicht
kamen, da stürzten sich die Mandatshungrigen— cs sind ihrer
sehr viele— auf die Mandate. So haben wir jetzt die
protestantischen Polen, die Herrn Dr. Michejda in der vierten
und den Landwirth S z t w i e r t n i a in der fünften Kurie kandi-
diren. Die katholischen Polen stellten in der vierten Kurie den
Redakteur Dr. Kreisel und in der fünften den „Arbeiter"
C i e n c i a l a auf. Dr. Kreisel ist Redakteur der „G w i a z d a
Ciesienska"— das sagt alles: Die „Gwiazda" ist dasselbe
Blatt, das die streikenden Bergarbeiter in der infamsten Weise be­
schimpfte. Dieses Schmutzblatt rieth in einer Nummer den Frauen
der Kohlengräber, ihren streikenden Männern mit Töpfen die
Köpfe zu zerschlagen. Genosse Reger sammelte nun mehrere
hundert Exemplare dieser Nummer und vertheilte sie an Stelle
eines Flugblattes unter die Bergarbeiter. Und das wirkte mehr
als das beste Flugblatt: Dr. Kreisel und seine Marionette Cien-
ciala werden überall mit Schimpf und Schande davongejagt.
Ziemlich anständige Politiker sind die polnischen nationalen Demo­
kraten, deren Führer der Arzt Dr. Seidel ist. Ihr Organ ist
der „Glos Ludu Slaskiego“ („Schlesische Volksstimme"). Diese
polnischnationalen Demokraten haben aber einen noch viel zu
kleinen Anhang, als daß sie selbstständig in den Wahlkampf ein­
treten könnten.
Auch eine christlich-soziale Partei haben wir in Ostschlesien,
besser gesagt in Bielitz. An der Spitze dieser Partei steht Pater
S t i b o r, der in der. fünften Kurie tändidirt und Redakteur
eines christlich-sozialen Schmähblättchens ist. Pater S t i b o r ist
die lustigste Figur im Wahlkampf, er ist der dumme August
unseres Wahlkampfes, so etwa Bielohlawek und Gregorig in einer
Person. Wenn die Backfische das Wahlrecht hätten, würde Pater
S t i b o r gewiß durchdringen.
Schließlich wärm noch die Jungtschechen zu erwähnen, die
in der fünften Kurie den Landtagsabgeordneten und Landes­
gerichtsrath in Troppau, Wenzel Hruby, kandidiren. Sie haben
aber herzlich wenig dreinzureden.
Wie wir schon eingangs erwähnten, haben die Sozialdemo­
kraten Ostschlesiens bei den Urwahlen bereits bedeutende Siege
davongetragen. Fast jeder Tag bringt uns neue Siege, nicht
nur in der fünften, sondern auch in der
vierten Kurie.
Am 5. d. fand in Teschen eine Bauernkonferenz statt, auf
welcher GenoffeJohann Staniek, Landwirth und Maschinenmeister
aus Syzbice, als Kandidat für die vierte Kurie aufgestellt wurde.
Genosse Staniek hat sich bereits in mehreren Versammlungen
den Wählem vorgestellt und überall Anklang gefunden.
Es wäre zuviel, wollten wir alle jene Orte anführen, wo
sozialdemokratische Wahlmänner durchgedrungen sind. Es genügt,
wenn wir berichten, daß unsere Partei bis jetzt mehr als
dreißigneueWahlmännergewonncnhat. In
A l t- B i e l i tz und Heinzendorf wurden unsere Wahl­
männer einstimmig gewählt.
Wahlmännerwahlen im I. schlesischen Wahlkreis.
Soweit die Wahlen für die fünfte Kurie vorgenommen
wurden, haben folgende Gemeinden sozialdemokratische Wahl­
männer gewählt: Gotschdorf und Klein-Brcssel (2), Hillersdorf
sständigerWohnsitzTürkss (3), Kuttclberg (3), Kammer (1),
Komeise (1), Krotendorf (2), Weißkirch, Mösnig, Güntcrsdorf (3),
Schönbrnnn (3), Podolh, Gräz, Branka (2), Katharein (10),
Wigstadtl (6), Oberdorf bei Wiastadtl (4), Frcudenthal (12,
christlich-sozial nur 4), Odrau (8), Buchelsdorf (3, deutsch­
national 1), Niklasdorf (6), Saubsdorf (3), Lichtenwerden (2,
deutschnational 1), Böhmischdorf (5), Bennisch [3(uc] (2), Groß-
Albersdorf bei Wagstadt (3), Schillerdorf (1), Endersdorf (3),
Hermannstadt (5) und Zuckmantcl (10).— In Freudenthal
siegten wir in zwei Sektionen, wogegen wir m der ersten, die das
vorigemal d e u t s ch n a t i o n a l, mit den Christlich-Sozialen in
Stichwahl kamen. In dieser siegten die Christlich-Sozialen mit
vier Stimmen Majorität.
Galizien.
Kandidaturen. Wie die „Gazeta Narodotva" meldet, sind
von den siebenundzwanzig Kandidaturen des Polenklubs in der
vierten Kurie sieben definitiv festgestellt worden, und zwar kandi­
diren in den Landgemeinden Sanok Graf Jan P o t o c k i, in
Przemhsl Tyszkowski, in Stryj Graf Karl D z i e-
d u s z y c k i, in Leniberg Merunowicz, in Brzezany
T r a s z e w s k i, in Buczacz Baron Marian B l a z o w s k i
und in Trembowla Graf Adam Goluchowski.
Tirol.
Die Wahlmännerwahlen und die Parteien in
Südtirol.
Man schreibt uns aus Trient:
Die Sozialdemokraten haben bei den Wahlmännerwahlm
bereits mehrere Siege errungen. Ueber die Wahl sozialdemo­
kratischer Wahlmänner in Aviv, R a v i n a, S o v e r,
Brentonico und C a v a l e s e hat die „Arbeiter-Zeitung"
berichtet. Außcrdcin wurden Sozialdemokraten noch bisher
gewählt in C a d i n e (1), S t o r o (3) und C o g n o l a (1).
Insgesammt wurden bisher in der fünften Kurie 31 Sozial­
demokraten, 34 Liberalnationale und 30 Klerikale gewählt. In
C i m e g o, L a v i s, S o p r a m o n t e und C i v e z z a u o
— lauter Orte, in denen die Sozialdemokraten zum erstemale in
den Wahlkampf getreten sind— gab eine starke Minorität ihre
Stimmen für die Sozialdemokraten ab. Wo wir bei den Ersatz­
wahlen ini vorigen Jahr kaum eine Stimme bekommen hatten,
fehlten uns diesmals eine oder zwei Stimnien zu Majorität. In
mehreren Orten hätten wir gesiegt, wenn die Pfaffen unb die
Gememdebeamten nur ein bischen weniger geschwindelt hätten.
Gewiß ist, daß die Sozialdemokraten in Trient, Rovereto,
L e v i c o, Ala, M e z z o l o m b a r d o und A r c o bei den
Wahlmännerwahlm siegen werden.
Unsere Propaganda ist eine sehr lebhafte. Wir habm jede
Stadt, jedes Dorf, ja jeden Weiler besucht, überall Versammlungen
abgehalten und Broschüren, Flugblätter und Zeitungen vertheilt.
Auch die Schwarzen- schwarz sind bei uns mehr noch
als die Klerikalen die sogenannten liberali-nazionah— fangen an,
sich zu rühren. Aber gar zu viel strapaziren sie sich mcht. So
halten sie zum Beispiel aar keine Veriammlunaen ab. Reden
könnm sie nicht, Progranini haben sie keines, tvaruin sollten sie
sich also anstrengen? Weil sie aber doch irgend etwas thun
müssen, halten sie da und dort geheime Konventikel ab. Die
Pfaffen hören sich die Liberalen an, und wenn sie ihnen gefallen,
versprechen sie, liberal zu stimmen. Aber die Liberalen haben ein
merkwürdiges Pech nüt diesen Kompromissen mit den Pfaffen. So
haben zum Beispiel in C o n d i n o die Pfaffen und die Liberalen
einen Pakt miteinander geschloffen. Die Pfaffen verpflichteten sich,
in der vierten Kurie liberal zu stimmen, wogegen die Liberalen in
der allgemeinen Wählerklasse klerikal zu wählen versprachen. Die
Liberalen hielten auch Wort. Die Klerikalen aber stimmten in der
vierten Kurie trotz ihres Versprechens klerikal.
Die Sozialdemokraten werden auch in der vierten Kurie
einen Kandidaten anfftellen; und sie hoffen, wenn schon nicht das
Mandat zu erobern, so doch eine sehr ansehnliche Stimmen­
anzahl zu erreichen.
Einer unserer tüchtigsten Agitatoren ist der hiesige Staats­
anwalt. Er hat sich diese Woche sein Brot redlich verdient: unser
Organ, der „Popolo", ist ihm bereits zweimal zum Opfer ge­
fallen. Der Mann verdient auch außerhalb Trients bekannt zu
werden. Er heißt Baldessar.
Triest.
Kandidaturen. Vom Wahlausschüsse der vereinigten
progressistischen und demokratischen Partei werden für die
Reichsrathswahlen folgende Kandidaten vorgeschlagen: Für die
Kurie der Höchstbesteuerten Herr Cäsar Combi, Gcmeinderath
und Mitglied der Handelskammer; für die zweite Kurie, die
die Beamten. Professoren, Ingenieure, Schiffskapitänc, die großen
Handels- und Gewerbetreibenden umfaßt, der gewesene Podestä
Dr. Karl D o m p i e r i; für dlc dritte Kurie (kleinere Industrielle
und Handeltreibende, Wirthe, Landbesitzer rc.) Mauroner. In
der vierten Kurie (Handelskammer) soll die Kandidatur des
ftüheren Statthalters v. R i n a l d i n i besondere Aussicht auf
Erfolg haben. Bezüglich der fünften Kurie ist eine Einigung
noch nicht erfolgt.
Achtung!
III. Bezirk. Montag den 19. d., um 8 Uhr Abends,
in Drehers Saal, HI. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, große
Wählerversammlung. Tagesordnung: 'Die Reichs-
rathswählen und die Sozialdemokratie. Referent
Dr. Viktor Adler.
VII. Bezirk. Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, in Rockenbauers Gasthaus, VII. Zieglergasse Nr. 25,
Wählerbesprechung der Sektion VI.
Montag den 19. d., pünktlich 8 Uhr Abends, B e-
s p e ch u n g der Sektionsleiter und Stellvertreter sowie aller
sonstigen Vertrauenspersvncn des VII. Bezirkes iin Gasthaus „zur
Stadt Braunau", XV. Neubangürtel Nr. 40. Pünktliches und
vollzähliges Erscheinen unbedingt nothwendig.
IX. Bezirk. Morgen Sonntag, um 2 Uhr Nach­
mittags, in Franz Karingers Gasthaus „znm braunen Hirschen",
IX. Berggasse Nr. 27, W ä h l e r v e r s a m m l u n g der Sektionen
III und IV (Rayon: Bauernfeldplatz, beziehungsweise Serviten-
grund). Referent Kandidat Genosse Ferdinand Skaret.
XIII. Bezirk. Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, in Breustcdts Restauration „zur Schwimmschnle",
W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
XIV. Bezirk. Alle Vertrauensmänner werden dringend
ersucht, morgen Sonntag, präzise 9 Uhr Vormittags, im be­
wußten Lokal zur P l'e n a r v e r s a m m l u n g vollzählig zu
erscheinen! Smröka, Vertrauensmann.
Montag den 19. d., um halb 8 Uhr Abends, in der
Budweiser Bierhalle „zum Mondschein", XIV. Mariahilfcrstraße
Nr. 196, große F r a u e n v e r s a m m l u n g. Tages­
ordnung: Die wirthschastlichc Lage der Frauen
und die bevorstehenden R e i ch s r a t h s w a h l e n.
Refercntin Genossin Popp.
XVII. Bezirk. Morgen Sonntag, in Loukotkas Gast­
haus, XVII. Steinergaffe Nr. 3, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Die Tischler des XVII. Bezirkes werden ersucht, sich an dieser
Versammlung zahlreich zu betheiligcn!
XVIII. Bezirk. Morgen Sonntag, präzise 10 Uhr
Vormittags, in Bendels Gasthaus, XVIII. Lacknergafse Nr. 75,
Wählerbesprechung. Redner Gcmeinderath Franz Schuh­
meier.
M o r g e n Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, in Pesen-
dorfers Gasthaus, XVIII. Staudgasse Nr. 57, Wähler­
besprechung. Redner Gcmeinderath Franz S ch u h m e, e r.
Montag den 19. d., um 8 Uhr Abends, in Plattners
Gasthaus, XVIII. Schnmanngasse Nr. 45, Sektions­
versammlung und W a h lb es pre chung. Referent Genosse
Johann Smitka. Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
Montag den 19. d., um 8 Uhr Abends, in Pesendorfers
' sse st kr. 57, Sektionsversam m-
ZahlreichcS Erscheinen
Gasthaus, XVIII. Staudgasse
lung und Wahlbesprechung,
nothwendig!
XIX. Bezirk. Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, in Alexander Rehlings Gasthaus, XIX. Kahlenberger­
dorf, Wählerversammlung. Tagesordnung: Die Reichs-
rathswahlen und das Programm der Sozialdemokraten.
Achtung, Kleidermachcr! Morgen Sonntag, um
10 Uhr Vonnittags, im Saale der Ressource, I. Reichsrathsstraße
Nr. 3, W ä h l e r v e r s a m m lung der Kleidermacher Wiens.
Tagesordnung: 1. Wie wählen die Kleidermachcr bei den nächsten
Reichsrathswahlen? 2. Was »vollen die Sozialdemokraten?
Referent Gemeinderath Franz S ch u h m e i e r.
tzie Pirren in China.
Wien, 16. November.
New-Iorker Blätter melden aus Peking, es werde die
Note der Mächte wahrscheinlich binnen zehn Tagen
zur Vorlegung an die chinesischen Bevoll­
mächtigten fertiggestellt sein. Wie verlautet, soll
in allen Punkten eine Verständigung erzielt
Ivorden sein, mit Ausnahme von untergeordneten Einzel­
heiten in verschiedenen sehr wichtigen Frage»», über die die
Gesandten von ihren Regierungen Weisungen erhalten haben,
die vor dem 20. d., dem Tage der nächsten Zusammenkunft
der Gesandten, erwartet werden. Bekanntlich hat auch das
amerikanische Staatsamt offiziös erklären lassen, daß es den
Vorschlägen der Gesandten in Peking zustimme; allerdings,
begeistert scheint der Staatssekretär Hay für das Friedens­
programm nicht zu sein. Wenigstens wird aus New-Iork
gemeldet: „Das Staatsdepartement hielt verschiedene
Vorschläge für außerordentlich unklug und u»»--!
erwünscht,' hatte aber »richt die Empfindung, daß diese!
Thatsache die Bereinigten Staaten berechtigt, sich allein!
Ivom Konzert der Mächte zurückzuziehen." j
Eine Beschwerde Waldersees.
Paris, 16. Noveinber. Die Agencc Havas meldet aus
Peking vom 13. d.: Die Russen haben die Ueber wach ung
der Eisenbahnlinie Taku—Tangtsun aufgegeben. Gras
W a l d c r s e e richtete direkt an den russischen K r r e g s-
minifter nach Petersburg ein Telegramm, »vorin er sich energisch
über diese Maßregel beklagt, von der er nicht früher
verständigt »vordcn sei.
Gegen die Kriegführung der Deutsche» und Engländer.
New-Iork, 16. November. Eine Depesche des „Nc>v
Jork Herald" aus Washington meldet: Dre Regierung
in i ß b i l l i g t cnffchieden die geplante Zerstörung
d e r G r ä b e r der M i n g- D y n a st r e, da es ihr immer
offenkundiger wird, daß Deutschland keinen Frieden
wolle. Auch Großbritannien komme jetzt in diesen
Verdacht. Graf Waldersee sendet, wie es scheint, um die
Eingeborenen aufzureizen, nach verschiedenen
Punkten Expeditionen aus. Diese Truppen metzeln
Unschuldige nieder, zerstören Hab undGut
der Chinesen, und rufen dadurch Haß hervor, der nur
eines Winkes des kaiserlichen Hofes bedarf, um in Gewaltthätig-
keiten auszuarten.
Die russischen Truppen in der Mandschurei.
' Odessa, 16. November. Die russische Regierung smdete an
den Admiral Ä l e x c j e >v Weisungen wegen der R e o r g a n i-
s i r u n g und der V e r >v e n d u n g der russischen
Truppen in der M a n d s ch ur e i: das 2. und 3. ost-
sibirische Jägerregiment sowie das 15. Schützenregimcnt »verden
in leichte Kavallerieregimenter nmgeivandelt »verden. Die even­
tuellen in i l i t a r i s ch e n O p c r a t i o n e n sollen in Gemein­
schaft mit den Kosakenregimentern »vährend des Winters und
Frühjahrs bis zur v o l l ft ä n d i g e n Wiederherstellung
der Ordnung fortgesetzt »verden.
Der Generalgonverue»«r der Mandschurei.
London» 16. November. Wie die „Times" aus Peking
vom 13. d. melden, wurde auf die von Rußland an China
gerichtete Aufforderung hin, die Zivilverwaltung der Mandschurei
wieder zu übernehmen, der Tataren general Szetschivan
znin Generalgouverneur der Mandschurei ernannt.
Die Russen und die Shanhaikwan-Bahn.
London, 16. November. Die „Times" melden aus Peking
vom 13. d.: Nach glaubwürdigen Berichten ans Nintschlvaug
schafften die Russen trotz ihrer Versicherungen, die Eisenbahn
S h a n h a i k >v a n- N i u t s ch >v a n g nicht plündern zu
»vollen, hundert Tonnen Eisen bahn material
von dieser Bahn bei Niutschivang über den Fluß nach der
russischen mandschurischen Bahn-
Wien, 16. November.
Ein Abgeordneter von Luegers Gnaden. Man er­
innert sich noch des bis dahin für unglaublich gehaltenen Gewalt-
strciches, den die Christlich-Sozialen im Lairdtage aufführten, uni
einen Gesinnungsgenossen, der bei der Wahl unterlegen war, in
den Landtag zu schieben. Im Städteivahlbezirk Neunkirchen wurde
Herr Moriz Parzer zuin Landtagsabgeordneten gewählt. Die
Wahl »vurde angefochten, aber bevor noch der Landtag über den
Wahlprotest entschied, legte Parzer das Mandat nieder. In der
ganzen Welt hätte man unter solchen Umständen eine Neuwahl
ausgeschrieben. Die Christlich-Sozialen und ihnen voran Herr
Dr. Lueger und der Pfaffe Sch eich er »vollten aber den
geraden und ehrlichen Weg nicht gehen, sondern sie sagten, daß
Parzer eine Anzahl Stiinmen abzurechnen wären und sein christ­
lich-sozialer Gegenkandidat Löbl ge»vählt sei. Deshalb fei dieser
als Landtagsabgeordneter einzuberufen, Nach einer heftigen
Debatte, in der sich insbesondere der rechtskundige Herr Wiener
Bürgernieister für diese Rechtsbeugung erhitzt hatte, »vurde mit
einer Stimme über die absolute Majorität der von der Wahl­
kommission als durchgefallen betrachtete Kandidat zum Landtags
abgeordneten ernannt. Auf welchen Ehrenmann die Christlich-
Sozialen ihre Geineinheit und Geivaltthat verwendet habe»»,
»vurde schon aus den vielen übelriechenden Geschichten klar. die
über Dr. Löbl erzählt »vurden und die er zu »vidcrlegen nicht dm
Muth fand. Aber ärger als alles, »vas der Mann bisher be­
gangen hat, ist die That, derentwegen gegen ihn die Anzeige wegen
Verbrechens des Betruges erstattet »vurde. Der
schlaue Advokat hatte'~
döbling mit 190.000 Kronen
einer Frau werthvolle Gründe in li)ber-
91.000 Kronen belastet. Löbl,
ust. Der Besitz »var »nit
.. jr keinen Kreuzer eigenen Ver­
mögens bat, da er alles feiner Frau verschrieben batte, sollte den
Kaufschilling nicht baar bezahlen, sondern der Frau Vortheile
bieten, die sich auf ihre übrigen Besitzungen beziehen. Er hielt
diese Verpflichtung nicht ein, imd die Frau erachtete sich für be­
trogen. Sie behauptet, durch Dr. Löbl um eine hohe Summe
geschädigt zu sein. Die Verfolgung Löbls ist gegenwärtig gc-
hcinmt, da er als Landtagsabgeordncter noch immun ist. Wem:
int Landtag über das Auslieferungsbegehren verhandelt »verden
»vird, »verden die Machenschaften dieses von seinen Parteigenossen
fabrizirtcn Landtagsabgeordnetcn ans volle Tageslicht kommen.
Gemeindewahlen in Brixen. Bei den 'Neuwahlen für
die Gemeindevertretung siegte in Brixen die fortschrittliche'Partei.
In allen drei Wahlkorpern wurden die Kandidaten der Liberalen
mit großtenthells starken Majoritäten gewählt.
Der Tschurtschenthaler an der Arbeit. Aus I n n s-
b r u ck wird uns telegraphirt: Die letzte Nummer der „Volks­
zeitung" wurde wegen dreier Stellen aus dem Wahlaufruf
konfiszirt. Außerdem sind Herrn Tschurtschenthaler noch drei
Notizen zum Opfer gefallen, darunter die Notiz „Wieder Zivei"
m der die Thätigkeit zweier spanischer Schweinepfaffen geschildert
nmr Diese Notiz war wörtlich und mit Quellenangabe aus der
„llrbciter-ocituug abgedruckt, wo sic am 25. Oktober
erichienm ist. 1


[ 2023-06-29 10:49:57.395 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Urbeiker-Zeitung. 17. Novmeber 190 9tr. sie
Ausland.
Wien, 16. November.
TaS Arbeitsprogramrn der sozialdemokratischen
RcichStagsfraktiou. Die sozialdemokratische Reichstagsfrqktion
hat vorgestern ihre erste Sitzung gehalten und für die laufende
Tagung die Genossen Auer, Bebel, M e i st e r, P f a n n-
k u ch und Singer zum Fraktionsvorstand ge­
wählt. In den S eniorenkonvent sind Bebel und
Singer delcgirt. Entsprechend ihrer Starke beanspruchte die
Fraktion je einen Sitz im Präsidium und im Schriftführer-
tollcgium. Singer wurde für das Präsidium und Fischer (Berlin)
für den Schriftführerposten vorgeschlagen. Doch sind gestern
bereits ein Konservativer und ein Nationalliberaler zu Vize­
präsidenten erwählt worden. Für den Vorsitz in einer der Ab­
theilungen wird Auer und zu Vorsitzendenstellvertretern in zwei
anderen Abtheilungen Bebel und Singer bestimmt.
Die Fraktion hat in der Posadowskh-Bueck
Affaire eine Interpellation eingebracht, deren Wort­
laut wir gestern initgetheilt haben. Bei der Verhandlung werden
Auer and Schoenlank die Fraktion vertreten. Diese Interpellation
wäre schon heute zur Verhandlung gekommen, wenn nicht vom
Seniorenkonvent eine Sitzungspause bis Montag beschlossen
worden wäre. Sie dürfte vielleicht, da ihr geschästsordnungs-
niäßig der erste Platz^gcbührt, noch Montag vor der Eröffnung
der Chinadebaüe verhandelt werden.
Für die Berathung der Millionenforderungen
für den China-Kreuzzug sind Bebel und Singer als
Fraktionsredner bestimmt.
Die Fraktion beschäftigte sich weiter mit der Feststellung
der einzubringenden Initiativanträge. Es wurde be­
schlossen, die Aufhebung des M a j e st ä t s b e l e i-
diguugsparagraphen zu beantragen und die bereits
in der vorigen Session gestellten Antrüge über die Gewerbe-
gerichte und auf Erlaß eines Reichsberggesetzes
zu wiederholen. Auch die Anträge über die Ausdehnung der
Gewerbe-Inspektion und die gesetzliche Festlegung der
M a x i m a l a r b e i t s z e i t werden wieder gestellt. Ebenso
werden die früherm Anträge auf Aenderung des Artikels 31 der
Verfassung (Aussetzung der Strafhaft bei Abgeordneten während
der Session) und auf Erlaß eines Reichsvereins- und Versamm­
lungsgesetzes sowie eines Gesetzes zur Sicherung des
Koalitionsrechtes und der Gesetzentwurf betreffend die
Errichtung von Arbeits- und Einigungsämtern sowie eines Reichs-
arbeitsamtes wieder eingebracht.
Zu den in voriger Session unerledigt gebliebenen Anträgen
treten neu hinzu Anträge auf Erlaß von Reichsgesctzen über
das Verbot gewerblicher Kinderarbeit sowie
das Verbot der Verwendung von Phosphor bei der
Fabrikation von Streichhölzern. Ferner bringt die
Fraktion einen Antrag ein, wonach durch Abänderung der Reichs-
Verfassung für alle v o m Kaiser in Ausübung
o e r R e i ch s g e w a l t vorgenommenen poli­
tischen Handlungen und Aeußerungen, auch
wenn sie nicht vom Reichskanzler gegengezeichnet sind, der
Reichskanzler dem Reichstag verantwortlich
>vird. Hicmit wird zugleich ein Antrag auf Erlaß eines
Ministerverantwortlichkeitsgcsetzcs für das
Reich verbunden sein. Der vor mehreren Jahren gestellte
Antrag auf Neueintheilung der Reichstags-
Wahlkreis e wird aufs neue eingebracht. Zur Beseitigung
des sogenannten fliegenden Gerichtsstandes für
die Presse und der richterlichen Auslegung über die Verjährung
bei Preßdelikten wird ein Antrag auf Abänderung des Prcß-
gcsetzcs gestellt. Den von den sozialdemokratischen Frauen
gestellten Forderungen auf gesetzlichen Schutz der Frauen­
arbeit (Nachtarbeit, Wöchnerinnenschutz u. s. w.) entsprechend,
hat die Fraktion beschlossen, betreffende Anträge zu stellen.
Auch in „Puttkamerun" gedeiht die Sozialdemo­
kratie. Der „Vorwärts" meldet: Bei der am 9. November im
Pommer scheu Wahlkreis Randow- Greifen Hagen
vorgenommenen Reichstagsersatzwahl wurden 27.838 Stimmen
abgegeben. Davon entfielen nach der amtlichen Feststellung auf
den Landtagsabgeordneten Pr ätorius-Berlin (konservativ)
14.583 Stimmen. DerArbcitersekretär Körsten-Berlin (Sozial­
demokrat) erhielt 11.7 5 6 Stimmen, der Stadtrath Dr.
Dohrn-Stettin (Freisinnige Vereinigung) erhielt 1478 Stimmen.
Prätorius ist somit gewählt. Der Konservative hat gegen 1898
4 3 7 Stimmen verloren, dagegen gewannen
wir 1204 Stimmen— ein erfreulicher Erfolg, auch
wenn wir diesmal noch das Mandat nicht gewannen.
Ein Ordensschacherskandal i« Frankreich. Seit
einigen Tagen wird in nationalistischen Blättern ein
neuer Skandal mit verhüllten Andeutungen in Aussicht
ßifteüt. Der Sohn eines hohen Beamten der
Republik wird beschuldigt, OrdensDekorationen bei»
s chachert zu haben. Ein Pariser Kaufmann, der
einen großen Betrag für die Ehrenlegion an die Verwandten des
bisher noch nicht mit Namen bezeichneten Staatsniannes gezahlt
haben soll, sei enttäuscht gewesen, den Orden nicht er­
halten zu haben. Er habe vor zwei Tagen eine Klage bei
G erich t eingereicht. In den andeutenden und drohenden Notizen
der nationalistischen Presse wird der Name des hohen Beamten
nicht genannt. Heute aber meldet, wie aus Paris telegraphirt
wab, das „Echo de Paris", der Justizminister Monis
werde binnen kurzem zurücktreten. Zu seinem
Nachfolger fei der Deputirte Goupys ausersehen. Da liegt die
Annahme nahe, der Minister mit dem geschäftlich so thätigen
Sohn sei eben Herr Monis.
Ungarischer Reichstag.
L'rÄ-MHSWKK
l) iS' e! t beantwortete einige Interpellation e! n, o» M
Abgeordneten Visonlai in Angelegenheit der bosnischen
Mi 7 hamm-da«-r. Diese Deputatton. erklärte ßh konnte
deshalb nicht m Audimr empfohlen werden, weil sie
Wünsche vor den Thron bringen wollte, die bei einer früheren
Audienz in abschlägigem Sinne beschieden worden
ivarcn. Es erschien daher nicht im Interesse des Ansehens
der Regierung gelegen, die bereits entschiedene Sache nochmals
vor den Thron zli bringen, zumal die Deputation
nicht das Land, sondern einen kleinen .Kreis vertreten habe. Was
den Vorwurf des Interpellanten betrifft, daß der Minister­
präsident nicht seinen gesetzlichen Einfluß geltend mache, um die
angebliche Verfolgung der Muhammedaner hintanzuhalten, so
müsse er entgegnen, daß der Minister wohl berechtigt und auch/
verpflichtet sei, auf die Richtung des Geistes der Regierung, nicht
aber auf die einzelnen administrativen Verfügungen
in den okkupirten Provinzen Einfluß zu nehmen. (Beifall rechts.)
Was die angeblichen K a t h o l i s i r u n a s b e st r e b u n g e n
betrifft, so seien nur zwei Fülle angeführt worden, und auch
diese ereigneten sich in Dalmatien. Seit 22 Jahren haben ins­
gesammt 33 Muhammedaner ihren Glauben gewechselt. Dem­
gegenüber haben sich 29 zum muhammedanischen Glauben bekehrt.
Die zweite Antwort bezog sich auf die Angelegenheit der
bosnischen Bahnen. Herr v. S z e l l erklärte da, die
Vereinbarung entspreche in erster Reihe den strategischen
Interessen der Monarchie und.solchcn Bedürfnissen, die auf
diesem Gebiete unabweislich sind und welche es erforderten, daß
in erster Reihe die Limthallinie, und nur diese Linie, aus­
gebaut werde.
Abgeordneter Pichler „konstatirt", daß der Ausbau einer
füe Ungarn außerordentliche Wichtigkeit besitzenden Linie ans un­
absehbare Zeit verschoben wurde.
Ministerpräsident Szell: Welche Linie soll denn das sein?
Abgeordneter Pichler will sich in Details nicht
einlassen. (Bewegung rechts.) Er meine die Linie Vrpolje—
Doboj bis nach Sarajevo mit dem Ausgangspunkt Sarbogard,
jene Linie, welche 'ReichZfinanzininister v. Kalla,, ursprünglich
gemeint habe. Man habe aber den m ilitarisch en Gesichts­
punkten den Vorzug gegeben, und zu den fünfzig Millionen
Kronen werde Ungarn der Quote entsprechend beitragen müssen.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Abgeordneter Major weist auf den im Jähre 1881
gefaßten Beschlnßantrag des Hauses hin, welcher der Regierung
die Umgestaltung der Bahnverbindung bis Sarajevo zu einer
n o r m a l sp u r i g c n aufgetragen habe. Die Berechtigung
hiezu habe der österreichische Minister Prazak seinerzeit selbst zu­
gegeben. Von strategischer Wichtigkeit sei diese und nicht die Linie
Dugojno-Arzano. Er staunt darüber, daß sich der Minister­
präsident mit bem Ersuchen an oas Haus wende, der Frage jetzt
nicht näherzutreten, wo doch in Oesterreich seit Monaten die
heftigste Agitation geschürt werde. (Beifall links.)
Ministerpräsident Szell: Mit Verlaub, die Verein­
barung ist bereits getroffen, was nützt also die A g i-
t a t i o n? (Bewegung und Lärm auf der äußersten Linken).
Mann kann nicht sagen, jene Linie sei auf unabsehbare'Zeit
hinausgeschoben worden. Redner selbst erkläre, daß, sobald die
strategische Linie ausgebaut sein werde, dann die Ergänzung dieser
großen Linie, jene zweite Lime, ausgebaut werden würde. (Abge­
ordneter Ni a j o r: Ja, eine schmalspurige Linie!)
Ministerpräsident Szell: Darüber werden wir
debattieren, alles kann ja jetzt nicht besprochen werden. Die
'Regierungen haben nicht vor dm strategischen sondern vor den
finanziellen Gesichtspunkten die.Wasfe» gestreckt; da ist
von sehr kostspieligen Sinnen die Rede.— Der Ministerpräsident
bittet nochmals, die Antwort zur Kenntniß zu nehmen. (Lebhafter
Beifall rechts.)
, Schließlich beantwortete der Nkinisterpräsident die Inter­
pellation des Abgeordneten Endrcy in Angelegenheit des Vollzuges
des O r t s n a m e n g e s c tz e s. Er erklärt, das bisherige Er­
gebniß sei folgendes: Das Komitak Pest sei fertig und bereits
pnblizirt. (Eine Stimme auf der äußersten Linken: Und B rass o?)
Man müsse die Reihenfolge einhalten und Geduld haben. Der
Ministerpräsident zählt mm weitere 15 Komitate aus, wo die
Arbeiten im Zuge sind und demnächst beendet werden. Ans alldem
erhelle also, daß in der Sache schon vieles geschehen sei und der
Vollzug des Gesetzes mit jener Gründlichkeit fortschreite, die das
Gesetz erfordere. (Beifall rechts.)
Abgeordneter E n d r e l, bemerkt, das Gesetz sei nicht
dazu geschaffen worden, damit man wisse, wie F e I c g» h a z a
benannt werde, sondern zu dem Zweck, daß von keinerlei
fremden 'Nationalität auf dem Gebiete
II n g a r ii s ein s o l ch c S herausforderndes
Verfahren befolgt werde, m i t w eiche m m a n
H e r m a n n st a d t, K r o n st a d t und wer weiß was
für f r e m deNa m tu in d a S offizielle Sta m ui-
b n ch einschreiben lasse n m ö ch t e. Der Minister­
präsident müsse die Kommission zu einem r a s ch e r c n
Vers a h r c n anhalten. Bei der Feststellung des offi­
ziellen Namcns der Gemeinden stehe das ausschließliche
Recht dem Minister des Innern zu, die Gemeinden und Komitate
geben mir ihre Meinungen ab. Ein rascheres Verfahren sei um so
nothwendiger, weil es den Nationalitäten sonst nicht znm Be­
wußtsein käme, daß es in Ungarn nur ungarische
o s s i z i e l l e G c m e i n d e n a m c n geben könne. (Lebhafter
Beifall auf der äußersten Linken.)
Morgen erfolgt die Schließung der vierten Session des
Reichstages.
Ter kroatische Limdtnsi.
Agram, 16. November. Im Einlaufe befindet sich ein
D r i n g l i ch k e i t s a n l r a g des Abgeordneten Brcsz-
thcnszth und Genossen, in welchem die I n a r t i k u l i r n n g
der Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand' in den
kroatischen Gesetzen, ähnlich wie dies bereits in Ungarn geschehen
sei, verlangt wird.
Ei» „Attentat" auf Kaiser Wilhelm.
Brrslan, 16. 'November. Als K a i s c r Wilhelm mit
dem Erbprinzen von Meiningen Mittags in offener Equipage
vom Bahnhöfe nach der Kürassicrkasernc fuhr, warf eine an­
scheinend geistesgestörte Frau aus dem Publikum e i n
kurzes Handbeil nach dem kaiserlichen Wagen.
D a s B e i l f i e l h i n t e r d c in k a i s e r l i ch e n W a g e n
zur Erde. ?! i e m a n d w u r d e verletzt. Die Frau
wurde sofort verhaftet.
Breslau, 16. 'November. Die verhaftete Frau heißt
Selma S ch u a p k c. Sie stand in den vordersten Reihen des
Publikums ans der Seite des Wagens, wo der Erbprinz von
Meiningen saß. Als der Wagen vorübersuhr, schleuderte sie ein
kurzes Beil nach ihm. DaS Beil prallte von dem Wagen ab und
fiel hinter ihm nieder. Die Menge stürzte sich auf
die Frau, die jedoch sogleich von Schutzleuten festge­
nommen wurde.
Berlin, 16. November. Das Wolffsche Bureau meldet
aus Breslau: Die Angaben hiesiger Extrablätter, daß die
während der Wagenfahrt des Kaisers verhaftete Frau
eine Italienerin oder ein a l s F r a u verkleideter
Mann sei, sind u n w a h r. Die Frau ist eine hiesige
Händlerin Namens S ch n a p k e. Die vorläufigen amt­
lichen Ermittlungen haben ergeben, daß sie o f f e n b a r g e i st e s-
gestört ist.
Breslau, 16. November. Die durch den Staatsanwalt
erfolgte Vernehmung der verhafteten Frau S ch u a P k a hat
außer jedem Zweifel festgestellt, daß eine politische Bedeutung
irgmdwrlchK Art dem heutigen Vorfall wicht beizumessen
ist und daß man es lediglich mit der That
einer Geisteskranken zu thun hat.
Gegen die Theaterzensur in Deutschland.
Berlin, 15. November. Dem Reichstag ist ein Antrag
des Abgeordneten B a r g m a n n über die Aufhebung der
T h e a t e r z e n s n r zugegangen. Rach diesem Antrage ist der
Bestimmung der Gewerbeordnung, wonach Schauspielunter­
nehmungen konzcssionspflichtig sind, der Zusatz beizufügen, daß
für die einzelnen theatralischen Vorstelln ri­
tz e n sowie für Gesangs- und deklamatorische
Vorträge und für Schaustellungen von Personen
eine vorherige Erlaubniß nicht erforderlich
sein solle. Ein Gleiches solle für die nicht gewerbsmäßige Ver­
anstaltung solcher Vorstellungen gelten.
Wieder ein Majestä'tsbeleidigungsskandal.
Berlin, 16. November. Wie die „Volkszeitung" erfährt,
ist gegen den bekannten Stadtverordneten Rechts­
anwalt Marggraff in Berlin, den Führer der neuen
Fraktion der Linke n, eine Denunziation wegen Majestäts­
beleidigung eingereicht worden. Marggraff soll in der
ersten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung im Jänner
dieses Jahres bei einem Hoch auf den Kaiser
sitzen geblieben sein. Wer der Denunziant ist, ist
vorläufig unbekannt.
Zur Verstaatlichung der Schweizer Rordostbahn.
Bern, 16. 'November. Die Schweizerische Depeschen-
agentur meldet: Ueber die angeblich schwebenden Unterhandlungen
zwischen dem Bund und der Je o r d o st b a h n wegen des
freihändigen Rückkaufs wurden unrichtige Angaben gemacht. Der
wahre Sachverhalt ist folgender: Eine bekannte Persönlichkeit, die
vermöge ihrer Stellung m der Verwaltung der Nordostbahu
dazu berufen ist, richtete dieser Tage an den Vorsteher des
Eisenbahndepartements die mündliche Frage, ob er geneigt wäre,
Besprechungen über den freihändigen Rück­
kauf der N o r d o st b a h n zu eröffnen. Bundesrath
Z e in p bejahte diese Anfrage unter gleichzeitiger Nennung der
Grundlagen für eine solche Besprechung.
Die obligatorische» Schiedsgerichte Millerands.
Paris, 16. November. Der Gesetzentwurf des Handels-
ulinisters Will er and über die obligatorischen Schiedsgerichte
enthält unter anderem folgende Bcstiiiimuilgen: In jedem Betriebe,
der mindestens fünfzig Arbeiter beschäftigt, werden den
Arbeitern alle Fälle bekanntgegeben, die
in die Kompetenz der Schiedsgerichte fallen,
und innerhalb drei Tagen niüffm sich die Arbeiter verpflichten,
diese Bedingungen auch anzunehmen. A u s st ä n d e können
nur durch regelrechte Abstimmungen der
Arbeiter beschlossen werden. Jeder, der sich an einem ohne
Abstimmung zustande gekommenen Streik betheiligt, wird m i t
Gefängniß bis zu einem Jahre und einer Geld­
buße bis zu 3000 Francs bestraft. Die entsprechend
diesen Vorschriften beschlossene gemeinsame Einstellung
der Arbeit ist für alle Arbeiter eines Be­
triebes obligatorisch. Die Abstimmungen
über den Streik müssen jcdeWoche erneuert
werde n. Dieicnigeii Betriebe, die Arbeiten für den
Staat übernehmen, sind verpflichtet, sich dein Gesetze
über die Schiedsgerichke zu unterwerfen.
Die Entscheidungen der Schiedsgerichte haben für ein halbes
Jahr Giliigkcit.
Tie frauzösische» Sozialdemokraten gegen die Ver­
brechen der Elsenbahngesellschaften.
Paris, 16. November. In der 'Nachmittags abgehaltenen
Sitzung der Kammer interpellirte der Deputirte Co u tant
(Sozialist) wegen deS Eisenbahnunglücks in Ch oisy-
l e- R o i und verlangte die B e st r a f n n g d e r Eisen-
b a h n g c s c l l s ch a f t, die die eigentliche Schuldige
sei, weil sie ihr Personal zu sehr vermindert
habe. (Beifall auf der äußersten Linken.) Coutant unterbreitete eine
Tagesordnung, in der die Regierimg aufgefordert wird, dieEisen-
b a h n g c s e l l s ch a f t e n zu verhalten, daß sie die nöthigen
Vorkehrungen z u r S i ch e r h e i t der Reisenden
treffen.
Der Arbeitsuiiliister B a u d i n antwortete, daß die
g e r i ch t l i ch e U n t e r s u ch u n g über den Eisenbahn­
unfall in C h o i sh- l e- R o i eröffnet, nnd daß er ent­
schlossen sei, die Schnldigm zur Verantwortung zu ziehen. Der
3)i i n i st c r billigte die von Eoutant beantragte Tages-
o r d n nn g, die sodann von der K a m m er ange-
n o in in c n wurde.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung interpellirte Deputirter
Pourqnerii über die Wiedereröffnung der Jesuiten­
kap c l l e. Ministerpräsident W a l d e ck- R o n s s e a u ant­
wortete, ivemi er nicht zur Auwei,düng der Dekrete vom Jahre
1880 geschritten sei, so geschah es deshalb, weil das Gesetz un­
wirksam ist. Die Kongregationen haben sich, kaum ausgelöst,
wieder konstitnirt. Die Regierung habe einen die Kongregationen
betreffenden Gesetzentwurf unterbreitet, und die Kammer werde in
der nächitm Woche über diesen entscheiden sonnen.— Deputirter
Eharoiinat unterbreitete eine Tagesordnung, die besagt, die
Kammer rechne aus die Regierung, daß sie die Berathung des
Geietzcs über die Vcrciiiigmigen zu einem gedeihlichen Abschlüsse
dringen werde.
Ter M i n i st e r P r ä s i d c n t akzcptirte diese Tages­
ordnung, die sodann mit 316 gegen 192 Stimmen ge­
nehmigt wurde.
Tie Reform des französische» Erbrechtes.
Paris, 16. 'November. Die St a m m e r nahm nach
eiiier während zweier Sitzungen geführten Debatte den an das
Budget angegliederten Gesetzentwurf über die Reform des
Erbrechtes an.
■., 15. November. Das Verhör mit T r i f a n o w
wiA> fortgesetzt, ^rifanow erklärt, daß das schreiben S a r a f o w s,
m dem die E r m o r d u u g des Königs C a r o l an-
aeordnet wird, von M l t e w verbrannt worden sei
ms Besibl &nvnfn\,rx Tnfanoiv schildert die Rolle, die er
^ e wiUstfotu^ bet bet( 5 1 nt o t b u it o
wählend der Untersuchung ifctbe er im Zimmer
scbwönin» •• tl0n ein f gegen ihn geschmiedeten Ber-
T-v' Cl ^r Tri.nmow sagt weiterhin, daß Kapitän
Eomit hm r 1 meldete, daß das
aeaen beschloßen habe, bei dem Attentate
gegenKonigCarol sich einer Bombe und nicht


[ 2023-06-29 10:49:57.395 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 316 Wien, L-arnsrag Arvetter-Zruung. 17. -November 1900 Seite 5
eines Dolcheszn bedienen. Jni Jänner sei ein gewisser
Gregor Konow nach Bukarest gekommen, um den Minister
D em cter I o n es c u zu ermlo r d en. (Bewegung.)
Auf Befragen eines Geschwornen erklärt T r i f a n o w,
daß er entschlossen sei, alles zu enthüllen; er sei
überzeugt, daß das Comite den Patriotismus der Bulgaren aus­
genützt habe, und daß die gehet men Comites von
der bulgarischen Regierung geduldet wurden.
Der Präsident weist den Geschwornen eine Photo­
graphie der von dem Comite zur Aufnahme
einer Anleihe ausgegebenen Obliga­
tionen vor.
Rach einer Unterbrechung der Sitzung folgt das Verhör
des Mörders des Professors M i h a i l e a n u.
Stojan D i m i t r o w. Entgegen seinen während der Untersuchung
gemachten Aussagen leugnet er, von irgendeinem Mitglied
des Comites zu dem Morde angestiftet
worden zu sein; er kenne kein solches Mitglied. Nur die Lektüre
der „Peninsula Balcanica", des Blattes Mihaileanus, habe ihm
die Idee zum Morde eingegeben. Als ihm jedoch der Präsident
einen Artikel zur Angabe des Inhaltes vorwies, war der Ange­
klagte nicht im Stande, dies zu thun, wodurch bewiesen ist, daß
er nicht rumänisch verstehe, und daß seine letztere
Aussage unrichtig sei. Der Angeklagte erklärt seine Wider­
sprüche damit, daß er v o m U n t e r s u ch u n g s r i ch t e r
geschlagen worden sei.
Der Präsident ruft inehrere Personen vor, unter denen sich
auch ein Journalist befindet, und befragt die Vertheidiger, die dem
Verhöre des Angeklagten beigewohnt hatten. Alle erklären, daß er
nicht schlecht behandelt wurde. Nach jedem von den Zeugen dem
Angeklagten vorgehaltenen Widerspruch bezeichnet er stets eine
andere Person als diejenige, die ihn mißhandelt habe. Das
Leugnen des Angeklagten wurde durch die Briefe seiner
Mitangeklagten aufgeklärt, iu denen diese ihn auffordern,
während derVerhandlung alles zu leugnen.
Diese vom Präsidenten vorgelesenen Briefe
werden von den Mitangeklagten als richtig befunden.
D i m i t r o w beharrt, entgegen den Aussagen der übrigen
Angeklagten, bei seineni Leugnen. Er erklärt, daß er sich
gegenüber den Mitangeklagten mit Wissen S a r als o w s, von
dem er tvußte, daß er die Mordthaten migcordnet hatte, dessen
Namen beigelegt habe, um sich ein größeres Ansehen zu geben.
Unter den hierauf verlesenen Briefen befindet sich einer des
Angeklagten A l e x o w, in dem es heißt: „Du weißt wohl, daß
Sarafow Dich beauftragt hat, Mihaileanu
zu ermorden?"
In dem sodann vorgenommenen Verhöre erklärt Alcxow,
ein mazedonischer Rumäne zu sein; er habe sich auf Drängen
Trifanows und anderer dem bulgarischen G e h e i m b u n d
angeschlossen. Die Verhandlung wird hierauf auf morgen vertagt.
Bukarest, 16. November. In Folge der für heute an­
beraumten Fortsetzung des Verhörs mit A l e x o w ist der Saal
überfüllt. Der Angeklagte schildert die Umstände, unter denen er
mst dem nicht anwesenden Angeklagten Jkonomow, dessen
wahren Namen er erst viel später erfahren habe, bekannt geworden
sei, erzählt über seine Beziehungen zu ihm, sodann daß dieser ihm
ein Paket, das Gift enthielt, und einen Brief übergeben
habe, in dem von der über T r i f a u o w verhängten Todes-
st r a f e die Rede war. Der Angeklagte gibt weiterhin an, daß
Dimitrow angekündigt habe, er wolle M i h a i l e a n u, dann
einen gewissen I a s ch a r, der im Verdachte stand, ein
türkischer Spion zu sein, und einen dritten Bulgaren
todten. Auf die Frage, warum er dies nicht gleich ber der Polizei
angegeben habe, erklärt Alerow, daß er sich vor dem Comite
in S o f r a, das die Verübung der Verbrechen
angeordnet hatte, gefürchtet habe.
Krügers Reise nach Europa.
Haag, 16. November. Das niederländische Kriegsschiff
„Gelderland" geht von Port Said durch die Meerengen von
Messina und Bonifacio direkt nach Marseille, wo es am
21. d. eintreffen ivird. Von Marseille kehrt das Schiff zurück, um
seine unterbrochene Fahrt nach Java fortzusetzen. Die Mit-
S" der derBnrenmission Wolmarans und Wessels begeben
morgen Früh in Begleiümg des Sekretärs D e b r u y n,
Groblers und eines höheren transvaalischen Beamten nack
Paris. Fischer wird sich in Brüssel anschließen. Sonntag
Früh reisen sie von Paris nach Marseille, wohin sich Leyds
allein von Brüssel begeben wird.
Eine amerikanisch-französische „Berrathsaffaire".
Paris, 16. November. Zu der Nachricht, daß die R c-
aierung der Unions st aalen im Besitz der Pläne
des neuen französischenFeldartillerregeschützes
sei, meldet der „New York Herald". diese Angelegenheit stehe in
engem Zusammenhang mit der p l ö tz l i ch e n Abreise eines
amerikanischen Marineoffiziers, der früher Militär­
attache bei der Botschaft der Vereinigten Staaten t und während
der Ausstellung einer fremden Abtheilung zugetheilt war. Der
amerikanische Botschafter Porter, der d u r ch die Aff a i- r e
in Mitleidenschaft gezogen sei, habe dre Geschafte
der Botschaft dem ersten Sekretirr übergeben.
Er sei nach Spanien abgereist. Man glaubt, daß
er auf seinen Po st e n nicht zurückkehren werde.
Der Nicaragua-Kanal.
Washington, 15. November. Präsident MacKinleh
wird, wie man versichert, darauf dringen, daß der vom Staats­
sekretär Hay und vom Botschafter Pauncefote geschlossene
Vertrag über den Nicaragua-Kanal ratlfizrrt wird, ehe
der Kongreß die N i c a r a g u a- K a n a l- V o r l a g e er­
ledigt haben wird. Der Vertrag wurde während der letzten Tagung
im Hintergrund gelassen, weil sich starke Abneigung im Bolke gegen
ihn bemerkbar machte. Aber jetzt nach den Wahlen Nt es ncher,
daß MacKinleh den Vertrag ratifiziren werde. Durch diesen Ver­
trag wird der Clayton- Bnlwer- Vertrag
außer Kraft gesetzt, hingegen das Verlangen,gestellt,
daß der Kanal im Kriege und rm Frieden
durchaus neutral bleiben, solle und ,u r ch t b e f e st r g t
werden dürfe. MacKinleh vereinbarte bereits dre Verträge tmt den
Republiken (Softatua und N icarag u a wegen des für
die Zwecke des Kanals benöthigten Gebietes.
Tagesumigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 17. November 1776. Ge-
sschreiber Schlosser geboren.— Kawarma II. Don
md gestorben.- 1878. Attentat Pasianantes auf König
>ert von Italien.— 1881. Die „Sozialresorm -Votichast
: Wilhelms I..
* Blut her k Wohl selten ist cs einem Mm,chm gelungen,
iffcntliche Aufmerksamkeit Oesterreichs so andauernd auf sich
;nken und die Gemüther so wirkungsvoll zu revolutiomren
dem Mann, über den Mittwoch in Pisek das Todesurthell
ochen wurde. Unsere lieben Landsleute, ohiic llnterschied der
che, sind nicht mehr zu erkennen. Tie gemüthlichen Leutchen
>nst wenn cs sich um ihre ureigensten Lebensmteresscli handelt,
iwe'r in die Hitze gerathen, und die sich sonst gegenseitig bis
ie Seele zuwider sind, sind plötzlich Feuer und Flamme ge­
rn und haben sich in schönster Harmonie rusanmiengcfunden.
mtaftk Hader läßt an Heftigkeit des Ausdrucks merllich
- der Unterschied zwischen schwarz-gelben Patrioten_ xinb
ßenseuchelnden „Landesverräthern" gleicht sich augenscheinlich
; alle Sonderbestrebungm bürgerlicher Parteien treten m
den Hintergrund; vergessen ist das wirthschastlichc unb politische
Elend Oesterreichs; die Völker haben plötzlich ein Gebiet
entdeckt, auf dem sich ihre Jntcreffen berühren und ivo eine
Eillignng nicht nur als möglich, sondern schon als vollbrachte
Thatsache anzusehen ist. Was ist denn geschehen? Hat etwa ein
großer Staatsverbrecher auf dem nicht mehr migewöhnlichen
Wege des Verfaffungsbruches die Völker zu der Erkenntniß ge­
bracht, daß ihre Macht in der Einigkeit liegt? Oder ist es den
wenigen einsichtsvollen Männern, die sich um das wirkliche Wohl
der Völker, ach, so lange schon vergeblich bemühten, gelungen, die
widerstrebenden Elemente zum Trutz aller Volksfeinde zu vereinen?
Oder hat cs gar eine hochweise Regierung vermocht, alle der
Völkereinigung entgegenstehenden Hindernisse zu beseitigen,
auf daß einmal Ruhe und Frieden, Wohlstand und Ge­
deihen einziehe in dieses schwer geprüfte Oesterreich? Nein,
nichts von alledem ist geschehen. Weder einem Staatsverbrecher,
noch den Freunden des Volkes, und am allerwenigsten
einer weisen Regierung ist es gelungen, dieses Einigungswerk zu
vollbringen. Auf derartige Faftoren zu achten, haben sich Oester­
reichs Völker schon lange abgewöhnt. Wenn man die Oester­
reicher zur Einsicht bringen will, müssen ganz andere Leute
komnien, keine Staatsstreichler, keine Geisteshelden, keine Regie­
rungskünstler. Rur Leute von der Qualität des Hilsner können
das Riesenwerk der österreichischen Bölkervereinigung zustande
bringen, nur über bent Galgen eines angeblichen Ritualmördcrs
hin vermögen sich die Nationen die Bruderhand zu reichen. Und
es gibt Leute in Oesterreich, die dafür sorgen, daß die schöne
Harmonie nicht so bald wieder flöten geht, wenn der Henker
seines Amtes gewaltet hat. Blut ist der Kitt, der die Völker
dauernd zu verbinden vermag, also Blut her, sonst fällt die
Einigkeit wieder um. Das „Deutsche Bolksblatt" schreibt einen
Preis von zweitausend Kronen für denjenigen aus,
der dem Bedürfniß unseres „Kulturvolkes" nach Menschenblut
Rechnung trägt, indem er die muthmaßlichen Helfershelfer
Hilsners dem Henker überliefert. Wahrlich, der Zeitpunkt ist nicht
mehr allzu ferne, wo die christliche Presse nicht mehr auf den
Kopf eines Verbrechers, sondem direkt auf die Verübung von
Verbrechen Preise aussetzen wird, nur um dem Bedürfniß ihres
gruselsüchtigen, blntlechzcnden und mordshungrigen Leserkreises
genügen zu können. Aber jedes Ding hat zwei Seiten. So
wenig Erhebendes es an sich hat, wenn die christliche Presse die
Bestie im Menschen mit Blut aufzupäppeln bestrebt ist, ebenso
ersprießlich dürfte sich dieses Unternehmen für gewisse Kreise
erweisen. Die Möglichkeit, jedem Staatsbürger am Sonntag ein
Huhn in den Topf zu geben, schwindet mehr und mehr. Also soll
man den Unterthanen wenigstens einen Ersatz dafür bieten, indem
man ihnen jeden Sonntag einen Ritualmördcr auftischt.
* Wieder Einer— im Rauchfang. Ans Budapest.
15. November, wird geschrieben: Neun Bauern ans Jglencz
lauerten am Abend des 11. Juli 1898 dem griechisch-katholischen
Pfarrer der Ortschaft, Gustav Jaszencsak, auf, als dieser bei
einer hübschen jungen Strohwitwe Namens P.
weilte. Es graute schon der Morgen, als Jaszencsak das Haus
seiner Schönen verlassen wollte. Als er seine Belagerer wahrnahm,
versuchte er durch den Schorn st ein' zu ent­
kommen. Aber so leichten Kaufes kam der würdige Priester
nicht durch. Die Bauern zwangen ihn, ihnen den O b e r r o ck
als Beweisstück seines Abenteuers zu übergeben. Im
Triumph brachten die Bauem den Rock dem Munkacser Bischof.
Die Folge hievon war die— Versetzung Jaszencsaks. Diese
milde „Strafe" ermuthigte den Kuttcnschänder, seine Belagerer-
wegen Verletzung der persönlichen Freiheit zu belangen, und die
neun Jglcnczer Bauern wurden vom königlichen Gerichtshof iu
Beregszasz einzeln zu je vierzehn Tagen Gefängniß
v er urtheilt. Dieses Urtheil wurde von der königlichen Tafel
in Äaschau und heute auch von der königlichen Kurie bestätigt.
* Schlampereien der Steuerbehörden. In letzter Zeit
mehren sich die Klagen über das liederliche Vorgehen der Steuer­
organe bei der Eintreibung der Personaleinkommensteiier. Doppelte
Steucrvorschreibungen bei einem und demselben Steuerpflichtigen sind
Regel, ja uns sind sogar zahlreiche Fälle bekannt, wo die Steuer
von demselben Steuerzahler zweimal exekutiv eingehoben
wurde. Große Unannehmlichkeiten werden auch den Steuerzahlern
durch u n r i ch t i g e V o r s ch r e i b u n g der Steuer verursacht.
Beim Zahlungsauftrag Nr. 652.067 der Steneradministration für
den IV. und X. Bezirk wurde von einem Einkommen per 780 fl.
eine Steuer von 6 fl. 80 kr. vorgeschrieben. In der sechsten
Stufe, das ist von 750 bis 800 fl., beträgt der Steuersatz jedoch
n u r 6 f l. Trotzdem nun diese 6 fl. von dem Steuerpflichtigen
pünktlich bezahlt wurden, erhielt derselbe eine exekutive Mahnung
auf den Rest per 80 kr. und niußte außerdem noch 1 fl. 5 kr.
Exekufionsgcbühren bezahlen. Unter Katastcrzahl 662.700 wurde
von den im XI. Bezirk wohnhaften Gießer F. T. eine angeblich
restirende Steuer von 7 Kronen 60 Heller exekutiv eingetrieben.
Der Betreffende hatte aber gar keinen Zahlungs­
auftrag erhalten, und sein Einkommen unterliegt gar
nicht der Stcucrpslicht. Solche Beispiele ließen sich häufen; das
Fatale daran trägt der arme österreichische Steuerzahler, der
zahlen, zahlen und immer wieder zahlen muß, wenn es den Steuer­
behörden einfällt. Freilich kann sich jeder gegen ungerechtfertigte
Steuereinhebnngen wehren. Das RekurSrecht steht ja jedem offen.
Wer aber weiß, daß der Rekurs die Zahlnngspflicht nicht auf­
hebt, und wer die Scherereien und Schreibereien beim Rekurriren
kennt, wird gerne ans das Reku^srecht verzichten. Entschieden besser
wäre mehr Genauigkeit, die wir unseren Skcncrorgancn hicinit
dringlichst anempfehlen.
* Die Leonideu wurden auch Heuer nicht gesehen. Die
von der Wiener Sternwarte ausgerüsteten Expeditionen, die in
Ober-Bozen, auf dem Sonnwmdstein, auf der Rax und ans dem
Schneeberg Beobachtungsposten bezogen, warteten vergebens.
Nur verhältnißmaßig wenig Meteore kamen ihnen zu Gesicht.
* Zwanzigtausend Uebertrctungcn des 8 23 des Preß-
gesetzes wurden gestern in Wien begangen. Es gelangten nänilich
durch unsere Genossen im I., II. und XX. Bezirk 20.000 Flug­
blätter zur Vertheilung. 'Nicht ein einziger Gesetzesverletzer wurde
erwischt.
* Eine polizeiliche Amtshandlung höchst merkwürdiger
Art wird uns aus dem HI. Bezirk gemeldet. Der Hilfsarbeiter
Stefan B., Ul. Wällischgaffe Nr. 7 wohnhaft gewesen, wurde in
der Nacht auf dm 8. November plötzlich tobsüchtig, und da die
1 Nachbarn befürchteten er werde das Saus anzünde». bestürmten
sie Frau B., Wache zu holen, damit diese den Unglücklichen in
Gewahrsam bringe. Die Tochter der Frau B. eilte fort, ver­
ständigte den R a p o n s p o st e n, und mit der Hilfe dieses gelang
es, zwei Wachleute aufzutreiben, die bald darauf erschienen und
den Mamr wegführten. Ani Morgen begab sich Frau B. sofort
zum Polizeikonnnissariat und forschte nach dem Schicksal ihres
Mannes. „B...? B ...? Uns ist nichts bekannt. Ein Mann
dieses Namens wurde nicht eingebracht. Wir wissen nichts, werden
aber nachforschen," das war die Antwort, die Frau B. bekam.
Obzwar merkwürdig von dieser Auskunft berührt, begab sich
Frau B. dennoch in ihre Arbeit, die sie nicht versäumen konnte,
wollte sie dm Tag nicht verlieren. Als sic Abends heimkam, fand
sie keine Nachricht der Polizei vor. wohl aber kam um 1 Uhr
Nachts ein Wachmann in die Wohnung und forderte die Frau
auf, mitzukommen. Auf dem Geleise der Aspangbahn sei der
Leichnam eines Mannes gcftmden wordm. Sie soll sich ihn
anschauen, ob es nicht ihr Mann ist. Die Frau wanderte noch
Nachts nach Simmering, da aber der Polizeiarzt nicht zur Stelle
war, mußte sie am nächsten Morgen in die Todtenkammer gehen, und
sie erkannte wirklich in dem Todten ihren Mann. Zwar nnr an den
Kleidern. Das Gesicht war furchtbar verstümmelt. Der Mann war
überfahren worden. Das Einzige, was mau nun die Frau fragte,
war, wie sie den Thatbestand erkläre, ob ihr Mann Selbstmord­
absichten geäußert habe oder nicht. Wir glauben, daß die Polizei
etwas viel Wichtigeres zn fragen gehabt hätte. Nämlich: Wieso
es kam, daß der Mann, der zwei Sicherheitswächtmi übergeben
worden war, vierundzwanzig Stunden verschwunden blieb und
dann so aufgefunden werden konnte? Was haben die beiden
Wachleute mit dem Mann genincht? Wo und wieso ist er
ihnen entkommen? Warum haben sie keine Meldung er­
stattet? War ihnen das Schicksal eines ihrer Obhut anvertrauten
Menschen ganz gleichgiltig oder fürchteten sie Tadel, wenn sie
anzeigten, daß ihnen der Irre enlkonimm ist? Der Vorfall
bedarf dringend der A u f k l ä r u n g. Daß den
Unglücklichen wirklich zwei Polizisten übernahmen, können sämmt­
liche Bewohner des Hauses Wällischgaffe 'Nr. 7 bezeugen.
Da die Polizei auch als „Rettungsanstalt" gilt, so ist eine
amtliche Auftlärnng des Falles doppelt nothwendig. Wenn Hilfc-
hcischcndc von Polizisten so gerettet werden, so wird sich wohl
jeder Vernünftige hüten, diese Hilfe anzurufen.
* Der Wiener Frauenklnb wurde Mittwoch Nach­
mittags im Beisein geladener Gäste mit einer kleinen Feier er­
öffnet. Im ersten Stocke des Trattnerhofes auf dem Graben
befinden sich die vom Architekten Loos ebenso geschmackvoll und
elegant als behaglich eingerichteten Räume, die, tote die Präsidentin
Frau Professor I o d l in ihrer Eröffnungsrede darlegte, den
gebildeten Frauen aller Stände ein gemüthliches Heim gewähren
sollen. Durch die Lektüre zahlreicher Journale aller Art und
Richtung, durch geselligen Verkehr untereinander, durch Billard-
und andere Spiele werde. die Mitglieder dort ihre Feierstunden
nutzbringend und angenehm gestalten können. Auch kalte Speisen
sowie Kaffee, Thee ic. werden zu billigen Preisen servirt werden,
und es soll alles geschehen, damit die Damen sich in ihrem Klub
zu Hause fühlen mögen. Der Erösfimngstag war der einzige, an
dem auch Männer die Klubräume betreten durften, und diesen rief
Frau Jodl, Dantes Aufschrift über dein Hollcnthor cnmuthig
variircnd, zu; „Lasciate ogni speranza, voi die sortdte!“
(„Lasset zurück alle Hoffnung, die ihr hinaustretet!") Ob es dem
jungen Unternehmen thatsächlich gelingen wird, -Frauen aller
Stände zugänglich zu sein, ein gegenseitiges Verständniß unter
ihnen zn ermöglichen und so die Klassengegensätze zu mildern, das
müssen wir freilich bezweifeln. Auf Arbeiterinnen im engerm
Sinne dürfte wohl kaum gezählt werden. Schon der Jahresbeitrag
von 20 Kronen, wenn er auch in Monatsraten entrichtet werden kann,
macht die Einrichtung für Proletaricrinnm zimllich unzngängliätz
Für die organisirten Arbeiterinnen entspricht sie auch keinem
Bedürfniß, da diese Lektüre so wie geselligen Anschluß in ihren
Fach- und Bildnngsvercinen in viel geeigneterer Weise finden.
Aber es gibt ja auch unter den Frauen der bürgerlichen Klassen
der Standesunkerschiedc genug, und genug der Verkürzten und
Ausgebeuteten, so daß der Klub immerhin eine nützliche Aufgabe
erfüllen könnte, wenn durch ihn etwas Behagen in das sonnenlose
Dasein so mancher alleinstehenden Frau gebracht werden würde.
Gibt eS dock Lehrerinnen, Beamtinnen und Angestellte zu
Tausenden, die in engen gedrückten Verhältnissen und ohne
geselligen Anschluß sind und die der geistigen 'Anregung sowie
mannigfacher Bildungsmittel entbehren. Wird der Frauenklnb
diesen Frauen ein gastliches Heim bieten? Wird die arbeitende
Frau sich dort nicht zurückgedrängt und eingeschüchtert fühlen
durch die Vorherrschaft reicher und eleganter Dame»? Wir
bezweifeln nicht, daß der Vorstand die aufrichtige Absicht lull,
diese Klippe zu umschiffen, und daß cs ihm ernst ist mit den
Zielen, auf die seine Präsidentin so beredt hinwies, aber viel
Takt und feines Verständniß wird dazu gehören, um jenen Zielen
thatsächlich nahe zu kommen. Wenn man hoffen darf, daß diese
seltenm Eigenschaften sich bei dm Leiterinnen deS Klubs in aus­
reichendem Maße finden, dann ist dem jungen Unternehmen gutes
Gedeihen zu wünschen.
* Die Rcttungsgeselischaft auf der Eisenbahn. Um
fürEisenbahnunfällegrößerer Ansdehnnng entsprechend gernstetznscin,
hat die Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft einen ihr über ihr
Ersuchen seitens des Eisenbahnministcrinms zur Bersügnng gestellten
Eiseubahiiwaggon als S a n i t ä t s- Am b n l anz w a g g o u
eingerichtet, ihn mit Tragmittelu, Samtäts- und Verbandmaterial
ailsgestatte! und ihn in der Station „H a u p t z o l l a m t" der
Stadtbahn zur steten Dimstbereitschaft eingestellt.
* Tödtlicher Sprung ans einem Schnellzuge. Wie
aus B a d c n gemeldet wird, ereignete sich Donnerstag Abends in
der Station L c o b e r s d o r s ein schwerer Unfall. Währmd der
die Station in voller Fahrt passirte, sprang ein Passagier
unmittelbar vor der Brücke, die über dm Bahnhof führt und
unter der das Geleise läuft, aus einem Coupe zweiter Klasse ab.
Er wurde an die Steinwand eines der Brückenpfeiler geschlendert
mid ^erlitt so schwer-e Verletzungen, daß er kürz darauf starb.
Die Identität des Verunglückten konnte bisnun nicht festgestellt werden
Ein höchst sonderbarer Unfall hat sich gestern'
Mn 4 Uhr Nachmittags in der Volksschule im X. Bezirk,
? £m,0Uet UKb großes Aufsehe»
J, Stra6c ^vorgerufen, obwohl sich die merkwürdige
Srene in den inneren Raumen absvielt» De- kechsu>'kr.ixu>


[ 2023-06-29 10:49:57.395 - 19001117 - Seite 6 ]
1
Seite 6
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zeikung.
17. November 190V
Nr. 316
knabeJosefC a p e k, X. Buchengasse Nr. 87beiden Eltemwohnhaft,
ist nämlich im S ch ulg c b 8ub e auf das im erstcn
Stockwerke befindliche Closct gegangen
und— in die M u s ch e l g e st ü r z t. Er blieb, da sich das
Ventil nach unten öffnete, mit dcni Oberkörper stecken;
er schrie jämmerlich um Hilfe und und konnte trotz aller
Mühe u i ch t b e f r e i t w c r d e n. Die städtische F c u e r-
w e h r m a n n s ch a f t wurde gerufen, und auch sie mußte drei
Viertelstunden lang arbeiten, ehe sie den Jungen aus seiner
peinlichen Lage unversehrt befreite. Das Gerücht von diesem
Unfall hatte sich so rasch verbreitet und so viel Aufsehen hervor­
gerufen, daß sich in kiirzester Zeit ungefähr dreitausend
Menschen rings um das Schulgebäude ansamnielten. Sie
blieben lebhaft sprechend so lange stehen, bis die Kunde von der
Befreiung des Knaben kam.
' Qualen eines zum Tode Verurtheilten. Der in
Trient erscheinende „Alto Adige" erfährt aus sicherer Oucllc, daß
das Eintreffen des Scharfrichters in Rovereto zur Vollstreckung
des gegen den Mörder des Dr. Alton, Florian G r o ß-
rubatscher» gefällten Urtheils wahrscheinlich schon in den
nächsten Tagen zu erwarten sei. Das Blatt schreibt weiter:
Großrubatscher scheint sein so bald bevorstehendes Ende zu
ahnen, denn er verbringt die f a st schlaflosen iU ächte
sehr u nruhig und w i r d v o n bösen Träumen
gequält. Tagsüber zeigt er sich zeitweilig niedergeschlagen,
ißt und spricht sehr wenig und fährt jedesmal beini
Oeffnen seiner K er k er t h ü r in die Höhe,
ans Furcht, daß ihm die Mittheilung der
Bestätigung seines Todesur theils ü b cr-
b rächt werde. Seine Zelle wird äußerst scharst bewacht,
insbesondere seil dem Fluchtversuch. Außer dem gewöhnlichen
Aufsichtspersonal zieht des Nachts noch ein Militärpiquet mit
geladenem Gewehr und aufgepflanztem Bajonnet auf.
* Die Ambulatorien nur für Unbemittelte. Die
Direktionen und Leitungen der Wiener staatlichen Krankenanstalten
werden aufgefordert, sofort zu veranlassen, daß auf^ allen die
Ambulatorien, betreffenden Orientirnngstafeln bei den Hausthorcn,
in den Häusern, bei den Zugängen zu den Ambulatorien sowie in
allen AmbulationSräumcn deutlich ersichtlich gemacht wird:
„Ordination ausschließlich für Unbemittelte",
ferner „nur" in den nachbezcichneten Stunden, oder „nur"
von ... bis ... Weiter haben die Direktionen und Leitungen auf
den Tafeln innerhalb der Ambulatorien sowie auf Ambulatoriums­
karten und Rezepten nachstehenden Text anbringen zu lassen: „Bei
Zweifel über die Mittellosigkeit ist der Vorstand des Ambula­
toriums oder dessen Stellvertreter berechtigt und verpflichtet, von
ambulanten Kranken die Beibringung eines Mittellosigkeits­
zeugnisses zu verlangen. Damit soll dem Gebrauch ^gesteuert
werden, daß auch Bemittelte diese ärztliche Hilfe im Spital in
Anspruch nehmen.
* Ein Eifersuchtsattentat. In der Siebensterngassc im
VII. Bezirk hat sich gestern Abends ein Attentat ereignet, dessen
„Heldin" eine Verlorene war; Eifersucht und Rache waren die
Motive: das Opfer war der Geliebte der Thäterin— der „Zu­
hälter" heißt cs in der Sprache jenes Kreises, dem er und sic an­
gehören. Wir erfahren darüber Folgendes: Die 37jährige
Prostituirte Anna Ecker hatte ein Liebesverhältniß mit dem
Tischlergehilfen Johann S r n a, VH. Gutenberggasse wohnhaft.
Die Ecker sah schon vor einiger Zeit, daß Srna gegen sie
kühler wurde und sein Benehmen danach einrichtete, als
würde er den erstbesten Vorwand zu einem endgiltigen
Bruche benützen. Die Gekränttc forschte in der Gewißheit, daß
ein Frauenzimmer die Ursache sei, nach und hatte bald heraus,
daß der Tischler in zarte Beziehungen zu einer Hausbesorgerin
getreten sei. Was sie schon lange befürchtete, trat dieser Tage ein:
Srna erklärte dem Mädchen in dürren Worten, daß eS zwischen
ihnen aus sei. Anna Ecker nahm diese Mittheilung mit schein­
barer Ruhe entgegen. Sie beschloß aber im Stillen, sich an dem
Treulosen furchtbar zu rächen und ihn zu entstellen, daß er keiner
anderen mehr gefallen könne. Um ihre Stimmung noch
verzweifelter zu gestalten, trat ebm jetzt der Umstand
ein, daß sie kein Quartier hatte. Gestern Abends
hatte sie ihren Vorsatz ausgeführt In der Siebensterngassc lauerte
sie dem Srna auf. Um ein paar Kreuzer hatte sie sich Schwefel­
säure gekauft, und das Fläschchen in der Hand, stand sie versteckt,
bis sie den Tischler vorübcrkommen sah. Als Srna die Stelle
passirte, schüttete sic dem Unglücklichen den Inhalt ins Gesicht.
Mit einem Aufschrei brach Srna schwerverletzt zusammen. Zeugen
der Szene ergriffen die Thäterin, die sich in der fürchterlichen
Aufregung mit der ätzenden Flüssigkeit selbst im Gesichte leicht
verletzt hatte. Sie wurde einem Sicherheitswachmann übergeben,
und dieser überstellte sie dem Polizeikommissariat des VII. Be­
zirkes. Abends wurde Anna Ecker ins Jnquisitenspital des
Landesgerichtes gebracht. Johann Sma wurde in das Sofien­
spital transportirt. Sein Zustand ist nicht unbedenklich.
* Der Schulbub mit dem Revolver. Auf dem Hohen
Markt erregte gestern Abends eine trotz des scheinbaren Emstes
recht harmlose Straßcnszene großes Aufsehen. Auf ein Mädchen,
das ruhig seines Weges ging, traten plötzlich zwei halbwüchsige
Schulknaben zu. Einer von ihnen zog einm Revolver und legte
auf das Mädchen an. Der Junge wurde sofort entwaffnet. Die
scheinbar an ihrem Leben Bedrohte war wohl Anfangs
in große Angst versetzt worden, als sie die Waffe drohend
gegen sich gerichtet sah; sie beruhigte sich aber als­
bald, als sie erfuhr, daß der Revolver nicht geladen sei. Das
Ganze ist nur ein schlechter Scherz eines Schulbuben gewesen.
Der Junge mit dem Revolver ist der zwölfjährige Hausdieners-
söhn Franz R., I. Ruprechtsplatz wohnhaft. Sein Begleiter war
der siebenjährige Taubstumme Alfred Sch. Sch. hat den Revolver
dem R. übergeben. Er selbst hat die Waffe seinem Vater ge­
nommen. Diese Thatsache stellte Sch. jedoch durch Gesten in
Abrede und behauptet, R. habe den Revolver gefunden. Die
Amtshandlung wurde eingeleitet.
* Abermals ein gerissener Telcphondraht. Gestern
äiachts um 12 Uhr ist in der Gudrunstaße beim Hause Nr. 152
abermals ein Telephondraht gerissen und auf
d i e O b e r l e i t u n g der elektrischen Straßenbahn gefallen.
Der Draht, der auf die Jsolirung fiel, wurde von einem
Sicherhcitswachmann entfernt, ohne daß sich ein Unfall ereignet
hätte.- Dieser neuerliche Vorfall mag die verantwortlichen
Behörden zur Eile mahnen. Das im Eismbahimunistermm
beschlossene Programm zur Beseitigung dieser steten Gefahr muß
schleunigst durchgeführt werden.
* Achtung! Nicht bei Nacht entbinde«! Fast fühlt man
sich versucht, diesen Warnungsruf an alle Frauen zu richten, die
der schweren Stunde entgegengehen, wenn man folgende Ge­
schichte liest,■ die das „Jllustrirtc Wiener Extrablatt" meldet:
„Heute Nachts wurde in einem Wagen der elektrischen Tramway
in der Kaiserstraßc eine Frau von Wehen befallen und kam mit
einem Kinde nieder. Der Kondukteur verständigte einen W ach-
mann, und dieser telephonirte an das Allgemeine
Krankenhaus. Von dort wurde ihm geantwortet, daß um
diese Zeit— cs war gegen 12 Uhr— niemand auf­
genommen werden könne. Die Frau mußte also mit dem
Neugeborenen im Wagen bleiben und fuhr bis zur Spitalgasse
mit. Nun versuchte man, sie im Findelhanse unterzubringen,
aber auch dort wurde sie nicht aufgenommen. Sie wurde in
die nächste Wachstube gebracht, wo ihr der Polizeiarzt Hilfe
leistete."— Ein öffentliches Krankenhaus, das bei Nacht niemand
aufnimmt, und ein Findelhaus, das gebärenden Frauen in der
Nacht ein Plätzchen verwehrt, sind einzig dastehende Einrichtungen.
Die Sache ist so ungeheuerlich, daß wir daran nicht glauben
können. Aufklärung ist dringend geboten.
* Eine Verkehrsstörung auf der elektt'ifchen
Tramway. In Folge einer Störung in der»Stromzentralc der
elektrischen Straßenbahn war gestern Nachmittags in der Zeit von
3 Uhr 33 Minuten bis 3 Uhr 52 Minutm der Verkehr ans der
Strecke Gudrunstraße—Favoritenstraße gestört. Auch auf den
Linien Alserstraße, Kaiserstraßc und Rundlinie Margarcthenplatz--
Alserftraße war der Verkehr währmd dieser Zeit vollständig unter­
brochen.
* Zwei Wohlthätigkeitsschwindler. In den letzten
Tagen wurden zwei Schwindler verhaftet, die, auf das Mitleid
bekannter Wohlthäter spckulirend, miteinander arbeiteten. Der eine
von beiden ist der 32jährige Agent Ferdinand B a r a s ch. Ver­
haftet wurde er von Polizeiagenten am 12. d. unter dem Verdacht,
auf Grund gefälschter Dokumente bei bekannten Wohlthätern
Unterstützungen herausgelockt zu haben. Der Verhaftete nannte sich
erst Alfred Berger, Ädvokaturskanzlist, II. Novaragasse Nr. 45
wohnhaft. Der angebliche Berger wurde dem Sicherheitsbureau
der Polizeidircttion überstellt, und dieses stellte fest, daß er der
wiederholt wegen Betrug abgestrafte Barasch ist. In seinem
Besitze fand mau einen Sammelbogeu und ein auf den Namen
Wilhelm Fischer gefälschtes ärztliches Zeugniß. Der Schwindler
gab an, diese Ausweise von dem 39jährigen Privatlehrer Wilhelm
Andacht, XX. Rauschcrstraße Nr. 12 wohnhaft, erhalten zu
haben. Andacht wurde auf Grund dieser Angaben verhaftet.
Barasch hat überdies einen Winterrock, 100 Kronen werth, und fünf
goldene Ringe im Werthe von 44 Kronen herausgelockt. Auf
Grund eines einem Tcckmiker gestohlenen Index hat er auch bei
Aristokraten als armer Student vorgesprochen und reichliche Unter­
stützungen erhalten. Die beiden Schwindler wurden dem Landes-
gcricht eingeliefert.
* Ein Betrug durchs Telephon wurde dieser Tage an
dem Inhaber der Fabrik für ätherische Oelc in der Fcrdinands-
straße im II. Bezirk, Jakob Ripper, versucht. Der Fabriksinhaber
I. Ripper wurde von einem! unbekannten Menschen tele-
phonffch ersucht, er möge ihm momentan 400 fl. leihen. Der
Sprecher gab seinen Namen als „Fried" an. Nach einer halben
Stunde kam in die obengenannte Fabrik ein zirka 17 Jahre aller
Bursche mit einem Brief an Herrn Ripper, den er nur per­
sönlich abgeben könne. In diesem Briese war eine Anweisung auf
400 fl. von eineni Herrn Fried. Auf die Frage: „Wo ist der Herr
Fried?" antwortete jener Bursche: „Auf der Mariahilferstraße." Herr
Ripper verabfolgte das Geld dem jungen Manne nicht, versprach
aber, seinen Gcschästsleiter Herrn Ballek mit der gewünschten
Summe sofort hinüberznschickcn, was auch wirklich geschah. Herr
Ballek erfuhr nun, daß Herr Fried weder um Geld tclcphonirk,
noch einen Burschen hingeschickt hatte.
* Lebensmüde. Donnerstag Nachmittags hat sich der
51jährige Schneidermeister Wenzel P. in seiner Wohnung,
II. Odeongasse, an seinem Bette erhenkt. Er wurde tief bewußtlos
von der Rettungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht und ist dort gestern Früh um 2 Uhr, ohne die
Besinnung wiedererlangt zu haben, gestorben.
* Holländische Schwindler. Am 16. Dezember 1899
wurde der Kaustuann Wilhelm Heinrich Sieht, in Rotterdam
geboren, 29 Jahre alt, IX. Wasagasse Nr. 23 wohnhaft, verhaftet
und dem Landesgericht eingeliefert. Sieh! wurde von den
belgischen Gerichten wegen Fälschung belgischer Staatsnoten steck­
brieflich verfolgt. Doch auch in Wien hatte er eine verbrecherische
Thätigkeit, wennauch anderer Richtung, entwickelt. Er betrieb hier
ein Versandtgeschäft. In der Brünnlbadgasse im IX. Bezirk hatte
er sein Bureau. Dem Sichcrheitsbureau der Polizeidirektion liefen
damals mehrere Anzeigen ein, in denen es hieß, daß Siehls
Geschäft direkt auf Schwindel angelegt sei, indem der Chef
Waaren nach berüchtigten Mustem auf Pump bezog und sie
sogleich unter dem Einkaufspreis weiterverkaufte, ohne seine
Gläubiger zu befriedigen. Als man bei der Verhaftung in dem
kleinen Geschäftslokal Umschau hielt, fand man fast keine Waaren-
vorräthe. Sieht hat, soweit festgestellt wurde, durch die schwindel­
hafte Geschäftsführimg eine große Schuldenlast aufgehäuft. Im
Bureau war er fast nie zu sehen, und zumeist wurde den Gläubigern,
die vorsprachen, erklärt, der Chef sei verreist. Im Sommer dieses
Jahres machten zwei Kaufleute, I. P. Weegenwys und Wilhelm
Siehl in Rotterdam, bei dkr hiesigen Firma F. Th. Keyzlar,
VII. Kirchengasse Nr. 9, Bestellungen für Damenhüte. Die Kauf­
leute hatten bei der Bestellung Firmen angegeben, bei denen sich
Herr Keyzlar über die Kreditfähigkeit der Rotterdamer Kaufleute
erkundigen sollte. Da die Auskünfte günstig lauteten, effektuirte er
die Bestellung, die einen Werth von 1858 Kronen betrug. Als
keine Zahlung erfolgte, wendete sich Keyzlar an ein Jnformations-
bureau, durch das er erfuhr, daß er Schwindlern zum Opfer-
gefallen sei. Wie nunmehr das österreichisch-ungarische General­
konsulat in Rotterdam der hiesigen Polizeidircktion mittheilt, wurde
dieser Tage dort Wilhelm Sich!, der Vater des im Wiener
Landesgericht befindlichen Heinrich Wilhelm Siehl, sowie I. P.
Weegenwys verhaftet. Ein Zufall will es, daß gerade gestern
der Prozeß gegen den jungen Siehl begann.
* Der Raub von sechs Hellern— erdichtet. Der
14jährige Weichenwächterssohn Michael N e m e s p e t r a,
XI. Döblerhofstraße Nr. 298 wohnhaft, machte, wie berichtet, die
Anzeige, daß er Donnerstag Früh auf einer Wiese nächst dem
Arsenal von eineni ungefähr 40jährigen Mann und einem bei­
läufig 15jährigen Burschen überfallen und mißhandelt wurde. Die
Strolche hätten chm sodann eine Börse mit sechs Hellem ent­
rissen und wären damit geflüchtet. Durch die polizeilichen Er-
1 Hebungen ist festgestellt worden, daß das Raubattentat fingirt sei
Der Bursche war am 14. d. Vormittags vom elterlichen Hause
weggegangen und hatte die Nacht außer Hause zugebracht. Aus
Furcht vor Strafe hat Nemespetra den Raub­
anfall erdichtet. Die Strasamtshandlung wurde eingeleitet.
* Brand im Reichsfinanzministcrinm. Gestern Mittags
wurde im Gebäude des Reichsfinanzministeriums in der Johannes-
gasse im I. Bezirk ein intensiver Brandgeruch verspürt. Man
forschte nach der Ursache und entdeckte, daß in einem der Salons
des Reichsfinanzministers v. K a l l a y ein Dippelbaumfeuer zum
Ausbruch gekommen war. Die Feuerwehr ttat bald in Aktion.
Es wurden zwei Schlauchlinien geführt, und nach kurzer Zeit
gelang es, den Brand zu lotälisiren. Doch nun zeigte sich, daß
der Plafond sich derart sentte, daß eine eminente E i n st u r z-
gefahr bestand. Ehe man aber an die Pölzung des
Plafonds schritt, wurde, so weit dies in kurzer Zeit möglich war,
mit thunlichster Sorgfalt ein überaus w e r t h v o l l e s
Deckengemälde stückweise abgehoben. Hierauf schritt
man an die Pölzung des Plafonds. Der Schade, der durch den
Brand verursucht wurde, ist ein z i e m l i ch bedeutender.
Reichsfinanzminister v. Kallay, der zur Zeit von Wien abwesend
ist, wurde telegraphisch von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt. Die
eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß der B r a n d schon
vor drei Tagen zum Ansbruch kam und langsam im
Innern des DiPpelbaumbodenS fortgeglimmt haben dürfte. That­
sächlich wurde schon seit drei Tagen ein mäßiger Brandgeruch
verspürt. Die Löschattion leiteten Feuerwehrkommandant M ü l t e r,
Jnspettor Franz und.Excrzicimeister Harns.
* Von Kerker zu Kerker. Schon zehn m a l ist der
Fabriksarbeiter Wenzel S t r a t i l wegen Diebstahls abgestraft
und ans dem Wiener Polizeirayon für beständig abgeschafft
Erft vor ganz kurzer Zeit hat er nach ü b cr-
st a n d e n c r fünfjähriger schwerer K e r k e r-
strafe die Freiheit wiedererlangt. Am 14. d.
Abends riß er von der Auslage des Weißwaarenhändlers Franz
Tischer, XVI. Bruimcngassc Nr. 46, ein- Schürze im
Werthe von drei Kronen herab und ergriff mit
ihr die Flucht. Er wurde jedoch verfolgt und festgenommen.
Stratil, zu Kritzcndorf geboren, 41 Jahre alt, hm sich hier unter­
falschem Namen aufgehalten. Er wurde dem Landesgericht ein­
geliefert.— Die Schürze hat der Mann gewiß nicht gebraucht. Er
stahl, weil ein so alter Zuchthäusler stehle» muß, weil ihm kein
anderer Ausweg bleibt, sein Leben fortzufristen.
* Vermißte Artistin. Die 21jährige Artistin Leopoldine
S a l o m o n, Tochter der in Wien wohnenden Privaten
Katharina S a l o in o n, war bis November vorigen Jahres
beim Zirkus Louis A r e n d in Kolpino in Rußland engagier
und hat seither keine Nachricht gegeben. Die Mutter befürchtet,
daß ihr ein Unfall zugestoßen ist.
* Schwere Mißhandlung. Der beim Großfuhrinami
Z a l a u d e k im XVII. Bezirk, Hauptstraße Nr. 92, bedienstete
und wohnhafte 44jährige Mitscher Mathias H anbi gerieth
Donnerstag Nachmittags an: Salzgries Nr. 19 beim Abladen
eines Wagens mit zwei Männern in einen Wortwechsel, in dessen
Verlauf er von ihnen zu Boden geworfen und dann noch weiter
mißhandelt wurde, so daß er mit mehreren Verletzungen, darunter
einem Bruch des rechten Wadenbeines, liegen blieb. Handl wurde
auf die Abtheilung des Professors Dr. Ritter v. Mosetig
im Allgemeinen Krankenhause gebracht und gegen die Thäter die
Sttafanzeige erstattet.
* Verhaftete Hansdiebe. Der 35jährige Uhcmachergehilfe
Leopold S v a d l a k, III. Kleistaassc Nr. 11 wohnhaft, wurde
gestern in der Innern Stadt angehalten, weil er drei Uhren ver­
kaufen wollte. Schon früher hatte er einem Dienstmaim sechs
Pfandscheine über versetzte Uhren zum Verkaufe ühergeben. In
seiner Wohnung fand man noch drei Uhren. Das Poüzeüvmnnfiarrat
Innere Stadt stellte fest, das Svadlak seinem Bleister Johann
Kratochwill, II. Taborstraße Nr. 37 etablirt, in den letzten
Wochen eine größere Anzahl Uhren gestohlen hat. Svadlak wurde
gestern dem Landesgericht eingeliefert.
.Im Restaurant Gause, I. Johannesgasse Nr. 17, sind seit,
ungefähr vier Monaten Diebstähle vorgekommen, ohne daß es je
gelmiacu wäre, des Thäters habhaft zu werden, Nichts war vor
deni Einbrecher sicher. Schubladen, Kasten und Koffer wurden
aufgesprengt und den Bediensteten meist Geld, doch auch eine
goldene Uhr gestohlen. Der Schaden belief sich schließlich auf
ungefähr 600 Kronen. Donnerstag wurde der Hausdieb erwischt.
Er ist ein 17jähriger Kcllnerjunge Namens Anton Kolar. Das
hoffnungsvolle Bürschchen hat den Kavalier gespielt, Hot steh
elegant gekleidet, hat oft ganze Nächte mit leichtfertigen Mädchm
in Vergnügungslokalen zugebracht und größere Zechen bezahln
Defraudirt hat der Bursche auch: er kassierte nämlich von den
Bediensteten des Restaurants Krankenkassenbeträge in der Höhe
von 56 Kronen ein und unterschlug sie. Was dem kleinen Lumpen
von dem gcstoblenen und unterschlagenen Geld übrigblieb, trug er
in die— Postsparkasse. Man fand denn auch ein auf 208 Kronen
lautendes Einlagebuch bei ihm. Kolar wurde dem Landesgericht
eingeliefert.
Franziska Burian, XVII. Rötzergasse Nr. 107 wohnhaft,
wurde am 13. d. ini hiesigen Armendepartement verhaftet, weil sie
aus Grund, eines gefälschten Meldezettels und eines gefälschten
Heimatsschemes eine Unterstützung herauslocken wollte. Sie wurde
dem Landesgcricht eingeliefert.
Am Leopolditag wurde Vormittags im Hause X. Leeb­
gasse va\ 11 ein Manu betteten und festgenommen, als er die
Wohnung des FleischbauermeisterS Franz S w o b o d a mittelst
eines Sperrhakens aufsprengen wollte. Er wurde als der 43jährige
Schneidergehilfe Georg Bittinger, wegen Diehstahl wieder­
holt, zuletzt mit zehn Jahren schweren Kerkers abgestraft er­
kannt und dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Meist bewölktes und
zu Niederschlagen geneigtes, mildesWetter
voraussichtlich.
* Doppeldeutige Ablehnung. Herr Dr. Müller ist bei
einer Familie aus Besuch. Als er sich entfernen will, bewerbt bie
ßauSfrau, bag es draußen regnet. Ah. bleiben Aie noch, Herr
Doktott bis es aufhort, zu regnen. Meine Töchter werden Ihnen
mzwlschm etwas vorspielen!"— ,.O danke— so arg reanet's
doch nicht!* a
iv y 4 C sw n vif Verhinderung des Vortragend
Ju vUttoib. bet beutfdien$ 11 e r n t■
180° big 185°, VI^ Burggasse Nr. 14, Mädchenschule*(M
faal); Dr. A. Lampa: Die grundlegenden Geseke d
sh re, II. (Leopold Auspitz-Kurs. mit Experimente
IX. Wahrmgersttaye Nr. 13, Anatomisches Institut, 1. Stock
f ffisäffiÄS Sri
so beliebten Schülervorstellungen statt. Für 7 Uhr Abends ist k
Ä>»^?^-Stückes„Oestemich auf $ffie t "ulfiel
UHBr Umlauft angesetzt. Sonntag Vormittags»
unh Irh Jla b r km Ä^Studentenvorstellung statt. Nachinitta-
KZWL--UL "* 4 W6 6 U6t


[ 2023-06-29 10:49:57.395 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 316 Wien, Samstag
* „Apollo" und „Helios". Der Arbeiterbildungsverein
„Apollo" feiert heute Samstag sein elftes Gründungs-
fest und der Arbeitersängerbuud „Helios" seine neunte
Gründungsliedertafel. Die beiden Veranstaltungen sind
miteinander verbunden. Die Feier wird in Stalehners Pracht­
saal stattfinden. Näheres im heutigen Inserat.
* Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900.
Zusammengestellt und illustrirt von Erwin Pen dt. Ein reich
illustrirtes Buch in moderner Ausführung, das zeigt, wie Oester­
reich auf der großen Ausstellung vertreten war. Ein allgemeiner
Theil mit einer Vorgeschichte eröffnet das Buch, hieran schließen
sich die zahlreichen Illustrationen der Bauten und einzelnen
Gruppen der österreichischen Abtheilung mit ihren Gesammt-
ansichten, Innenansichten und vielen Details, mit begleitendem
Text. Das reich ausgestattete Werk enthält eine Reihe Beitrage
und Abhandlungen von Fachmännern und Mitarbeitern der Aus­
stellung. Die Illustrationen, Zierstücke und farbigen Kunstbeilagen
sind durchgehcuds Originalzeichnungen, die von dem Wiener
Maler Erwin P e n d l in Paris nach der Natur aufgenommen
wurden.— Preis in Originalprachtbnnd 20 Kronen. A. Hart­
lebens Verlag m Wien.
* Der erste ungarische Arbeiterbildungsverein für
Niederösterreich, Ortsgruppe 3, Hl. Löwengasse Nr. 35,
Restauration K., veranstaltet morgen Sonntag in dem genannten
Lokal eine öffentliche Vereins Versammlung. Die
ungarische Arbeiterschaft des lll. Bezirkes möge zahlreich
erscheinen.
Die Grubenkatastrophe im Pluto-Schacht.
(Von unserem Spczialberichterstatter.)
. Der Pluto-Schacht, auf dem sich die letzte Katastrophe
ereignet hat, ist einer der gefährlichsten Schächte in Oester­
reich. Die „Arbeiter-Zeitung" hat bereits iin Februar zur
Zeit des Bergarbeiterstreiks aus die besondere Gefährlichkeit
dieses Schachtes hingewiesen. Wie auf den anderen Schächten
bei Bruch haben auch dort die Arbeiter unter schlechter Luft,
hoher Temperatur und zahlreichen Schlagwettern zu leiden.
Es wurde schon damals daraufhingewiesen, wie alle Vorsichts­
maßregeln, die in Folge dieser besonderen Verhältnisse gerade
hier nothwendig wären, systematisch vernachlässigt werden, da
die Verwaltung der Brücher Kohlenwerke kaltblütig die
Arbeiter der größten Gefahr aussetzt, nur um ein paar
Kreuzer zu ersparen. Dieses Sparsystem, diese Profitwuth hat
auch, wie wir weiter unten nachweisen, die neueste Katastrophe
verschuldet.
Wir lassen nun die vorliegenden Nachrichten folgen:
Wer ist der Schuldige?
Oberleutensdorf, 16. November. (Tel. der „Arb.-Ztg.")
Die Explosion erfolgte im Abbauplan 453. Das Mundloch
zum alten Abbauplan war ungenügend abgesperrt, der hier
entstandene Brand schlug durch und entzündete die an der Decke
des neuen Abbauplanes angesammelten Schlagwetter. Der Brand
dauert seit zirka drei Wochen, und die Betriebsleitung wußte
natürlich davon. Da nun die Versuche, das Feuer zu bewältigen,
fruchtlos blieben, hätte sofort der neue Abbauplan, der ohnehin
fast ganz abgebaut war, abgesperrt werden müssen,
was für die Gesellschaft einen V e r l u st v o n n u r w e n i g e n
hundert Zentnern bedeutet hätte. Das Mundloch zum
neuen Abbauplan war außerdem ohne die sogenannte
Vorbereitung, das heißt, cs war in der ganzen
Breite offen, statt daß cs bis auf den
nothwendigen Durchlaß für Hunte ab­
gemauert gewesen wäre, so daß die Absperrung sehr lang­
wierig war. Im neuen Abbauplan konnten sich Schlagwetter
ansammeln, weil die Strecken nicht an zwei entgegen­
gesetzten, sondern an anstoßenden Wänden mündeten.
Die erste Explosion erfolgte kurz vor dem Schichtwechsel.
Sie verletzte zwei Häuer im neuen Abbauplan und vier Maurer,
die eine Abdämmung gegen den alten Plan versuchten. Der Ober­
steiger und der Steiger sowie die beim Schichtwechsel neu ein­
fahrenden Bergarbeiter wußten von der Explosion nichts. Sie
wurden auch nicht zurückgeschickt. Das
erklärt den Umfang der Katastrophe.
Nrbrikerr-Zrikrmg.
Die Absperrung des neuen Abbauplanes hätte schon
vor einer Woche erfolgen müssen, sie wurde
aber erst «ach erster Explosion, somit zu spät
unternommen. Es arbeiteten daran vier Maurer, zwei
Kalkträger, der Betriebsleiter und zwei Ingenieure. Die anderen
Opfer waren also auf jeden Fall überflüssig. Der Schichtmeister
kam im Augenblick der Explosion hinzu, die anderen Opfer
arbeiteten an ihren gewöhnlichen Plätzen.
Prag, 16. November. Das „Pravo Lidu" veröffentlicht
den Bericht eines Maurers, der bei dieser Explosion ebenfalls
leicht verletzt wurde. Dieser erzählt Folgendes: Als wir um 6 Uhr
Früh in die Grube einfuhren, wurden wir kommandirt, den
brennenden Plan zu vermauern. Die Beamten wußten, wie ge­
fährlich die Arbeit ist, und darum standen immer vier bei uns
und trieben uns zur Eile an. Aber die Arbeit ging nur langsam
vor sich, da in der Grube trotz der ausdrücklichen Vorschriften zu
wenig Material vorhanden war. So mußten wir die
Zeit bis 10 Uhr nur mit dem Zusammensuchen von
Material zubringen. Mittags waren wir ganz er­
müdet, und da wir erkannten, in welcher Gefahr wir uns
befinden, weigerten wir uns entschieden, die
Arbeit fortzusetzen. Ingenieur Schöne aber hielt
seine Befehle austecht und erklärte, daß jeder, der die Arbeit ver­
weigere, 1 fl. Strafe zu zahlen habe. Wir ließen uns verleiten,
die Arbeit fortzusetzen. Um halb 2 Uhr schlug plötzlich aus dem
vermauerten Schacht eine Flamme hervor und entzündete die Gase.
Von den acht Leuten, die bei den Mauerungsarbeitcn beschäftigt
waren, wurden vier verletzt. Unmittelbar nach dieser ersten Ex­
plosion fuhr die Nachmittagsschicht ein. Zu dieser Zeit hatte man
in der Kanzlei schon genauen telephonischen Bericht über die
Explosion erhalten, aber man hielt es für gerathen, den e i n-
fahrendcn Arbeitern die Gefahr zu ver­
heimlichen. Wir entfernten uns sofort nach der Explosion,
und der Ingenieur kömmandirtc nun andere zu dieser Arbeit,
ohne ihnen zu sagen, daß eben eine Ex­
plosion stattgefunden habe. Die ineisten von
diesen kamen bei der zweiten Explosion um.
Das Leichcnbegängniff.
Obcrleutensdorf, 15. November. (Eigenbericht.) Tausende
von Proletariern gaben heute ihren hingemordeten Kameraden
das letzte Geleite) Schon früh am Morgen kamen die Berg­
arbeiter im Feiertagsgewand von allen Seiten zum Begräbniß
herbei. Um 8 Uhr war der Schachthof überfüllt. Die Behörde
hatte nicht mitgetheilt, zu welcher Stunde das Leichenbegängniß
stattfinden werde, und die Arbeiter mußten nun bis 11 Uhr warten.
Vor dem Gebäude, wo die fünfzehn Leichen aufgebahrt lagen,
standen die Bergarbeiter und sprachen über das Schicksal,
das die armen Kameraden Und ihre Familien betroffen und das
vielleicht auch sic erwartete. Die Verwandten der Getödteten
kamen auch hiehcr und erfüllten die Luft mit ihren Klagen. Gegen
10 Uhr kanien auch verschiedene Vereine sowie die Vertreter der
Grubenbesitzer nnd der Behörden an. Eine Stunde später setzte
sich der ungeheure Zug in Bewegung, hinter jedem Sarg die
Angehörigen, wehklagende Frauen, weinende Kinder. Ueber
eine halbe Stunde war der Zug lang. Mehr als 25.000
Proletarier geleiteten die Kollegen zur letzten Ruhe.
Wie stachen von diesen abgehärmten Bergsklaven die
reichgeputzten Herren ab! Währenddessen sammelten sich
beim Friedhof ebenfalls tausende von Arbeitern an. Aber ein
Kordon von Gendarinen sorgte mit gewohnter Energie dafür, daß
nienrand zu stüh in den Friedhof gelange. Um 12 Uhr kam der
Trauerzug an.' Kein Auge blieb thränenleer, als die Särge in das
große Grab gesenkt wurden. Selbst die rvettcrfcsten Männer, die
so oft dem Tod in das Antlitz geschaut, weinten tvie die Kinder,
und niemand hörte den Dechant Rehl und den Pastor Koch an,
als diese von Nächstenliebe und göttlicher Gerechtigkeit und voni
Glauben erzählten. Dann ein letzter Blick in das Grab, nnd der
Zug setzte sich wieder in Bewegung. Allen schwebte die bange
Frage auf den Lippen: Wer wird der nächste sein?
17. November 1900 Seite 7
Achtzehn Todte!
Brüx, 16. November. l der Treppe des kleinsten der
drei Häuser geleitet. Dann ließ er ihn drei Stufen hinailf-
steige» und öffnete ein kleines, von einer gnalmigen Lampe
beleuchtetes Vorzimmer, das mit Rauch angefüllt war, und
in das er ihn vorangehen ließ. Am Ofen saß ein Soldat in
grobem Hemd und einer Halsbinde und schwarzen Hosen, der
einen Stiefel in der Hand hielt und mit dem zusammen­
gedrückten Schaft desselben, den er wie einen Blasebalg
handhabte, das Feuer in einem Samowar anblies.
Als dieser Soldat Nechludow bemerkte, wendete er sich
von dem Samowar fort, hals Nechludow seinen schweren
Mantel abnehmen und ging daniit in das Nebenzimnier.
„Er ist da, Euer Gnaden!"
„Na, dann bring' ihn doch 'rein," versetzte eine
brummige Stimme.
„Treten Sie gefälligst ein," sagte der Soldat und
nahm gleich wieder seine vorige Thätigkeit am Samo­
war auf. .»
In dem zweiten Zimmer, das sein Licht von einer
Hängelampe erhielt, saß ein Osfizier mit großem, blondem
Schnurrbart und stark aufgedunsenem Gesicht; er trug
eine Jacke, die seine breite Brust und seine Schultern stark
hervortreten ließ; vor ihm stand ein mit Speisettberresteii
und zwei Weinflaschen bedeckter Tisch. Ein scharfer Tabaks­
rauch durchzog das warine Zimmer, und außerdem ver­
spürte man noch einen anderen üblen und durchdringenden
Geruch.
Als der Offizier Nechludow bemerkte, erhob er sich
und musterte den Nahertretenden mit höhnischen und nicht
achtenden Blicken.
„Was wollen Sie?" fragte er und rief daun, ohne
auch eine Antwort abzuwarten, zur Thür:
„Bernow, bring' den Samowar! Ist der Thee bald
fertig?"
„Ich gleich!"
„Warte! Ich werde dir dein ,Jä, gleich
daß du daran denken sollst'" schrie der Offizier
funkelnden Augen.
anstreiche,i,
mit zorn-
„Jch bring' ihn ja schon," rief der Soldat und trat
mit dein Samowar herein.
Nechludow wartete, bis der Soldat den Samowar auf
den Tisch gestellt hatte, und sah dabei den Offizier an, der
den Soldaten mit seinen kleinen, boshaft blinzelnden Augen
betrachtete, als wenn er etwas gegen ihn jm Schilde führte
und »nr auf den geeigneten Moment wartete, um einen
Streich gegen ihn zu führen.
Als der Samoivar aus dem Tische stand, bereitete der
Offizier Thee, daun holte er aus einem Reiseköfferchen
eine viereckige Flasche Cognac und Albert-Cakes hervor, stellte
alles aus die Tischdecke und fragte, sich wieder nach
Nechludow umwendend:
„Was ivüiischen Sie also?"
„Ich mochte Sie um die Erlaubniß bitten, mit einer
Gefangene» sprechen zu dürfen," sagte Nechludow, der noch
immer stand.
„Mit einer Politischen? Das ist gesetzlich verboten,"
sagte der Osfizier.
„Nein, diese Frau ist keine politisch Verurtheilte," ver-
setzte Nechludow.
„Aber setzen Sie sich doch, bitte!"
Nechludow setzte sich.
„Sie ist keine politische Gefangene," fuhr er fort: „dock,
auf meine Bitte hat ihr die Behörde gestattet, sich bei den
Politischen auszuhalten."
„Ach >a, ich weiß," versetzte der Offizier, „eine kleine
Brünette, nicht wahr? Wirklich eine sehr niedliche Person.
„Na. meinetwegen solle» Sie sie sprechen. Wollen Sie
rauchen?"
Er reichte Nechludow ein Paket mit
schob ihm ein Glas mit Thee hin.
„Ich danke, ich möchte.. ."
„Der Abend ist lang, Sie haben ja
werde |ie rufen taffen."
Zigaretten
noch Zeit,
und
ich
mif V' lul,um vag 'C.it in- rayen
slu, ihrem Zimmer sprechen?" fragte 'Nechludow.
ist vcrb'chen^ 9lbtf,eitunfl ber politischen Gefangener
lassen,
Das
"ch, "Z »“>
(»«rtletzun, folgt.,


[ 2023-06-29 10:49:57.395 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite S Wien, Samstag Nrbrikrr-Zrikmrg: 17. November 1900 Nr. 316
Die Pest in Südafrika.
Capstadt, 15. November. Unter denEingebp reuen
: n Szinpoka in derNähe vonKingwilliamstown
ist, wie hicher gemeldet wird, eine Seuche ausgebrochen, von der
mau annimmt, daß es Pest ist. Die Seuche ist unter den
Familienangehörigen eines Mannes zum Ausbruch gekommen, der
kürzlich vom Arbeitsdepot am Modder-River zurück­
gekehrt ist. Bon acht erkrankten Personen sind drei
bereits gestorben; eine vierte Person, liegt im
Sterben. Der Kolonialsekretär erklärt, er zweifle kaum daran, daß
es sich um B u b o n e n p e st handelt. Bisher ist die Seuche auf
die Eingcborenen-Ansiedlungen begrenzt; die
Weißen sind gegenwärtig nicht gefährdet. Alle Vorsichtsmaßregeln
wurden getroffen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fDie Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal
der städtischen Straßenbahnen.) Unter dem Vorsitz des
Bürgermeisters Dr. L u e g e r setzte gestern der Stadtrath die
Berathung über die Gegenäußerung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien zu den Ab­
änderungen des Gemeinderathcs an dem Entwurf einer Dienst-
nnd Arbeitsordnung sowie einer Geschäftsordnung für die
Disziplinarkammer sammt Durchführungsbestiminungen für das
Disziplinarverfahren fort. Als Berichterstatter fungirte Stadtrath
Dr. M a h r e d e r.
Die 88 43, 44 und 47 bleiben nach den Beschlüssen des
Gemeinderathes aufrecht.
In 8 49 wird die alte Fassung wieder hergestellt.
8 51 bleibt in der Form des Gemeinderathsbeschlusses.
Im 8 53 wurde festgesetzt, daß die Gehalte der Beamten,
Unterbeamten, Hilfsbeamtinnen und definitiven Bediensteten in vor­
hinein fälligen halb monatlichen Raten ausbezahlt werden.
8 53 a betrifft die Aufnahme einer Bestimmung über die
Quinquennal- (Jahrfünft-) Zulage für die Beamten, Unterbeamten,
Hilfsbeamtinnen und definitiven Bediensteten. Die Vertreter der
Bediensteten sprechen sich für die Beibehaltung des Quinquennal-
shstems und für den Gemeinderathsbeschluß aus, während die
Vertreter der Beamten sich für das Borrückungssystem aussprechen,
wie es gegmwärtig bei der Gesellschaft üblich ist. Bei der Ab­
stimmung entscheidet sich der Stadtrath dahin, daß bezüglich der
Beamten das Vorrückungssystem festgesetzt wird und bezüglich der
übrigen Bediensteten das Quinquennalshstem auftechterhalten
bleiben soll.
8 55 (Krankheit) Absatz 3, wird wie folgt stilisirt: „Die
Feststellung der Krankheit im Falle des Absatzes 2 (betreffend Ur­
laube zur Erholung von Krankheiten) erfolgt, wenn es sich um
Untcrbeamte oder definitive Bedienstele handelt, durch den von
der Gesellschaft hiezu berufenen Arzt unter Zuziehung des Arztes
der gesellschaftlichen Krankenkasse."
8 58 wurde in Form des Gemeinderathsbeschlusses beibe­
halten, somit auf die von der Gesellschaft geforderte Beibehaltung
der sogenannten kommandirten Urlaube nicht eingegangen.
8 59 (Erholungsurlaube und dienstfreie Lage) bleibt nach
dem Beschlusse des Gemeinderathes auftecht.
8 60 (Zurücknahme des Urlaubes) wird im Sinn» des
Entwurfes der Gesellschaft wieder aufgenommen.
Bei 8 63 würden die Bediensteten, um eine Einigung zu
erzielen, statt einer achtjährigen Dienstzeit eine zehnjährige an­
nehmen. Alinea 3 dieses Paragraphen lautet demnach auf Grund
des Stadtrathsbeschlusses: „Die Beförderung der Aushilfs­
bediensteten zu ständigen Bediensteten erfolgt in oer Regel bereits
nach zweijähriger ununterbrochener Dien st-
z e i t, in welche die Probedienstzeit einzurechnen ist, die
Beförderung der ständigen Bediensteten zu definitiven
Bediensteten in der Regel nach zehnjähriger ununter­
brochener Dienstzeit, vom Tage der Aufnahme in
den Dienst der Bau- und Betriebsgesellschaft, beziehungsweise der
Tramwaygcsellschast an gerechnet.
Im 8 64 wird der Gemeinderathsbeschluß aufrechterhalten.
Im ß 65 wird Punkt a) des Entwurfs der Gesellschaft
mit Rücksicht auf die Steuer- und Gebührengesetze wieder auf­
genommen.
8 68 (Dienstzulagen) wird nach dem Entwurf der
Gesellschaft wiederhergestellt.
8 74 (freie Dienstfahrten) wird nach dem Gemeinderaths­
beschlusse beibehalten.
8 88 (Behandlung der Angestellten im Mobilisirungs-
sKriegs-ffall) wird im Sinne des Gemeinderathsbeschlusses bei­
behalten.
8 91 (Strafen) wird im Sinne des Gemeinderathsbeschluffes
auftechterhalten; nur wird noch festgesetzt, daß als Disziplinar­
strafe „Verlust auf das Recht der Vorrückung oder weitere Qum-
quennieu dauernd oder auf beschränke Zeit" aufgenommen wird.
8 95 (Anwendung der Disziplinarstrafen) wird nach dem
Entwurf der Gesellschaft wiederhergestellt.
Die 88 104 bis 118 und 123 betreffen das Disziplinar­
verfahren und die Suspension vom Dienste. Die Vertreter der
Gesellschaft erklären, im Interesse der Aufrecht­
haltung der Disziplin auf eine Zusammensetzung
der Disziplinarkammer, in der die Majorität in den Händen des
Eisenbahnministeriums und der Gemeinde sich befindet, nicht
eingehen zu können. Die Experten der Bediensteten
erklären sich bereit, darauf einzugehen, daß die erste Disziplinar­
instanz inl Sinne des Gesellschaftsentwurfes, die zweite Instanz
im Sinne des Gemeinderathsbeschluffes errichtet wird. Ferner
seien die Paragraph- betreffend die Suspendirung und Aus­
bezahlung des halben Lohnes im Sinne des Gesellschaftsentwurfes
init der Beschränkung anzunehmen, daß, wenn, die Verhandlung in
der zweiten Instanz länger als vier Wochen m Anspruch nehmen
sollte, in den Fällen 3 und 4 des 8 123 (Verhängung der
Suspendirung, ivenn im Disziplinarverfahren cm noch nicht
rechtskräftiges Erkenntniß ergangen ,ist, welches auf Dienst-
entlassung lautet oder wenn die Sicherheit des Dienstes die
Suspension erfordert) von dem Tage an, welcher nach diesen vier
Wochen füllt, den betreffenden Bediensteten die halbe Gebühr
bezahlt werden soll._, ..
Diese Anregung wird vom Stadtrath angenommen: die
entsprechenden Paragraphe werden in diesem Sinne geändert.
Die 88 IM, 132, 134, 137 und 138 (Penfiomrung, Dienst-
austritt, Kündigung) werden nach den Gememderathsbeschlusscn
auftechttrhalttm^^@ e1 'äft§orbnung fut bte Disziplinar-
kammcr wird im Sinne der gefaßten Beschlusse abgeändert.
Ä“'Ä» bi. «W™ für bic
l ®<0“”
fand im Rathhause unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Dr.
Lueaer die Koustitmrung von drei neugewählten gemeinsamen
statt Der Ausschuß zur R e g e l u n g d e r
der zwanzig Bezirk-Wiens wählte Gememderath
Dr Monz Haas zum Obmann und Gemeinderath Dr. Rudolf
S P a n n a g l zum Obmannstellvertreter. Der Ausschuß zur Er-
herrschenden K o h l en t h e u- r u n g wählte den Ge-
meinderach Dr. Anton W e s s- l s k Y zum gn«“^
Gemeinderath Rudolf Müller zu dessen Stellvertreter. DaS
Ausschüssen
Grenzen
Ergebniß der Verhandlungen des Ausschusses wird erst veröffent-
licht werden, wenn positive Beschlüsse gefaßt
sind. Obmann des Ausschusses zur Förderung der archäo­
logischen Erforschung Wiens endlich wurde Ge-
mcinderath Professor Heinrich Schmidt, dessen Stellvertreter
Gemeinderath Baurath Alois W u r m.<
sGrillparzcr-Zimmer.j In der gestrigen Stadtrathssitzung
wurde mitgetheilt, daß die Herren D e m s k i und Dr. Adolf
Daum sämmtliche Fenster, Thüren, Oefen und Fußböden der
Wohnung Nr. 40 des Hauses Spiegelgasse Nr. 21, als ehe­
maliger Wohnung Grillparzers, der Gemeinde Wien zur Kom-
pletirung des im Museum der Stadt Wien befindlichen Grillparzer-
Zimmers zum Geschenk machen wollen. Nach dem Antrage des
Berichterstatters wird das Geschenk mit dem Ausdruck des
Dankes angenommen und der Magistrat angewiesen, für die
vorläufige Aufbewahrung und strenge Ueberwachung der Gegen­
stände Vorsorge zu treffen. Ferner soll die Errichtung eines
Grillparzer-Zimmers in das Programm für den Bau eines neuen
städtischen Museums aufgenommen werden.
(Ein Mozart-Brunnen im IV. Bezirk.) Die anläßlich
der Preisausschreibung der Stadt Wien für einen Brunnen auf
dem Mozartplatz im IV. Bezirk eingelangten Entwürfe sind die
Bestimmungen des Wettbewerbes gemäß vom 14. bis einschließlich
21. d. an Werktagen von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr im Fcstsaale des Gemeindehauses des IV. Be-
zftkes Wien, IV. Schäffergasse Nr. 3, 1. Stock, zur Besichtigung
ausgestellt.
fNachkontrolversammlnngen.) Vom 26. bis 30. d.
werden in der Artillerickaserne ani Rcunweg die Rachkontrol-
versammlungen der nicht aktiven Mannschaft des gememsamen
Heeres und der Honved (ungarische Landwehr), und in derselben
Zeit in Hambergers Gasthauslokalitäten im V. Bezirk, Schloß-
gasse Nr. 5, jene der nicht aftivcn Mannschaft der österreichischen
Landwehr abgehalten. Die Amtshandlung beginnt täglich um
8 Uhr Früh. An dieser Nachkontrole können alle Kontrolpflichtigen
theilnehmen, die aus irgend einem Grunde unterließen, bei oer
Hauptkontrole zu erscheinen. Die Reihenfolge wird durch die
öffentlichen Kundmachungen bestimmt,
Gerichtssiml.
Ein Griindungsschwindler im Kleinen.
Mutter heimkomme. Als Frau Furek nun die Thür versperrt
fand, ging sie weg, um Frau Jedlicka zu holen. Das Kind, das
nicht so wie das der Frau Jedlicka daran gewöhnt war, bei ver­
schlossener Thür in der Wohnung belassen zu werden, ging nun
wieder zum Fenster, um zu sehen, warum die Mutter nicht herauf­
komme. Dabei ereignete sich ein gräßliches Unglück: Die kleine
Fnrek fiel vom Fenster des zweiten Stockes auf die Straße und
blieb sofort todt liegen. Frau Jedlicka war deshalb gestern
vor einem Erkenntnißsenat wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens angeklagt. Die an Lungenspitzenkatarrh leidende Frau
hat seit jenem Unglückstage nicht schlafen können. Gebrochen und
jammernd saß sie auf der Anklagebank. Der Staatsanwaltssubstitut
Reichel beantragte, sie nur milde zu bestrafen. Der Gerichtshof
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Neubauer
that noch mehr. Er sprach die unglückliche Proletariersfrau frei.
Das Urtheil wurde damit begründet, daß Frau Jedlicka nicht be­
auftragt wurde, das Kind zu beobachten, und sie deshalb für den
Mangel an Vorsicht nicht verantwortlich gemacht werden könne.
(Zusammenstoß von zwei Tramwaywagen.) Schwer
zu büßen hat der Motorführer Johann Bauer für den Unfall,
der zwei Tramwavpassagieren zustieß. Er lenkte am 1. Februar
einen elektrischen Wagen. Am Praterstern stand vor ihm bei einer
Haltestelle ein Pfcrdebahnwagen. Er sah den Kondukteur dieses
Wagens läuten und glaubte deshalb, daß der Wagen gleich
weiterfahren werde. Die Glocke f u n k t i o n i r t c aber nicht,
so daß das dreimalige Läuten erfolglos blieb. Der elektrische
Wagen prallte deshalb an den von Pferden gezogenen an, wo­
durch Herr Moritz N ath ans o h n eine Quetschung, die eine
fünfwöchentliche Heilungsdauer erforderte, und Frau Unger, die
beide auf der hinteren Platform standen, eine leichte Verletzung
erlitten.
Gestern war Bauer wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens angeklagt. Er verantwortete sich damit, daß er, trotz­
dem er den Kondukteur des stehenden Wagens läuten gesehen
hatte, gebremst habe, daß aber die Schienen „glitschig" gewesen
seien und so der Wagen nicht zum Stehen zu bringen war. Der
Gerichtshof unter Vorsitz des Obcrlandesaerichtsrathes Dr. N e er­
bau er verurtheilte den Motorführer zu— vier Monate»
strengen Arrests.
(Ein Brudermord.) Lemberg, 15. November. Das
Przemysler Schwurgericht verurtheilte den reichen Landwirth
Matwij C h p r i a n s k i wegen Brudermord zum
Tode durch den Strang.
Vor dem Schwurgericht begann gestern unter dem Vorsitze
des Landesgerichtsvizepräsidenten Dr. F e i g l der auf zwei Tage
anberaumte Prozeß gegen den Kaufmann Wilhelm Heinrich
S i e h l aus Rotterdam, der beschuldigt ist, dadurch, daß er sich
für den Besitzer eines Versandthauses ausgab und Waaren im
Betrage von 4000 Kronen bezog, die er zu Schleuderpreisen ver­
kaufte, das Verbrechen des Betruges begangen zu haben.
Außerdem wird Siehl des versuchten Bettuges hinsichtlich eines
Gesammtbettages von 10.000 Kronen beschuldigt. Der vom
Staatsanwaltssubstituten Dr. P o l l a k vertretenen Anklage ent­
nehmen wir Folgendes:
Im Dezember des vorigen Jahres wurde von der belgischen
Gesandtschaft in Wien die Mittheilung gemacht, daß ein sicherer
Wilhelm Heinrich Siehl, der einer in ^Belgien verübten Bank-
notenfälschnng dringend verdächtig sei, sich in Wien aufhalten
dürfte, und daher das Ersuchen gestellt werde, ihn auszuforschen
und über seine Auslieferung Beschluß zu fassen. Siehl wurde hier
ausgeforscht und verhaftet, und es ergab sich, daß er sich auch hier
strafbare Handlungen habe zu schulden komnien lassen. Es wurde
festgestellt, daß Siehl zu jenen Betrügern gehöre, die in irgendeiner
Stadt sich ohne jede Geldmittel als Kaufleute niederlassen, durch
schwindelhafte Reklame und ähnliche Mittel sich Kredit ver­
schaffen, in kurzer Zeit möglichst viele Waaren auf Borg be­
ziehen, diese sofort verschleudern, dann durchgehen und sich einen
neuen Schauplatz für ihre Thätigkeit suchen. Den Gegenstand der
Anklage bilden nur jene Betrügereien, deren sich Siehl in Wien
schuldig gemacht hat, während bezüglich der übrigen seine Ver­
folgung ausländischen Gerichtshöfen zusteht.
Als Referenzen (sonst Kaufleute, die über ihn Auskunft
pflegte Siehl Mftglieder der sogenannten „schwarzen
and e" aufzugeben; es sind dies Leute, die ähnliche Geschäfte
betreiben wie der Angeklagte und sich gegenseitig durch gute Aus­
künfte unterstützen. Das Treiben Siehls war ein derart gefähr­
liches, daß von Deutschland aus Warnungen in Zeitschriften gegen
ihn erschienen, weshalb er seine Thätigkeit nach Oesterreich ver­
legte. Bei uns scheinen sich nämlich derartige Gauner besonders
sicher zu fühlen. Nachdem es ihm eine Zeitlang sehr schlecht ge­
gangen war und er sogar in -einem Amsterdamer Hotel Kellner­
dienste leisten mußte, kam er mit einer Baarschaft von 509 fl. in
Wien an.
Er miethete ein Quartier für sich und seine Frau; sein
ganzes Gepäck brachte er in einer Reisetasche mit sich. Dann ging
er an die Gründung eines „Versandthauses", miethete ein Lokal
in der Lazarethgassc, das er nothdürftig möblirte, und ließ Reklame­
zettel drucken. Dann ging er daran, Bestellungen zu machen. Er
setzte sich mit verschiedenen Firmen, wohlweislich mit solchen, die
nicht in Wien ihren Sitz hatten oder von denen er annahm, daß
sie hier keine Platzvertreter hätten, in Verbindung. Es gab beinahe
keinen Artikel, den das Bersandthaus Siehl nicht gebraucht hätte.
Innerhalb sechs Wochen setzte er sich mit 120 Firmen
in Verbindung: bei 22 gelang der Beftug, bei den übrigen
wurde er nur versucht oder Vorbereitungshandlungen zum
Betrug getroffen. Bei der Verhaftung Siehls wurden nur geringe
Reste der herausgelockten Waaren gefunden, die er bereits zum
größten Theil durch seine Agenten verschleudert hatte.
Der von Dr. R e ch e r t vertheidigte Angeklagte leugnet die
Schadensabsicht und behauptet, daß ein Freund ihm 24.000 Francs
zugesagt habe, womit er allen seinen Verpflichtungen hätte nach­
kommen können. Er verantwortet sich sehr schlagfertig und setzt den
Fragen des Vorsitzenden oft unzieniliche Antworten entgegen. So
antwortet er auf die Frage, ivas er hier geinacht habe: „Ein­
gebrochen habe ich nicht." Bezüglich der von ihm auf­
gegebenen Referenzen sagt er: „Man hätte sich eben überzeugen
sollen, ob die Abgeber der Referenzen gut sind." Und endlich
richtete er an den Vorsitzenden die Frage: „Herr Präsident, Sie
haben mir noch immer nicht Auskunft darüber gegeben, warum
ich es nicht gewagt habe, bei Wiener Kaufleuten Bestellungen zu
machen."— Sie scheinen zu übersehen, daß ich nicht der An­
geklagte bin!" entgcgnete der Vorsitzende auf diese Frage, die
un Untersuchnngsrichterton gestellt war.
Im übrigen Verlaufe der Verhandlung folgten zahlreiche
Verlesungen. Das Urtheil wird heute gefällt.
(Die Tragödie im Proletarierhanse.) Der im III. Be­
zirke, Khunngasse Nr. 17, wohnhaften Postillonsgattin Anna Furek
starb ihr siebeneinhalb Monate altes Kind. Als am 18. Oktober
die Frau Furek zum Leichenbegängniß des Kindes ging, ließ sie
ihr zweites dreieinhalbjähriges Mädchen zu der im selben Hause
wohnenden TischlergehilfenSgatsin Therese Jedlicka gehen. Das
Kind war schon früher oft in die Wohnung der Frau Jedlicka
gekommen, um mit deren Tochter, die int selben Alter steht, zu
spielen. Als Frau Jedlicka auf einen Augenblick zum Greisler j
ging, sperrte sie die Kinder ein. Die Kleinen gingen nun zum!
Fenster, und gleich darauf bemerke die keine Furek, daß ihre!
Sozialpolitik.
Der Provisionsfonds der k. k. Staatsbahnen. In
unserem Bericht vom letzten Sonntag über die Eisenbahner­
versammlung und das Referat des Genossen Löwy' hat sich ein
Irrthum eingeschlichen. Die Gebahrung des Provisionsfonds vom
Jahre 1899 schließt nicht, wie dort angegeben, mit einer Aus­
gabe von 9,786.432 fl., sondern mit 350.635 fl. (4- 84.108 fl. im
Vergleich zu 1898), so daß im Zusammenhalt mit den Einnahmen
im Betrage von 1,679.146 fl. (ft- 107.986 fl.) ein Gebahrungs-
überschuß von 1,328.511 resultirt. Der im Berichte angegebene
Stand des Vermögens von 10,211.588 fl. 27 kr. bezieht sich auf
das Datum des 31. Juli 1900.
Das genaue Stimmenverhältniß bei der Sonntag
den 11. d. stattgehabten Gewerbegerichtswahl war folgendes:
Bon 914 abgegebenen Stimmen in der G r u p p e 1, Groß­
betrieb, erhielten die Kandidaten der sozialdemokratischen
Liste 777 bis 796 Stimmen, die Kandidaten der christlich-sozialen
Liste 100 bis 106 Stimmen.
Gruppe II, Kleinbetrieb. Von 439 abgegebenen
Stinimen entfielen auf die sozialdemokratische Liste 358 bis
383 Stinimen, auf die christlich-soziale Liste 47 bis 49 Stimmen.
G r u p p e I I I, Handel. Die Kandidaten der sozial-
deniokratischcn Liste wurden einstinimig gewählt. Die Gegner
hatten keine Kandidaten aufgestellt.
Streik und Boykott.
Achtung, Metallarbeiter! Die organisirten Arbeiter
der Fahrradwerke Solingen, Firina W e y e r s b e r g,
Kirschbaum und Komp., sind wegen der Organi­
sation aus gesperrt. Man will nun versuchen, Streik­
brecher in Wien zu werben, weshalb die Metallarbeiter auf
diese Aussperrung aufmerksam gemacht und ersucht werden,
denZuzug nach Solingen fernzuhalten.
Bei dem Egerländer Regiebau der Firma H. Kaspar
Ott stellten die Marienbader Bauarbeiter einer erfolgten Lohn-
reduzirung wegen die Arbeit ein. Am Dienstag den 13. d. fand
eine Versaminlung der Ausständigen im Restaurant Schönau in
Marienbad statt, an der sich zirka 600 Bauarbeiter be­
theiligten. Nach dem wirkungsvollen Referat des Genossen
S. Stark wurde beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen
und allen Baumeistern folgende Forderungen vorzulegen: 1. Tag­
lohn von 1 fl. 70 kr. für Maurer und Zimmerleute; 2. Taglohn
von 1 fl. 20 ft. für Handlanger und 80 kr. für Kalkweiber;
3. Arbeitszeit von 7 llhr Früh bis 5 Uhr Abends, eine Stunde
Mittagspause und Vor- und Nachmittagspausen von je einer
halben Stunde; 4. heizbare Baubuden; 5. Errichtung von Aborten.
Einer am Montag den 19. d. im selben Restaurant stattfindenden
Versammlung werden die Antworten der Bauunternehmer vor­
gelegt, und diese hat entscheidende Beschlüsse zu fassen.
Der Boykott der Cermakscheu Bäckereien dauert
fort, und zwar, wie aus der steten Abnahme der Erzeugung
ersichtlich, mit bestem Erfolg. Arbeiter und Arbeiterinnen, weist
nach wie vor Cermaks Brot und Gebäck
überall zurück!
Nicht gestreikt wirb bei Drechslermeister Franz A u f-
m e s s e r, XVI. Wnrlitzergasse Nr. 27. Nach einer Mittheilung
dieses Meisters wäre allerdings durck acht Tage die Arbeit ein-
gcstellt gewesen. Da es sich herausstellte, daß Äufineffer die alten
vollen Preise bezahle, sei die Arbeit aufgenommen worden. Die
Mittheilung des Herrn Aufmesser wird von den Drechslern die
nothwendige Richtigstellung erfahren.
_. Der Streik der Tullmacher i» Calais dauert fort.
KP drei Viertel der Arbeiter der Gewerkschaft angehören, ist der
Ausstand musterhaft organisirt. Von 2500 Arbeitern arbeiten'
kaum 150. Das Streikcomite hat diese Streikbrecher aufgefordert,
binnen vierundzwanzig Stunden die Arbeit niederzulegen,
widrigenfalls die Streikenden mit ihnen überhaupt nicht mehr
Wsammmarbeitm, also ihre Entlassung verlangen würden. Die
Gemeindebehörden suchen die Streikenden nt jeder Weise zu
schuhriegeln. Der Bürgermeister, ein Tüllsabrikant bat Umiüae
diirch die Stadt verboten und Militär und Gendarmen reqmrirt.
§6» l M kx rk Xm l al,cn^ ie .Streikbrecher mit Revolvern versehen'
E'n Stre.kender. der nnt emem „Arbeitswilligen" einen Wort-
veActzt^ n,Urbc ÖOn btefem mehrere Schüsse schwer


[ 2023-06-29 10:49:57.395 - 19001117 - Seite 9 ]
3lv. 316
Men, Samstag
Nrbrikrr-Zeilung.
17. November 1900
Sette 9
Vereine und Uersamwinngen.
sozialdemokratischer Wahlverein für de» I». Bezirk. Morgen
Sonntag, präzise halb 7 Uhr Abends, in Hysams Restauration (Sofiensäle),
Ili. Marxergasse Nr. 13, ff rauenabend mit Bortrag von Genoffen S ch u l z:
DIeZutuIIsI derSvzialdemokratie.— Nach Schluß des Bortrages
und der Diskussion gemüthliche Unterhaltung. Genossinnen und Genoffcn,
kommt zahlreich unv pünktlich!
^VrbeiterfortbildungSderein II. Bezirk. Sitz im Privatlokal n. Prager
Reichsstraße Nr, 1 «. Jeden Sonn» und Feiertag im Thieraarten-
restaurani lEingang >1. Schüttelstraße) von 2 bis 5 Uhr Nachmittags Tanz­
unterricht,
rdsUgcn,einer Arbeiter- und Arbeiterlnnenbildungsbercin „Bil-
'**' dliligShort", IX. Bezirk. Neues B e r e l n r l o k a l: Haselbergers
Restaurant, IX Ecke der Porzellan- und Glasergasse. Heute Samstag, um 8 Uhr
Abends, Beceinsabend mit Bor trag: Marx' Werththcorie
mit nachfolgender D is knssion,— Morgen Sonntag, um halb ,8 Uhr Nach­
mittags, im obigen Lokal Tanzunterrtcht. Gäste herzlich willkommen.—
Bon nun an finden sämmtliche Unterrichte im neuen BcreinSIokal statt,—
Samstag den 24. b, veranstaltet der Bercin einen humoristischen
Bortragsabend mit Tanzkränzchen in Hafelbergers Saallokalitäteu.
Anfang 8 Uhr, Rcgiebeitrag 20 Heller.
FVrbeiterbildungsvereiii „Helios", XVII. Weidmaungaffe Nr. sl, Karl
Taussigs Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Diskussion.
Vollzähliges Erscheinen erwünscht!
gfrbeiterbildungsbcrein „Ferdinand Laisalle", XIX. Döbling.
-**■ Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal in Altenritters
Gasthaus, xix, Lhimaiiistraße Nr. 27, B ereinsabend mit Vortrag von
Genossen Friedrich O, Hertz, Genossen, erscheint zahlreich zu diesem intereffanteN
Bortrage!— Sonntag den 25. 6., präzise 2 Uhr Nachmittags, in Zögernitz'
Kasino, XIX, Döblinger Hauptstraße Skr. 76, Rosegger-Borlesung,
k-Vnchvkrein der Sattler, Taschner und Riemer Oesterreichs. Orts-
O gruppe Wien, Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Bereins­
lokal L. Ausischers Restauration, VI. Mariahilferstraße Nr. 13, B ereinsabend
mit Diskussion: Die Bedeutung der Presse.— Morgen
Sonntag, um !> Uhr Vormittags, im selben Lokal Ricmcrversammlung.
<>achbercin der Handelshilfsarbciter- Privailokal: I. Wildpretmarkt
Nr. 8 (Mattonihos). Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Einzahlung.—
Morgen Sonnlag, um 4 Uhr Nachmittags, in der Restauration „zur alten Spar­
kasse", I. Naglergasse Nr. i, außerordentliche Generalversamm­
lung. Die Mitglieder werden ausgefordert, vollzählig zu erscheinen!— Montag
findet eine Wählerversammlung der Geschästsdiener für den
HI. Wiener Wahlkreis statt. Wir fordern die Geiioffe» auf, fleißig dafür zu
agifiren! Zettel liegen im Lokal des „Handlungsgehilfen, I. Wildpretmarkt Nr. 3.
idimmer-und Dekorationsmaler. Morgen Sonntag, um 8 Uhr Lor-
iO mittags, in der Gitmpendorser Bierhalle, VI. Gumpendorserstraße Rr. 91,
freie Bersammlung der Zimmer- undDekorationSmaler-
gehilfe» Wiens. Tagesordnung: l. Statutenberathung zur Gründung eines
neuen Malerverbander. 2. Anträge und Anfragen. Der Anberuscr: Ludwig O eh l.
AAerein der Wiener Handelsagenten. Heute Samstag, um 8 Uhr
■V Abends, im Lereinölolal Hotel Klomser, I. Herrengasse Nr. 1 V, Vereins-
Versammlung. Tagesordnung: l. Rechenschaftsbericht der Gewerbegerichts-
beisttzer. Referent Leopold Stern, Beisitzer der Berufungsinstanz. 2. Die bevor­
stehenden Gewerbegerichtswahlen, Referent Max Braunstein, Beisitzer des
Gewerbegerichtes. In Anbetracht der wichtigen Angelegenheit erwarten wir zahl­
reichen Besuch. Die Bereinsleitung.— S a m st a g den 24. d. findet tm Bereins-
lokel ein geselliger Abend statt.'
gsttifsenschaftlicher Verein „Freie Vereinigung. Heute Samstag,
um 8 Uhr Abends, im Restaurant Hohenstausensaal, I. Hohenstausengasie
Nr. 18, Vereinsabend mit Vortrag von Genossen Dr. Max Adler:
Delle Grazies Drama „Schlagende Wetter". Gäste willkommen.
9
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Radaktion keinerlei Berantworttmg.
Die deutsche Dampfstschereigesellschaft „Nordsee x»
welche am 2. November 1899 ihre Vcrkaufsgeschäfte in Wien er­
öffnete, verkaufte bis 1. November d. rund 343.200 Kilogramm
Seefische, also etwas mehr wie ein Drittel des aesammtm Wiener
Jischkonsums. EL ist dies ein sehr günstiges und für die Zukunft
vielversprechendes Resultat, wenn man bedenkt, daß bis vor Jahres­
frist Seefische in Wien so gut wie gamlich unbekannt waren, und
spricht dasselbe für die Güte und Preiswürdigkeit der von gc-
genannter Gesellschaft auf den Wiener Markt gebrachten Meeres­
produkte. Bei den fetzigen hohen Fleischpreisen dürste manche
Hausfrau sich entschließen, im Interesse ihrer Haushaltskasse trotz
aller Vorurtheile einen Versuch mit Nordseefischen zu machen.
Lokale für Auskünfte und Wahlreklamationen
im V. Wiener Wahlkreise.
XVI. Bezirk.
Filiale der „Arbeiter-Zeitung", Grundstcingasse Nr. 9, den
ganzen Tag.
Frühwirths Gasthaus, Payergasse Nr. 10, von 7 bis 9 Uhr-
Abends.
Gollwitzers Gasthaus, Enenkelstraße Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Jerabek, Richard Wagnerplatz Nr. 7, den ganzen Tag.
Krisers Gasthaus, Seeböckgasse Nr. 19, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Müllers Gasthaus, Hubergasse Nr. 10, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Pawliceks Gasthaus, Gablenzgasse Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Putsch' Gasthaus» Koppstraße Nr. 38, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Privatlokal der Drechsler, Thaliastraßc Nr. 77, den
ganzen Tag.
Redaktion „Zeitgeist", Lerchenfeldergürtel Nr. 8, Parterre, den
ganzen Tag.
Seifs Gasthaus, Klopstockgasse Nr. 1, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Scver Albert, Menzelgasse Nr. 17, Thür 3, täglich von halb
1 bis halb 2 Uhr Mittags und von halb 7 bis 8 Uhr Abends.
Spiest' Gasthaus, Hasnerstraße Nr. 82, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Türks Gasthaus, fiindauergasfe Nr. ll, von 7 bis 9 Uhr-
Abends.
Meckels Gasthaus, Herbststraße Nr. 32, von 7 bis 9 Uhr-
Abends.
Wlassaks Gasthaus, Wattgassc Nr. 17, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Putschaudl, Redtenbachergasse Nr. 39, 1. Stock, Thür 5, von
7 bis 9 Uhr Abends.
Cafö Jungmau«, Ottakringerstraße Nr. 37, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Kombergers Gasthaus, Pahergasse Nr. 5. von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Bierochs' Gasthaus, Brunnengaffe Nr. 13, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Redaktion des „Bauarbeiter", Gaullachergasse Nr. 15, den
ganzen Tag.
Sailers Gasthaus, Herbststraße Nr. 2, von 7 bis 9 Uhr Abends.
XVII. Bezirk.
Hernalser Brauhausrestauration, Frauengasse Nr. 27, jeden
Mittwoch von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
Kühnel August, tzacknergasse Nr. 32, 3. Stock, jeden Tag.
Petersilka Joses, Kalvarienberggasse Nr. 10, 3. Stock,
jeden Tag.
Bartons Gasthaus, Kalvarienberggasse Nr. 17.
Schatzinger Leopold, Lobenhaucrngassc Nr. 26, jeden Tag.
Modi Karl, Zeillergassc 'Nr. 88.
Wilds Gasthaus, Rötzergaffe Nr. 40, täglich von 7 bis
9 Uhr Abends, Sonn- und Feiertage von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags.
XVIII. Bezirk.
Pesendorfers Gasthaus, Staudgasse Nr. 57, an Wochentagen
von 6 bis halb 10 Uhr Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr
Vormittags.
Plattuers Gasthaus, Schumanngasse Nr. 45, an Wochentagen
von 7 bis halb 10 Uhr Abends.'
Bendels Gasthaus, Lacknergaffe Nr. 75. an Wochentagen von
halb 8 bis halb 10 Uhr Abends.
Scharnagels Gasthaus, Anastasius Grüngasse Nr. 12, an
Wochentagen von halb 8 bis halb 10 ljhr Abends.
Edelmann Adolf, Pleneraasse Nr. 2 (Gassenladen), an Wochen­
tagen von 8 bis 1 Uhr Mittags und von 3 bis 6 Uhr Abends.
Schmerz Loreuz, Theresieiigasse Nr. 72, 2. Stock, an Wochen­
tagen von 11 bis 1 Uhr Mittags.
XIX. Bezirk.
Hauschka Anton. Hciligcnstädterstraße Nr. 169, von 4 Uhr Nach­
mittags bis 8 Uhr Abends.
Stadlers Gasthaus, Wcinberggasse Nr. 4, Samstag von 7 bis
9 Uhr Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Bourek Ferdinand, Mnthgasse Nr. 80, dm ganzen Tag.
Beschorner David, Pantzergafse Nr. 30, 2. Stock, Thür 22, von
7 bis 9 Uhr Abends.
Maresch Eduard, Hardtgassc Nr. 8. von 7 bis 9 Uhr Abends
Slezak Franz, Sonnbergplntz Nr. 1, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Ratsch Johann, Kahlenbergerstraße Nr. 7, von 7 bis 9 Uhr-
Abends.
Uerlosmrgen.
Ungarische Prämienlose. Bei der gestern in Budapest
slattgefundencn Ziehung der Ungarischen Prämienlose mürben
folaende Serien gezogen: 29 44 168 191 200 936 736 739 866
1136 1187 1340 1457 1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321
2542 2895 2972 2978 3396 3540 3820 3832 3859 3911 3928 4205
4238 4292 4307 4557 4624 4820 4936 5041 5125 5196 5404 5615
5640 5704 5734 und 5789. Der Haupttreffer mit 300.000 Krone»
entfällt auf S. 2895 Nr. 35, 20.000 Kronen gewann S. 1782
Nr. 43, 10.000 Körnen gewann S. 4820 Nr. 29; je 2000 Kronen
gewannen S. 191 Nr. 10, S. 200 Nr. 14, S. 536 Nr. 17,
S. 3859 Nr. 31; je 1000 Kronen gewannen S. 29 Nr. 31,
S. 29 Nr. 50. S. 44 Nr. 22, S. 1287 Nr. 17, S. 1457 Nr. 11,
S. 1793 'Nr. 25, S. 2084 Nr. 6, S. 2321 Nr. 11, S. 3820
Nr. 15, S. 4292 Nr. 32, S. 4292 Nr. 43. S. 4307 Nr. 40,
S. 4870 Nr. 3, S. 4820 Nr. 42, S. 4920 Nr. 44. S. 5041
Nr. 40, S. 5196 Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
Vierperzentige ungarische Hypothekenlose. Bei der
gestern in Budapest vorgenommenen Präimenverlosung stcl ber
Uaupttresfer mit 70.000 Kronen auf S. 2439 dir. 17, der zweite
Treffer mit 3000 Kronen auf S. 3831 Nr. 89. Je 2000 Kronen
gewannen S. 1263 Nr. 03, S. 2040 Nr. 90 und tsp. 3480 Nr. 35.
Jd-sziv-öofe. B« der gestern in Budapest vorgenommenen
Verlosung fiel der Haupttreffer mit 40.000 Kronen auf S- 120 1
Nr. 5. Je 2000 Kronen gewannen S. 463 'Nr. 41, S. 1563
Nr. 3 und S. 3696 Nr. 59. Je 1000 Kronen gewannen S. 3876
Nr. 92, S. 5106 Nr. 69 und S. 6675 Nr. 24.
Markt und Verkehr.
Täglicher Flcischmarkt. (16. November.) Die Zufuhi
belief sich aus 54.417 Kilogramm Rindficisch, 1710 Kilogramm
Kalbfleisch, 4846 Kilogramm Schaffleisch, 26.909 Mogramm
Schweinefleisch, 383 Stück Kälber, 43 Stück Schafe, 180 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.50 bis X 1.20, hinteres X —.68
bis X 1.48, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 2—,
Kalbfleisch K -.84 bis X 1.40, Schaffieisch X -.50 bis X -.90,
Schweinefleisch X —.80 bis X 1.30, Kälber X —.80 bis X 1.21,
Schafe X —.64 bis X —.90, Schweine X —.80 bis X 1.12,
Lämmer X —bis X —.— per Paar.
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantivortung«
ca(cr und Uerpfianngen.
K. k. Hof-Durgktzrakrr. K. K. Hof-Oxernkhealrr
noriturl
bau Harm»»» 3 »Hermann.
T e j a.
Drama in einem Act.
Teja, König d. Gothen Hr. Kainz.
Ballhilda, die Königin Frl. Witt
Amaladerga. d. Mutter Fr. WitleiS.
Agil», der Bischof.. Hr. tlewinslh.
Eurich Hr. Schreiner.
Theademir Hr. Löwe.
Athonorich Hr. Ponlseii-
Jldibod Hr. Kracher.
Haribalt, ein Krieger Hr. Prechller.
Erster)- Hr. Elmhorst.
Zweiter) Zeltwiichter Hx Römpler.
fein Knabe B. Gerzhofer.
Fritzchen.
Drama i» einem Art.
Herr v. Trosse... Hr. Banmeister
Helene, seine Frau.. Fr. Mitterwurzer
Fritz, beider Sohn.. Hr. Kain,.
Agnes deren Richte. Fei. Witt
t allerpsort, Lieutenant Hr. Bieiantz.
tephan, Inipector. Hr. Kracher.
Wilhelm, Diener.. Sr. Sommer.
DuS Ewig-Männliche.
Sviel in einem Act.
Die Königin .... Frl. Witt.
Der Morscholl... Hr. Reimers
Der Btaler Hr. Koi»,.
Der Kommerdiener. Hr. Zetta.
Der MorqniS in rosa Hr. Devrient.
Der Marquis, dlaßbtaii Hr. Treßler.
Die schläfrige Hofdome Fr. Wittel».
Die toube Hofdame
Ein Kind als Amor.
Erster I
Zweiter !■
Dritter)
Erste)
Zweite)
Moroni»
Hofdame
Fr. Wolbeck.
Johanna Hanke.
Hr. Günther.
Hr. WieSner.
Hr. Kordon.
Frl. Elen.
Frl. Weiß
Anfang 7 Uhr. Ende vor lü Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 18 ., Mittags >/-2 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abends
7 Uhr: „Die Nixe."
Montag de» 19.: .Renaissance."
Dienstag den so.: „Zwei Eisen im Feuer."
Thealrr inderIostsstadk
Abend» >/,« Uhr:
Tata-Toto.
Bondedille in 8 Allen von Bilhaud
»nd Barrs. Deutsch von F. Z e11 und
Wiktor Läon. Musik vo» Ant Band»,
nord, Kaufmann. Gustav Lechner
Io, sein Sohn)
ita, seine Tochter)
aston Ferner...
»palet, Director..
irälie, s. Schwester
tzeodore Cadestan.
lanchard ....
natole,! Militär
Paula Worm
Carl Psan»
Fritz Strabnh
B. Pohl-Meiser
Julius Sachs
Gustav Maran
Mizi Palme
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Akten, Text nach Goethe von
Inlet Baier und Michel Earrä,
übersetzt von Gol lmick. Musik vo» Eb.
G ouiiod.
Lr. Naval
istophrlei.... Hr.».Reichenberg
Bolentin Hr. Demuth
Brander .'...... Hr. Marion
Siebei Frl. Bosetti
Margarethe Frl. Kur,
Marthe Fr. Kaulich
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 18.: „Die heilige Elisabeth"
Deutsche-gOolksthealer
» in f r fl f n nt a 1 1:
Ei« Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Auszügen von
Carl Costa. Musik von Cor! Millöcker.
Albert Sternheini.. Hr. Teutsch
Jstoon Jnhosz... Hr. Weiß
Kasimir v. Wofferkops Hr. Amon
Marie Kuischenreiter. Frl. Joseffh
Theobald von Birke. Hr. Rrtty
Lanreniia, besten Frau Fr. Martinefii
Clementine, b. Tochter Frl. Weber
Btctor von Bloc... Hr. Blum
Major Mannstei». Hr. Hosbauer
Leo Brüller Hr. Thaller
Karoline Telegraphistin Fr. Glöckner
Rudolf Kern, Jurist. Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand.. Hr. Broda
Sebastian, Amtsdiener Hr. Ruffeck
Jeanette Fr C ribl
Repertoire»
Sonntag den 18., Nachmittags >/,s Uhr:
„SchlagendeWetter.' Abends V,8 Uhr:
„Die st,engen Herren."
Montag den I«.: „Wienerinnen."
Dienstag den S0.: „Ein Blitzmädel."
f zöaUiige Marie Bittner
iätiue Baistnet.. Ertte Ilm
Skadtthrairr.
blachinittagS ‘1,3 Uhr:
Philippine Welfer.
Historisches Schauspiel in 5 Acte» von
Oscar vo» Redwitz.
Abend« '/>» Uhr-
Frau Austria.
Schwank In vier Acten von C. Elsort.
Hopfner, Fabrikant.. Hr. Striebeck
Grete, seine Tochter. Frl. Nicoletti
Hedwig, Gesellschafterin Frl. UrsnS
Rodele, Director... Hr. Polster
Agnes, seine Frau.. Frl. Frolda
Johanna, deren Tochter Frl. Hoheneck
Willh, deren Sohn.. Frl. Krall
Erich Henkel Hr. Stöhr
Kurt v. Stangen... Hr. Godai
Dr. Brasch Hr. Radius
Hanemann Hr. Sommer
Staase, ein Invalide .Hr. Brüngger
Anna, Hausmädchen. Frl. Rötel
Repertoire.'
Sonntag den lg., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends ‘1,0 Uhr:
„Mutter Sorge."
Montag den 19.: „Nkutter Sorge."
Dienstag den 20 .: „Frau Anstria."
Wsimund-Thearer.
Z,»n erstenmale:
Mau lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in sechs Bildern vo»
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker .... Hr. Girardi
Safiy, seine Frau.. pri. Heiseh
WürzI, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown.... Hr. Bach
Gabriel Emmenthaler Hr. Straßmeyer
Helene, seine Frau.. Frl. Theien
Frappant Hr. Pollandt
Amanda Weißlich.. Frl. Lichten
Frau Leber! Fr. Kneidinger
Baren Millanyi... Hr. Krug
Anfang 7 Uhr. Ende «ach >/>t0 Uhr.
Repertoire r
Sonntag den >».. Nachm««»»»'s.» 04»:
„Platz den Frauen." Abends 0,8 Uhr.
„Man lebt ja nur einmal."
Montäff den 10.: „Ter Bauer als
Tttnstag" den Sä.: .Man lebt ja nur
einmal."
Theater an der Wien.
SIdenv« ‘1,0 »hr:
Gastspiel des Verwandliiugs-
künftlers
Leopold» Fregoli.
Vorher:
Der gebildete Hausknecht
oder:
Verfehlte Prüfungen.
Poffe mit Gesang i» einem Act von
Johann lltestroh.
Bernhard, Hotelbesitzer Ferrh Körner
Auguste, seine Frau. Louise Ekopal
Frohberg, Kausman». Ernst Stall
Rosa, dessea Frau.. Emmy Schleinitz
Carolin-, d. Freundin Bertha Lenoir
Fleur» Oskar Schiller
Knitsch, Hausknecht.■ Oskar Sachs
Repertoire:
Sonntag de» 18., Nachmittags 1 ,3 Uhr
„nd Abend» ‘/,8 Uhr: Gastspiel des
VerwandlungSkünstlerS Lepoldo Fregoli
Vorher: „Der gebildete Hausknecht."
Carl-Theatrr.
Abends ‘1,0 Uhr.
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwet Abtheilungen
von Edward Alorton, Greenbank und
Roß. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidneh Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Top Mary Hallo»
Ven-How, Mandarin. Franz Glawaisch
Sir Bingo Preston.. Rudolf Sensus
Bobble, Capitän... Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kanimerzose. Th. Biedermann
Ben-How's Bertrauler Louis Treumaiin
Harry Tncker .... Leopold Freund
Sing.Hi Alex. Herrnscld
Fo-Hop, Student... Änstav Nissel
> -»„Weiler,• Jacques Pohl
Ko-Fa», Capitän... Therese Frank
Rrpertotr»,
Soimlag den 18., Nachmittags halb
:> »hr: „Die Diva." Abends halb
8 Uhr:„Ean Top."
Künstlertum
— I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
von Werken österreichischer Künstler. „Jung-
Belgiens“ und des Oelgemäldes „Der grosse
Cavalleriekatnpf bei Stfegetic‘ vonW. Sochor.
jA fk *4 Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elek-
trischer Beleuchtung). Eintritt 1 Krone. An
—— Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Directtoii: Gabor Steiner.
Heute Samsiog, um ü Uhr 2» Minuten: „Venns auf Erden". Ailsstatttings-
Operctte in 7 Bildern, Vor- und nachher: Variete-Vorftellung.
Dcbut: Morris Cronin. '-Wu: Lucienore Derstz.
Kasfe-Eröffnnng 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr. 56
Sonntag den 18, November: Nachmittags-Borftetlniig bei halben Pressen.
Um v Uhr: „Max und Mortz". Vartvte-Productionen.
Jants ch-Th raier.
Geschlossen.
Danzer's Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Abends'» Uhr-
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in sieben Bilden,
** vo» Bollen-Baeckers.
Urania-Theater
»rania-Hof, I. Wollzeile 34.
Schiit erdorstelliing bet sehr ermäßigten
Preisen:
Nachmilt.ig«« Uhr:
Der Kreislauf des Wassers, i
Häusel und Gretel. i
Bilder auSderMärchenwelt. l
Lebende Photographien.!
«dend, 7 Uhr: j
Z» m e r st e»in a I e:>
Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung 1906.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
CV Nur noch kurze Zeit! -Mjg
Königlich rmnänischrr
Direktion: Eesar Stbolt.
Heute halb y Uhr Abends:
High-Läfe-Evenino.
Rendez vous der vornehmen Welt
Zweites Auftreten des Clowns
Zertho mit seinen wunderbar driisinen
Hunden. A'ur »och ganz kurze.
Trio Siegclmttnit, die besten u„st)
ghmnastiier der Welt. Alaska-Thier-
gruppe: Walroß, Seehunde, <3eeUi’oeu”
— Direktor Sidoli's neue 'JJ!etIict=
drcffuren. Außerdem viele neue Nuimern.
Morgen Sonntag zjpr,- Vorsteflliiigen
»in a und halb 8 Uhr. In beiden i or.,
ftelliingen: Alaska- Thicrarilppe,
kocaclmann und Zertfio. m?
FUtss. ii. concentr.
Malz- Extract mit Eisen
Eisen-Malz-fliocolade
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
uud Droguiäten sowie bei
Johann Hoff
WIEN, I. Bräunerstrasse Nr. 8.
— Telephon 292.— 3205
: D. &. „Uordsee 1
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kiilihvaggon empfingen und
offeriren:. per Kilo
St Seehecht 86 iiK 1.10
Matt K 2.-, Steinllütt K 2.20«, K 3.20
fiaMiaa 76 Ii bi. k l. Scliellfiscii 76 Ii bk K 1,10
Seelachs 801>, Seeschill 76 h
Rathzungen K 1.16, Soles K 2.80 »t« K 3.801
(:ar“"* e r^u h H" f kl“ fce h®, \v^ e i® n^ n f 0?: f ie, n auf dem!
I sclilag.trasse; XVU »tuätbaltn ^bnliangürlol an der 6old-!
1


[ 2023-06-29 10:49:57.395 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nirlkeurr-Zeikung.
17. November 1906
6
Kur den Inhalt der Inserate Mernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren u.Knabenklcider nach Matz
garantirt vorziigliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Korrespondenzkarte genügt. 3085
Intrcliaftung uml Zelkkimiig
finbct jeder im
2671
Oesterr. ÄrbeiterkalenLer.
Preis 60 Heller.
Verlag der Wiener Volksbuchhandlung,
Wien, VI. Gumpcndorferstraße 18.
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bei
Pcrsieancr >tz Co.,
Wie», I. Licbcnberggasse V.
Wasserschlanchreste.
FaMe uufii'stUffiGaL'e Saline
und &ebiffe sanft Amerikaner. Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengnsse 4, links. 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr. 3743
Der reichhaltigste und
" billigste Kalender
ist der 2672
Oesterr. Arbeiterkalender.
preis 60 Heller.
Berlag der Wiener Volksbuchhandlung,
Wien, VI. Gumpendorferstraßs 18.
Die schönsten Damenhüte
von sl. 1.20 aufwärts empfiehlt
Modistin Amalie Mansch, seit 60 Jahren,
VI. Gumpendorferstrasie 91, Tramway­
haltestelle nebenan. 3578
Pcsttüfnoffß Zstker
schöner Ton, fl. 8.50, XV. Felberstraße 92,
1. Stock, Thür 16. 3788
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsatzbette» 22 st., zwei Doppel-
Chiffoniärc 33 fl-, altdeutscher schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verlausen.
DecorationSdivan 28 fl. VI. Maria»
htlferstratze 5!J, 4. Stiege 2. Stock.
Thür 29. 3548
Arveitsnmrkt.
Kiirschnergehilfe
der aus Stossmützcn gearbeitet Hai und
sich selbstständig machen will, erhält Arbeit
außer Haus. Anträge unter „Kürschner
Nr. 744" an die Administration, VI.
Mariahilserstraße 89. 744
2 bis 3 geschickte
Drechslerarbeiter
namentlich für Holzpfeisen und Cigarren­
spitzen aus Horn und Holz, werden auf­
genommen bei Wilhelm Pick, Libau,
(Böhmen). 3224
VMchr-Hiiliilcher
der in grötzerem Geschäfte in
gleicher Eigenschaft länger serbtrt
hat, gleichzeitig tüchtiger Auslage­
arrangeur, angenehmes Exterieur,
wird zur selbstständige» Führung
meiner Filiale aufgenommen.
Schick, IX. Alserbachstratze 12.
3792
lOObis 30V Gulden
monatlich
rönnen Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capiial und Misico verdienen durch Ver­
laus gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, vm. Teutschcgasse 8,
Budapest. 1282
Lederdivan 17 fl.
Chiffonttre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen. Kücheneinrlchtnng, Uhr und
vieler andere ist billigst zu verlaufen.
VI. Martahilserstratze Nr. 10»,
*. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3546
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 lr.
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung frei. VII. Bez., Wcftbahn-
ftratze Nr. 7. 3790
Der beste Kalender
ist der 2870
Oesterr. Arl>eiterkalen-er.
preis 60 Heller.
Berlag der Wiener Bollsbuchhandlung,
Wien, VI. Gnmpendorferstraße 18.
chtung, Kleidermacher!
Sonntag den 18. November, Vormittags 10 Uhr,
im Saale „zur Ressource", I. Reichsrathsstraße 3
Wll-NechmckU
der Kleidermacher Mens.
Tagesordnung:
1. Wie wählen die Kleidermacher bei den
nächsten Reichsrathswahlen?
2. Was wollen die Socialdemokraten?
Referent: Franz Schuhmeier, Gemeinderath von Wien.
PSF“ Wir erwarten» daß alle Kleidermacher zu dieser Ver­
sammlung erscheinen. "MS
Der Einberuier: Johann Smilka.
r
3236
Rettig’s
Gulyaswilrze
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel und andere Gewürze zu
verwenden.
Grosse Ersparniss an Arbeit, Zeit n. Geld!
In Briefen für je 1 Kilo Fleisch ä 6 Heller, in 1 Kilo-
Blechbii chsen ä 4 Kronen.— Zn beziehen durch die meisten
Delicatessen- und Gemischtwaarenhandlungen.
En jrros bei 3207
Phil. Rettig, Wien, XVII. Rötzergasse 108.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen s
mM.' i.i.i.i.i.. und -Vereinen
! empfiehlt sioh zur schleunigen nnd sorgfältigen
Herstellung Jeglioher wveowAewwuwwwwwvwwv
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel, Statuten,
Aufrufe, Clreulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten etc., sowie 2ur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die, wwvwow
Ort- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
mm» FRISCH& CO.
‘Wien, VI., Mariahüferstrasse 89 A
Druckerei der ,,Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blatter.
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Bfiohel 4%— 'Wechsel­
stube— Börsenordres— Darlehen ans
Werthnanlere— Weohselesoompte.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreibin,
Rechnen und die Correspondenz ln und
anher dem Hause gegen äuherfl mäßige»
Honorar bei einem tüchtige» und gewissen-
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garamie. Ausgezeichnete Referenzen
stebenznrBerfügung. I. Bez., Werderthor-
gasie 17, 2. Stock, recht», Thür 9. 8319
Buchhaltung
einfache mid doppelte, Correspondenz.
Löechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie re. lehrt ein ge-
wrssenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AufnahmSprnfungen an Bahnen, Banken,
Sparcasien rc. Pauschalbetrag für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilcniziren l2 fl.
MonatShonorar 4 fl. Einzel-Unterricht
Pf» t taufmäun. Fächern,
bestehend seit dem Jahre m8, vom
Handel-fachlehrer Viotor Deutsob,
u Bez., Bauernmarkt 3. ggig
Kinderbetten
werden eingenetzt nnd Netze
verkauft bei A. Iirachek,
VI. Stumpergaffe 10. 3151
iür
billiger wie übera lllHtmmereinrich.
tune von 50,60 IIIIB lOO st. »usw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig»
keil selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 N., Bett, masflv,
5 fl. 50 kr.. Zimmertisch 3 «., Sessel ist,
«üchen.lkreden, 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl,
und aufwärt». Eisler, Wien. Fünf.
ha«». Sperrgaffe I. eu,
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best-
eristirende Fabrikate zu unerreichtbilligsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patina
!c. Neue garantirt gute Laufdccken fl. 4.—
und fl. 4.50, Luftschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Ausbewahrung. M. Rund­
baiin, IX. Berggasse 3. 888
Möbel auf
Theilzahlnngen
bei
Franz Kalausek
Tischlermeist-r, Xl'i. Redterr-
krarbergasse 0. 3248
Tafeläpfel
per 100 Kilo von 5 bis 8 fl. Ein 25 Kilo-
Kisiel, feinste Sorte fl. 2.50, ein 50 Kilo-
Kistel, feinste Sorte fl. 4.50, ein 100 Kilo-
Kistel, feinste Sorte fl. 8.—, franco Kiste
ab Littat. Ein 5 Kilo-PostcoM, feinste
Sorte fl. 1.—, ein 5 Kilo-Postcollt
Kastanien fl. l.—, franco jeder Post­
station versendet gegen Nachnahme
I. Razborsek, St. Martin bei
Littai Krain). 1735
Zähne
und Gebifle von fl. 2.— auswärts, auch
ansTheilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 32t0
IV. Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schleifmühlgasse 1
,Wiedener Hof".
1
ostig’s feigenkaflee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Borhänge u. s. w. müffen
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be»
»Irf, Kasernengasse 22, t. Stock,
Thür 6. 1218
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke»
Fracks, Hose« rc.» alles in
eleganter Fayo« «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
bnrggafse 5, 1. Stock. Salon-
und Trauerkleider werden
billigst ansgeliehen. Woo
Ans Theilzahlnngen
Herren- und Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
V" ^'sai-Zass- 68^
Auch brieflich.
M 8l)til!«l|iuHgtn
Kerrenkkeider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in'» Hau»; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilserstraße 100,
Parterre. 3045
Ksrren-,
Knafoen-
Kleider
Specialitäten
..._ in 6526
Kradercosttimen
IW hätok*
bei
M. Pleisehmaim
bürgert. Schneidermeister
t SGhSnbrunnerstrasss 112
frühere Hnndsthurmerftratze.
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1.—,
künstliche Zähne von fl. 1.— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraße 29. 8214
Dampfheizung
Zimmer (Vorzimmer) und Küche
sofort billig zu vermiethen. Herrliche
Prater- und Donau-Aussicht. II. Reicks­
brückenhof (Wehlistraße 153) am Erz­
herzog Karlplatz. 732
Gegen
ßioiMIMß ZMimg
L Mpone
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Percent Sconto 3227
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
lil,
! ''i
PF V“
»VK *y /..i
VH. Breite-
gasse Br. 17
| Mezzanin
«ach Maß ange­
fertigte
Herrenbleidkr
Menfleider
Winterröcke
Stadlpelze
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hose»
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
Damnkleldkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
StoffenNeuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe u.
Garnitnren
Bittezu beachte»
Kein Kleider-
bändler.bin selbst
Schneidermeister
Auf Wunsch sende Muster in» Hau».
Winter-Lodensaceo fl.
Jaqnet fl. 3.—
Gehrock fl. 3—
Frack fl. 6.
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme). Jaeob Rothberger,
I. Stefansvlal» ». 8 ""
Abgelegte
Rudolf Raima»», I. Weihburg-
aasse 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteingaffe. Auel, Kleider»
leibanstalt. Se|chI|ou8049. 6899
lltächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, flud die schönsten abgelegtiti
Herrenkleider zu staunend billige«
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Gegen günstige
ThriLrahluttyen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Damenkkeider
Ignaz Rofenberg 6,54
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links. Parterre.
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, Herren- u. Damen-Kleiderstoffe
(ausgezeichneter Qualität) werden
sehr billig abgegeben in der Tuchhandlung
Sig. Schlesinger& Co., l. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße. 3152
Svottbtllige
TT BacJSair*
für Herren-, Damen- n»b Ktnder-
anzüge, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VI».
Alserstratze 2V. 77
Alls ThkihshlMg!
Herren- und
Knnvenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins HailS. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
XV, Martahilserstratze 162.
Weihnachtsverkauf!
Einzig in seiner Art!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Herren-Sciden-Cravatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blonsen aus Balerie-
Flanell, per Stück fl. —.82.
3000 Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Nnterröcke für
Damen, per Stück fl. ‘—.98.
1500 Herren-Jiigerhemden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von io kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchrette auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar»
loden, per Stück st. 6.90.
Sammtblouse» in den neuesten Fagon»
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Mel. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. viel»», VII. Be­
zirk, Mariahtlserstr. 56, 1. Stock, im Hof.
Mieus billigste «uLallttbkskt
Einkaufs gllrlle na»
für Brautpaare
«ud Möbelkänfer ist einzig and
allein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstraße 142
zweite» Hans neben Hotel Fnch».
Complet zusammengestellte Zimmerei»»
richtungen, bestehend an»:
2 Chiffoniäre», 2 massiven Belte», I Tisch,
I Waschlasten. 1 Nachtkastel mit Stein»
platte, i Schlassosa mit Polster. 1 Wand»
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Preise von
55, «5. 75, 85. 100 und 120.
.Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
jerhält al» Geschenk dazu: 2 Karntssen,
4 Ambrascn, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
'lnchhäiter. geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Stieselzi-Her, l Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Fristrspieael.
Ganze Kücheneinrichtnngen -um Preise
von st. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz a st. 110. 1«». 180. 200.
Altdeutsche Speisezimmer. Matt.
nutz A st. HO, 160, 180, 200.
<"'0"*dipan mit Teppich und
Plüsch zu st. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei inl
Haus oder $m° Baltn aestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Pt nscou''a!.ie gegen Einsendung
von SV kr. in Briefmarken. ^144
U 1: nti'
Harken- und fifusterscfuiiz
besorgt
EL Palm
(MicliaMi& Co.)
Inhki Ingenieur Victs? Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEK
I. Bäckerstr. 1, RegensiiürgsM
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt 6343
Montag den 19. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses
Hrendi
Wie«, I. Lugeck 2
tJHst Coupons Lausteppiche zum
OU" Restpreise von fl. 2.80 in
Verlaus. Diese Coupons sind 67 Ctm.
breit, 5 10 Ctm. lang, und versteht sich
der Preis von fl. 2.80 für den
ganzen Coupon. 48
-HIhIidI t Wer gute Möbel
2^11)1'£1. billig kaufen will.
«4IVV44. besuche die feit 20
Jahren bestehende Möbelmederlage de«
Julius FhiSipp
Leon Kemach's Nachfolger
II. Obere Donaustraße 01, Ccke der
Hermincngasse. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Billigste
Mezugsquesse
bester preußischer und galizischer Stellt
kohle u«d Coaks. franco icöcr Bahn­
station. D. Goldstein, Kohlen ea gros-
Geschäst, Osmiecim, Preußische Grenze.
741
M€B!
IX. Thurnsasse 41.
Fahrräder,
Nähmaschinen.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 3216
Kleinste Theilzahlungen.
Wer lachen WM
lese die 2669
„Neuen Glühlichter".
—Ter PrelS 12 Heller,
Erhältlich in allen Bcrschleißstcllen
der..Arbeiter-Zeitung".
Wdöl H. 155
Günstiger GelegcnheitSkauf!
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carniffen, I Handwchhalter, i Spuck­
napf,
Complete» Speisezimmer.. von fl. I5v
f olitirte Einrichtung ...... „76
ecoratlonr-Divan„ „so
Teppich-Garniwr......„„ 40
Teppich-Ottomane „23
Leder-Divan von fl. 18—35
War SelbsterzengteS, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Nnsendung von 20 kr.
in Briefmarken. 6891
Möbelhaus 3osef<3erßl
Wien, Hernalser Hauptftratze V«.
Zvlv Erzeugung
von
TIiee-Rnml
and allen
Liqueure«
die besten nnd erprobtesten]
Essenzen
und feinsten Weingeist bei|
S.A.Bauer&Cie.
WIEN
I. Ilohenstanfengasse 7,|
IX. Währingerstrasse 2.,
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis I
und franco. 3012 L
SÄ
"Wier). I. Herreng^sse 1*3.
^ Eingezahltes Actiencapital 20,000,000 K.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 K.
. .. Centrale in Frag.’, 84 3
i!malen in Brünn, Pilsen, Budwels, Pardubic, Täbor
Bene 80 hau, Igiau, Mähr.-Ostrau.

