
[ 2023-06-29 10:37:43.309 - 19000627 - Seite 1 ]
jpttiMJrfcifgrMitt?
Redaktion t
VI/i.Mamhi!serßraße89.
Administration und
Juserateu-Anfnahme r
VI/„ Mariühilstrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
>. Grünansergnsst 1-
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DukeS, Haasenstern St Vogler.
R. Masse, A.Ovpelik u. H.Schalek ln
Wien, sowie alleZnjeratsn-Bureaux
des In- und Auslandes.
Worgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Pm-f-rBm
LES Heller.
Montagsblatt «3 Heller
KrSmrmrwtiorls-Drrisr:
Wie«:
ti»m Abholen in alle« k. k.
Tabak-Trafiken n.Bcrfchlcitz.
bellen: monatl. S Kr. SN H.
Fnkl. Zuftellnng ins Hans:
Bierteljährig UKr. 60 H.,monatl.
3 Kr. 80 H. wöchentlich 50 H»
Provinz »nd Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei freier Zu.
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel,. 8 Marl
Für alle anderendemWektpostverein
angehör. Länder: Wertelj. 12 Frei
Für die an fremde Austräger
oder Berjchleiijcr bezahlten Betrüg:
leisten wir keine Earamie.
Nr. 174. Wien, Mittwoch, 27. Juni 190V. XII. Jahrgang.
tSgltch Uli» 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Vosts'-^rkaffen-Check-Ksnt- Nr. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreitnng Mie«
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration nnd Inferaten-Anfnahme Nr. 000.
Kon» Tage«
Wien, 26. Juni.
China und die Mächte.
So unklar und widerspruchsvoll die Nachrichten
über die Vorgänge in China sind, so wenig sie uns ein
halbtpegs deutliches Bild von der Lage der Dinge
bieten, eines läßt sich heute mit Bestimmtheit erkennen:
es handelt sich nicht um den Aufruhr einer Horde, den
eine geringe Landungstruppe niederkämpfen kann, wie
das einst beim Taiping-Aufstand der Fall war, sondern
die europäischen Mächte stehen einer Bewegung gegen­
über, die das große Volk des Ostens in seinen Tiefen
erfaßt hat. Die Staatsgewalt selbst leitet diese Be.
wegnng und leiht ihr ihre Machtmittel. Es ist ein
Krieg und der Kampf gegen eine Volkserhebung zugleich,
den durchzuführen, das zeigt schon der Verlauf der
Kämpfe um Tientsin, weit größere Streitkräfte und weit
mehr Zeit erfordern wird, als man noch vor kurzein in
Europa angenommen hatte. Diese beiden Umstände er­
geben aber eine große Gefahr und die Möglichkeit feind­
seliger Verwicklungen zwischen den Mächten. Es wird
viel Rühmens gemacht von der Einmüthigkeit der Mächte.
Nun wohl, die Mächte sind einmüthig darin, daß sie das
Leben der europäischen Gesandten, Missionen und Kauf­
leute in Peking und Tientsin retten wollen. Das ist nur
selbstverständlich. Hätte sich auch, wie inan anfangs nieinte,
die Sache damit abthun lassen, daß eine verhältnismäßig
kleine internationale Truppenabtheilung nach Peking
vorgerückt wäre, die Europäer dort entsetzt und damit
den Herd des Aufruhrs zerstört hätte, so würde wohl
die Einmüthigkeit der Mächte, abgesehen von kleinen
Reibungen, aufrecht geblieben sein.
Aber so liegen die Dinge nicht. Auch wenn die
Nachricht sich bestätigen sollte, daß Tientsin entsetzt ist,
und selbst wenn diese Entsatztruppen mit Hinzuziehung
neuer Verstärkungen im Stande wären, das chinesische
Heer, das Seymour eingeschlossen hält, zu schlagen und
siegreich nach Peking vorzudringen, so ist damit noch
lange nicht alles entschieden. Die Nachrichten aus den
verschiedensten Theilen des chinesischen Riesenreiches
lassen keinen Zweifel darüber, daß der Geist des Auf­
ruhrs überall lebendig ist. Wollen die europäischen
Mächte auch nur die Grundlagen wieder herstellen, auf
denen sich der Handelsverkehr mit China bisher voll­
zogen hat, so müssen sie ans eigener Kraft eine neue
Ordnung der Dinge in dem Reiche schaffen. Das ist
nur möglich mit dem Aufgebot einer großen Heeres­
macht. Wer aber kann die zunächst aufbringen? England,
Rußland und Japan kommen da zunächst in Frage.
England bringt vorläufig keinen Mann ans Südafrika
weg, kann in Indien seine Besatzung nicht weiter
schwächen und hat im Mutterlands keine verfüg­
baren Truppen. Dagegen kann Rußland vom Amnrlande
aus zunächst ein ganzes Arnieekorps, einrücken lassen,
und das China benachbarte Japan kann so viel Truppen
nach China werfen, als es mit seinen Transportschiffen
hinbringen kann. Nun sind aber die drei Mächte die
wichtigsten Nebenbuhler im Kampfe um den beherrschen­
den Einfluß in Ostasien. Je mehr England fürchten
muß, da es die Hände selbst gebunden hat,
Rußland könnte die Gelegenheit benützen, sich mit
großer Heeresmacht in Nordchina festzusetzen, um­
somehr wird es bestrebt seindie Eifersucht
Japans gegen Rußland wachzurufen. Als vierter
Mitspieler kommt noch der Bundesgenosse Rußlands,
Frankreich, in Betracht, das in Südchina eine be­
herrschende Macht anstrebt. Hat bisher Rußland der
Umstand, daß der Bau der sibirischen Bahn noch nicht
durchgeführt ist, Mäßigung auferlegt, Japan die Rück­
sicht, daß seine Flotte nicht ausgebaut ist, und England
seine südafrikanischen Verwicklungen, so können jetzt die
sich rasch überstürzenden Ereignisse des Krieges gegen
die Boxers diese Mächte zur Austragung ihrer Gegen­
sätze drängen. Hierin liegt die eigentliche Gefahr, die
ans den Vorgängen in China für den Weltfrieden er­
wachsen kann.
Ei» Jubilar.
Ein offiziöses Blatt macht darauf aufmerksam, daß
es heute zwanzig Jahre her sind, seitdem uns Graf
Welsersheimb als Minister verliehen ward. Am
26. Juni 1880 wurde Gral Welsersheimb Landesver-
theidignngsmiiiister im KalXner Taasse, und th der
Flucht der nenn Regierungen seither hat der
vielgewandte Mann sein Portefeuille behauptet. Die letzte
That, die Graf Welsersheimb im Kabinet Taasse voll­
zog» war seine Zustimmung zu der Wahlrefirm, die in
den Kurien der Städte und Landgemeinden das allgemeine
Wahlrecht einführen wollte. Die erste, die nach dem Sturze
des Ministers ihm oblag, war die Zustimmung zu der
Politik der Koalitionsregierung, die in der Vereitlung der
Taaffe'schen Wahlreform bestand. Unter wie viel kaiser­
lichen Verordnungen der Name des Grafen Welsersheimb
steht, ist nicht zu zählen: es wäre eine dankbare Aufgabe
für den Statistiker, die Zahl jener „Auslegungen" der
Verfassung zu erforschen, an denen der Herr Landes-
vertheidigungsniinister mitgewirkt hat. Inmitten des
Schwankens aller Dinges steht Graf Welsersheimb als der
feste Pol, er stellt die Kontinuität der Werke dar, ihre
Entwicklung, die darin besteht, stillzustehen. So offen die
politische Thätigkeit des Grafen Welsersheimb zu Tage liegt,
von seiner Wirksamkeit als Fachminister weiß man gar nichts.
Wir wissen nur, daß er früher, bevor die Anarchie das
Haus ganz erfaßt hatte, alle Interpellationen zu „be­
antworten" pflegte: kühl nnd genieffen, etwa so, wie
man ein Formular ausfüllt. Da auf das Kriegführen
mit dem Militarismus der österreichische Liberalismus
schon längst verzichtet hat— er hat dazu keine Zeit —,
so ist Graf Welsersheimb im Parlament nun ein un­
thätiger Zuschauer geworden. Wir feiern ihn als eine
österreichische Spezialität: denn welcher Staat kann sich
rühmen, einen Minister zu besitzen, der zwanzig Jahre
im Amte ist und neun verschiedensten Regie­
rungen als Mitglied angehört hat? In seiner Art ist
Graf Welsersheimb ein lebendiger Zeuge für die Stellung
des Parlaments: seine Machtlosigkeit erkennt man an
dem ewigen M i n i st e r.
Chauvinistische Touristik.
Es ist eine bekannte, wenn auch psychologisch wohl
nicht ganz aufgeklärte Erscheinung, daß Leute, die sonst
im Leben ruhig und zurückhaltend sind, sobald sie auf
einen Berg kommen, unbändig zu schreien beginnen. Wir
wissen nicht, ob es die Kenntniß dieses Gesetzes ist, die
die tschechischen Chauvinisten veranlaßt, wenn im Volke
die Langweile und politische Apathie überhandzunehmen
droht, Versammlungen auf Berghöhen zu veranstalten.
Jetzt ist unleugbar eine solche Zeit der Theilnahms-
losigkeit wieder hereingebrochen, und selbst die Obstruktion
im Parlament hat die Gleichgiltigkeit nicht zu besiegen
vermocht. Die jetzigen Zustände sind eben dadurch merk­
würdig, daß die politische Verwirrung ihren Höhe­
punkt erreicht hat, die politischen Leidenschaften
aber recht matt geworden sind. Die Versammlung auf
dem Berge Muzsky bei Münchengrätz, zu der die Ver­
anstalter am letzten Sonntag an 60.000 Menschen zu­
sammengetrommelt hatten, sollte die chauvinistische Hitze
wieder entfachen. Daß diese Hitze der Beilegung des
nationalen Zwistes so hinderlich als nur möglich ist, das
kann doch am wenigsten die Leute bekümmern, die nur
dann eine Rolle spielen können, wenn hohle Schlagworte
eine gangbare Münze sind. Die Möglichkeit, den Aus­
gleich in dem zerstörenden nationalen Zwist zu finden, liegt
m der Erkenntniß der Thatsache, daß hier keine Rechts­
frage, sondern eine Machtfrage gegeben ist, und
daß kein Volk das andere unterdrücken und ihm die
IeuilLeton.
Nm Kontroller.
Was das ist, ein Kontroller? Nun, die Vorrichtung vorne
am elektrischen Wagen zur Regelung der Fahrgeschwindigkeit.
Also, am Kontroller steht der Wagenlenker nnd hält mit der
rechten Hand den Bremshebel, mit der linken hat er den Schalt­
hebel umfaßt. Sein rechter Fuß ruht auf einem Knopf am Boden,
welcher die Bewegung des Glockenschwingels vermittelt, und bim,
bim ertönt es in kleinen Unterbrechungen, während der Mann
scharf auf die Strecke späht.
Besonders häufig läutet er an Punkten, wo Seitenstraßen
einmünden. Das ist sehr begreiflich, manche Kutscher biegen in
scharfem Trab in die Hauptstraße ein, oder auch Radfahrer
sausen achtlos daher.
Ich stehe links vom Führerstand in die Ecke gelehnt.
Oben am Deckenrahmen ist ein Täfelchen angeschlagen: Dem
Wagenführer ist das Sprechen mit den Fahrgästen untersagt.
„Maulkorberlaß." denk- ich mir und schaue dem Lenker
zu, freilich, vielleicht nicht so unnütz, denn beim Kontroller thut
Aufmerksamkeit noth, und ich sehe, wie der Mann alle Bewegungs­
organe in den Dienst stellen muß und obendrein: welche An­
spannung, rasch und richtig zu bandeln!
Wir fahren durch die Brigittenau, dir Wallensteinstraße
wimmelt von kleinen Kindern, die balgend und spielend Geh­
wege und Fahrbahn einnehmen.
Armer Leute Kindersegen...
Bim, bim, bim... bim, bim, bim, fortwährend tritt er
den Glockenknopf, dabei ist nur auf mäßige Geschwindigkeit
eingestellt, der Wagen wiegt sich leicht...
Weiter oben wird die Strecke etwas freier, man kann
schneller fahren, der Hebel steht aus Geschwindigkeit elf. die
höchstzulässige... Fest und achtsam lugt der Führer vor sich
aus. der Wage» schaukelt heftiger und der Motor brummt m
aufsteigender Tonhöhe, wie wenn er jauchzte vor Lust an der
Schnelle... bim, bim, bim... hinter einem Kiosk am
Straßenrand stürzt plötzlich ein Kinderschwarm hervor, voran ein
erhitzter Junge, hinterher drei andere, vermuthlich dessen Verfolger;
im Nu ist der Knabe vor dem Brnstblech des Wagens, eine
Passantin kreischt laut auf ... ich greif« blitzschnell über die Lehne,
um ihn zur Seite zu stoßen, aber meine Hand fährt ins Leere—
der Junge wollt: zurückspringen nnd ist gestürzt. .. Da, ein
ungewöhnlich heftiger Ruck, die Fahrenden werden plötzlich durch-
einandergerüttelt, ich schwanke nach rückwärts... der Wagen
steht. In raschem Griffe hatte der Wagenführer den Schalthebel
in die äußerste Bremsstellung gerückt und mit aller Wucht die
mechanische Bremse angezogen.
Jetzt beugt er sich bleich über den Brustrand, der Junge
ist rasch aufgestanden und verschwindet mit seinen Spielgenossen
im Nu durch die Seitengasse.
Der Kondukteur kommt eilends nach vorne, und die Passa­
giere drängen ihm nach, erschrocken über den unvermittelten
Aufenthalt.
„Solche Bankerten füllt ma windelwach schlag'n," läßt sich
ein dicker Spießer vernehmen, dessen wesentlichster Erziehungsbehelf
wahrscheinlich „das Spanische" ist. „Na, dö Eltern, dö auf ihnerc
Kinder net aufpass'n, dö sollt ma karbatschen," meint eine spitz-
nasige Frau „vom Grund", welcher noch der Schrecken in allen
Gliedern steckt, „so a Schrock'n, wia leicht war da an Unglück
g'schegn, daß dö Raubersbuam a alleweil auf dera Straß'n
umananderjauken müassen."— Daß es schöne, großangelegte Spiel­
plätze gibt für Kinder, deren Vater und Mutter im Beruf stehen,
daß eS solche Einrichtungen gibt, freilich in anderen Städten,
davon hat die vom „Frauenbund" natürlich keine Ahnung...
Der Wagenführer spricht kein Wort, er hat den Wagen
wieder in Gang gesetzt und blickt müde vor sich hin. Der Wackere
bewahrte ein junges Menschenleben vor Untergang, niemand lohnt
es ihm, niemand dankt ihm. Er thut bloß seine Pflicht und wird
bezahlt. Bezahlt!
Ich denke mir: Wallgaffe—Pralerremise, Praterremise—
Wallgasse ... Tag um Tag und Woche um Woche. .. Jahr
um Jahr! So gibt der Mann, er ist noch kein Dreißiger
Manneskraft und Gesundheit hin, in Sommergluth nnd Winter,
frost, in Regen und Sonnenschein, am Ostermorgm, am
Weihnachtsabend... Wallgaffe—Praterremise, Praterremise—
Wallgaffe.
Da führt er die Leute hinunter zu Lust und Kurzweil in
den grünen Prater und kehrt wieder um» hinaus in die dumpf:
Vorstadt... Sonntag! Für ihn kommt er selten... Bei der
Haltestelle Nordwestbahnhof steigen mehrere Leute aus. ander­
wollen einsteigen, ein längerer Aufenthalt wird wahrscheinlich.
Der Kontroller ist in Ruhestellung. Die Bremsbacken liegen am
Radkranz, einen Augenblick lang zieht der Lenker die Hände von
den Hebeln und lehnt sich aufseufzend gegen das seitliche Ab­
sperrgitter.
„Sie sind wohl sehr müde?" rede ich ihn an. niemand außer
uns ist auf der Platsorm. „Mein lieber Herr..." schon tönt das
Hornsignal zur Weiterfahrt, und er saßt die Lenkvorrichtung.
„Mein lieber Herr, den ganzen Tag von in der Früh bis in die
späte Nacht auf die Füß' sein, da wird ma müd'! Unsereiner ruht
sich ja nie net aus ... ja, gestern hab' ich an' freien Tag
g'habt, aber um viere Früh bin ich z'HauS gekommen und heut
um viere hab' ich müssen zum Dienst. Und aufpassen heißt's mit'n
Kopf, mit Füß' und Händ' heißt's arbeiten... Schaun S', und
wie unschuldig man zu was kommt. Sie haben's ja früher
g'segn, Herr!"
„Dabei haben Sie viel Geistesgegenwart gezeigt," be­
merke ich.
,,A Wunder wär's net, wenn ma sie verlieret von Müdio-
fett. Und in der Gegend dazu, die vielen Kinder, mit an' Fuß
steht man da alleweil im Kriminal, glei heißt's: Der Kutscher
hat die Schuld! .. ."
Nun schwieg er eine Weile.
„Ja. die Füß', die Füß', die g'spürt ma ..
Er knickte leicht ein.
^.aubgängi mit ihrem Duft umfangen, denke ich an Wagenlenker.
Lokomotivführer, die einmal ordentlich ausruhen möchten..
aber sie werden ia bezahlt! «. Jo nasz
Parteigenossen verkehre« mrr in Lokale«, wo die ..Arbeiter-Zeitrrrrg" anfliegt. "MI


[ 2023-06-29 10:37:43.309 - 19000627 - Seite 2 ]
Rrbrrker-Zrikung.
27. Juni 1900
Nr. 174
Sekte 2
Wien, Mittwoch
Selbstständigkeit seiner nationalen Entwicklung nehmen
kann. Und die politische Müdigkeit zeigt an, daß in den
Massen der nationalen Bevölkerung in der That die
Ueberzeugung überhand nimmt, daß die nationale Politik,
die nach der Vorherrschaft eine? Volkes strebt, ver­
geblich bleiben muß. Es wäre also die Aufgabe der natio­
nalen Politiker, einen Rechtszustand zu begründen, der
die thatsächlichen Machtverhältnisse zum Ausdruck bringt.
Statt dessen aber lassen sie gleichmüthig oder auch aus
Feigheit die Geschäftspatrioten ihre tollen Phrasen
deklamiren, die den Wahnsinn noch steigern.
Die „Narodni Listy" wissen sich vor Be­
wunderung des chauvinistischen Hrxensabbaths vom
Berg Muzsky gar nicht zu fassen. Sie reden ihren
Lesern ein, die Regierung habe sich vor dem Meeting
schrecklich „gefürchtet", und beweisen dies damit, daß
zwölf politische Beamte und sechzig Gendarmen zur
Ueberwachung beordert worden seien. Das Chauvinisten­
blatt ist ganz erstaunt und begeistert, weil es zu einer
so gefährlichen Gesellschaft gehört. „Gibt e§ eine solche
Bajoiinettstaffage bei deutschen Volksversammlungen?"
fragt es stolz. Nun, die „Narodni Listy" brauchen sich
nichts einzubilden, mit Gendarmen und Polizei haben
die' österreichischen Regierungen niemals gespart. Wenn
aber das Blatt die Staffage von Bajonnetten heute als
Beleidigung empfinden sollte, vielleicht erinnert es sich
der noch gar nicht fernen Tage, wo es eine solche
Staffage von der Prager Polizei erbeten hat, als
es sich vor Demonstrationen der tschechischen Arbeiter
schützen wollte.
Die Beschlüsse von Muzsky sind Erzeugnisse der
schlimmsten, kulturfeindlichen nationalen Bornirtheit. Auf
dieser Versammlung für die Gleichberechtigung wird er­
klärt, daß die Tschechen wegen ihrer Majorität „viel
mehr Recht" darauf haben, daß ihre Sprache Staats-
s p r ach e in den „Ländern der böhmischen Krone" werde.
Mau ruft die „historischen Rechte*' an, den Beschluß des
ständische» Landtages von 1615, der das Tschechische
als einzige Landes- und Amtssprache anerkannt
hat. Zugleich aber wollen die Feinde der Verfassung
von 1807 auf Grund dieser Verfassung die nationalen
RÄhte der niederösterreichischen Tschechen< gewahrt
wissen. Soll eine solche Aufreizung der chauvinistischeil
Neigungen, die doch nothwendig auch auf der deutschen
Seite die nationale Erregung vergrößern muß, den
nationalen Ausgleich vorbereiten? Hier zeigt sich das
Mverwögen der bürgerlichen Politiker, den Frieden zu
schaffen, dessen Nothwendigkeit sie ebenso erkennen, wie
die Massen des werkthätigen Volkes sie fühlen. Ist
einmal die nationale Phrase losgelassen, dann siegt der,
der sich von ihr tragen läßt. Der leerste Schwätzer ist
da dem einsichtigsten Politiker überlegen, und die Furcht
vor ihm macht jenen zum Feigling. Das Demagogen-
thum muß darum so lange die Politik beherrschen, bis
eine demokratische Reform die wirthschaftlichen und
kulturellen Interessen in den Vordergrund treten läßt
und, während sie dem Proletariat sein Recht gibt, zu­
gleich die bürgerlichen Politiker von der Konkurrenz der
lügnerischen Phrase befreit.
Was unter dem Regime Spens möglich ist.
Aus Krakau wird uns telegraphirt: Der
„Naprzod*' wurde heute abermals kon-
fiszirt. „Grund": Eine Besprechung der gestrigen
Konfiskation und eine Lokalnotiz über Soldatenleben.
Der Staut der Halbheit.
Wien, 26, Juni.
Das ist der Fluch Oesterreichs: Auf halben Wegen
und zu halber That, mit halben Mitteln zanderhaft zu
streben. In diesen Worten des größten österreichischen
Dichters ist zusammengefaßt, waS da? geschichtliche
Verhängn iß Oesterreichs ist: liier geschah das Roth.
wendige allezeit zu spät, und',immer geschah es nur halb. Dieser
Fluch der Halbheit klebt insbesondere dem österreichischen,
Parlament an. Aus jeder Bestimmung des Grundgesetzes'
redet das Bestreben, ja nur kein starkes lind mächtiges
Parlament entstehen zu lassen; die ganze sogenannte Ver­
fassung ist von dem Geiste erfüllt, das Parlament in Ohnmacht
zu halten, eS allezeit lenksam und willfährig, schloach und
zersplittert zu haben. Deshalb fehlen in dem österreichischen
Grundgesetz über die ReichSvertretnng alle die Bestimmungen,
die einen imperativen Charakter besitzen, die daS Recht
des Parlaments von dem Willen der Krone unabhängig
mache». Das Recht der Krone, den Reichsrath zu vertagen
oder das Abgeordnetenhaus aufzulösen, ist unbegrenzt; daS
Recht des Parlaments auf Leben und Thätigkeit besteht mu­
tn dem Ausmaß, das die Krone zu bestimmen für gut befindet.
Fehlt doch in der österreichischen Verfassung selbst die in
allen Grundgesetzen vorkommende Bestimmung, daß der
Reichsrath und wann er jedes Jahr einberufen iverden
muß, daß er nicht vertagt werden darf, so lange er das
Budget nicht festgestellt hat, daß der Auflösung die Neu.
wählen und wann sie ihr folgen müssen. Aber nicht nur
daß die Rechte des Reichsrathes so gestaltet wurden, als ob
wirklich diese Verfassung nur ein Geschenk wäre, das der
absolute Monarch den Völkern gewidmet— auch das Wahl­
recht ist so gemacht worden, daß sich im Parlament niemals
Kraft ansammeln tonnte, der Reichsrath immer ein armes
Parlament bleiben mußte. Oesterreich hat der Zeit seinen
Zoll immer nur widerwillig entrichtet, sich zu dem, was es
thuir mußte, immer nur mit Widerstreben entschlossen. Der
Absolutismus war auf den böhmischen und italienischen
SÄachtseldern zttsammengebrochen, es war unmöglich
geworden, den Staat gleich dem Majorat einer Familie zu
verwalten. Der Nothwendigkeit., da» Volk zur Mit-
HMmmvmg an den staatlichen Dingen zuzulasten, konnten
kick selbst die Lenker eines Staatswesens nicht entziehen, das
väm Anfang bis zur Mitte des Jahrhunderts emenEhrg-'z
darin gesucht hatte, der Hort der europäischen Unfreiheit zu
sein Man mußte also den Völkern eine Verfassung „geben.
Man gab sie nun, wie'man alles Erzwungene gibt: halb.
A-L.-U,„»«'»«lut. »«.«“»S 1 ’Ä
mcht umgehen konnte— mehr als ein kraftloses ia>eouoe
sollte es nicht werden.
Hier nun beginnt die geschichtliche Tragik dieses un­
seligen Staates. Oesterreich hat das Parlament nicht
bloß so gebraucht, wie jeder moderne Staat e« braucht,
als die einzige Form, in der der Aufgaben, die d'e
kapitalistische Ordnung dem Staate setzt, erfüllt werden
können: in Oesterreich haben nicht allein die Völker das
Parlament gebraucht, sondern ebenso auch der Staat. Das
Parlament hatte hier zwei Dinge zu leisten: den Völkern
das Mitbestimmungsrecht an der Führung des Staatswesens
zu bieten und den modernen Staat zu begründen. Denn
die k. k. Erblande mit ihren grotesken Postulatenlandtagen
waren ja niemals ein S t a a t; sie waren ein zusammen­
hangloser Hanfe angeheirateter Provinzen, denen nichts ge-
meinsam war, als daß fix von einem und demselben Monarchen
beherrscht wurden. Die Revolution hatt; dieser österreichischen
Idylle ein Ende gemacht, aus den Erblanden war nun
ein Staat, aus den zersplitterten Theilen eine Einheit zu
bilden. Das Problem konnte aber nur das Parlament
lösen. In diesem nationalen, politischen und sozialen Gemenge,
innerhalb der acht Völker, die verschiedene Sprachen reden,
deren geschichtliche Erinnerungen, deren nationale Sehn-
suchten sie voneinander treiben, den Königreichen und
Ländern gegenüber stand das Parlament als' das einzige
Oesterreichische da. Das Parlament stark, kräftig, mächtig zu
machen: das bedeutete also, das Gemeinsame, das Ver­
bindende, das Staatliche zu stärken und zu kräftigen; das
Parlament ohnmächtig und abhängig halten, das bedeutete
die Schwächung der bindenden Tendenzen, die Lockerung des
Staates, das Uebergewicht der Theile über das Ganze.
Wenn die österreichischen Machthaber das Problem dieses
Staates auch nur begriffen hätten, sie hätten
dann auch erkennen müssen, daß ein starkes und
mächtiges Parlament die Lebensbedin­
gung des Staates ist, daß ein schtvaches
und machtloses Parlament die Schwä­
chung der verbindenden, die Stärkung
der auflösenden Tri bkräfte bewirken
müsse. Nur ein starkes, tief ins Erdreich ver­
senktes, nur ein mächtige^ Parlament hätte den
zentrifugalen Tendenzen ein Gegengewicht geboten,
hätte die widerstrebenden Völker angezogen und sie als
Glieder dem Siaate einverleibt. Diesen nationslosen Staat, der
gegen die Bedürfnisse des Volkes auf nationale Entwicklung
einen harten Widerspruch darstellt, den konnten als Heimat
die Völker mir erfassen, wenn er ihnen Freiheit und Macht
gab. Sie hätten es gelernt, sich in dieses Oesterreich zu
schicken, wenn sie herrschen hätten können, derStaat nicht
ein Fremdes geblieben, sie selbst geworden wäre. Da aber
aller Scharfstüii aufgeboten ward, um ein Parlament zu
schaffen, mittelst dessen man die Völker beherrschen
wollte, sie auch bis zu dem Krachjahr 1897 beherrscht hat,
so mußten sich die Völker diesem Staate entfremden, er
mußte zu dem werden, was er heute allen erscheint: ein
Hinderniß der nationalen Entwicklung. Ein starkes Parlament
hätte den Staat begründen können, das schwache hat ihn
zerstört. Die Bilanz der Halbheit und Feigheit, die bei der
Schaffung des österreichischen Parlamentarismus wirksam
gewesen, liegt mm vor aller Augen: es ist die Aus­
lösung des Staates! Wie es heute ist, so mußte
es kommen.
Die Geschichte hat es so gefügt, daß sie neben den
Staat, der das Nothwendige zu thun weder Einsicht noch
Kraft besaß, den Staat gestellt hat, der nicht nur die Bürg­
schaften seines Bestandes begriff, sondern das Nothwendige
auch ohne Schwanken that. Neben dem alten Oesterreich, das
sich als Staatswesen nur noch in verfassungswidrigen Ver­
ordnungen darzustellen vermag, steht das neue Reich in seiner
ungehemmten politischen und sozialen Entwicklung: neben
dem Staate der Halbheit steht der Staat, der vor der Noth­
lvendigkeit nicht scheute, sondern sie als das Selbstverständliche
erkannte. Hätte Bismarck das Deutsche Reich so eingerichtet,
wie es die Oesterreicher einrichten wollten, als sie in
Deutschland noch was zu sagen hatten, oder wie sie „die
im Neichsrath vertretenen Königreiche und Länder" ein­
gerichtet haben: das Deutsche Reich wäre
heute wohl ebenso eine Beute des
Partiknlarismns, wie Oe st erreich eine
Beute der an sein ander treiben den natio­
nalen Strömungen i st. Wäre das Reich
nicht auf die Grundlage einer wirklichen Volks­
vertretung gestellt worden, hätte man statt des einen
Reichstages ans allgemeinem, gleichem und direktem Wahlrecht
etwa ein so schattenhaftes, unlcbensfähiges, jeder inneren
Kraft beraubtes Gebilde geschaffen, wie es dieser öster­
reichische Reichsrath mit seinen zwei Kammern, mit seinem
unnatürlichen, volkssremden Wahlrecht, mit seinem gnaden-
haften Charakter ist: dann wäre der Partikularismus nie
überwunden worden, dann wäre das neue Reich ein eben­
solches blutloses Schemen geblieben, wie es die neue öster­
reichisch-ungarische Monarchie, die Umformung des alten
absolutistischen Kaiserthums, geworden ist. Denn man darf
nicht übersehen, daß der Partikularismus in Deutschland
einen ebenso kräftigen Nährboden fände wie in Oesterreich.
Wohl ist das Reich ein im Wesen national einheitlicher
Staat; die anScinandertreibende Gewalt, die in der
Verschiedenheit der Sprache und der dadurch bewirkten Ver­
schiedenheit der Kultur und der geschichtlichen Erinnerungen
liegt, rüttelt dort nicht an den Grundpfeilern des Staates.
Dafür ist aber Deutschland wieder ein Bundesstaat, die
Theile sind nicht bloße Kronländer, sondern sie waren
souveräne Staaten, besitzen lebendige Monarchen, so daß die
von- und anseinandertreibenden Strömungen, die das neue
Reich z» besiegen, zu entwurzeln hatte, an Gewalt und Nach­
druck denen in Oesterreich nicht zurückstehen. Zudem ist der
Partikularismus, die Sonderung und Zersplitterung, ein ge­
schichtliches Erbe der Deutschen, wurzelt tief im germanischen
Empfinden und hat an den großen Städten der Bundes­
staaten, diesen Stätten großer und eigenartiger Kultur,
mächtige Verbündete. Die Arbeit, die draußen vollführt
werden mußte, war wahrlich keine geringere, als die für
Oesterreich erforderlich war. Wenn sie geleistet wurde, wenn
die ererbte Zerrissenheit des deutschen Bodens aufgehoben,
das Reich in das Bewußtsein aller Deutschen als eine
absolute Selbstverständlichkeit verankert wurde, wenn es trotz
der berauschenden Vielheit von Mittelpunkten deutscher Kultur
doch ein Reich und Ein Reich gibt: so hat das Werk
niemand vollbracht als der deutsche Reichstag, diese
wirkliche Vertretung des deutschen Volkes. Hütten
die Lenker des österreichischen Staates die Bedingungen der
staatlichen Entwicklung erkannt, so könnte auchQesterreich heute
\ ein, nicht bloß scheinen. Aber das ist eben der Unterschied
zwischen einem Staatsmann, wie es Bismarck war, und den
in die Politik verschlagenen Kavalieren, mit denen wir seit
menschlicher Erinnerung verfolgt werden: der Staatsmann
sorgt für die Zukunft, der Dutzendmensch vermag kaum dem
Augenblick gerecht werden. Der blühende Zustand des Reiches
ist kein von irgendeiner unsichtbaren Macht verliehenes Ge­
schenk, die traurige Lage Oesterreichs kein von Gott ver­
hängtes Uebel. Die Staaten sind allezeit und überall der
Aufdruck der in den Völkern wurzelnden Kräfte; wie sie
sind, sind sie ein Produkt der Entwicklung, die von den
ökonomischen Dingen ausgeht und von den Menschen geleitet
wird. Diejenigen, die Oesterreich regieren, können kein feind-
seliges Geschick anklagen; an die eigene Brust mögen sie
klopfen und sprechen: mea culpa, mea maxima culpa. Ihre
Schuld, ihre große Schuld ist der gegenwärtige Zustand
dieses alten Staates.
Der Krieg in Chm.
Wien» 26. Juni.
Tientsin entsetzt und— die Entsatz­
truppen für Tientsin nur mit Mühe
und Noth aus den Krallen der Chinesen
gerettet; ein Theil der Entsatztruppen
vor Tientsin mit schweren Verlusten
geschlagen; Seymour in Peking ein-
gerückt, Seymour 20 Kilometer von
Tientsin entfernt mit den Gesandt­
schaften eingeschlossen und— Seymour
gefangengenommen und die Gesandten
von chinesischen Truppen eskortirt;
endlich: „keine Nachrichten ausPeking,
Tientsin noch immer bedroht": so schreit
es in den heutigen Nachrichten ans China durch­
einander, und uns bleibt nichts übrig, als uns all diese
Verwirrung und alle diese Widersprüche gefallen zu
lassen und zu warten, bis klarere und verbürgtere
Meldungen Sinn in den grenzenlosen Wirrwarr bringen
werden. Jeder Versuch, die einzelnen Nachrichten auf ihre
Zuverlässigkeit hin zu prüfen, muß scheitern. Die Glaub-
Würdigkeit der Zeugen ist in jedem gleich gering. Ob
deutsche Konsuln, amerikanische Admirale oder englische
Zeitungsleute de» Bericht erstatten, er stammt jedesmal ans
Orten, die vom Schauplatz der Ereignisse weit entfernt sind,
und die Mittelsleute sind Chinesen, denen allemal
die saftigsten Lügen zuzutrauen sind. Zur Prüfung der
inneren Wahrscheinlichkeit der einzelnen Nachrichten kehlt
aber bei der Fremdheit der Verhältnisse jeder Anhalt. Man
wird der „Kölnischen Zeitung" zustimmen müssen, die davor
warnt, den aus chinesischen Quellen stammenden Nachrichten
irgendwelchen Glauben beizumessen; die Lage in China müsse
fortdauernd als sehr ernst betrachtet werden. Dabei wird
man sich bescheiden müssen, umsomehr als die einzige aus
offiziellen Kreisen stammende Nachricht, die des französischen
Ministers des Auswärtigen Delcasse, nur darüber
belehrt, daß seit vierzehn Tagen keine Nachricht aus Peking
eingetroffen sei und die Europäer in Tientsin noch immer
hart bedrängt seien.
Seit zwei Wochen füttert man uns ausschließlich mit
Gerüchten über die Vorgänge in Peking und in Tientsin, die
in Shanghai und Tschifu verbreitet werden. Heut- aber hat
das Wirrsal der Widersprüche seinen Höhepunkt erreicht. Man
vergleiche nur: Admiral Kempff und der deutsche Konsul in
Tschifu melden, die Entsatztruppe habe am 23. d. Tientsin
entsetzt, und darauf sei am 24. ein Hilfskorps abmarschiert,
um Seymour, der in der Nähe von Tientsin von Chinesen
eingeschlossen sei, der aber die Gesandten ans Peking mit-
führe, zu retten. Ans diesen Nachrichten würde also auch
hervorgehen, daß Seymour in der Zeit, seit wir keine Nach­
richten von seinem Marsche haben, in Peking gewesen wäre,
die Gesandtschaften entsetzt, die Befreiten dann mitgenommen
hätte und auf dem Rückmarsch nach Tientsin von überlegenen
chinesischen Streitkräften eingeschlossen worden wäre. Oder auf
welche andere Weise hätten die Gesandtschaften den Weg insLager
Seymours gefunden? Nun weiter: Tientsin wurde entsetzt.
Aber auf welche Weise? Kenipff spricht in seiner Meldung
von einem Kampfe, der geringe Verluste für die inter­
nationalen Truppen gehabt hätte. Eine Shanghaier Nachricht
hingegen erzählt, am 22. d., also am Tage vor dem Entsatz,
seien die Rüsten, mit dem Verlust von 120 Todten und
300 Verwundeten zurückgeschlagen worden, und nach einer
anderen Nachricht aus Shanghai sei gar das ganze Entsatz­
korps eingeschlossen gewesen und von einer englischen Kolonne
befreit worden. Diese Nachrichten soll der englische
Kreuzer „Terrible" nach Shanghai gebracht haben;
von demselben Kreuzer wird jedoch gemeldet, er sei in
Tschifu angekommen. Dieser einzige Umstand läßt den Werth
all dieser Nachrichten erkennen.
Wie gesagt, man muß es aufgebe», Ordnung in diesen
Nachrichtenwirrwarr zu bringen. Nur auf eines wäre hin­
zuweisen: die Stadt Tientsin liegt bloß 35 Kilometer von
Takn entfernt. Das, ist ei» Marsch von anderthalb Tagen.
Obwohl sich nun die Europäer in Tientsin seit vierzehn
Tagen in der ärgsten Bedrängniß befinden, haben die
Admirale, die mit ihren Schiffen vor Takn liegen, nicht die
genügenden Streitkräfte zu ihrer Rettung aufgeboten. Das
Wahrscheinlichste ist, daß sie sie nicht zur Verfügung haben.
Die 2000 Mann, die vor einigen Tagen ausgeschickt wurden,
konnten schon deshalb nicht genügen, weil die 3000 Europäer,
die sich in Tientsin vertheidigen, der chinesischen Uebermacht
kaum zu widerstehen vermögen. Es müssen demnach um
Tientsin sehr bedeutende chinesische Streitkräste angesammelt
sein. Nach einer Nachricht von gestern sind kürzlich wieder
3000 chinesische Truppen aus Takn in Tientsin eingetroffen.
Man schätzt das chinesische Heer vor Tientsin auf 40.000
bis 50.000 Mann, die europäisch ausgerüstet und von
europäischen Offizieren gedrillt sein sollen. Gestern sollen bei
Takn 8000 Mann gelandet sein. Die Truppe besteht größtentheils
aus Japanern, doch sind 2000 Engländer und 1200 Deutsche
darunter. Sie sollen sich jetzt auf dem Vormarsch nach
Tientsin befinden. Wenn die Nachricht der Wahrheit ent­
spricht— sie ist leider aus dem Hanptlager Shanghai
aufgeflogen —, so darf man vielleicht hoffen, daß diese
Macht ausreichen wird, die Europäer in Tientsin zu rette».
Tientsin entsetzt?
26. Juni. Das SBolff’ftfje Bureau eriäbrt•
h t« t( sh^© te „^ ovl} 1' tla? 3 Metroffenen Telegramm des
deutsche» Konsuls ui Tschifu soll sich Admiral
Seymour mlt denGesandten20Kilometer
v°nT'-ntsln entfernt b e f i n d- n. S e y m o u r
v°n Boxers und chinesischen Sol-
datenbedrängt. DasHilkskorps zur Au u
Leibern verließ am 24. d. Tientsin.
das Entsatzkorps aus Takn am 23. d. Nach­
mittags tn Tientsin eiuae&oocst mar.


[ 2023-06-29 10:37:43.309 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr. 174 Wien, Mittwoch Rrberker-Zeiknng. 27. Juni 1900 Seite s
New-Dork, 26. Juni. Ein« aus T s ch i f u emßttioffeiie
Depesche besagt, Admiral K e m v f k berichte, er babe durch ein
japanisches Torpedoboot die Nachricht erbalten, daß das inter­
nationale Entsatzkorps nach einem Kampfe, in dem die
europäischen Truppen nur leichte Verluste erlitten, in
Tientsin einmarschiert und eine Hilfskolonne
für Admiral Seymour von dort ausge-
gebrochen sei.
Netv-Dork, 26. Juni. Eine Depesche deZ Admirals
Kempff aus Taku von gestern bestätigt, daß die den
Ausländern in Tientsin zu Hilfe ge­
sendete Truppe in Tientsin eingerückt
i st. Kempsf meldet ferner, daß die Truvpenabtheilung
des A d m i r a l s Seymour zehn Silometer
von Tientsin entfernt vom Feinde um­
zingelt sei.
Die Entsatztruppe für Tientsin von englischen Truppen
gerettet?
Shanghai, 25.Juni. Wie verlautet, wurden die Russen
bei Tientsin am 22. d. mit einem Verlust von 120 Todten
und 300 Verwundeten zurückgeschlagen.
300 Füsiliere und 900 Mann indischer
Truppen, die von Hongk ong nach Taku gekommen waren,
sind zum Entsatz von Tientsin abgegangen.
London, 26. Juni. Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Shanghai von gestern, das besagt, der englische
Kreuzer ..Terrible" sei, von Taku kommend, dort ein­
getroffen und berichte, daß es einer aus 800 SikhS und
200 wallisischen Füsilieren bestehenden Streit­
macht gelungen sei. die Verbindung milden
keuschen, amerikanischen und russischen
T r u v p e n, die neun Meilen von Tientsin an den zwei vorher­
gehenden Abenden von chinesischen Truppen ab­
geschnitten waren, herzustellen.
Der Kreuzer „Tcrrible" i» Tschifu?
London, 26. Juni. Der englische Kreuzer
„Terrible" ist in Tschifu eingetroffen.
Seymour «nd die Gesandte».
London, 26. Juni. Gerüchtweise verlautet aus japanischer
Quelle, Seymour sei gefangengenommen^ worden.
Dielfremdländischen Gesandten hätten nnter
Eskorte chinesischer Soldaten Peking verlassen.
Man wisse indessen nicht, wo sie sich befinden.
Berlin, 26. Juni. Wie das Wolsf'sche Bureau erfährt»
meldet ein von gestern datirtes Telegramm des kaiserlichen
Gouverneurs des Kiao-Tschau-Gebietes, nach
Meldung aus chinesischer Quelle seien die Entsatztruppen
un ter Admiral Seymour in Peking angekommen.
Die Landung von Kosaken.
London, 26. Juni. Die „Daily Express" meldet auS
Shanghai von gestern: Rach einer hier eingetroffenen offiziellen
Nachricht wurden in P e i- t a i- h o und S ch a n- h a i- k w n n
Kosakenabt'heilungen gelandet, di- beide Orte
besetzt halten, um die aus der Mandschurei
aegen Tientsin vorrückenden chinesischen
Truppen abzuschneiden.
Die Nachrichten der französischen Regierung.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrathe theilte Minister des
Aeußern D elcasse eine Depesche des französischen Ko n-
suls in Shanghai vom 24. d.,Abends mit, die besagt: In
den südlichen Provinzen ist alles ruhig. In Tientsin ist die
Lage noch immer ernst. Aus Peking liegt keine
Nachricht vor. Bor Shanghai ankern elf
chinesische Kriegsschiffe.
Die Landung europäischer Truppen in Taku.
Shanghai, 25. Juni. In Taku wurden 8000
Mann europäischer Truppen, darunter 1200
deutsche, gelandet.
In Hongkong.
Berlin, 26. Juni. Die deutsche Kolonie in
Hongkong hat telegraphisch um die E r l a u b n i ß des
Kaisers nachgesucht, in Anbetracht der gegenwärtigen Lage
in China der dortigen englischen Regierung
ihre Dienste zur Aufrechterhaltung.der
Ordnung anzubieten. Der Kaiser ertheilte die er-
betene Erlaubniß.
In Maeao und Kanton.
London, 26. Juni. Die Rcuter'sche Agentur meldet aus
Hongkong von gestern: D i e Truppen in Macao
stehen unter den Waisen. Der Gouverneur
von Macao sendete Waffen an die Portu­
giesen in Kanton, >vo fremd en fcin d li ch e Plakate
angeschlagen worden sind.
In Südchina.
Paris, 26. Juni. Der hiesige chinesische Gesandte theilte
dem Minister des Aeußern Dclcasse ein ihm heute vom Bizekönig
von A ü n n a n zugekommenes Telegramm mit, wonach der
französische Konsul Francois mit seinen Leuten am 24. d.
unter Eskorte U ü n n a n s e n verlassen habe,. um sich
nach Tongking zu begeben.. Der Bizekönig hält
dafür, daß Fran? ois ohne Schwierigkeiten die Grenzen
überschreite» werde. Aus diesem Telegramm geht hervor, daß sich
zur Zeit seiner Absendung die Europäer, in Peking voll­
kommen wohl befanden, doch ist das Datum des
Telegramms, das einige Tage lief. nicht genau festzustellen.
Die Kriegsvorkehrungen Amerikas.
London, 26. Juni. Die „Morning Post" meldet aus
Wa shlngton von gestern: Im Hinblick auf die Lage m China
beschloß die Regierung, die Hälfte der regulären
Truppen a u s C u b a z u r ü ck z u z i c h e n. u m die von
den Philippinen nach Taku entsendeten gruppen
,u ersetzen. Wie das Blatt ferner vernimmt, habe daS Kabniit
so gut wie beschiossen, der Präsident solle eine außerordent­
liche Tagung des Kongresses einberufen und Marine-
fckretär Long geheime Befehle, an die Schifss-
w ersten in Portsmouth (Brrguna) und aus der Insel
Mare in der San Francisco -Bai erlassen.
Washington. 26. Juni. 30 0 M a rin e sold aten
gehenvonManilanachTakuab. Das Kanonen­
boot „Princeton" erhielt de» Befebl, nach S w a t o n.
F u t s ch o n, A m o y und sodann nach S b.a n g l, n i ab­
zugehen und zwischen jenen Orten eine telegraphische Verbindung
herzustellen. Das Kanonenboot solle sich jeden Augenblick snr dm
aktiven Dienst bereit halten.
Die Verstärkung der englischen Streitkräfte.
Simla, 25. Juni. Es verlautet, daß Kavalle r i e-
verstärkungen und eine Abtheilung reitender
Artillerie nach China gesendet werden wurden.
Eine Verstärkung der französischen Streitkräfte.
Paris, 26. Juni. DaS Marineministerium «hielt eine
irsche. die meldet, daß die „D ord ogne" mit 600 M ann
Saigon eingetroffen ist, die zur.Ablösung der
annschaft eines Kriegsschiffes bestimmt sind,
den Befehl erhielt, nach T a k u abzudampsen.
Die Haltung Japans.
Aokohama, 26. Juni. DaS Ministerium hielt gestern
i Berathung üb« die Lage rn Chrna ab. Ueber die
äßten Beschlüsse ist nichts bekannt einer
D e Dresse verlangt die Entsendung ei uer
ruppenmacht nach Chi na. die g-nuge» konnt,
l die Verbindung zwischen Takn und gering
ied erdrrrnstelleu
Der Krieg in MaMkll.
W i e n, 26. Juni.
De Wet hat dem englischen Heere im Freistaat eine
schivcre Niederlage bereit et. Lord Roberts meldet, daß das j
ganze Devonshire-Regiment von den Buren
vernichtet und gefangen genommen,
wurde. Außerdem gelang es den Buren zwischen Rhenoster-|
stutz und Heilbron, einen von 1 5 0 Hochländer n
begleiteten Convoi von 50 Wagen ge-
f a n a en z u nehmen Eine zur Hilfe nachgesendete
englische Abtheilung wurde von den Buren geschlagen. Die
englische Depeschenagentur hat also wohl sicher recht, ivenn sie
sagt, daß das Kommando De WetS noch recht rührig ist.
Es ist so rührig, daß wohl Roberts nach so schweren Ver­
lusten im Freistaate, die an den glücklichen Ansang des
Vertheidigiiiigskampfes der Buren erinnern, bedeutende Ver-
stärknngen aus Transvaal nach dem Oranjestaate wird
zurücksenden müssen, denn feine Berbindungen sind ernstlich
bedroht._ DaS gibt ja Roberts selbst zu, indem er
das späte Eintreffen seiner Nachrichten mit der
Störung der Telegraphcnliiiie eiitschnldigt. Nur ist
auch jetzt sein Bericht so unvollständig, enthält sogar
nichts über die Umstände, unter denen die Buren
ihren Erfolg errungen haben, daß wir uns ein
Bild von der Lage nicht machen können. Wie
sotten wir uns erkläre», daß De Wet, von dem es hieß,
er sei von den Streitkräften Butters und Rnndlcs so gut wie
eingeschlossen, jetzt mit eiiiemmal die Eisenbahnlinie»
zerstören, englische Triippenlagcr angreifen, Convois
wegnehmen und ganze Regimenter gefangen nehmen•
kann? Da stimmt etwas in de» Darstellungen'
nicht, die wir in den letzten Wochen von eng-
lischcr Seite über die Kricgsvorgängc erhalten haben.!
Aber sehr wohl dürfte stimmen, was die Londoner Blätter
berichten: Auf eine Anfrage der Regierung, ob
zwei Brigaden entbehrlich seien und nach,
China geschickt werden könnten, habe Lord;
Roberts geantwortet, er könne keinen!
einzigen Mann abgeben.
(Telegramme de) Korrespondenzbureaus.)
Eine schwere Schlappe der Engländer iin Freistaate.
Capstadt, 25. Juni. D a s K o m m a n d o D e w e t s
ist noch sehr r ü b r i g. Samstag schnitt es die
Vorposten der Canadier ans der Eisen­
bahnstrecke K r o v n st a d— H v n i n g s p r n i t ab
»nd griff das verschanzte Lager des Sbrop-
s b i r e- R e g i »I c n t s Mid des c a n d i s ch e II Konti !!-
gents bei der B.a h n st a t i o n H o» i n g s v r n i t
an. Es fing ferner den nach Süden
fahrenden Militärzug ab und riß die nach
Norden und S ü d e n f n b r e n d e n Schienen­
wege ans. Die befreiten britischen Gefangene» anS Waterval
kamen dem Militärzüge zu Hilfe. Es entspann sich e i n m c h r-
st ü n d i g e r v e r z iv c i s- l t e r 5l a in P f. Als B«-
stärkungen aus Krvonstad eintrafen, zogen sich die
Buren zur n ck. Die Engländer verloren vier Todte,
darunter einen Offizier, und 17 Verwundete, darunter gleichfalls
einen Ofsizier.
London, 26. Juni. Wegen Iclcgiavhischer Störungen ist
der amtliche Bericht über die W e g n a h m c eines von
15 0 Hochländern begleiteten englischen
Convois von 50 Wage», die zwischen dem
R b e n o st e r s l u ß und Heilbron erfolgte, dein
K r i e g s a »i t e erst beute zugegangen. Feldinarschall R o b c r t 8
berichtet, daß der Convoi n in z i n g e l t worden sei.
Der bsieblshabende Offizier habe nach Bredefortroad um Hilfe
geschickt. Es seien sofort Verstärkungen a b g e a a n g e »,
die jedoch von den überlegenen Streit-
kräften d e s F e i n d e S z u r n ck g e s ch l a g e n w n r d c n.
Ein ganzeS englisches Regiment vernichtet «nd gefangen
genommen.
London, 26. Juni. Lord Roberts bestätigt, daß ein
Angriff auf daS Dcrbyihirc-Ncgiment stattgestindcn babe
wobei die Engländer Todte und 111 Verwundete
hatten; die übrigen Mannschaften seien gefangn, ge­
nommen worden.
In Transval.
Pretoria, 25. Juni. Die Truppen dcS Generals
Clements batten gestern in der Näh- von W i n b» r g ein
Gefecht mit c i n e r A b t h e i l n n ß der Buren und
warfen diese mit Verlusten nordwärts vom Zand-River
zurück. H u t l o ii s berittene Infanterie batte gestern im
6 ii b o ft e ii von Pretoria ein erfolgre i ch e s
S ch a r in ü tz e l m i t e i n i g e n B u r e n p a t r o u i l l e ii.
sällig ist, daß amtlich bis jetzt isicht die geringste
Mittbeiluvg geschehen ist. Die ..Wiener Zeitung" enthält kein
Wort, und die ..Wiener Abendvost" hat sogar, um der Berübrnng
der Angelegenheit zu entgehen, auf ihre Zeitnngsschau verzichtet.
Den Grund di.ser Zurückhaltung verstehen >vir natürlich nicht.
Inland.
Die Kihöhnnsi der Gütertarife der Staatsbahuen.
Bevor noch die Maßregeln, die die Regiernng zur
Erhöhung des Erträgnisses der Staatsbahuen nothwendig
hält, genau bekannt tvaren, hat der Bund österreichischer
Industrieller eine'Eingabe überreicht, in d:r er sich gegen
jede Tariferhöhung wehrt. Er führte ans, daß der Betrieb
der Bahnen durch de» Staat billiger und rationeller sein
solle als der durch Privatgesellschaften, daß aber die öster­
reichische Eiseiibahnpolitik d'e Erwartungen, die in dieser
Richtung auf sie gesetzt wurden, nicht gerechtfertigt habe. Er
betont, daß die österreichischen Staatsbahntanie nicht niedriger
seien als die Tarife des Auslandes, daß aber insbesondere die
ungarischen Staatsbahnen— in Ungarn wird der
größte Theil der Bahnen vom Staate betrieben— bedeutend
billigere Frachtsätze stellen. Es wird in der Eingabe foustntivt,
daß sich die Regiernng durch ihre Maßnahmen in Wiederspnich
papieren hervorgerlifen habe. In der Eingabe sag n die
Industriellen auch einige? darüber, wie sie sich die ungnnstiaen
Eitrügniffe der Staatsbahuen erklär n. S»e meinen, daß die
Dezentralisirnng der Orgiursation eine Berthenerung des
Betriebes zur Folge habe, und fesjen eine weitere
Ursache dafür in den Staatsbabnwer.'stättcn, die an­
geblich theurer prodnzire» als die Privatindustrie. Im
übrigen betont die Eingabe sehr energisch, daß die
Indnstriellen nicht für die Sünden der früheren Staatsbabn-
verwaltcr aufzukommen haben, und daß auch der Staat beim
Betriebe der Eisenbahn nicht vom Wunsch nach hohen Er.
trägnissen geleitet sein dürfe, sondern vorzugsweise der Volks-
wirthschaft dienen müsse.
Die nunmehr trotz aller Einwände und Warnungen
vorgenommene Erhöhung der Tarife läßt manche Leute
befürchten, daß auch die P r i v a t b a h n e n mit der Ber­
thenerung der Frachten folgen werden. Nicht gering anzu­
schlagen ist das Bedenken, das sich an die Erhöhung der Koblen-
tarifc knüpft. Trotzdem diese von der Regierung als Mittel z
.„ ,. „iir
Begünstigung der österreichischen Industrie ausgegeben wird
— es wird nämlich mir die Kohle höher verfrachtet werden,
die ins Ausland geht. was ihren Abfluß erschw'ren und
eine Verbilligung ermöglichen sott— befürchtet man, daß
sie die umgekehrte Wirkung haben kann. Man glaubt nämlich,
dal; die preußischen Staalsbahnen auch ihre Tarife für den
Anslandsverkehr vertheuern werden, was viele Industrien,
die deutsche Kohle benöthigen, schädigen würde. Da auch
die deutschen Industriellen den Kohlenexport aus ihrem
Laude verhindern wollen, ist eine solche Maßregel nicht
ganz unwahrscheinlich. Die Folgen snr die Industrie> würden
sich dadurch derart konlpensiren, daß sie beide lheiere
Kohlen häite», den Nutzen hätten bloß die beiden Eisenbahn-
verivaltiiiigcii.
Ter Lanöeszuschlag zur Branntweinsteuer.
Da bckainllicb sämmtliche Kronländer mit ihren E n-
nahmen nicht das Auslangen finden, stebt seit, mehreren Jahren
Wien, 26. Juni
Die Thronfolgrfragc.
Die Wiener Zeitungen scheinen den Auftrag erhalten zu
haben, den Sachverhalt möglichst zu verwirren. Zu diesem Zwecke
rücken auch die „hervorrageiideu" Gelchricu auS, über die jedes
Blatt im Bedarfsfälle schrankenlos verfügt. Eie reden unauf­
hörlich von dem Hausgesetz, obwohl sic von dessen Inhalt
gar nichts wissen könne», da die Hausordnung ja niemals
bekanntgemacht worden ist. Nun ist anS den Ereignissen
wohl zu schließen, daß nach dem Hausgcsetz eine uneben-
hurtige Ehe als keine vollwerlhige erachtet wird. Aber wenn
die Blätter die Sache so darstellen, als ob der Begriff
der Uncbenblirtigkeit eine Art Naturrecht wäre, den das Hansgesetz
nur kodisizire, daß es also sein iniisie, daß eine nicht ebenbürtige
Fra» dein Stande des Mannes nicht folge, die Deszendenz nicht
erbberechtigt werde, so fälschen sie d e n S a ch v e r h a t t i n
g r ö b l i ch st e r Weise. Das gilt nur. weil eS in dem Hansgesetz
so bestimmt sein wird, aber materiell steht nichts dem gegenüber,
daß das Hausgesetz geändert werde. Daß der regie­
rende Monarch das Hausgcsetz auch in diesem Betracht ändern kann,
besagt der Eid, den der Erzherzog Donnerstag leisten soll;
erwürbt er als Kaiser dieses Recht nicht, ,so wäre kein Anlaß, daß
er darauf feiertieb verzichtet. Es ist also einleuchtend, daß das
Hansgesetz auch dahin geändert hätte werden können, daß die Ein­
richtung der Unebenbürtigkeit und die ans der „Mißheirat"
erfolgenden Wirkungen aufgebaben worden wären. Oder auch,
daß die Schließung der Ehe mit der Gräfin Cbokck ge­
nehmigt worden wäre, ohne daß die Vcrzichtlcistnng auf das
Recht. daS Hansgesetz in jenem Punkt zu ändern, an die Ge­
nehmigung als Bedingung geknüpft worden wäre. Es entzieht
sich natürlich der öffentlichen Beurlheilung. warum jene Aenderung
nicht verfügt oder deren späteres Verfüge» nicht zugelassen wurde;
aber baß ein anderes Hinderniß als der Mangel der Znstiminuug
des regierenden Kaisers nicht vorlag, liegt am der Hand.
Wir haben bereits mitgetheilt, daß der Eid, der von dem
Thronfolger abgelegt werden wird, in Ungarn gesetzlich eingetragen
werden muß. Für Oesterreich wird das nicht geschehen; es ver­
lautet sogar nichts darüber, ob er amtlich kundgemacht
werden wird.— Wir wollen hier mittheilen, daß die Heirat
des Thronfolgers am 1. Juli im Schloß Reichstädt
bei Böhmisch-Leipa er-olgl. und daß die Gräfin Cbotek
vvrh« den Titel ein« Fürltin erhalten wird. Ans-
Brannlweinstener am besten. Im vorigen Jahre fand ei e
Konferenz von Vertreten! der LandcSansschüsse statt, die sich a-ick
mit dem Vorschlag im Prinzip einverstanden erklärte. Zu esi: ii
defiuiiiven Ergebniß kam eS aber damals nicht. Mon'az land
»un in Wien eine ,neuerliche Konferenz statt, die von sämn!!-
lichen LandcSailsschüssen beschickt war. ES waren »>eistens die
Landmariehäste, respektive Landeshauptleule erschienen. Maiche
Länder halten a»4, mehrere Deleairle entsende!. Ter Finanz-
minister Dr. v. B ö h m- B a >v e r k eröffnete die Versammlung
mit einer längeren Ansprache, in der er erklärte, daß er sofort nach
seinem Amtsantritte eine Slizzc ein« für alle Landtage bestimmten
Regierungsvorlage.^die die Sache regeln solle, ausarbeiten 1 1 -fj und
beit Laiidesousschünen zur Begutachtung übermittelte. Es traten
nun Differenzen in den Anstchle» der Landesverwaltnnge» zutage,
die iin Korrcsvondenzwege {dimer z» bese'tinkn seien. Mehr ver­
spreche er sieh, wenn, wie eS eben ge'chll>en sei, die Vertreter
der Laudesvcrmallungen in persönlichen »coata't treten. Ueber den
Wunsch, die Umlage durch Reichsgesetz cinzusilbren, sagte der
Minister: „Obwohl an sich ge riß auch dieser Weg ganzbar
wäre, glaube ick doch, daß man m i t R ü ck s i cki r a n i
d i c konkrete Gestaltung, die unsere Veihäl nrne
in der iimgsten Zeit angenonimkn haben, wenn m an einen
raschen.» n in i t t e l b a r e» Erfolg w n n s ch t, di-
füglich kaum einen anderen Weg werde wandeln können. a'.S den
der Inanspruchnahme sämnitiicher Landesgcsetzgebuugen."
Aus dem vom Ministerialsekrctär Dr. I o a s erstatteten
Referat- geht hervor, daß der Zuschlag ztvaiuig Heller per Liter
Alkohol betrage, vom Staate einaehoben und dann den Lä idcru
entsvrcchcnd ihrem Konsum zugemiescn werden soll. Der Ertrag
ist mit 19,200.001 Kronrn vräliminirt. Nun hat sieb aber herausge­
stellt,daß bei Äiiivendniig diese? (Schlüssels die drei Länder Steier-
ni a r k, Kärnten und K r a i n um 860.030 Kronen w-ingei
Erträgniß am Branntwein hätten als bisher, wo sie ans di-scr
Artikel eine Landesniistagc ciiihebcn. Für sie ist deshalb die 2>er<
thkilnug auf der Grundlage dcS Konsums nuannchmba-'. Sie
machten nun den Vorschlag. anS dem Ertrage dcS neuen Z>>-
schlages evcutnell jener Länder, die heute schau Umlagen «heben,
dieselbe Suniine, die dics: gegenwärtig nagen, znz.weisen
und den Rest nach dem Konsum zu verlbkilc». Eventuell
soll der Zuschlag nickt mit 20, sonder» mit 24 Heller dem si-n
werden. Das Finanzministerium bat sich aber „ans staatS-
siiianziellen Rücksichten" gegen, einen liöheae» Znict'lag at§
20 Heller erklärt. Nun ist ein anderer Vorsckla i gemacht worden.
Es soll nämlich berechnet werden, wie viel nach dem Konsum-
schlüssel aus jedes einzelne Land entiällt. Stellt sich heraus, dos;
ein Land dabei schlechter fährt, alL heule mit der Umlage, soll
ihm die Differenz ersetzt werden und die anderen Länder um den
Betrag dieser Differenz wenig« e.halten.
In der Debatte stimmten natüilich all: Redner der S euer-
erhöbung zu. MeinnngSverkchiedeiil,eiten ergaben sich n,r bezüglich
der Forderung von Sieierniark, Kar ilen und Kroi i. E? w>nde
gesagt, daß viele Landtage einer Bevormgunz der drei Länder
nicht zustimmen werden, weil dort die Känknmenten dann
weniger beznblen wü-den als bisher, der Aus'all aber von d-n
anderen Länder» gedeckt werden müßte. Ern LarrdeSha.vtmaan.
Herr Lupul, meinte, daß der Staat die „an sich geringe" Lninime
von 860.030 Kronen zahlen solle, andere Redner wieder, daß die
Landesauflagen, doit wo sie bestehen, auch weiter cinzehodeu
werden sollen.
Der F i n a n z in i n i st e r erklärte iialiirlich in feinem
Schlußivotre, daß der Slaot dm drei Ländern nickks zahlen
werde. Cr ist auch gegen die weitere Einhebuug einer besonderen
„den Gedanken in Erwäg»-?z sieben", sie dort
gewü'tMn wä'e' btI" ln' 0)ctlirtfn Gesetze ein Ausfall zu
schließ,.?/^ a '«"»»,arschall Gra? B a d e n i wüasckle
rn k tiiet k' 1 d.mdtaae tut September einberufen werden,
um die neuen Steuern be,chl,eßen zu können. Der Finanz,„inister


[ 2023-06-29 10:37:43.309 - 19000627 - Seite 4 ]
Nr. 147
Sette 4 Wien, Mittwoch Nrbeikrr-ZeikungL 27. Juni 1900
erklärte das als zweckmäßig, jedoch entscheide über die Einberufung
der Landtage die Gesammtregierung.
Damit schloß die Konferenz.
Kleine Nachrichten. Diese Tage haben einige Abgeord«
neteReden gehalten: Herr Z acek in Kojetein.Herr Gregorec
in Cerkoviz, Herr Rozkosny in Napagedl, und Herr
Pserscht in Steyr. Aber es war überall nur leeres
Gerede. Der Ausschuß zur Gründung einer katholi­
schen Universität in Salzburg dementirt in der
„Neuen Freien Presse" die— auch von uns mitgetheilte.—
Nachricht, daß er die Geschäftsleute, die mit den kleri­
kalen Anstalten in Salzburg in Verbindung stehen, zur
Unterstützung der Universität „lade".— Auch die zum
siebentenmale zur Wahl des Bürgermeisters einberufene Sitzung
der neugewählten Stadtvertretung von S a a z
verlief resultatlos, weil alle nationalen Stadtverordneten
wieder fernblieben. Die zum letztemnale Ausgebliebenen wurden
vom Kommissär zu Geldstrafen von je vierzig Kronen ver-
urtheilt; wegen des letzten Ausbleibens folgt noch die Strafe.—
Am 15. August will der S o k o l v c r e i n in C i l l i die Feier
seines zehnjährigen Bestandes begehen- Das „Grazer Tagblatt"
verlangt nun das Verbot deS Festes. Sehr freiheitlich!— In der
gestrigen Generalversammlung des politisch. n ati o na l en
Vereines für das Trento wurde einstimmig eine Resolution
gefaßt, in der die Trieutiner Landtagsabgeordneten aufgefordert
werden, von der bisherigen Abstinenzpolitik abzustehen, in der
nächsten Landtagssesston eine Aktion einzuleiten und die Lösung
der Äutonomiefrage eventuell durch Obstruktion zu erzwingen.
ArrsLand»
Wien. 26. Juni.
Ersatzwahlen in den deutsche« Reichstag.
In der nächsten Zeit werden einige Nachwahlen zum
Reichstag stattfinden, denen ein größeres Interesse zukommt.
Am,■ 26. Juni ist die Nachwahl in W a l d c n b u r a. Der
Kreis war zuletzt durch den Sozialdemokraten Sachse ver­
treten, einen Führer der Bergarbeiter. Sein Mandat sollte auf
Grund der Wahlprüfung für ungiltig erklärt werden, doch legte
eS Sacks« vorher zurück. Er ist von den Sozialdemokraten
wiederum als Kandidat aufgestellt. Gegenkandidat ist der frei-
konservative Generaldirektor Justizrath Dr. Ritter, auf den
sich Nationalliberale, Zentrum und Konservative geeinigt haben.
In Mülhausen im Elsaß findet am 5. Juli die
Wahl statt. Den Kreis vertrat bis jetzt Genosse B u e b, der sein
Mandat niedergelegt hatte. An seiner Stelle haben die Sozial­
demokraten den Kaufmann E m m e l aufgestellt, während sich
die bürgerlichen Parteien auf den liberalen Kommerzienrath
Schlumberger geeinigt haben. Für E inbeck -Northeim
ist das Mandat des Bündlers Harriehausen für ungiltig erklärt.
Hi« findet die Wahl am 6. Juli statt: es stehen sich namentlich
die Nätionalliberalen und der Bund der Landwirthe gegenüber.
We st Havelland ist durch die Ernennung deS früheren
Landrathes v. Loebell zum Direktor der märkischen Feuersozietäl
freigeworden: die Konservativen haben diesen Kandidaten wieder
ausgestellt; sie haben das Mandat gegen den srüberen Bertreter
des Kreises, den-Sozialdemokraten P« u S. zu vertheidigen. In
R i n t e l n hat der Antisemit Dr. B i e l h a b e n daS Mandat
niedergelegt. Der Kreis gehörte bis 1890 zum nationalliberalen
Besitzstand.,
Der Führer der agrarischen Reattiou.
Wilhelm v. Humboldt, der große Sprachforscher und be­
deutende Staatsmann, hat den Ausspruch gethan: Man kann
einen Liberalen zum Minister machen, hat aber darum noch keinen
liberalen Minister. Dieser Ausspruch paßt auf keinen Mann
besser als auf den preußischen Finanzminister und Vizepräsidenten
des Ministeriums, Herrn v. Miguel, der gestern daS zehnte
Jahr seiner Ministerschast vollendete, als der einzig Beständige
in der raschen Flucht der Minister des persönlichen Regiments.
Here Miguel begann eigentlich seine politische Laufbahn weit
links vom Liberalismus. Als blutrotber Revolutionär und
Kommunist tauchte er in den Kämpfen des „tollen
Jahres" aus. In den Sechziger-Jahren hatte sich der
Mann zum nationalen Demokraten abgeklärt, in den Siebziger-
Jahren zum Nationallibcralen und Freunde Lasters. Diese Ab­
klärung trug ihm auch gute Früchte. Er wurde Geschäftsinhaber
der Diskontogesellfchast und verdiente einige hübsche Milliönchen.
Das war in den Siebziger-Jahren, wo das Geschäft sich am
liebsten mit Liberalismus paarte. Dann war Herr Miguel
Bürgermeister von Frankfurt. Jetzt begann er schon sehr starke
Neigungen zum Konservativismus zu zeigen. Die liberalen
Millionen hatte er, nun wollt- er auch seinen Ehrgeiz befriedigen,
und daS war in der zweiten Epoche der Bismarck'schen Herrschaft
nur den Förderern konservativer Politik möglich. Bismarck
benützte wohl seinen Ehrgeiz, um sich den einstußreichen
Parlamentarier dienstbar zu machen, war jedoch zu klug,
sich' mit einem so unzuverlässigen Menschen enger zu
verbinden. Das war noch nicht Miguels Zeit, die kam erst,
als Wilhelm II. »ach der Beseitigung Bismarck's „sein eigener
Kanzler" wurde. Bald darauf wurde der Bürgermeister von
Frankfurt zum Finanzminister ernannt. „Sie sind mein Mann,"
sagte der Kaiser zu ihm. Nun, Miguel wußte und weiß bis zum
heutigen Tage den Schein trefflich zu wahren, als wäre er des
Kaisers Mann, aber in Wahrheit ist er sein eigener Miaun. Er
hat sich im Lause der Jahre zum Vizepräsidenten des
Ministeriums und zugleich zum Führer der lunker-
lichen Fronde emporgeschwungen. Weit mehr als des Kaisers
Mann ist er der Mann der Agrarier und rücksichtslosesten
Reaktion. Und so mächtig Reaktion und Junkerthum in Deutsch­
land sind, so mächtig ist ihr Führer. Herr v. Miguel. Nie hat
ein Ltus dem Junkerthum hervorgegangener preußischer Minister
der Reaktion wcrthvollere und schmählichere Dienste geleistet als
dieser einstige Revolutionär und Demokrat. Der Kommunist von
1818 hat 1895 die Umstuizvorlage und 1898 die Zuchthausvorlage
vertreten, der einstige Demokrat die Steuern ungeheuer vermehrt
und die Gutsherren von der Grundsteuer befreit, der einstige
Liberale bat unter den Zedlitz'schen Schulgesetzentwurf und die
I-ex Heinz« seine Unterschrift gesetzt. Der Mann, der
in den innigsten Beziehungen zur Börse fein großes
Vermögen erworben, kämpft jetzt mit der „Kreuzzeitung"
gegen den „Gistbaum". Herr Miguel hat die größten Opfer der
Gesinnung, die er seinem Fortkommen bringen mußte, aus anderen
Gebieten reichlich eingebracht: er ist heute Millionär, Vizepräsident
des Staatsininisteriums. geadelt und Ritter des hohen Ordens
vom Schwarzen Adler. Und vielleicht ist des Mannes Laufbahn
noch gar nicht abgeichloffen. Vielen gilt er als aussichtsreicher
Kandidat auf den Reichskanzlerposten, wenn einmal den greisen
Hohenlohe Siechtbum oder Tod von seinem Platze weisen sollte.
Und inG könnte nach dem neuen Kurs als höchster Beamter des
Reiches würdiger Vertreter sei», als der unvergleichliche Streber
Miguel.
EhrlMbelüdMngrn und Presse i» Frankreich.
Wie dies-Tage gemeld-t. hat daS Pariser Zuchtvolizei-
a-ncht Herrn Lepelletier vom antisemitischen „Echo de Pan»
wegen Beleidigung des bekannten Ex-Oberstlieutenant P -i/
WM Kroncs Geldbuße und zur Veröffentlichung des Urihkil
bei jedem Verhandlungstermin seit dem vergangenen Oktober die
Vertagung durch. Darauf rechnete Lepelletier auch diesmal—
die Verhandlung fand vorigen Mittwoch statt— bestimmt, und
sein Vertheidiger beantragte die Übliche Vertagung. Aber der Ge-
richtsvorsttzende gab dem Antrag nicht statt und trat in die Ver­
handlung der Klagesache ein. Daraus war Herr Lepelletier
nicht gefaßt. Das einzige Mittel, Zeit zu gewinnen, war nun, aus-
zureißen und ein V e r s ä u m n i ß u r t h e i l gegen sich ergehen
zu lassen, wogegegen man mit aufschiebender Wirkung Einspruch
erheben kann. Der Richter verurtheilte ihn hieran? besonders
schwer, denn sich dem Richterspruch zu entziehen gilt in Frankreich
als eine gröbliche Mißachtung des Gerichtes.
Diese Verurtheilung hat die Diskussion über das vom
Senat angenommene Gesetz über die Kompetenz wegen Preß-
vergehen noch geschärft. Der Beschluß des Senats will zwei
Dinge: erstens soll die Beleidigung des Präsidenten der Republik
den Geschwornen entzogen und den Berussricktern, dem Zucht­
polizeigericht, übertragen werden. Und zweitens soll es den Staats­
beamten ermöglicht werden, wegen Beleidigungen Zivilklage zu
erheben. Der Privatmann kann in Frankreich, wenn das Schwur­
gericht seinen Beleidiger nickt bestraft, eine Zivilklage anstrengen,
was dem Beamten untersagt war und ihm nun gewährt werden
soll. Am meisten würde di« Reform die Geschwornen freuen, die
unter den jetzigen Preßzuständen ebensosehr zu leiden haben wie
die anderen Sterblichen, zeitweise noch mehr, da es Sitte ge.
worden ist, alle nur erdenklichen Einschüchterungsmittel gegen sie
anzuwenden, ihre Namen in den Zeitungen bekannt zu machen, sie
mit Drohbriefen heimzusuchen und die antisemitischen Camelots
gegen sie zu Hetzen. Die Zola-Prozesse haben über diesen Punkt
genügende Aufklärung verschafft. Trotzdem hat der mit über­
wiegender Mehrheit gefaßte Beschluß des Senats nach den
Stimmen, die darüber laut werden, geringe Aussicht, in der
Kammer durchzudringen, wo Journalisten aller Parteien, ge­
mäßigte und radikale Republikaner, Sozialisten und Bonapartisten,
auch gelegentliche Publizisten aus dem royalistischen Lager die
Kompeteuz der Schrvurgerichte vertheidigen.
Telegramme«.
Ungarische Eisenb ihnwirthschaft.
Budapest. 26. Juni. Wie der „Egyetertes" meldet, erschien
in der gestern abgehaltenen Direktionssitzung der T o r o» t a l e r
Lokalbahnen in Vertretung des ungarischen Handels­
ministeriums Ministerialsekretär Dr. BacsinSzky und rügt«
in schärfster Weise das Vorgeben des Generaldirektors R e c z e y
bei der F t ft st e 11 u n fl derTarifsätze für die Temes-
Modosar-Flügelbahn, indem er ihn aufforderte., sich zu recht­
fertigen.— Generaldirektor Reczey gab hierauf eine Erklärung
ab, di« den Ministerialsekretär Dr. Bacsiuszky veranlaßte, gegen
ihn das Disziplinarverfahren einzuleiten und i h»
sofort vom Amte zu suspendiren.
Gestern fand auch die Generalversammlung der
Torontaler Lokaleisenbahnen statt. Die ihr vorgelegte Bilanz
weist einen Verlust von 610.000 Kronen aus- Mil
diesen Vorgängen, hängt eS znsammen, daß LadislauS Daniel
seine Stelle als DireklionSrath niederlegte.
Eine schwedische Staatsanleihe.
Stockholm, 28. Juni. DaS „Svenska Dagebladet" theilt
mit, daß eine neue Staatsanleihe im Betrage von
3 6 Millionen Kronen jetzt abgeschlossen worden sei.
Ein Rundschreiben der türkischen Liberalen.
Philippopel, 26. Juni. Nach Meldungen aus K o n-
st a n t i n o p e l hat das dortige Zent ralco mite der
türkischen liberalenPartei ein Rundschreiben
an dieBotschaster gerichtet, worin es die L a ge
im Lande als eine unerträgliche darstellt und um die
Durchführung der Reformen bittet, deren Nothwendigkeit Europa
selbst anerkannt habe. Das Rundschreiben kündigt an., das
Comitö werde zur Selbsthilfe greifen, falls Europa seinem
Ausrufe die Beachtung versagen sollte-
Die Pest in der europäischen und asiatischen Türkei.
Konftantinopcl, 25. Juni. In Xanthi, B i l a j e t
Adrianopel, kam eine pestverdächtige Er»
krankung vor. In Smyrna sind bisher zwölf
Erkrankungen anPestzu verzeichnen, von denen drei
— und nicht, wie irrthümlicherweiie gemeldet wurde, neun—
einen tödtlichen Ausgang nahmen. In Trapezunt
wurde eine verdächtige Erkrankung als Pest
fe st gestellt.
«•Vs» ,r r T vVr'u'r'th e'i l t.’ Das "Urtheil ist noch nickt
definitiv/ da es im Kontumazverfahren gefaßt wurde: 'wm-rhin
ist es von großem Interest«. Das „Ecko de Pans halte seit
^cahr und Taa die Gewohnheit, Prcquart „den Jn L a* v,
tImSu il Sännt W Strafantrag En den «arten
Lepelletier. Dieser nahm die Klage nickt sehr ernst und setzte aum
Tagesnerrrgkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 27. Juni 1808. David Strauß
geboren.— 1829. Heyse, Sprachforscher, gestorben.— 1892. Karl
Sckorlemer, Chemiker in Manchester, gestorben.— 1894. Casimir«
Perier wird Nachfolger von Carnot.— 1899. Internationaler
Frauenkongreß in London.
* Schmöckischer Mystizismus. Die Kunde von der
bevorstehenden Verheiratung des österreichischen Thronfolgers mit
einer Gräfin hat die jüdischen und antisemitischen Schmocke ganz
lyrisch gestimmt. Förmlich geregnet hat es gestern Betrachtungen
über den „Zug deS Herzens", über das „Glück im Purpur",
über die »souveräne Liebe", über den „Herzensbund des Thron­
folgers", über die „Politik deS Herzens" und ähnliche rührende
Themen. Die „Neue Freie Presse" thut eS natürlich allen anderen
Blättern zuvor. Während diese es sich daran genügen lassen,
sinnig zu werden, was ja schon eine ganz respektable Leistung ist,
wird die „Neue Freie Presse" unsinnig, oder, um ein höflicheres
Wort zu wählen, mystisch. Sie erzählt folgende, übrigens wirklich
recht unheimliche Geschichte: Der Vater des Thronfolgers be
suchte einmal die Prager Landesausstellung. Bei dieser Gelegen­
heit lernte er „zufällig" den Ausstellungskommiffär kennen; eS
war ein— Gras C h o t e k. Seit jdiesem Zusanunentreffen sind
neun Jahre vergangen. Die Welt hat den Vorfall beinahe ver-
geffen. Da aus einmal wird die Erinnerung an ihn. wieder
lebendig: Der Thronfolger heiratet— o wunderbare Fügung
d s Schicksals!— eine Gräfin C h o t e k. Muß man da nickt
an das Walten überirdischer Mächte zu glauben anfangen? Man
bedenke nur: der Vater lernt einen Chotck kennen und der Sohn
heiratet ueun Jahre später eine Chotek, ohne daß scheinbar
irgendein Zusammenhang zwischen diesen beiden Ereignissen
besteht. Das ist doch wirklich zum Tieisinnigwerden! Dieser
Meinung ist offenbar auch das „Fremdenblatt", denn es hat die
mysteriöse Geschichte aus der „Neuen Freien Presse" sofort ab­
gedruckt. Hoffentlich holen die anderen Blätter das Versäumte
schleunigst nach.
* Die Wurzen des Herr» Hraba. Herr H raöa ist
nicht einmal so dumm. Er läßt die Kosten der „Verdienste", die
seinem Knopfloch Heilung bringen sollen, von anderen
zahlen. Diese stadträthüch Hraba'sche Schlauheit haben wir be­
reits bewundert. Aber Herr Hraba ist noch schlauer. Er ist für
olle Fälle gerüstet. Er knüpft seine Hoffnungen nicht auf den
einen Fall, daß er das erstrebte Verdienstkreuz erlangt. Wie?
Er sollte sein ganzes Glück allein an diese Möglichkeit knüpfen?
Seine Verdienste könnten zu leicht befunden oder übersehen
werden. Sollte er sich vielleicht dann umsonst bemüht haben?
So dumm ist Herr Hraba nicht. Er ist Finanzmann, und so
hat der Patriot mit seiner Produktion in Patriotismus zugleich
eine Finanzoperation verbunden: er schröpft die Leute, die er bei
seinein patriotischen Aufzug verwendet. Für die Hraba-Medaille
und die Fackel, die eigentlich keine Fackel ist, sondern sich alS
simpler Lampion darstellt, lassen sich, der Herr Stadtrath und seine
würdigen Genossen neunzig Kreuzer zahlen. Da diese Ausrüstung
fi> den Fackelzug gewiß nicht mehr als vierzig Kreuzer kostete,
so überzahlt also jeder Theilnehmer seine Rüstung um ungefähr
eine Krone.. Die Herren werden also bei ihrem Fackelzug ein
nettes Geschäftchen machen, und Herr Hraba wird sich au? keinen
Fall u m s o n st bemüht haben. Dagegen ist natürlich nichts zu
sagen. Wenn die Gar?ons „kleiner französicher Nester"bett
Wiener Spießern die Francs abnehmen, warum sollte ihnen der
Finanzminister von Wien nickt die Kronen abnehmen? Sie
kennen es in Frankreich nicht, daß sie gewürzt werden, und kennen
es in Wien beim Herrn Hraba nicht. Und. dann, wenn sie «s
gerne thun, so ist das nur eine Sache zwischen Herrn Hraba und
seinen Wurzen, die sonst niemand etwas angeht. Aber allerdings:
wenn sie es gerne und freiwillig thun! Doch da hat es eben
bei vielen gerade einen Haken. Die Freiwilligkeit hat bei einem große»
Theil der Hraba'sche» Wurzen ein verflucht erzwungene-
Gesicht. Alle Gemeindcdiener, Schuldiener und Feuerwehrmänner
gehen gezwungen erweise ..freiwillig" mit. Es sind viele
darunter, die aus die theuren Gaben des Herrn StadtratheS gerne
verzichteten und zu Haufe bliebe», weil ihnen, der Gulden, den sie
zahlen müssen, zu zahlen schwer fällt und abgeht, und weil sie
überhaupt keine Sehnsucht nach der Hraba'schen Gesellschaft
empfinden. Aber sollte eS nur einer wagen, fernzubleiben, dem
würde eS gründlich begreistich gemacht werden, daß ein
Gemeindebediensteter dem stadträthlichen Knopflochpatriotismus
zu dienen hat! Ja, diese Gemeindediener werden sogar gezwungen,
ein« Musikkapelle mitzubringen unti zu bezahlen, und sie können
nur, wenn die Sicheren ganz unter sich sind, darüber klagen» wie
ihnen die blutigen Kreuzer für Herrn Hraba herausgepreßt werden.
Auch von den Tramwaybedienstete« hört man, daß auf sie ein
derartiger Druck ausgeübt wird.. und daß man sie nöthigen will,
mit einer Musikkapelle auszurücken, dir sie auS eigenem Sack zu
bezahlen hätten. Unter diesen ist auch eine starke Opposition gegen
diese unerhörte Schröpferei, und es ist möglich, daß sich von den
Tramwaybedienstete» viele der. Hraba-Gesellschast sernhalten. Der
Druck, der da ans wirthschastlich. Abhängige ausgeübt wird, ist
nicht mehr eine Privatangelegenheit deS Herrn Hraba und der
Gewürzten; denn das werden W u r z e n wider Wille».
Herr Hraba hat aber »nr ein Anrecht au? di« freiwilligen Wurzen.
An die Gemeindediener und alle von der Gemeinde Abhängigen
hätte Herr Hraba wegen Theilnahme an seiner Produktion gar­
nicht herantreten dürfen, wenn diesen Leuten die Freiheit
der Entscheidung hätte gesichert werden sollen. Das hätte der
Anstand geboten. Herr Hraba hat das nicht beachtet: er ist dem
Triebe seines— Herzens gefolgt.
* Die „Deutsche Zeitung" steht im Begriff, eine
Schwenkung zu machen: da sie bei den deutschen Christen absolut
kein Glück hat, will sie es mit den ungarischen Juden versuchen.
Die Administration des BlatteS versendet seit einiger Zeit an die
in Budapest und anderen ungarischen Städten ansässigen Juden
ein Zirkular, in dem sie diesen Juden allerlei vorjammert. Das
christliche Volk thue nichts für die christliche Presse; die Herren
mögen daher so freundlich sein, die „Deutsche Zeitung" im Kampf
gegen das internationale Judentlmni zu unterstützen. Das heißt
sie sollen das Blatt abonniren. Für zwei Kronen monatlich,
während die dummen christlichen Abonnenten mehr als doppelt
so viel zahlen müssen. Ist das nur die sprichwörtliche Dummheit
der „Deutschen Zeitung" oder sind es schon Hungerdelirien?
* Ein wehleidiger Gemeindcrath. In der Sitzung
deS Wiener Gemeinderathes vom 19. d. wehrte sich nach dem
stenographischen Protokoll der Gnncinderath Schlechter
folgendernMßen um sein theures Leben: „Wenn ich von zwei
Seiten zerfleischt werde, so muß ich mich doch ein bischen
wehren, bei lebendigem Leibe brauche ich
mich doch nicht hinrichten zu lassen." Herr
Schlechter scheint ebenso wehleidig als vorsichtig zu sein: er will
sich erst bei todtem Leibe hinrichte» lassen. Aber dann
ist er bereit, für die „Fahne der Freiheit und be§ Fortschritts"
sein Leben zu opfern.
* Ueber die LiebeSbiille der Chinesinnen berichtet
ein englischer Weltreisender, der kürzlich den fast gänzlich unbe­
kannten Süden Chinas durchstreift hat. Zu den beliebtesten Be­
lustigungen der dortigen Dorsschönen gebort es. mit kleinen Bällen
aus Baumwolleusamen zu merken, die sie „Liebesbälle" nennen.
Beim Passtren der Dörfer wurde Mr. Fred Careh häufig von
diesen Wurfgeschossen aus zarter Hand getroffen, doch lag es
keineswegs in der Absicht der übermüthigen Ballwerferinnen, dem
Ausländer damit irgendeine Botschaft zu übermitteln. Während
der großen Feste aber, die überall im Reiche der Mitte das neue
Jahr einleiten, spielen diese Bälle eine wichtige Rolle. Bei diesen
Gelegenheiten ist daS Werfen eines LiebesballeS eine höchst be­
deutsame Sacke. Jede heiratslustige Maid gibt wohl acht, daß
sie mit dem weichen Geschoß nur den einen Jüngling trifft, dessen
Weib sie gern werden möchte. Auf diese Weise darf sic, ohne sich
etwas zu vergeben, ihm zeigen, daß sie ihn allen Anderen vor.
zieht. Bemüht sich der junge Mann, den Ball zu fangen, so ist
dies daS sicherste Zeichen daiür, daß er der Werserin in Liebe
zugethan ist. Läßt der Getroffene die bunte Kugel aber gleich«
giltig zu Boden fallen, dann weiß das Mädchen, daß es aus die
Erfüllung seines Herzenswunsches nicht rechnen darf. Gewöhnlich
siebt sich die Betreffende in diesem Falle gleich nach einem anderen
Heiratskandidaten um, der die ihm zutheil werdende Auszeich­
nung bester zu würdigen versteht. Zu jeder anderen Zeit, außer
Neuiabr, wird das Liebesballwersen nur als ein zu harmlosem
Flirt Gelegenheit gebendes Spiel betrieben, dessen Hauptregel
darm besteht, daß die Person, der der Ball zustiegt, beim Nicht«
saugen ein Piand an di« zahlen muß. die ihn geworfen hat.
große Triumphe. Sie haben nämlich „entdeckt"- was übrigens
niemand bestritten hat —, daß der Pförtner deS KapuzinerklosterS
in Bozen kein Schivemepfaff ist. Und mit dieser- uns übrigens
reckt gleichgiltigen— Thatsache glauben sie die ganze Rubrik
„Wieder Einer" widerlegt zu haben. Warum die Klerikalen uii,
diesem anständigen Pförtner so großthun? Damit hat eS seine
eigene Bewandtmß. Die Leser der „Arbeiter.Zeitung" erinnern sich,
daß wir am Dienstag die Nachricht brachten, der Bruder Pförtner
de» Kapuimerklosters in Neumarkt bei Bozen sei weg«.


[ 2023-06-29 10:37:43.309 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr. 174 Wien, Mittwoch
Knabenschändung verhaftet und dem Kreisgericht in Bozen ein­
geliefert worden. Am Donnerstag haben wir dann in einer Notiz
„Aus dem frommen Tirol" so ganz nebenbei und in
aller Kürze diesen Pförtner nochmals erwähnt. Wir schrieben,
daß uian sich in Bozen gezwungen sah, „den Frater
Pförtner des dortigen Kapuzinerklosters wegen Knabenschändnng
gerichtlich zu verfolgen". Wer die „Arbeiter-Zeitung" gelesen hat,
weiß, daß der Pförtner deS— eine Stunde von Bozen
entfernten— Kapuzinerklosters N e u m a r k t gemeint
war, mit dem sich das KreiSgericht Bozen befassen mußte. Wir
wußten zwar. wie fromm man in Tirol ist, daß man dort aber
jedeStundeaufeinKapuzinerkloster stößt,
davon hatten wir begreiflicherweise keine Ahnung. Wir dachten
eben, daß man ein Kapuzinerkloster, daS in einem eine Stunde
von Bozen befindlichen Dorfe ist, einfach das „Bozener
Kapuzinerkloster" nennt. Und weil nun bei Bozen gar zwei
Kapuzincrklöster sind, daher das Triumpbgeschrei der Klerikalen.
Schon diese Woche hat die „Reichspost", die die Nachricht von
der B e r h a f t u n g deS K l o st e r p f ö r t n e r S von Neu­
markt bei Bozen unterschlagen hatte, über die Nicht-
verhaftuug deS K l o st e r p f ö r t n e rS von Bozen
einen Jubelartikel veröffentlicht und unS vorgeworfen, daß wir
„gelogen" hätten. Offenbar dadurch ermuthigt, kommt nun der
Guardian des Kapuzinerklosters in Bozen und Definitor ker
nordtirolischen Kapuzinerprovinz Pater Anselm K o f l e r und
sendet uns im Namen deS Guardianats deS Kapuzinerklosters in
Bozen eine Berichtigung. Er schreibt: „1. ES ist unwahr, daß
der Frater Pförtner des Kapuzinerklosters in Bozen wegen
Knadenfchändung gerichtlich verfolgt wird. S. Es ist wahr. daß
der in jeder Hinsicht unbescholtene Frater Pförtner des Kapuziner-
klosters in Bozen sich allseitig deS allerbesten Leumundes erfreut."
Man sieht, die „Berichtigung" entspricht nicht? weniger alS den
gesetzlichen Anforderungen, und wir hätten sie ruhig in den
Papierkorb schmeißen können. Aber wir freuen uns mit dem
Pater K o f l e r, daß der Frater Pförtner von Bozen kein
Schweinefrater ist, so daß wir nicht anstehen, ihm öffentlich ein
Sittlichkeitszeugniß auszustellen, und wenn der hochwürdige Herr
uns noch einen zweiten solchen Pförtner niittheilen sollte, sind
wir bereit, auch diesen öffentlich als anständigen Menschen zu
erklären.
* Siibelrafskcr. Die „Königgrcitzer „OSveta Lidu" be­
richtet: Tor einigen Tagen fuhr die Schwester des Artillerie-
hauvtmanns K u b e r t in Begleitung eines OfsizierSdicncrs auf
einem Tandem. Auf dem St. Johännespkatz kamen ihr einige
Artilleristen entgegen. AlS diese ihr nicht schnell genug auSivichen,
sprang sie vom Rad und trug dein Ossiziersdiener ans, die Namen
der „Verbrecher" sicherzustellen. Zufällig sah der Fabrikant
Peiker diese Szene mit an. Da er. wie er angibt, wiederholt
Zeuge war, wie daS Fräulein mit den Soldaten umsprang,
niachte er einige Bemerkungen über ihr Benehmen. Die Dame
fühlte sich dadurch beleidigt und ries ihm zn, daß sie ihren Bruder
über ihn schicken werde. Als später Herr Peiker in Gesellschaft
einiger Bekannten im Grand Hotel saß, kamen plötzlich Ober-
lieutenam Quoika und Hauptmann Kubrrt säbelrassclnd
und mit einer Peitsche bewaffnet herein und traten sofort an seinen
Tisch, Obcrlieutenant Quoika schrie ihn an: „Sind Sie der Peiker?"
Herr Peiker, der sah, worauf es abgesehen war, ließ sich nicht
provoziren, sondern bejahte ruhig. Der tapfere Offizier forderte
ihn nun aiff, mit ihnen hiuarrszugehen. Herr Peiker antwortete,
daß er mit ihnen nichts zu sprechen habe, und blieb sitzen. Das
regte den Herrn Oberlieutenant derart auf, daß er laut zu
schimpfen und zu schreien begann. Der Beschimpfte ließ sich
anfangs in seiner Ruhe nicht stören, als die Schimpfereien aber
nicht aufhörten, stand er auf, legte die Hand an den
Revolver, den er in der B r u st t a s ch e t r u g,
und sagte mit energischer Stimme: „Wenn niir die Herren viel­
leicht an den Leib gehen wollen, werde ich mich wehren!" Jetzt
fanden es die Herren Offizier« gerathen, es nicht auf das
Aeußerste ankommen zu lassen, und sie
entfernten sich ziemlich rasch.— Herr Peiker
hat sich mit einer Anzeige direkt an das Kriegsministerium
Rrbrtter-Zeikimg.
gewendet, und so werden die beiden 1 säbelraffelnden Herren wohl
bald darüber belehrt werden, wie sie sich in anständiger Gesell­
schaft »u benehmen haben.
* Ein Toldatenschinder. Die „Narvdni Lisch" berichten
über folgenden Vorfall: Der Lieutenant Pntiany beiinll- In­
fanterieregiment in Pi sek batte am 21. d. Nachmittags mit
Reservisten zu exerziren. Als der Reservist KrrjLj einen seiner
Befehle. nicht sofort begriff, riß ihm der Herr Lieute»
nantdieMützevomKopsc und schlugihndaniit
mehrmals ins Gesicht. AlS das natürlich nichts
Haff. zog er den Säbel und versetzte ihm einen
Hieb über das Haupt, daß der Soldat blut«
überströnitzuBodenstürz^c und in das Spital trans»
Portirt werden mußte. Die Wunde wurde dort als nicht unbe­
denklich erklärt. Der Reservist ist verheiratet und Vater
von drei Kindern.— Soweit die „Narodni Lisch". Wir
erwarten, daß die Militärbehörde den Fall untersuchen und der
Oeffentlickikeit mittheilen wird. wie der Soldatenschiuder bestraft
wurde. Das geht denn doch nicht an, daß Familieiwäter, die
schon genug darunter zn leiden haben, daß sie zum Militär ein­
rücken und ihre Familie ohne Erwerb zurücklassen ninssen, auch
noch zu Krüppeln geschlagen werden.
* Gntenberg-Feier in Mainz. Am Sonntag begann die
Gulenberg-Feier mit der akademischen Feier in der Stadtballe.
bei der die Festkantate von W o l b ach von hundert Musikern
und fünfhundert Sängern vorgetragen wurde. In seiner Fest­
rede feierte Professor Dr. K o e st e r (Leipzig) Gntenberg als
Lichtbringer. In seiner Rede beschäftigte ihn auch das soziale
Problem. Er meinte, daß die Bildung die Klassengegensätze aus­
gleiche. Es sei die Aufgabe der 20. Jahrhunderts, sagte
er, die Kluft z w i s ck e n dem dritten und
de v i e r t e ii S t a n d d u r ch d i e b e sr e i e n d e g e-
m e i n s a in c V o l k s b i l d ii ri g z u ü b e r b r ü ck e n. ES
folgte sodann der HuldigimgSakt vor dem Gutenberg-Denkmal.
Zahllose Kränze, darunter niedrere aiis Oesterreich, wurden
niedergelegt. Bei dem Festmahl in der Stadtbolle, das 1500
Festgäste vereinigt-, fand unter den Rednern auch ein Oester­
reicher. Buchdruckereibesitzer R o h r e r auS Brün n, großen
Beifall. Glänzend verlief der historische Festzug, der fast drei
Kilometer lang war und dessen Vorbeimarsch zwei Stunden
dauerte. Lebhaften Beifall fanden die Gruppen „Hutten",
„Sickingen" und „Luther". Ein reiches Kostümfest brachte Abends
in der Stadtballe das schöne Fest zum Abschluß.
* Todesfall. Genosse Karl S u ß in a n n ist nach kurzem
schweren Leiden gestern Nachmittags gestorben. Der Verstorbene
erfreute sich in Folg; seines ruhigen Charakters und stillen
Wirkens der Sympathie aller, die mit ihm in Verkehr standen.
Die Allgemeine Arbeiterkranken- und Unlerstütznngskassc in Wie»,
in deren Diensten Sußmann als Beamter feit Jnui 1S91 stand,
verliert in ihm einen tüchtigen, gewissenhaften Angestellten, der von
der Kaffenlcitung wiederholt auf Posten gestellt war, die besondere
Aufmerksamkeit und Takt erforderten. Die Mitgliedschaft der
Arbeiterkrankenkasse wird dem Dahingeschiedenen gewiß ein freund­
liches Andenken bewahren, ebenso seine Kollegen und BekannUn.
Ueber die Stunde des LeichenbegängniffeS werden wir morgen
berichten.
* Manierlose Stadtbahnpassagicre. Die Fahrordnung
der Wiener Stadtbahn ist nicht daraus eingerichtet, sich die be-
sondere Sympathie des verkehrenden Pnbliknms zu erwerben. Es
sind Mängel verschiedener Art, die Anlaß zur Unzufriedenheit
geben. Doch sollte jeder, der sich in seinen gerechtfertigten An­
sprüchen auf rasche und beguemc B.förderung verletzt fühlt, ein­
sehen, daß nicht die untergeordneten Bediensteten für die Nach­
lässigkeiten und Schlampereien der Verwaltung verantwortlich
sind, und daß eS eine grobe Taktlosigkeit ist, fein Müthchen an
unschuldigen Menschen zu kühlen. Es ist daS nicht nur deshalb
unschicklich, weil die Bediensteten die Unzukömmlichkeiten nicht ver­
schuldet haben, sondern noch vielmehr aus dem Grunde, weil sie,
durch ihre Dienstvorschriften zur Höflichkeit verpflichtet, nicht mit
gleicher Münze heimzahlen dürfe». Da aber seines Empsinden
nicht Sache jedes Skadtbahnpaffagiers ist, müssen die Kondukteure!
27. Juni 1900 Ee 5
und Bahnwärter gar viel einstecken. Manche Leute, insbesondre jene,
die die Mühsal anstrengender und schlecht entlohnter Arbeit nicht
selbst zu tragen haben, benehmen sich aber schon mehr als
skandalös, wie folgende zwei Fälle beweisen, dir nt» einem einzige»
Tage, dem 22. d., vorkamen. In der Station Praterstern wollte
ein Ma>m auf den Zug 214? aufspringen, trotzdem sich dieser
schon in. Bewegung gesetzt hatte und gerufen worden war, daß
es zum Einsteigen zu spät sei. Der Unachtsame wurde vom Ver­
schieber Sto^ek zurückgehalten. Das bemerkte ei« fein gekleideter
Herr und versetzte, obwohl ihn das Ganze gar nichts anging,
dem Verschieber einen Stoß in die Brust imd hieß ihn einen
Schifft. Der Attakirt« forderte den Beleidiger auf, zn warten,
bis er einen Beamten herbeigeholt haben werde, dach der de«
„besten Ständen" angehörende Herr war, als der Beanrtc kam,
verschwunden, Abends kam der manierliche Passagier wieder und
stieg in einen Wagen des Zuges 2553 ein. Der Verschieber
bemerkte ihn und holte den Stationsmeister» der den noblen
Herrn aufforderte, sich zn legitimircn. Nach vielem Widerstreben
und 'dem Versuche, die thätlichen und mündlichen Beleidigungen
abzuleugnen, gab sich der seine Mann als Emil S u t t r r,
Bnreanches des Bezirksamtes Xis, zu erkennen.— Roch viel ver­
ächtlicher ist die Gewaltthat, die ein Herr Wagner, Beamter
der Arbeitminfattversicherungsanstalt, Reservelieiitenant des 81. In­
fanterieregiments und Hansherrnfohn, am selben Tage und in
derselben Station verübte. Er kam mit dem Zug 2650 um
11 Uhr 58 Minuten NachtS in der Endstation Prattrsteru an,
weigerte sich aber, abzusteigen, trotzdem ihn Bahnvrgane wiederholt
daniui ersuchten. Er rannte von einem Wagen zum auderen uud
kkaimiierte sich an den Borlegestangen an. Der. Verschieber
Nowak und der Lampist Slrczinek wollten pmi
dm exzentrischen Herrn hmabgeleiten,. Da versetzte er dem
Lanipisten zwei Faustschiägc in das linke Auge, so daß es stqrk
blutete. Auch gegen den Ctationsmeister S ch ö n i n g e r, der
herbeigekommen war, exzedirie der Reserveoffizier, der nun bis
zum Eintreffen eines Wachmannes von Bodiensteten festgehalten
wurde. Aiff de», Wege zum Kommissariat lief der Tapfere dem
Wachmann davon, wurde aber von Passanten angehalten.
Der verletzte Lampfft nmßte von der RettungSgesellichaft weg­
geführt werden.
* Tie HochofenkataArophe i« Donawitz. Voy drn
fünf HEbeitern, die in Donawitz durch das plötzliche Ausfliesn
von geschinolzenetn Eisen verunglückten, sind zwei,. nämlich ist
Hochofenarbeiter Lorenz SPülbichler nnd Antcm P f rip s c l,
kurz nach der Katastrophe gestorben. Die anderen schwebe» «vH
zwischen Leben und Tod.
* Ansschreitnuge» deS Militarismus. Drei Soldaten
eines i» Ancona statiomrtm Bersaglieri-Bataillons wurden
auf der Rückkehr von einem angestrengten llelmngSmarfch vom
Sonnenstich getroffen, und einer davon, Namens M oschetta»
ist gestorben, während der Zustand der beide» anderen ein seh r
b e d tti fl i di e t ist. Mehrere andere Soldaten stürzteuMmchöpft
zusammen. Wegen dieses Vorfalles demoiistrirteu einigeDkandert
Personen gegen die Militärbehörden in so eindringlicher Weise-
daß. die Polizei sich bewogen fühlte, einzuschreiten und zahlreiche
Verhaftungen vorzmiehmen.
* Arbcitcrristko. Beim Verschieben von. Waggons aiff
dem Staalsbahnhvke geriech gestern Nachmittags um 3 Uhr der
Verschieber Alois H o r a k zwijchen die. Puffer zweier Waggoys
und erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Die Freiwillige RettungZ-
gesellfchaft brachte ihn in das RudolfSspstal.
* Selbstmordversuche. Die 25jährige Köchin Anna W.
sprang gestern Nadimittags um 2 Uhr von einem Gangseuster
deS dritten Stockwerkes in den Hofranni hinab. Das Mädchen
erlitt eine:! offenen Bruch des redsten Unterschenkels upd lebeuS-
gffäbrliche simerc Verletzungen. Die reauirirte ReltungSgefeUfchait
brachte sie in daS Allgemeine Krankenhaus. Furcht vor einer
Operation bewog die Unglückliche zu dem Celbfdnordnersuch.—
Die Witwe Josefa P.. in Favorite« wohnhaft, stürzte sich gestern
Mittags in den heim Ziegelwerke in der Himbergerstraße befind­
lichen Teidi. wurde jedoch von dem dort beschäftigten Arbeiter-
Franz Fabschitz gerettet und in das Wiedener Krankenhaus ge-
brackir. Josefa P.,eine hochbetagte Matrone, hat wegen Krankheit
! ihrem Leben ein Ende zu madien gesucht.
(Nachdruck verböte».) p
ie ich dazu kam.
Roman von H. Wenden.
Als sie zweimal gestolpert war, nahm ich sie auf
den Arm und trug sie. Aber hinter mir hörte ich schon
verschiedene Stimmen. Man verfolgte mich und rief mir
schreiend Schimpfworte nach. Noch einmal nahm ich alle
Kraft zusammen und lief in Regen und Sturm. Aber ich
war erschöpft, das Blut drang mir zu Kopf, schwarze
Pünktchen tanzten vor meinen Augen, ich konnte nicht mehr.
Immer näher hörte ich die Stimmen meiner Verfolger, ich
wankte schon, und da fühlte ich mich plötzlich von rückwärts
ergriffen, und im gleichen Augenblick bekam ich einen solchen
Schlag über den Kopf, daß ich taumelnd zu Boden stürzte.
Ich hatte eine schwebende Empfindung, als wenn alles unter
mir versänke, und dann verlor ich die Besinnung.
Als ich wieder zu mir kam, stand ein Polizist neben
mir. Es brauchte einige Zeit, bis ich alles erkennen und unter­
scheiden konnte. Ein Polizist stand neben mir und hatte mein
Schwesterchen bei der Hand. Es waren auch noch mehr Leute
da, Männer und Weiber, und trotz des noch immer strömenden
Regens stände» sie da und begafften mich neugierig. Und
mitten unter ihnen sah ich den Gesellen, wie er mit meiner
Wurst, die er in der einen Hand hielt, heftig herumgestikulirte.
Dabei sprach er immerfort mit schreiender Stimme, und die
Männer und Weiber um ihn herum stimmten ihm murmelnd
zu. Ich verstand nicht genau, was er sagte, mir einzelne
Schimpfworte hörte ich heraus. Langsam stand ich aus und
besah meine vom Straßenkoth durchtränkten Kleider.
. Jetzt fragte mich der Polizist in strengem Ton. wes­
halb ich die Wurst gestohlen hätte..
Er war schon ein alter Mann mit einem grauen
Bart, und er hatte so freundliche Augen, daß ich mich trotz
seiner rauhen und kurz angebundenen Weise nicht vor ihm
fürchtete. Aber Hunger und Nässe, dann die Aufregung und
zuletzt der Schlag über den Kopf hatten mich so benommen
gemacht, daß ich nichts weiter herausbrachte als nur. „Ich
habe so Hunger."
„Wo sind deine Eltern?
SV?Mutter?" fragte er michweiter. Dabei klang
seine Stimme viel milder, und in seinem Auge iah ich
den seltenen Ausdruck von Mitleid, der mir immer so
wohl that.
Fast zutraulich antworlete ich: „Mutter ist ja krank,
und wenn wir kein Geld nach Hause bringen, haben wir
nichts zu effen."*
„Ist das deine Schwester?"*
Erst jetzt sah ich wieder aus Änlichen. Sie stand neben
dem Polizisten mit ihren nackten Füßchen in einer großen
Wasserlache und zitterte vor Kälte und Nässe. Eine Hand
hatte sie in den Mund gesteckt, und dabei niachte sie so
traurige, große Augen, daß ich selbst fast zn weinen anfing
und wieder nichts herausbrachte als: „Annchen hatte auch so
Hnngdr!"
„Na, konlint 'mal mit." Damit nahm mich der Polizist
an die andere Hand und führte uns beide, Annchen und mich.
mit sich fort. Hinter mir hörte ich noch die schreiende Stimme
des Gesellen.
Durch mehrere Straßen ging'S bis zur Polizeiwache.
Als wir in die Stube traten und ich die vielen Männer in
Uniform sah, wurde mir doch etwas bange zu Muthe. Aber
das verging bald. Zuerst wurden wir wieder eine Zeitlang
nach allem Möglichen ausgefragt. Nachher mußten wir unsere
nassen Kleider zum Trocknen ausziehen und bekamen dafür
zwei dicke wollene Decken, in die wir uns einwickelten. Zu­
letzt gab man jedem von uns ein Stück Brot und eine große
Ziiinj'chale Kaffee. Wir fühlten uns bald ganz wohl, Anncheil
lachte sogar schon wieder.
Nachdem wir gegessen und getrunken hatten, brachte
man unS in ein anderes, sehr großes Zimmer, in dem wir
bis zum anderen Morgen blieben. Ich sah mich um. Drei
hohe Fenster, die aber vergittert waren, führten auf einen
Hof. Decken und Wände waren weiß getüncht, aber schon
schmutzig grau geworden, und ringsherum standen breite
Holzbänke.
' Wir waren nicht allein. Mehrere Frauen und Mädchen
saßen zn Zweien und Dreien beisammen und unterhielten
sich. Die meisten waren auch ganz ärmlich angezogen und
sahen abgezehrt und elend aus; ein ganz altes Mütterchen
war sogar ebenso zerlumpt wie wir. Nur zwei noch junge
Mädchen machten eine Ausnahme. Sie waren elegant ge­
kleidet, und eine hatte sogar eine seidene Blouse an. Aber
das war's nicht allein, auch sonst sahen sie so ganz anders
aus. So bleich waren sie und dann hatten sie sy große
schwarze Augen und rothe Lippm. Ich sah sie verwundert
an lind konnte mir gar nicht erklären, was so feine Damen
eigentlich hier wollten.
Während wir noch dastanden und nicht recht wußten,
was wir eigentlich thun sollten, kam die eine feine Dame
ans uns zu, __ hob mein Schwesterchen hoch und setzte es
unter Liebkosungen auf ihren Schoß. Ich' mag wohl ein
recht dinnines Gesicht gemacht haben, denn die Dame lachte
herzlich über mich. Aber sie sprach auch mit mir und
scherzte mit lins, imd dann gab sie jedem von uns ein
Stückchen Chokolade. Ich hatte so etwas nie gegessen und
zögerte eine Weile, bis ich mich traute, es in den Mund
zu nehmen. Aber eS schnieckte gut, und die Dame gab mir
nachher noch etwas davon. Und so gut und lieb waren
die beiden Damen zu uns, so gut und Lieb war überhaupt
noch nie. jemand zn uns gewesen. ES kam ein solches
Glncksgesühl über mich, wie ich es bisher gar noch nicht
gekannt hatte.
Eine kurze Zeit spielten >vir noch herum, dann wurde
Annchen müde. Die beiden Damen machten ihr mm sorg«
S ans einer der Bänke ein Lager zurecht. Ihre eigenen
iek benützten sie dazu. Auch ich sollte mich hinlegen,
aber ich wollte nicht ... ich wollte bei Annchen wachen.
Ich setzte mich daneben und wartete, bis sie schlief, aber
dann übermannte auch mich die Müdigkeit, und die Augen
fielen mir zn.
Als ich aufwachte, war eS schon Heller Tag. Ein Polizist
war gerade damit beschäftigt, jedem eine Schüssel Mehl-
suppe und ein Stück Brot zu geben. Auch wir bekamen
nuscr Theil und ließen'S uns trefflich schmecke». So satt
waren wir lange nicht gewesen. Später zogen wir unsere
über Nacht getrockneten Kleider wieder an. und nachher
mußten wir alle in einen großen, ganz geschlossenen Wagen
singen, vm) weiß nicht, wo wir überall mnberfuhre»,
denn wrr konnten ja nicht sehen, aber es dauerte sehr lange.
Endlich stiegen wir vor einem großen Gebäude aus.
Wir wurden durch mehrere Höfe geführt und kamen zuletzt
wieder in ein großes Zimmer, das ganz so war wie das
^ -V wd} und fremid-
!lXL au^ a J‘ $l cv sieben wir wieder mehrere Stunden. ES
q^den noch viele andere Leute hereingebracht, auch Männer
e! n alle ärmlich, einer hatte sogar ebenst,
u hohen schwarzen .Hut, wie ihn die rächen Leute tragen.
• sslai.)


[ 2023-06-29 10:37:43.309 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6
27. Juni 1900
Wien, Mittwoch Arbeikrr-Zeitung«
Nr. 171
* Verunglückte Kinder. Gestern Nachmittags stürzte
der fünfjährige Edmund Wohrabal, Sohn der Hilfsarbeiterin
Anna Wohrabal. Dammbaufen Nr. 65 wohnhaft, unterhalb der
Schiffsmüblen in der Freudenau in den Donaustrom. Der
Knabe wurde von der Strömung eine Strecke weit getragen und
verschwand in den Wellen. Edmund Wohrabal hatte mit seiner
um fünf Jahren älteren Schwester Franziska, am Ufer gespielt
und war hiebei in das Wasser gestürzt. Die Lcickie konnte bisher
nicht geborgen werden.— Die 13jährige Bolksschülerin Genofeva
Turri, XX. Denisgasse Nr. 23 wohnhaft^ hielt vorgestern
Abends um 1V Uhr auf dem Gange dieses Hauses ihre zwei­
jährige Schwester Marie am Arm und sprach mit einer Freundin.
Plötzlich machte die Kleine eine Wendung, bekam daS Ueber-
gewicht und stürzte über das Stiegengcländer in das Stiegcnhaus
hinab. Das arme Kind, das lebensgefährliche Verletzungen
erlitten hat, wurde in das Leopoldstädter Kinderspital gebracht.
* Ein verschwundener Bahnbcamter. Am 17. v. M.
ist der Bahnbeamte Karl Dörfl nach Verübung mehrfacher
Betrügereien und Rücklassung bedeutender Schulden aus seiner
Wohnung, Wieden, Maherhofgassc Nr. 6, verschwunden. Zwei
Tage früher hatte er sich einen vierzehntägigen Urlaub genommen,
von dem er nicht mehr zurückkehrte. Seine Gattin und seine drei
unmündigen Kinder ließ er im Elend zurück- Im Sicherheits­
bureau der Polizeidirektion stnd seither mehrfache Betrugsanzeigen
gegen Karl Dörfl eingelaufen-, Er lebte in sehr zerrütteten Ver-
Mögensverhältniffen, und um sich über Wasser zu halten, machte
er bedeutende Schulden. Einem Kollegen, welcher gleichfalls geld­
bedürftig war, versprach er ein Darlehen zu verschaffen und ließ
sich von ihm einen Wechsel, ausstellen. Er begab den Wechsel,
behielt aber die Valuta für sich. Bon mehreren anderen Kollegen
ließ er sich Gefälligkeitsakzepte geben, welche er ebenfalls weiter­
begab. Von einem Möbelhändler kaufte er eine altdeutsche
Garnitur gegen Ratenzahlungen. Er leistete zwar die erste Zahlung
per 200 Kronen, verkaufte aber die Möbel gleich nack Empfang.
Der durch diese Manipulation verursachte Schaden ist höher als
30.000 Kronen. Die Wiener Polizeibehörde hat die Verfolgung
des verschwundenen Bahnbeamten eingeleitet. Dörfl steht im
86. Lebensjahre.
* Wohlthätigkeitsschwindler. In Wien treiben sich
zur Zeit zwei Männer herum, die für die Gemeinde Radworna
in Galizien, welche angeblich vor kurzem durch Feuersbrunst
vollständig eingeäschert wurde, bei Wohlthätern Spenden zu
erhalten trachten. Sie weisen auch ein Buck vor, das eine Bitte
um milde Gaben enthält und den Gemcindestempel aus­
weist. Nadworna ist jedoch nicht abgebrannt, und die beiden
Männer sind Schwindler, die den Stempel gefälscht haben.
Mehrere Personen sind den Gaunern bereits zum Opfer
gefallen.
* Wetterprognose. Vorwiegend trüb, zeit­
weise regnerisch, mäßig wvrm.
* Stoßseufzer eines Pantoffelhelden. „Es ist doch
ein Jammer mit meiner Frau! Unser Papagei soll den ganzen
Tag sprechen, und ich soll den ganzen Tag den Mund
halten!"
* Verband der Arbeitergesangvereine Nieder-
öfterrekÄs. Heute Mittwoch findet in den Sälen «zum Stadt-
gut", UV. Sechshauscrstraße Nr. 3. die, Generalprobe für
Mannerchor und gemischten Chor statt. Pünkliches und voll­
zähliges Erscheinen aller Sänger und Sängerinnen Ehrensache.
Eisenvilhnkatastrophen.
S ffa«, 26. Juni. Die „Donau-Zeitung" meldet: Der
tg Passau— Freiseng entgleiste bei der Station
Rährnbach. Ein Bahnbediensteter und ein Passagier wurden
schwer, mehrere Passagiere leicht verletzt. Ein Hilfszug ging von
Paffau an die Unfallsstelle ab.
Moskau, 25. Juni. Auf der Jaroslawer Bahn stießen
zwei Güterzüge zusammen, wobei rin Zugsbeamtcr
getödtet, drei Zugsbeamte schwer und fünf
leicht^ verletzt wurden. Dreiundzwanzig Waggons wurden
zertrümmert und die Lokomotiven beider Züge beschädigt.
Gemsinde-Arrgeleserchrilen.
fZn den Stadtrathswahle».) Nächsten Dienstag
Nachmittag wird der Gemeinderath die W a h l e n i u
den Stadtrath vornehmen. Es sind jetzt im ganzen
acht Mandate neu zu besetzen, und zwar sieben Mandate
von Gemeinderäthen ans dem zweiten Wahlkörper, deren
Stadtrathsmandat durch den Ablauf des Gemeinderaths­
mandats erloschen ist, und das Mandat des Landtags­
abgeordneten Müller, der für die Bezirksvorsteherstelle
in der Brigittenau kandidirt wird. Zur Ausscheidung, das
Heißt Wiederwahl gelangen die Stadträthe: Heinrich Braun
(Simmering), Dr. Robert Deutsch mann (Mariahilf),
Felix Hraba (Hietzing), Dr. Rudolf Mayreder (Land­
straße), Karl Schreiner (Fünfhaus). Leopold Tomola
(Währing), Dr. Theodor Wähn er (Wieden). Im Stadt­
rathe verbleiben außer dem Präsidium: Leopold Brauneiß
(Rudolfsheim, dritter Wahlkörper), Karl Friedrich Büsch
(Meidling, dritter Wahlkörper), Franz Fiedler (Innere
Stadt, dritter Wahlkörper), Ferdinand Graf (Ottakring,
dritter Wahlkörper), Sebastian Grünbeck (Hernals, dritter
Wahlkörper), Johann Hipp (Ottakring, dritter Wahlkörper),
Karl Hörmann (Landstraße, dritter Wahlkörper), Dr.
Roderich Krenn (Währing, dritter Wahlkörper), Josef
Rauer (Hietzing, dritter Wahlkörper), Joses R i j s a w e g
(Favoriten, erster Wahlkörper), Karl Johann Schuh
(Alsergrund, dritter Wahlkörper), Andreas W e i t m a n n
(Neubau, dritter Wahlkörper), Vinzenz Wessely (Maria­
hilf, dritter Wahlkörper) und Ludwig Zatzka (Hietzing,
erster Wahlkörper). Nicht vertreten waren bisher im Stadt­
rathe die Bezirke I o s e f st a d t und Döbling.
(Die Hungerkur der Substituten.) Die Lehrer Wiens
sind bekanntlich sehr schlecht bezahlt. Am elendesten aber werden
die Substituten entlohnt. Die Substituten, das sind die Tag­
löhner unter den Lehrern, die nach Tagen verwendet und nach
Tagen bezahlt werden. Sie bilden sozusagen die Reserve,
armee unter den Lehrern, die nur zur Lehrthätigleit herangezogen
werden, wenn eine ständige Lehrkraft erkrankt oder Urlaub nimmt.
In der übrigen Zeit müssen sie warten, und die Neichshaupt« und
Residenzstadt Wien gestattet es ihnen gnädigst. Lust zu schnappen
und Hunger zu leiden. Denn bezahlt werden sie während der
Zeit, in der sie für die Gemeinde in Bereitschaft stehen müssen,
natürlich nicht. Dazu ist die Stadt mit dem „goldenen Herzen"
zu nobel. Obgleich diese armen Lehrkräfte unter diesen Verhält­
nissen auch während des Schuljahres geuug darben müssen, glaubt
doch Herr Lueger sie alljährlich durch eine zweimonatliche regel.
reckte Hungerkur für die kargen Lohne der Wiener -.ehrer
eigens trainirm zu müssen. Die Substituten sind nam .ch d.°
jüngsten Lehrkräfte, und die müssen an daS -ehrerelend erst
systematisch gewohnt werden. Darum- wer v-mmt n
wenigstens, weil wir keinen anderen vernünftigen Grund fu
diese seltsame Hungerkur auffinden Ifom i- JettM«n
der zwei Ferienmonate gar mchts. Am io. Juli werden st
den Stadtrathschristen entlassen und erst am 15. September
oder auch sogar noch später wieder in Verwendung genommen
mit einem Taglohn von 1 fl. 11 kr. bis 1 fl. 50 kr. Wie und
wovon sie vom Juli bis September der Gemeinde ihre Kraft
erhalten, das ist ihre Sache. Im vorigen Jahre, wo den Ge­
meinderath noch einiges Schamgefühl in seiner Ruhe störte, hat
er schließlich doch den Substituten und Substitutinnen während
der Ferien die Remunerationen ausbezahlt, die sich mehr als
sechs Monate ununterbrochen in den Schulen Wiens ge­
rackert hatten. Er begnügte sich also, die allerärmsten
Lehrkräfte, nämlich jene, die nicht einmal sechs Monate
die kärglichen Remunerationen bezogen hatten, dem Hunger zu
überantworten. Bekanntlich hat für diese der Zentralverein
der Wiener Lehrerschaft eine öffentliche Sammlung
eingeleitet. Heuer aber scheint der Gemeinderath überhaupt
keinem Substituten etwas geben zu wollen. Wir stehen bereits
knapp vor den Ferien, und es verlautet noch immer nichts, ob
die Substituten während der Ferien etwas zu essen haben sollen
oder nicht. Zwar soll nach einer dunklen Mär der Herr Bürger­
meister erklärt haben, er werde sich der armen Teufel im
Gemeinderathe annehmen, aber was so ein Bürgermeisterwort
werth ist, weiß man ja. Wir möchten Herrn Lueger wirklich ans
Herz legen, sich einmal auch mit einer That einzustellen. Es
wird gewiß immer noch für einige reichliche Bankette Geld genug
übrigbleiben, wenn auch allen Substituten ihre kärglichen
Remunerationen ausbezahlt werden. Und sie brauchen sie ja
wirklich zum Leben. Die Wiener Luft ist ja dank der Lueger'schen
Straßenpflege gewiß dick und mit Staub übersättigt» aber die
armen Lehrer können von ihr trotz alledem nicht satt werden.
(Gegen die Eiusckileppung der Blattern.) Da in
Oberitalien und in Marseille Älatternsälle in evidemischer'Ver-
breitung aufgetreten sind und die Gefahr der Einschleppung der
Blattern besteht, hat die Statthalterei den W i t n t r M a-
g i st r a t aufgefordert, Vorsorge zu treffen, daß die Maßnahmen
zur baldigen und exakten Durchführung der allgemeinen
Impfung und Wiederimpfung der schul­
pflichtigen Jugend beschleunigt und mit Eifer durch­
geführt werden. Ferner wurde der Magistrat aufgefordert, dem
Reiseverkehr aus den Küstengebieten des Mittelmeeres, ins­
besondere aus der Türkei, besondere Ausmerksainkeit zuzuwenden
und dafür zu sorgen, daß aus diesen Gegenden eintreffende Reise­
gesellschaften genaucstcns überwacht werden.
(Gemeinderathsdiäten.) Die Mitglieder des Pariser
Gemeinderathes beziehen seit vielen Jahren monatlich 500 Francs
Diäten. Trotzdem diese Praxis sich nicht auf ein Gesetz, sondern
auf einen Beschluß des Gemeindcrathcs gründete, fiel es keinem
Menschen ein, sich daran zu stoßen. Man war allgemein der
Ansicht, daß der Gemeinderath durch seinen Beschluß nur eine
Lücke des Gesetzes ausgefüllt hatte. Nun ist plötzlich ein Wichtig-
thuer, der von sich reden machen möchte, auf den gloriosen Einfall
gekommen, gegen den so lange unangefochtenen Beschluß des
Gemeinderathes an den Staatsrath zu rekurriren. Dieser wird in
einigen Tagen sein Urtheil fällen. Der Regierungskommissär steht
auf dem Standpunkt, daß „die Diäten, wenn sie schon illegal
sind, doch— in einer so großen Stadt wie Paris— nicht
illegitim sind". Die „Petite Republigne" bemerkt hiezu mit Recht,
das dies nicht nur vonParis gelte; jedes Mitglied eines Vertretungs­
körpers müsse entschädigt werden; wenn nur ein Rentier ein
Ehrenamt annehmen könne, werde das allgemeine Wahlrecht
illusorisch; das Gewähren von Diäten entspreche durchaus den
Prinzipien der Demokratie.— Ein heiteres und charakteristisches
Detail: Die Nationalisten jammern m ihren Blättern darüber,
daß die Sozialisten „jedenfalls" für die Entziehung der Diäten
eintreten werden, weil jetzt im Gemeinderath so viele Nationalisten
und Antisemiten sitzen!
Theater und Kunst.
Burgtheater. Montag den 25. d. trat Herr Erich
Schmidt in der „Versunkenen Glocke" als Nickelmann
auf. Wir haben am Burgtheater in Herrn Lewinsky einen
vortrefflichen Nickelmann. Umsomehr ist cs anzuerkennen, daß
Herr Schmidt sich dennoch in dieser Rolle Anerkennung und
Beifall zu erringen wußte. Insbesondere in seiner letzten Szene
entwickelte er einen erfreulichen derbkräftigen Humor. Das
Publikum bezeigte ihm von Ansang an viel Sympathie und
zeichnete ihn in der erwähnten Szene mit lebhaftestem Applaus
aus. Er hat durch die Anfügung dieses Gastspiels an die beiden
vorhergehenden (Ottokar und Kattwald) seine Ausstchlen sehr
verbessert. o. x.
Vorsitzende brachte die betreffende Eingabe und den enlsprechendcn
Rathskammerbeschluß zur Verlesung und hierauf wurde die Ver­
handlung vertagt.
(Ein Hetzpfaffe verurtheilt.) Vor dem Bezirksgericht
inMährisch-Trübau hatte sich am 13. d. der Pfarrer
von Porstendorf, Pater K o n r a d H e i n i s ch, wegen
Ehrenbeleidigung zu verantworten. Dieser Prediger
der Liebe hat nämlich- die Mitglieder der Porstendorfer
Gemeindevertretung aus das gröblichste beschimpft, und diese
hatten gegen ihn sechzehn Ehrenbeleidigungsklagcn eingebracht.
Die Verhandlung dauerte mehrere Stunden und endete mit der
Verurtheilung deS Hetzpfaffrn zu fünfzig Kronen
Geldstrafe.
(Tie Pflicht des Staatsbürgers.) Eine recht beiten
Szene spielte sich gestern vor dem Gerichtssekretär Dr. Fröh­
lich beim Bezirksgericht Josefßadt ob. Angeklagt war der Fleisch­
hauer Josef Ä r a u n e d e r, weil er gelegentlich einer am 6. d.
stattgehabten Lizitation einem Herrn F a n t u ch eine Ohrstige
gegeben und Scliimpfworte zugerufen haben soll. Fantueb gehört
nämlich zu den ständigen Besuchern von Versteigerungen, die man
Lizilationshyänen nennt, und glaubte in Herrn Braunedcr einen
Berusslizitanten zu erkennen, dessen Konkurrenz er durch Anbot
eines Schweiggeldes beseitigen wollte. Darüber gerieth der Fleiseb-
hauer in Zorn und bezeichnete das Vorgehen Fantuchs als
Gaunerei; er fügte hinzu, daß er ihm eine Ohrfeige geben würde,
falls er sein Anbot wiederholen sollte. Fantuch behauvtet nun,
diese Ohrfeige schon bekonimen zu haben, während Branneder
bloß in die Hände geklatscht haben will. Ein Zeuge hat wohl das
Klatschen gehört, aber nicht gesehen, vermuthet jedoch, daß der
Schall von einer Ohrfeige herrührte. Der Richter schlug einen
Ausgleich vor. woraus Fantuch nebst einer Ehrenerklärung eine
Geldbuße zu Gunsten der Mensa academica und die Kosten seines
Advokaten beanspruchte. Brauneder wollte die Geldbuße erlegen,
aber die Koste» nicht ersetzen.— Richter: Aber das müssen
Sie doch in jedem Falle.— An ge kl.: Wenn er sich an Sport
macht und wegen so anrr gleich an Advokaten braucht? I hob'
auch allein herg funden.— Richter: Wenn Sie verurtheilt
würden, so müßten Sie auch die Kosten zahlen. Die Beiziehuug
eines Advokaten ist dock kein Sport, sondern sein Recht.—
A n gekl-: Für ihn ist's ein Sport. Und wenn ich verurtheilt
würde, so (mit reiner Aussprache) thue ich meine Pflicht als
Staatsbürger-..— Richter:?— A n g e kl.:... und
zahle. (Heiterkeit.)— Die Verhandlung mußte schließlich vertagt
werden, da nicht festgestellt werden konnte, ob die Ohrfeige that­
sächlich gegeben oder bloß angedroht worden war.
Der beleidigte Militarismus.
Linz, 23. Juni.
Vor dem hiesigen Schwurgericht hatte sich gestern Genosse
Spielmann. der Redakteur der „Wahrheit", wegen Beleidigung
des Linzer Militärvcrpflegsmagazins und des Militärverpstegs-
oisizials R. v. G rostsi k zu verantworten. In der Nuninicr der
„Wahrheit" vom 12. Jänner 1900 waren nämlich in einem
Artikel „O, welche Lust, Soldat zu sein!" verschiedene Mißstände
beim Linzer Berpflegsmagazin kritisirt worden. Es war unter
anderem behauptet worden, daß der Ersatzverpflegssoldat Damtier
vor einigen Wochen als Deserteur verhaftet und eingeliefert
wurde. Trotzdeni sich aber herausstellte, daß er sich überall
vorschriftsmäßig gemeldet hatte, somit nicht als Deserteur
behandelt werden konnte, sei er trotzdem mit einer Disziplinar­
strafe belegt worden, um „ja nicht eingestehen zu müssen, daß die
Nichtzustellbarkeit der Einberusungskarte nur durcki die Schlamperei
der Vcrpstegsmagazinsverwaltung möglich war, sowie um den
Schein des Rechtes zu wahren". Dann wurde dem Verpflegs-
vifizial Grostsik vorgeworfen, daß er die Mannschaft weidlich
chikanire, daß er durch seine Plützer der Anstalt schon viele
„Nasen" zugezogen habe.
Bei der Verhandlung führte Genosse Spiclmann zur
Bekräftigung seiner Behauptungen zahlreiche Einzelheiten an; so
zun, Beispiel, daß an einem Sonntag die Mannschaft von 0 bis
12 Uhr zur Visitirung in Reih und Glied stehen und auf den
Offizial Grostsik warten mußte, ferner daß diesem die Leitung der
Unterabtheilung weggenommen worden sei, weil er die Mann­
schaften derart mit Strafen belegte, daß das Strasprowkoll zur
Aufzeichnung gar nicht ausreichte u. s. w.
Demgegenüber behaupten wieder die von der Staats­
anwaltschaft geführten Zeugen, daß der Oifizial wohl streng,
aber g e r e ch t sei, die Bestrafung des Taucher sei gerecht­
fertigt gewesen.— Die einvernommenen Chargen und Soldaten
der Verpflegsmannschast begnügen sich zu sagen, daß sie sich nicht
zu beklagen hatten, ob die anderen, das wüßten sie nicht.— Der
Diurnist Heftberger gesteht jedoch zu, daß sich die Mannschaft
über die Chikanen des Offizials oft beklagte.
Der Vertheidiger Dr. H o k e legt das Hauvtgewicht aus
die Freiheit der Kritik, es sei Pflicht des An­
geklagten gewesen, die Mißstünde, die unleugbar bestanden,
öffentlich zu krilisircn, da nur so eine Besserung herbcizu-
führer war.
Die Geschwornen verneinten denn auch die beiden
Hauptsragen theils einstimmig, theils mit elf
Stimmen, ohne sich aus die Frage nach dem Wahrheits­
beweis überhaupt einzulassen, worauf der Angeklagte frei­
gesprochen wurde.
. Das Verdikt wurde von dem zahlreichen Publikum mit
stürmischem Beifall aufgenommen.
GerichLssaal.
(Das Automobil und das Strafgesetz.) Am 8. De­
zember 1899 wurde auk der Mariahilferstraße zwischen der Casa
Piccola und dem Hofstallgebäude die 72jährige Private Anna
Nowotny von einem Automobilwagen überfahren. Die alte Frau
starb kurz darauf an der hiedurch erlittenen Gehirnerschütterung.
Das Automobil war von seinem Eigenthümer, dem Pfandleib­
anstaltsinhaber Emil Ehren selb, geleitet, in dessen Gesellschaft
sich der Maschinist Anton Huber befand. Ehrenfeld hatte recht­
zeitig geläutet und gebremst, die Greisin war stehengeblieben und
Ehremeld hatte das Automobil wieder in Bewegung gesetzt, aber
in diesem Moment war auch Anna Nowotny weitergegangen und
gerieth unter die Räder des Automobils. Ebrenfeld wurde wegen
Vergebens gegen die Sicherheit des Lebens zur gerichtlichen Ver­
antwortung gezogen. Gestern hatte er sich vor dem Erkenntniß-
gericht, dem Landesgerichtsrath Dr. v. Cze rnh präsidirte, zu
verantworten. Nach Verlesung der Anklageschrift erklärte Staats­
anwaltsubstitut Reichel, daß es wünschenswerth erscheine, die
vorliegenden Erhebungen in Ansehung der näheren Beschaffenheit
des betreffenden Automobilwagens zu ergänzen. Es sei nämlich
neu: bekannt, daß der Automobilwagen einen Benzinmotor habe,
dmh müsse noch festgestellt werden, ob ein solcher Motor nicht einer
Dampfmaschine glcichzuhalten sei, in welchem Falle andere Straf­
bestimmungen zur Anwendung zu kommen haben. Darüber können
nur Sachverständige Auskunft geben, desgleichen darüber, ob nicht
mit einem Benzinmotor eine besondere Gefahr, vielleicht eine
Explosionsgefahr, verbunden sei. Daher sei diese Verhandlung zu
vertagen, der Akt zum Zwecke dieser Untersuchungsergänzungen an
den Untersuchungsrichter zurückzuleiten und seien zu der nächsten
Verhandlung die Sachverständigen vorzuladen. Der Vertheidiger
Dr. N e u d a entgegnete, daß er sich diesem Antrage umsomehr
akkomodiren müsse, als er selbst die Vorladung von Sachverständigen
beantragt hatte, dieser Antrag aber leider von der Rathskammer
des Landesgerichtes abgewiesen worden sei. Staatsanwalt-
Der Antrag wurde abgewiesen, weil die Sachverständigen sich nur
über die Schnelligkeit des Automobils zu äußern gehabt hätten
In dieser Beziehung bin ich auch für diese Abweisung. Es handelt.
sich um die Feststellung der ganzen Gefährlichkeit eines solchen 1
Wagens.— Verth eidiger: Ich habe in meiner Eingabe den’
I Befund der Sachverständigen keinesfalls beschränken wollen. Der
Sozialpolitik.
Der elfte internationale Bergarbeiterkongreh
ist, wie bereits gemeldet, Montag im großen Saale der
Societes Savantes in Paris eröffnet worden. Insgesammt
sind uugesähr 1,200.000 Bergarbeiter vertreten. Am stärksten
ist natürlich die englische Delegation. Sie vertritt
600.000 organisirte Arbeiter. Diese hatten bis vor wenigen
Jahren drei große Organisationen: 1. Die nationale Föde­
ration der Bergarbeiter Englands, der die Arbeiter von
Yorkshire, Lancashire, Cheshire, Midland und Schottland
angehören; an der Spitze dieses Verbandes stehen die Ab­
geordneten Woods und P i ck a r d, den man mit Recht
die Seele der internationalen Kongresse nennt. 2. Die
Föderation der Bergarbeiter von Wales, deren Haupt der
Abgeordnete A b r a h a in ist. 3. Die Union der Berg-
or&eitec t von Northumberland, geleitet von den Abgeordneten
Fenwick, Wilson und Burt und dem fanatischen
Gegner des gesetzlichen Achtstundentages Ralph I) o u n g.
Vor zwei Jahren wurden die nationale Föderation der
Bergarbeiter Englands und die Föderation der Bcrg-
^^tter von Wales zu einer einzigen verschmolzen. Dagegen
verschlechterten sich die Beziehungen zwischen dem neuen
Verband und der Union der Bergarbeiter von Northmnbcr-
land- D,e u m(m, bie ungefähr 90.000 Mitglieder hat. will
von der gesetzlichen Festlegung des Achtstundentages,
r, 1 ?»° te Moderationen anstreben, absolut nichts
bereits' T Northumberland haben nämlich
verelts schon früher den Seebenstundentaa errnnaen
stundenÄa"- bie gesetzliche Einführung des Acht-
zu Schaden zu kommen. Der Streit zwischen
fl, »dt J Kationen ist „UN bereits
wen geoieyen, daß die Union, die auf den Mfipnm
ö" „ISrtfumBÄÄ? fel“ Theil der Bergarbeiter
°ber. «Nb zwar der einsichtigere, ist
der nationalen Föderation beigeL
Ab-


[ 2023-06-29 10:37:43.309 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr. 174
Wien, Mittwoch
27 i Juni 1906
Nrbrrker-ZeikunS.
Seite 7
geordneten Burt als ihren Vertreter zum Kongreß ent­
sendet. Die französische Delegation— ihre hervor­
ragendsten Mitaliever sind Basly, Lamendin,
Evrard und Calvignac— vertritt 130.000 Ar­
beiter. Die belgische Delegation, der unter anderen
die Abgeordneten Cavrot, Caeluwaert und
M a r v i l l e angehören, repräsentirt 120.000 Arbeiter,
die über eine starke gewerkschaftliche und genossen­
schaftliche Organisation verfügen. Die deutsche Delegation
vertritt 250.000 Arbeiter, darunter auch die Mitglieder der
alten katholischen Gewerkschaften in Westfalen. Endlich
sind auf dem Kongreß 100.000 österreichische Berg­
arbeiter vertreten. Nicht vertreten sind die Bergarbeiter von
Rußland und Spanien, denen eS dank der politischen
Zustände in ihren Ländern bisher unmöglich war, sich zu
organisiren. Auch die Bergarbeiter der Vereinigten
Staaten sind nicht vertreten. Alle Bemühungen der
Engländer, sie in die internationale Organisation ein­
zubeziehen, sind bisher erfolglos geblieben. Auf der Tages­
ordnung des Kongresses stehen folgende Punkte: Acht­
stundentag. Minimallohn, Haftung der Unternehmer für
Unfälle, Verstaatlichung der Bergwerke, Regulirung der
Kohlenproduktiou, Altersversorgung, Bergwerkshygiene. Die
Verhandlungen haben gestern begonnen und werden bis
Freitag dauern; über ihren Verlauf werden wir berichten.
Ein sozialdemokratischer Krankenkassenwahl­
sieg. Am Sonntag fanden in Jungbunzlau die
Wählen in die Bezirkskrankenkasse statt. Die Jungtschechen,
die die Kasse in ihren Händen hatten, hatten den ganzen
Stab aufgeboten, um den Sieg der Sozialdemokraten zu
verhindern. Die ganze Woche hindurch wurden die Arbeiter
auf den Bauplätzen bearbeitet, daß sie nur ja nicht die
Sozialdemokraten wählen sollten, und den Zuwiderhandelnden
wurde Entlassung angedroht. Trotzdem erfochten die Sozial­
demokraten einen glänzenden Sieg, indem sie 319 gegen
220 gegnerische Stimmen aufbrächten. Das Wahlresultat
wurde von den Genossen mit stürmischem Beifall aus­
genommen. Die Wahl hat wieder klar bewiesen, daß alle
Versuche der Jungtschechen, eine nationale Arbeiterpartei
zu schaffen, vergeblich waren, und daß die tschechischen
Arbeiter wie ihre deutschen Brüder sozialdemokratisch sind.
Streik und Boykott.
Der Ztraftenbahnerstreik in Budapest.
Budapest, 24. Juni. Der Tramway streik
nahm heute Abends sein Ende. Der Bürgermeister
H a l m o s hatte auf Ersuchen der Streikenden bei der
Direktion intervenirt, wobei dieses Oberhaupt der korrumpir-
testen Kommune der Welt von den Streikenden wie von auf
Abwege gerathenen Buben sprach. Die Streikenden mußten
sich mit der Bewilligung der gestern erwähnten sieben Punkte
begnügen; das Unterbleiben jeder Maßregelung wurde
besonders betont. Die Direktion der Straßenbahngesellschaft
fühlte sich schon sehr unbehaglich, und der Bürgermeister hat
nur ihr geholfen. Der Verkehr war heute nur zur Hälfte
ausrecht zu erhalten, und dabei kam es zu häufigen Unfällen.
Ein Tramwaywagen fuhr in einen Komfortabler uno stieß
ihn um, so daß dessen Insasse verletzt wurde; ein Waggon
fuhr beim Ostbahnhof in einen ihm voranfahrenden Waggon
mit solcher Wucht, daß mehrere Personen verletzt wurden.
Außerdem kamen mehrere kleinere Unfälle vor, so daß sich
die Polizei veranlaßt sah, an die Straßenbahngesellschaft eine
Zuschrift zu richten, in der eS unter andereni heißt: „Da
der Sicherheitsbehörde die Pflicht obliegt, für die Sicherheit,
den Schutz und die Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung
zu sorgen, so fordere ich die Direktion auf, unverweilt Ver­
fügungen zu treffen, zur Führung der Waggons solche
Personen zu verwenden, die hiezu die entsprechende Eignung
besitzen, um auf solche Weise Unfällen nach Möglichkeit
vorzubeugen. Der Aufmerksamkeit der Direktion wird
speziell der§ 10 des zitirten Gesetzartikels empfohlen; die
betreffende Gesetzesbestimmung gibt nämlich der Polizei das
Recht, in gewissen Fällen den Gebrauch von Gegenständen
zu verbieten und zu verhindern, ja die Fortsetzung eines
Geschäftes provisorisch einzustellen, wenn dies die öffentliche
Sicherheit erfordert. Die Polizeibehörde ist aber verpflichtet,
dies unverweilt dem kompetenten Gerichte anzuzeigen. Falls
sich durch Verwendung ungeübter Wagenführer die Zahl der
Unfälle vermehren sollte, werde ich in Erwägung ziehen, ob
.ich nicht etwa die obige Gesetzesbestimmung in Anwendung
bringen und den Verkehr der Straßenbahn ent­
weder im Ganzen oder auf einzelne Strecken
verbieten soll, und zwar dies umsomehr, als die ge-
sammte Polizei bereits zwei Tage lang zum Schutze des
Straßenbahnverkehrs im Dienste steht und dieser permanente
Polizeidienst auch seine Grenze haben muß". Aus dieser un­
angenehmen Lage befreite der Bürgermeister die Direktion,
da er „für die Bediensteten eintrat." Um 7 Uhr Abends
wurde das Ende des Streiks proklamirt.
Die Aussperrung der Mafsapfeifenschneider-
gehilfen ist noch nicht aufgehoben, doch haben bereits Ver­
handlungen stattgefunden, die in Folge der Situation, in
der sich gegenwärtig die Unternehmer befinden, zu einem
Vergleich führen dürsten. Die Pfeifenschneidergehilfen, die
nun fast ein halbes Fahr ausgesperrt sind
und in bewunderungswürdiger Weise eine Durchbrechung
ihres im Jahre 1890 errungenen Arbeitsvertrages abwehren,
sind noch nicht kampfesmüde. Jede Verzögerung in der Ab-
schließung eines Vergleiches schädigt nur die Unternehmer,
da die Gehilfen von der bereits eingenommenen Haltung
nicht abweichen. Wir rathen daher den Unternehmern, nicht
in zweckloser Weise eine Durchbrechung der wichtigsten Ver­
tragsbestimmungen zu versuchen, da jeder solche Versuch
scheitern würde.
Der Boykott über die Eiskastenfabrik
Schttlidinger, V. Straußengasse Nr. 18, wird im vollen
Umfang aufrechterhalten. Gestern nahmen sechs Tischler­
gehilfen die Arbeit auf, als sie aber erfuhren, daß die Werk­
stätte boykottirt wird, stellten sie die Arbeit esu. Entgegen
der uns zugegangenen Berichtigung erklären die Ausständigen,
daß sie in der That brutal behandelt, daß einem Arbeiter die
Kappe vom Kopf gestoßen wurde, ja daß ein alter Arbeiter
ab und zu mit Püffen traktirt wurde. Werden die Forderungen
der Arbeiter bewilligt und außerdem eine gute Behandlung
zugesichert, so wird der Boykott aufgehoben. So lange sich
Frau Schmidinger dazu nicht bequemt, wollen Tischler,
Schlosser und Spengler die boykottirte
Firma meiden.
Bürsten- und Pinselmacher, Achtung! Nachdem
der Pinselfabrikant Alexander W e y m e y e r, XIl. Aichhorn-
gasse, in keine Unterhandlungen mit den Ausständigen ein­
treten will und die Streikenden bis auf vier Mann, die noch
unterstützt werden müssen, untergebracht sind, wurde über
diese Werkstätte die Sperre verhängt und ist
Zuzug von Fachkollegen unter allen Umständen streng fern­
zuhalten.
Der Streik der Prager Pflasterer wurde nach
vierzehntägiger Dauer mit einem th e i l w e i f e n Er­
folge beendet. Die größeren Firmen haben nämlich
einige Zugeständnisse gemacht und zugesagt, in der nächsten
Saison nach den neuen Lieferungen die übrigen Forderungen
der Arbeiter zu bewilligen.
Die Zimmerer in Strakouit; stehen in einer
Lohnbewegung. Sie haben vorige Woche ihren Unter­
nehmern ihre Forderungen überreicht. Die Antwort, die
ihnen die Unternehmer darauf gaben, und die in einer
theilweisen Lohnerhöhung besteht, befriedigte die Arbeiter
nicht. Diese hielten am Sonntag eine Versammlung ab und
beschlossen, es nochmals mit Unterhandlungen zu versuchen.
Sollten diese jedoch kein annehmbares Resultat haben,
so werden die Arbeiter in Streik treten.
Der Streik in der Maschinenfabrik der unga­
rischen Staatsbahnen dauert ungeschwächt fort. Un­
gefähr dreihundert Streikbrecher, die sich vorige Woche
fanden, mußten nach Hanse geschickt werden, da mit einem
so geringen Bruchtheil von Arbeitern der Betrieb nicht aus­
genommen werden kann. Gestern meldeten sich zirka 150 Manu
zur Arbeit, die ans denselben Gründen nicht aufgenommen
werden konnten. Die schroffe Haltung des Direktors
Vajkay gegen die Forderungen der Arbeiter ist begreiflich,
wenn man hört, daß die bezugsberechtigten Beamten im
Vorjahre für im Betrieb erzielte Ersparnisse 95.000 fl. an
Prämien erhielten. 45 Perzent dieser Prämien, die das
Resultat einer unverschämten Lohndrückerei sind, entfielen
auf den Direktor. Ist es da ein Wunder, wenn diese
ungarische Korruptionspflanze über die „Begehrlichkeit" der
Arbeiter höchst indignirt ist?
Die Streikbewegung i» Italien. Der Streik der
R e i s a r b e i t e r i n n e n in M o l i n e l l a ist beendigt.
Die Arbeiterinnen haben einen vollständigen Sieg errungen.
Die Unternehmer erklärten sich, nachdem der Streik zwei Tage,
gedauert hatte, bereit, die von den Streikenden geforderten Löhne
zu zahlen. Darauf wurde die Arbeit wieder aufgenommen.— Der
Streik der T a b a ka r b e i t e r i n n e n inFlorenz dauert
fort. Die Regierung hat den Fabriksdirektoren telegraphisch die
Weisung ertheilt, den Streikenden entgegenzukommen. Die
Arbeiterinnen erklären aber, sich mit den Zugeständnissen, die man
ihnen machen will, nicht zufrieden geben zu können. Die Zahl der
Streikenden beträgt ungefähr 2000.— In Mailand ist eine
große Anzahl von Hotelköchen und Kellnern in Streik
getreten. Sie fordern (außer der selbstverständlichen Beköstigung)
eine Erhöhung der Löhne ans vier, fünf und acht Lire für
den Tag.
Eingesendet.
Für den JnhaltdieserRnbrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
Danksagung.
Durch den unersetzlichen schweren Verlust meiner unglück­
lichen Schwester Emilie, außer Stande, -»ich persönlich bedanken
zu können, sage ich bieniit der verehrten Direetion des Raimund-
theaters, der löblichen Presse, den Herren Ausschußmitgliedern,
den werthen Herren College» und Colleginnen meiner Schwester,
sowie den Herren Beamten, dem Chor und Theaterpersonale meinen
innigsten und wärmsten Dank. Die unendliche Theilnahme hat
meineni gebrochenen Herzen wohl gethan
Mizzi Krall.
Ueeeiue imd Uerfarrmttmrgen.
11SBF Vereine, die daraus resleklire», dag ihre Anzeige» bestimmt in
der $»u>»mtv Aufnahme finden, müsse» diese dir Freitag
Abend» einsende». -W»
Sltrciit litgcttMidiev Arlieitrr. OriSgrnppe Leopold st ad t,
Hk II. Prager Reichsslraüe Ar. 1«. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abend-;,
Vortrag von Kollegen OSkar M’ t aus.— E» finde» jeden Mittwoch !Lor-
Iräge statt, weshalb bestimmles Erscheinen Pflicht ist!
Briefkasten -er Redaktion.
BS* llluminu'iyte ligtumi nicht i»»iichgest«»t werden. "3R2
Wir bitten, bei jeder Allsrage eine :!ahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben. nnler der die Antwort ertheilt werden soll,
Di» juristisch, Sprachst»,»d, findet mir jeden Montag,
Dienstag ,„,d Freitag von v bk« halb 8 Uhr Abend« kn
«nserem Parteifeliretariat, VI, K«?trh, Koprrntlrnsgafi» Ur. 18,
statt «nd werde» A,,»i,ii»ft« »nr «in diese Zeit gegebo». G« werde»
auch nur eilliig »nd aUei» A««kiinst» über Aohnstreitigkeite»,
politische N-rs-ig,lagen, Nereins- »nd gewerbliche Augeiegenheiten
»rtlirUt. Kn alle» andere» Uechtsange'.egenheiten werden keine
Anskünft« gegeben. Nerirot,»,ge» vor Gericht »der andere»
Behörden werden ükerlianpt nicht tibernoinnjen.
A. P. lOO. Das Verfahren ruht drei Monate. Dann
können Sie neuerlich klage».— „H/msarzt." Das Honorar
kann nicht verweigert oder ohne Einwilligung des Arztes reduzirt
werden.— H. P. Ja.— (Ä. S. XVI. Sie muffen die Lose
zurückschicken— »nd es empfiehlt sich sogar rekommandirt— da, im
Falle Sie dieselben liegen lassen, der Betrag)eventuell im Klage-
wegc eingetrieben wird-— . Üs 1 K 80 h,
Kalbfleisch oo h bis 1 K 30 I>. Schaffleisch-- b bis— X— 0.
Schweinefleisch 1 K bis 1 K 40 0, Kälber 80 h 6fg 1 K
18 (I, Schafe— h bis— b, Schweine 88 h bi§ 1 K 12 h,
Lämmer— bis— L per Paar.
Insolvenzen, Der Kr editore n v e r e i n zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Ferdinand K a h l i g, Handelsmann in DeutsÄ-Jaßnik;
Iawrower und Iuffe, Handelsfirma in Tarnopol;
Katharina Sucharipa (Verlaffenschaft), Krämerin in
Viehdorf bei Amstetten; Siegmnnd M u l l e r, Kaufmann
in Brod °, Julius Lentze, Sckiuhwaarenerzeuger in Mies;
R. (R o s a) Neu m a n n. Handelsfrau in Tatrang; Karl
Heidrich, gewesener Bäcker i» Neichenberg; Mirko
(E meri ch) v. Z i g r o v i c, Schneider in Agram; P. T.
S z u b" t i c s, Kaufmann in Pancsova; Zahradnik und
G a r a b e l l a, registrirte Handelsgesellschaft in Smichow;
Iosei Gern ti, Inhaber eines Schneidergeschäftes in Prag,
Havlicekgasse Nr. 1030—ll; StanojeLjubicsanovits,
Kaufmann in Csnprija; stk athan Adler, Lederhändler in
Preßburg; F ranziska Berwald, Tuchhandlung in
Krakau; Korne! Mandel, Krämer in Debreczin:
Ignaz Schars, Lederhändler in Mahrisch-Ostrau; Franz
M o s ch e k, KonfektionSfirma (Inhaber Karl S t a e r k) in
Fiume: H u g o A. P o l a t f ch e k, Handschuhmacher in Buda­
pest, Äoffmhgaffe flkr. 20; H einrich Velkoborsky,
nichtprotokollirter Handelsmann in Klattau; Ferdinand
Friede! ja»., nicktregistrirter Galanteriewaarenhändler in
Trvppan: F ranz G ö tz, Kaufmann in Wim, XIV. Gold­
schlagstraße Nr. 65; Jakob Schwarz j u n., Kaufmann
in Arad.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 26. Jnni.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubrsten sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
t-2% Papier-Rente Mai-No»...
4-2% Papier-Rente Fcbr.-Ang..
i' 2% Eilber-Reiite Jänner-Jul!.
4'2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 525 L...•
Lose p. 3.1860 zn looo K (ganze)
Lose v. 1 .1861 zu 2 'iO K (Fünftel)
Sote». 3.18643« 200 K....
Lose v. 1 .1861 zu IW) L (halbe),
Gelb
Waare
37 80
97 75
97 40
97 46
169—
134 50
159—
196—
196—
98—
97 90
97 eu
97 60
171—
135—
161—
197—
197—
*“/, östnr. Goldrente.*....
4«/.österr. Kronen-Rente .....
österr. Jnvestitioni-Rent..
4"/, Albrechtbahn-Staalfl-Lchuldv.
b^"/.Fralä-J°scsb
4 "/„ Rudolfbahn
47» uiuuuiivuyii- ,,
d»/. AlbrecStbahn-Prioritüten.
4 °/„ B. Wcstb.»Priorit. ffi. 1895,
4 °/n Franz Joseibahn-Prioritüten
go/ österr. Lokalelienbahn-Prior..
4°,'» Äudoljb.-Prioritäten (Gold).
4»), detto (Silber)
115 80
97 65
84 92
118-
97 85
84 40
95—
119 80
95 40
94 60
SS 50
95 80
75—
95 52
120 60
96 20
95 40
96 50
93 SO
75 50
95 36
96 SO
4°/e Ungar. Gvld-Rsni« ,..
4 o/„ Ungar. Kronen-Reikts ....
SV,7. desto ......
4 1) l °|o thifl. Etaaks-Eif.-W». Gold
detto desto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20« K
desto desto (halbe) Ivo K
4% Theiß-Neg.-Prüm.-Obl....
*»/, Uuflnr, Gruiidelitlast -Odlig.
115
60
91
10
81
90
119
65
98
80
158
158
st88
50
119*;
50
116 80
S1 30
82 10
120 66
99 80
169—
159—
133 52
91 60
Geld
Waare
Andere öffentl. Anlehen.
Dosn. Landed-Alilehen (dib.1
4% Wr. Verk.-Anlageil-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4»/» ........
desto v. Jahrs 1898 »cd. 4%••
89—
94 25
92 26
94 50
90—
95 26
9 3 20
95—
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eifenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
odenkr.-A.,allg.°st.i.503.S.W.
öhln.Hppothckciib. i.srJ.ved.
. desto ilinerh. 607» I» Verl.
>.Lal,de»-B.So,N.Schv.v.S.W.
l. desto Eiseiib.-Schulddich..
entr. Bobencr. öst. r. 50 J.verl.
rcd.Jns!.ö.s.Berk.-U.«.L78J.
etto Kat. B
ializ. Bodenkredlt-Ver....
,SbSb.li.Sf.@at.il. Lod.t.5'.7-J.
ittto i. 577» Jahren rüSzahlb.
Nähr. Hypothekenbank....
r.-ö. Landei-Hhp.-Anst...
desto
)est.-ung. Ban!, i. 50 I. verl.
Sparlaße/ I.ost., i.«0J. verl.
öpark..P-st.vat.l..CO.i.5VJ.v.
Ing. Bodeilkr.-Jilst. i.50 J.verl.
i detto in 63 FahrenverloSbar
)„ll»g.HyP.B.t.Pest,i.4L7,J.V.
detto 60 3. «erl.
senb.-Prior.-Oblig.
Slld..Fünfl.B., @.1889,200 R.
znschtiehr. Eisend. 8.1896 b.St.
lur-Bod.Eisb.tzni.1893, div.Et.
Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.Et.
de», Em. 1398, di». Et. «.
»asch.-Ov. Ets.E. 1839, div. St.
desto (»st. St.», E. 1889, S. 200
. ipvoflk...’•
94 20
95
20
96—
96
CO
91 80
92
40
94 50
95
50
98 75
94
75
97 40
98
40
96-
95
SO
91 40
SS
40
91 75
92
75
98 80
99
30
SS-
94
SS—
96
50
9«! 60
97
10
90 55
91
50
98 50
99
50
98 75
99
75
91—
92
92—
93
82—
83
70
98 50
99
95—
96
91—
91
50
94 60
95
40
74 10
75
98—
98
75
96 80
97
30
SS 40
94
95 00
96
60
3 87,LlNd.-Cz..J..@.,1884360fl. ®.
4°/o detto El». 1884, 300 fl. Silb:
5% Oest. Nordwestbahli, 200 fl. S.
5% detto Bit. B, 200 fl.©
4detto Elll. 1835,200 u.lOOOfl. E.
3% Etaatse!iel,b..«.50iFr.---48vic
3% desto,Erg.-NepSOO Fr. =48i)K
S’/ibeito,® 1895,b.et.ll)0*=118K
37oEndb.-G.Jä.-JilIi500Fr-480L
8% desto, April-Oct. 500 Fr-480L
5% desto, 200 fl.SiIb.o.GvId- 480ic
4% betto,40011.200081!=47211.2360K
4%Sübm)rbb.S.2O0,lOsl0,50':0il.e.
57°Ullg.-gal.Eis.E. 1870, 200 fl. ®.
47ll detto E. 1887,'200 fl. S... ..
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
65i Don.-Dainpisch -@. 100 u. 200 fl.
47»desto,400,10.000M—472.11800N
47«Llohd,5st.,@.1895,1000,500vst.@
Oblig. indust. Gesellsch.
47»A. Monlang.5st.-alp. 480,2400,
»2.000
Geld
Waare
87
—
88
—-
98
50
94
50
106
60
107
40
106
106
80
95
50
96
50
397
402
-
315
-
315
70
119
15
120
15
108
25
109
25
95
40
98
10
103
30
104
10
92
80
93
—
Transport-
Unternehmungen.
Ansstg-Teplltzer Eisenb... 1000 K
Bau- und Betriebr-Ges. sär stöbt.
Etradenb. in Wien, i. A soo K
Bau- und Betriebs-Ecs. für stöbt.
Etraheilb. in Wien, l. .B 300 K
Böhmische Nordbäh»... 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 400 k
Don»u-Dam>>!!ch.I.I.k.priv. 1050 ir
Ferdinands-Rordbahn.. SlOO K
Graz-SMach. Eiselkst.-G. .«OK
t aschau-Oderd. Mcnbohii. 400 K
emb.«Tzern..J. Cijeud.-G. «0 K
Lloodi-üstM.^PL»-»—. .060li
105 50
106 50
:09 75
112 70
96 60
97 40
3080
3038
[310—
SIS—
'SOS—
305—
439—
441—
| 3150
31*9
I 1146
1152
775-
770—
6335
6840
527 —'530
35« —'358—
530—
535—
778 —^
782—
Ge
d Maare
464
*—,406
476
— 177
50
;i»3
—:1S4
,271
— ,ü73
071
50,072
5C
118
— 120
372
— 374
50
(197
—
ir.o
—1155
—
i;2S6 5
505-
1694 7,
Ü726-
j! 1420
!'4S6 --
1747
570-
>281 50
500
J495 Lö
727
1483
437—
1753
572—
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto LU. B 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 200 ic
detto Prior.-A. 306K
EtaatScisb.-Wes.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 L
Süd°nordd. BerbindqTbadn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Ban?.»» 240 K
Bankverein, Wiener... 4V0 L
Kreditanst. s. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 X
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
LÄtderbank, österr..,• 400 K
Oesterr.-un^ar. Bank•. UOO K
Union-Bank 400 E
Jnd.- Unternehmungen.
B-ug-s., Allg. Oest. ... 200 K
Brüxer Kodleubergb.-Ges.. 200 K
Brunner Lraueret-A.-G.. 200 K
Elektricitäiz-@„ allg. öst.. 400 K
desto Internat... 4rto K
Liesinger Brauerei. ... soo K
Mont.°G„ öst.-alpinc... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Nimam.-Ealgo-Tars. Eiseil>o. 2 i:ft K
Eteyrernlühl, 11. B.-G. 200 K
Union-Baiigesellschast... 200 K
Union-BalMiaterial-lSes.. soo IC
Wliffeilfadriks-Gei., Oest.. 20 ;) K
Wiener Bangeiellschaft.. 20 g jt
Wienb.Zleg.-„.Bang. 40% s.m K
Diverse Lose (per «fürti.
a) Verzinsliche Lose.
Bodkncr.-A., -llg.öst.Schiilbl,.
3^R°-Schi.idö..S^“
4'6^»on..Dpffch.Ms.i0vj!.C.!M 1.335 -;«6“
!168
;o5u
'220
'608
27
815
473
I 1850
550
331—
[721—
202—
'851—
\c$ —;
730 —;
171—
'9-.S-
225-
512—
[530—
.320
5 474 75
' 1360
- 560-
335—
!226—
205—
353—
167-
735—
r>% Tollau.Reg..L.v.J.1870 100 fl.
i% Hhpoth.B.,lttlg.,Pr.-Slll 100 9.
47»% Triest. Stadt-A.10v fl.C.-M.
4% Triester Sladt-Anl. 50 fl. ö. SB.
2% Gerb. Präm..Allleibe.,ik>o Fr.
Turt. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 Fe
b) Unverzinsliche Lote.
Bubapest-BasilUa (Dombaii) 5 9:
stlkb.-Ailst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elarli 40 st.jr.-Fs.
Innsbrucker Stadl-A,liehen 20 st.
Krakauer Lolieric-Aiilehe« 20 fl.
Laibachcr Präm!ea-S!lll!ehcn»A> st.
Ott,,, Stadtgemeillde.. .‘40 fl.
Palffv 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. i„ fl.,
Steche!! Krenz, nng. Gesell. ». 5 fl.'
Rubels-Elistung ig fl
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Präinien-Anlehcn z»fl.
St. Genoiz 40 fl. C.-M.
Staliislauer(Stadt-)Pr.-Aul. 2 gfl.
Waldsteill 20 fl. C.-M
Wr. Coinm.-Loie v. I. 1874 100 fl
Bcw.-Sch. d. 3% Präm.-Echllldv.'
d. S8oden-Kred.-Anst. Em. 1880
m desto... Em. 1889,
G-Nlinllstlch. der 4% Pr.-Ech. der
ung. Hypothekenbank 1
Devisen.
Amsterdam f. I00h°ll.fl.vl,ta
Deulsche Bankpl. f. Igogfl..
Loudo» f. ig Pf. Eterl.
Jtal. Bankpl. f. 100 Z.
Parisu.fr.Bankpl.s.iagFr.
Vaknten.
Kaiser:. Mlinzdittattn,. per Stück
ftiii'cii. ötailddllkaien" 0 u<r
20 Frailis-Ett'icke.'*"
20 Mark Stucke..”
Sebereign.;'-»
^'0' •f -10 »®”O.eafiii
äsSÄr. 1 ”«!;
5
7
s
5
4'.',
Geld
' 25 O -r
237—
Waa
252-
239—
175
74 50 76 50
110 25 111 25.
13—
393 75
129 75
64 50
71—
47-
131—
'132
I 41 50
2C—
63 50
175
60 50
183—
130—
178
338 50
L7
50-
33—
U—
894 7'.
130 75
66 öl'
12—
49—
135—
133
42 50
21—
65 50
177 25
61 50
185—
390 50
29—
52-
25-
200 55
118 65.
242 45
91 05
96 55
200 75
118 85
212 65
91 25
96 67


[ 2023-06-29 10:37:43.309 - 19000627 - Seite 8 ]
Stzrte
Wien, Mittwoch
Rrbriker-Zriiung.
27. Juni IE
Nr. 'XU
K. k. Hof-Burglhraler.
Tie Schmetterlimgsschlacht.
Komödie in 4 Sielen von Hermann
Sudcrmann.
Frau Hergentheim.. Ir. Schmiitlein.
Glie, verw.Fr. Schmidt ?rc. D.-Reinhold
Laura Frl. Will.
Rost Frl. Medeirky.
Wilhelm Vogl, Lehrling Hr. Treffler.
Winkclmann Hr. Baumeister.
Max, sein Sohn... Hr. Frank.
Dr. Kechßler, Reisender Hr. ZeSka.
K. Rosinsky,Oberlehrer Hr. Glmaig.
Ein Comptoirdiener. Hr. Sommer.
SlnfQMQ 7 «hr. Sude vor >/,lv Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 88 .: „Das Erbe."
Freilag den 29.: „Schach dem König."
Samstag den 80.: „Iphigenie aus
Tauris."
Bon Sonntag den 1. Juli bi» inclusive
Freilag den 81. August: Geschloffen.
Drutsche sVolk rstheater
Gastspiel des Tchlierseer Bauern­
theaters.
Der Protzenbauer von
Tegernsee.
Gebirgspasse mit Gesang und Tanz in
4 'Alten von Hartl-Mitiu».
DerBaucr vom BerghofW. Dirnbergcr,
Wolsgang.i[ in Joses Berger.
Kathrin, J- Slnna Dengg.
Lisi, f Smtn Th. Dtlnb-rger.
Bast, Wirttzschafterin Anna Reil.
BlafiuS, Unterhändler SigmundWagner
Quirin, sein Goh».. -kaver Terofal.
Friedl. Jäaerbursche. Georg Schüller.
Der Herr Pfarrer.. B. Nredermeier.
Ansang V >8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 28 .: „Jägerblut."
Freitag den 8 ».: „'S Haberseidtreiben."
Samstag den so.! „Der Amerika-Seppl."
Sonntag den I. Juli: „Almenrausch und-
Edelweiß."
Uaimund-Thrakrr.
Lumpacivagabundus
oder
Da» liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 8 Aufzügen
von Johann Nestroy. Musik von Adolf
Müller sei,.
StellariuS, Feenkönig. Hr. Popp.
Fortuna Fel. Rücker.
Brillantine, d. Tochter Frl. Schöller.
Aaiorosa Frl. Hetseh.
Mhstifax, Zauberer.. Hr. Pollandt.
t ilarjs, sein Sohn.. HrPeunerSdorfer
iudriduS Hr. Seih
Lumpacivagakundu». Hr. Großmann.
Leim, TischleraeMe. Hr. Balajthy.
Zwirn, Schneibergeselle Hr. Natzler.-
Änicriem^Schnsterges.. Hr. Straßmaher.
Pantsch, Wirth in Ulm Hr. Kneidinaer.
Kassel, Oberknicht.. Hr. Göstl.
«in Hausirer Hr. Schdl.
t obelmann, Tischler. Hr. Krug.
epi, sein« Tochter.. Fr. Monats,
Gertrud, Haushälterin Frl. Lichten.
Reserl, Magd daselbst .Frl. Schreiber.
Hackaiif, Ficischermeister Hr. Heller.
Ansang V»8 Uhr Ende nach -/,t0 Uhr,
Repertoire:
Tonnerstag den 28 .: „Sprechen Sie mit
Mania."
Freitag den 29.: „Bruder Martin."
Sanistag den so.: „'s Nullerl."
Bon Sonntag den I. Juli bi» inclusive
Freitag den 81. August: Geschlossen.
Sommrrttzralrr
„Venedig in Wien.''
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Vor­
spiel von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von E. Dt. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tuschs
Mucki v. Bodenstein. Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhain. Frl. Reichenberg
Mimi, Tänzerin... Frl. Ai,Ikon
August Fliedcrbnsch. Hr. Seibold
Bertha, seine Frau.. Sri. Augustin
pasos v. Geletuech>. Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, feine Tochter. Frl. Weiß
Rest, Stubenmädchen. Frl. Milanh
Janksch-Theaker.
Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang i» L Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Eajctau Baumes, HanS-
besttzcr und Piivaiier Hr. Fischer
Amalia, deffrn Gattin. Frl. Dietze
Netth, Stubenmädchen
in, Hanse Bäumel'S. Frl. Nowa
Fannp, Köchin Im Hause
Bäumkl'o Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, RechtS-
anwait Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer auS
Rokonitz Hr. Petz»
Wenzel Weffclh, dessen
Soh» Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Nrania-Thesker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des WafferS.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien
Abends? Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
IIIIINNNMNIIINNIIIIIIMIMIIIIINIIIIIIIIIIII
Wiener
Thiergarten
und
Tiverim
E n.t r 6 e
mit Arbeiter-Anweisung
10 kr. ..
itmttnmmimnmnmtnnnniimmiiunm
L»L
jleute pttvoch: 30 jFCrenzer-Cag. Coriaträoli-Corso.
Campo I: Um 8 Uhr Abends, letzte Aufführung: „Die Land­
streicher.“ Das vollständige sensationelle Programm,
Entree 30 kr. Kinder IO kr.
** Heute Mittwoch:
jMilitär-Concert
I der Capelle des k. u. k. Infanterie-
I Regiments Nr. 8 t Alfred Herzog
b zuSacfcscn-Coburgu.
| von 4 bis 9 Uhr.
Hotelzimmer
mit und ohne Pension
mässigen Freisen zu
vergeben. ~-j
"Er-,
Matrvsen-Anzüge fl. 6.—.
»..„g Rnibbevnee. 1. II. I. Hoflieferant, Wien, I StefanSPlatz ».
Ja-ob Rothberg^. t.^ 12 um Nacht, statt. 6384
3m Gebäude Des Circus Busch, k. k. prater.
09" Heute Miltivueli, kalb 8 Uhr "VA
ftmgkampf• Concurrenz.
Restlicher (letzter) Vier-Kampf: Achner gegen HLouietzko.
Grosse Poule: Pons gegen Fengler, Pytlasinoky gegen
Van der Bergr. Kleine Foule: tViciJeniann gegen
Snieher, Petri gegen Besire. «iso
Beginn der Vorstellung */,8 Uhr, des Bingkampfes s l ,9 Uhr.
ünstlerbaus
Z. KarlSPlatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
Kefchkoffen.
Den p. t.
Akbcittt-GWiMtmril 11. -Uemilkii
empfiehlt stch ;ur fchlennigc» und sorgfältigen Ver­
stellung jeglicher
— Druckarbeiten—
als: Zeitungen, Merke, Krochnron, Vrreinsbnchel, Zta-
tuten, Aufrufe» Circulare, Ginladnugr» rtr. etc., und
?ur Lieferung uon Papier jeglicher Gattung» Cou­
verts etc. etc. die
Druck- und Wertagsanstatt „Vorwärts"
Irisch& Go.
Wien, VI. Mariahilferstrajje 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter. 640»
Diese Annonce erscheint täglich. TU
Meine bekannte Specialität: Biirgersacco fl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber-
zieher ft. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. «373
üer Helialtiflelier
verhauten,
oder umtauschen will, wende sich an
M.» Mejslrilk’ 8 Schulbücher-Antiquariat,
Wien, I. "Wollzeile 6.
6161
Das erste allgemeine
5656
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes, Wien,
IX. Sensengasse S, nimmt Spareinlagen sowie
auch Einzahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5°/ 0. Prospecte hierüber gratis
und franco durch die Direction, Wien, IX. Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Grösste Auswahl von
B@ttfed@m
ganincn geschliffen, von grauen Gänsen, Kilo 70 kr., versendet Probc-Postkolli
zn s Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flonmcnducheiit fl. 8, Hald-
sianmenduchent fl. 6.40, Federduchent fl. S, Ivoißr, geschliffene Federn fl. 1. 20»
Kaibflirnmr» fl. 1.50, Prima fl. 2, grau* f lnumcit fl. 1.60, hochsein«
tvtiftt Klonn»«» fl. 4, alles billiger als überall und ftchev ne». Polfterrütten
so kr., Dnchcntrütien fl. 1.50. Erst» böhmische
Detail-Abtheilung von 4d. «ans,'
im ffiafipnloben. Eo gros-SStrfouf im„
„nd Mariahitf, Amevllngstrnste 8. Weniger al» 2 Kilo werden nicht
versendet. «155
Vaenung vor Irreführung.
. tüÖO
Adolf Gans.
y
Lampions.
CorlaadolL
jasbazare.
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Co», Wien, VII/!, Uamlilferslr, 74B,
Gehrock.. ... st. S—
Jaqnet ...... st. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
(Cdjteemme) Jacob Rothberge»
1. LtefauSPlatz 0. szns
Mbgelegte
eingctanschten.znrückgefetzte
Ueberzieher» Salonröcke»
Fracks, Hose« rc.» Alles in
eleganter Faoo» «nd iw
bestem Zustande, zn über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih­
burggaffe 5,1.Stock. Salon,
«nd Trauerkleider werde«
billigst ausgeliehen.
Abgelegte
f’fSmtfe Herrsnkleider in «och
guten, Zustande überraschend
Iw v*--bei S. Salzer s Nachfolger
"bals Reimann, I. Weihburg-
pafseNr. 8, 1. Stock, qeacnübcrder
Ranbensicingasso. duek, Üleidsr»
loüianetalt. Kekebbo» 8848. 6- 4>
Nächst dem
Raimmrd-Theater
Nr. i3, sind die schönste» abgelegten
Herrciikleider zn staunend billigen
Preisen zn hoben bei »km
Fr?p7RmcbPnff!M,VlW!?l!f!)><:s0t3
Gegen günstige
SheUMhLrmgeu
ohne PreiSrrhöhnng
Kerrenkkeider
Damenkkeider
Ignaz Rofenberg eua
41 Alserstraße Nr. 41
las Hose links. Parterre.
I. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gr'egenheit, stch ein Fahrrad
crilcmn'iqer Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 6616
1 ®"* Möbel
billiger; ivieüberall!Zimmereinrirh»
tuna von SO, 88 und 100 fl. aufw.
P. T. Kunden wollen stch von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl.. Seit, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl., Sessel I fl.,
Küchen-Crcden, 7 fl., Waschkaiien 6 st.,
Kinderbett 8 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 fl.
»nd aufwärts. Eisler, Wien, Fünf.
Haus. Sverrgasse 1. cuü
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
birecler Bezua ohne Vermittler. Unter
„ErsttlassigeS Fabrikat", postlagernd IX/1.
6518;
4 Üßitner Möbel
altdeutich und poliiirt, um jeden Preis
verkäuflich, Divan, 20 st., Uhr, Lainpe,
Bilder, Matratzen. VI. Mariahilfer-
straße 58, 4. Stiege, 2. Stock, Thür 29.
2.120
$nu= und MöbMMerei,
in Nenlengbach-Markt mit oder ohne
Haus ist billig zu verkaufen. Neulengbach,
Au Nr. 3. 2915
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
tzabcrzeitl, XIII. Breilensee, Hägelin-
gasse 12. 2846
Schlauchreste
bester Qualität
für Garienbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben«
berggasse 7. »735
Plombe 50 kr. Zähne 1
Zahnziehen
_. nit Herzen .st. 9 .—I-
Garnitureil fl. 10 .—!
Eheringe. per Stück st. 8.5M-
Pendeluhren, mit Gtäg.Anfzng st.~
Wecker fl. 1.50. Goldin-Remon loiv
13Deckel) fl. 4.80. Allez unter Garantie.
Provinzauiträge pronipt. Niäüccnvc-
nirendes wird »mgetanscht oder da- tsssld
cückcrstattel. Jllnstrirte PreiScoiirauts
gratis und sraiieo.
SV Man bittet aufdcnRnniennnd
die Hausnummer griial:
zn achte». "SsK Str:>
PapiersScke
Patent, per 1000 Stück
für 'U Kilo fl. —.70
,
, 1 m 1.80
.1» 2.26
« 0» 8 bi» 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold üehöiifeltl
Paviersäckesabrik 90sl
«tteu- I. Liebiggafs« 8 (Eck-
„ randesgerichtSstraflel.
Muster,PreiScouraiitelraiiko.Betgröffere!
Abuabme -ntivreSendev Rabatt.
!Für Arbeiter!
I
Uhren-Reparatnre» billig
n»d gewiffcnhasr. ??!it
einjähriger Garanlie.
6236
Nickel-Remontoirubr v. st. 1.601
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40]
Echt silberne Rcmon-
toiruhren m. Doppel.
nianlel v. fl. 4.90
Weckeruhren
Pendeluhren
14kar. Gold^'
Uhren...
Große Aurwahl von Gold-, SNdcr-
iind optischen Waaren zn billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbeiter, XIV. Märzstr. 62.
PreiScourantS gratis und sranco.
I..•... U. |l. ».iiw z»
Iren. ... 0. fl. 1.351“
been ...... fl. 4.00 j
old-Dai»en- I
v. fl. 9.15J
Ig.@röiai®r
im III. §ez., Sridltzssse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.ÄesondcrSgroßeAnswahl
in 5-21
MrAkWLÜLflWgLL
poliiirt, altdeutsch und barock.
Reich iktiistrirter PreiSconrain gegen
Einsendung von 80 kr. Briefmarken.
12.00Y Stück Hallkseidell-
Echirnic für Herren und Damen, säe
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
1800 Blousen ans englitchem
Zephir oder englischem Leder
fl. 1.20.
1500 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weih oder farbig, per Stück
fl. 1.20.
1500 Mieder, in anier Qualität, per
Stück 88 kr.
Arberter-Anziige an» feinstem und
bestem Gradl, per S>ück fl. 2.35
bei S. Weist, VII. Mariahilferstrahe
Nr. 56, 1. Stock. 525z
1?« Strasw’s
VslksM
echt, dauerhaft,billig, bestens|
empfohlen aus dessen Nieder-1
lagen: Wien, VIII/ 1, Josef- f
städterstr. 80—22 (Filiale), I
IX/2, Alserstrasse Nr. 18 s
(Centrale).
6112 S
Stri©kima,seliimeii
das Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Concurrenz. liefert die StrickmaiRi„en,->adv!e
I«. «kevLKWKSH«, Lieferant der k. n. k. Kriegsmarine, Wie«, VI. MariahilrerflLdkre
7?—Povv. Aacob Neumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler,
tzngenthumer: Jnnuo^ oinemsrts« ?Sv
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts" Frisch& Co., Wien. VI. Mariabilsersträfte 89A
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanssquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
nllcin die
Erste Fnnshauscr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrafte 142
zweites Hans nebe» Hotel Fuchs.
Complet zusammengcsteNte Zimincreiii-
richtungen, bestehend a»S:
2 Ebiffoniäre», 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkaste». 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaflos» mit Polster, l Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
„ zun, Preise von
ff. 5», «5, 75, SS. 100 und IAO.
Jeder Käufer «iner Zimmereinriäituug
erhält «IS Geschenk dazu: 2 Karuiffcn,
4 Ambraseu, 4 F-nftcrcosctten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 ®ticfeljf«j C r. I wlakart-
bouguet, 1 Scheuet, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtnngen -um Preise
^ von fl. 18, 80 und 88.
Altdeutsche Echlaszimmer, Matt-
nust ä ft. 140, 160, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz» fl. 140, 160, 180, 800.
DecoratloiiSdi»a»m/tTepvtch „nd
Bl-isch zu fl. SS, 45, SS.
Jede Einrichtung wird kostenkre! in»
Lau? aber zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausn, tNlmer 148 genau zn
beachten. Preiscourante gegen Einsendnna
»»» 2« kr. in Briejmarlen.—
61,4

