
[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 1 ]
Meis für die Provinz
L4Z» Heller.
Redaktion:
VI/i.MariaMrllraße89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,. Mariahilferstraßr 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!., Erüuangergaffe 1..
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg»
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
R. Mossc, A.Oppelik u. H. Schalekin
Wien sowie aNe Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
MorgeMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Miell
Montagsblatt W ZeUsr
KräkiMkrationsch'reift:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken ii.Verschlei«;-
stellen: monatl. 2 Sir. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Bierlcljähng 6 Kr.80.tz., monatl.
S Kr. 20H., wöchentlich S 0 H.
Provinz und Ungarn:
Viertels V Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zp,
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel,. 8 Mark.
Für alle anderen LeniWeltposiverein
angehör. Länder: Bierteij.LÄ Frcs»
Für die an fremde Austräger
oder Verschleiffer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 340. Wien, Mittwoch, 12. Dezember 1S00. Xl!.JahrgMgZ
Vrscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag um 3 Uhr Nachmittags.- Uostsparkassrn-CH-ck-K-uto Nr. 819.310.- Trlegramm-Adress- -. Axpeitrrrritrrng Wien.
Telephone r Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Nr. 900.
Nom Tage.
Wien, 11. Dezember.
Reklamationen anf Vorrath.
Im Magistrat geht die Wählereintragung lustig
weiter. Es sind nicht bloß die Arbeiter sämmtlicher
Betriebe, auf die die Stadt Einfluß hat, in Vorrath
reklamirt worden, sondern auch alle Kleingewerbe­
treibenden, wofür das Material anscheinend die christlich­
sozialen Genossenschaften geliefert haben. Für einen, der
in solcher Weise „aufgefordert" worden war, seine Wahl­
rechtserfordernisse nachzuweisen, erschien heute im Ma­
gistrat ein Genosse. Es entwickelte sich folgendes Zwie­
gespräch: Der Genosse: Kann man denn doch
reklamiren?— M a g istr a ts b e a m t e r: Nein.—
Der Genosse: Aber der „Aufgeforderte" hat ja nicht
reklamirt, nicht reklamiren lassen, und wird jetzt noch
eingetragen.— Magistratsbeamter: Es ist
für ihn reklamirt worden.— Der Genosse:
Von wem?— Magistratsbeamter: Das weis;
ich nicht!— Wir haben heute den 11. Dezember; durch
die sinnreiche Erfindung der Reklamationen auf Vorrath
ist für die Christlich-Sozialen die Reklamationsfrist
«m acht Tage verlängert worden. Das Gesetz bestimmt
sie mit acht Tagen. Das gilt aber nur für die
Sozialdemokraten, ftir die Christlich-Sozialen sind es
bereits vierzehn Tage! Aber es ist noch lange
nicht aus!
Natürlich hat der Magistrat seine Kunst nicht auf
die fünfte Kurie beschränkt; die Erfindung wird auch für
die Städtekurie gehandhabt. Für die Innere Stadt hat
der Magistrat nicht weniger als 800 „Reklamationen"
auf Borrath gearbeitet. Es „wurden" einfach alle
Wähler der fünften Kurie, von denen aus irgendeinem
«Grunde vermuthet wurde, daß ihnen das Wahlrecht auch
an der Städtekurie zukommt, für diese Klasse „reklamirt".
Diese Wähler sind aber durch eine bloße „Aufforderung"
nicht in Bewegung zu setzen. Wenn sie der Magistrat
auffordert, binnen vierundzwanzig Stunden— heute sahen
wir übrigens Aufforderungen schon auf zwei Tage
lautend— im Magistrat zu erscheinen und
die Dokumente vorzuzeigen, so würden wahr­
scheinlich viele nicht kommen. Nun treten also die
berühmten „Hilfskräfte" in Aktion. Das Verzeichniß
der Aufforderungen wurde nämlich Herrn H e i n d l über­
geben— dem Bezirksvorsteher die Arbeit übertragen, ging
deshalb nicht, weil der Bezirksausschuß dieses Bezirkes
nicht antisemitisch ist —, und der schickt nun die „Hilfs­
kräfte" auf die Jagd. Das heißt sie gehen zu den
Wählern, übernehmen die Dokumente, tragen sie ins Rath­
haus und weisen die Wahlberechtigung nach. So wird der
Christlich-soziale ein Wähler, ohne daß er sich angemeldet
hätte, ohne daß er reklamirt hat, ohne daß er sein Wahlrecht
nachweisen muß— und das alles, obwohl die Wähler­
listen längst abgeschlossen sind und die Wahlakten seit acht
Tagen der Stattbalterei übergeben sein müßten!
Dieser nieoerträchtige Schwindel übersteigt alle
Grenzen. Ja, ist denn das Gesetz nur dazu da, damit
man ihm eine Nase drehe, damit es listig und tückisch
ins Gegentheil verdreht werde? Und die Statt­
halterei sieht diese Dinge und läßt sie
ruhig gewähren! Herr Statthalter, lesen Sie:
Z 26 der Reichsrathswahlordnnng: Die bei dem
Gemeindevorsteher einlangenden Reklamationen sind von
ihm innerhalb drei Tagen an die vorgesetzte
landesfürstliche politische Behörde (das sind in Wien
Sie, Herr Statthalter!) vorzulegen.
Warum werden die Reklamationen noch nicht vor­
gelegt, obwohl seit Ablauf der Reklamationsfrist nicht
drei, sondern schon acht Tage verstrichen sind?
Die Ministerialverordnung vom 23. September
1896 bestimmt:... jede Reklamation ist mit den
Beweismitteln für die darin aufgestellten Be­
hauptungen zu versehen ...
Wie dürfen also Reklamationen auf Vorrath
angefertigt werden? Antworten Sie, Herr
Statthalter!
Der bescheidene Lueger.
In den letzten Tagen hat man Herrn Lueger und
seine Mannen von einer ganz neuen Seite kennen
WühMd \\t füllst die Sozialdemokraten nicht
genug zu schmähen wissen, ziehen sie jetzt in allen Ver­
sammlungen umher und weisen trüiniphirend ein Sitten-
zeugniß vor, das ihnen angeblich die beiden Sozial­
demokraten ausgestellt haben, die im Geineinderath sitzen.
Das „Deutsche Volksblatt" geht noch weiter in der
Selbstverlengnng und nennt die beiden Reden der
Genossen Reumann und Schuhmeier einen glänzenden
Erfolg für die christlich-soziale Gemeindeverwaltung.
Dabei war freilich das Organ Verganis so vorsichtig, von
diesen beiden Reden nicht ein einziges Wort
abzudrucken, sondern es hat sie in ihrem vollen
Umfange unterschlagen. Aber auch die
Herren, die in den Versammlungen damit protzen, daß
die Sozialdemokraten sie bei diesem Anlaß nicht als
Gauner bezeichnet haben, hüten sich ängstlich, zu be­
richten, was Renmann und Schuhmeier gesprochen haben.
Und zu dieser Taktik des Verschweigens haben sie wirklich
sehr triftige Gründe.
Denn thatsächlich haben die beiden sozialdemokrati­
schen Gemeinderäthe das Kunststück zuwege gebracht,
in einer von Lueger mit seinen Hausknechtsmanieren be­
herrschten Versammlung nicht nur eine in großen Zügen
gehaltene, aber seh rscharfe Vernrtheilung von Luegers
Gemeindepolitik vorzubringen, sondern auch dieser
christlich-sozialen Impotenz und Unzulänglichkeit gegenüber
das positive sozialdemokratische Gemeinde­
pro g r a m m in einer so wirkungsvollen Weise vorzutragen,
daß selbst diese christlich-sozialen Gemeinderäthe wider
ihren Willen zu lautemBeifall hingerissen
wurden. Unmittelbar vor unseren Rednern war es
wieder einmal zu den üblichen Spektakelszenen gekommen,
und die Liberalen hatten demonstrativ den Saal ver­
lassen, eine Taktik, die wir nicht für den Gipfel der
Vernunft halten. Die Sozialdemokraten Hütten ihrer Auf­
gabe schlecht entsprochen, weil;, arch sie den Provokationen
Luegers aufgesessen wären. Für sie ist auch die Gemeinde-
stnbe eine Tribüne, von der sie zum Volke hinauszureden
haben, und es kann ihnen nicht einfallen, sich von Herrn
Lueger unter irgendeinem nichtigen Vorwände das Wort
abschneiden zu lassen. Darum ist ihre Geschicklichkeit anzu­
erkennen/daß sie es zuwege brachten, trotz Lueger anszn-
sprechen, was sie zu sagen für nöthig hielten. Wie wenig
es unter den heutigen Verhältnissen auf die Abstimmung
über das Budget ankommt, führte Schuhmeier aus und
erklärte ausdrücklich, daß ja die heutige Majorität durch
eine solche Abstimmung nicht gestürzt werden könne, so
daß es völlig gleichgiltig sei, ob er für oder gegen das
Eingehen in die Spezialdebatte stimme. Aus dieser beiläufigen
Redewendung macht das „Deutsche Volksblatt" den Ausdruck
des „höchsten Vertrauens, das einer politischen Partei
votirt werden kann"! In der That, man kann nicht
genügsamer sein. Daß Schuhmeier den Herren ins Gesicht
gesagt hat, daß der Gemeinderath „nicht nur die
Interessen der Hausherren zu vertreten habe,
sondern die aller Bewohner Wiens", davon erfahren
die Leser Verganis kein Wort; daß Renmann zeigte, daß das
traurige Defizit dieser Gemeindeverwaltung dadurch noch
trauriger werde, daß für die wichtigsten wirthschaftlichen
und kulturellen Bedürfnisse Wiens gar nicht oder nur
ungenügend vorgesorgt sei, das verschweigt man dem
christlich-sozialen Publikum. Dafür erzählt man, daß
Schuhmeier nichts anderes verlangt habe als „d i e
Errichtung von Gemeinde-Apotheken,
Arbeiterhäusern rc.". Diese letzten, von uns
unter Anführungszeichen gesetzten Worte sind in der
That der ganze Bericht des „Deutschen Volks­
blattes" über die Rede Schuhmeiers, die es als einen
„großen Triumph Luegers" bejubelt!
Oder sollte das nicht Bescheidenheit sein? Es
gibt freilich noch eine andere Erklärung: Die Christlich-
Sozialen haben gegen die Sozialdemokratie Verleumdungen
erfunden, eine niederträchtiger und gemeiner als die
andere. Alles blieb umsonst. Offenbar haben sie jetzt den
teuflischen Plan gefaßt, das Aeußerste an Verleumdung
zu versuchen, den Sozialdemokraten den ungeheuerlichsten
Schimpf anzuthun, der möglich ist, indem sie behaupten,
daß die sozialdemokratischen Vertreter auf derselben Stufe
stehen wie sie selber, und daß sie ihre Wirthschaft in der
Gemeinde billigen. Lueger will die Sozialdemokraten
gründlich kompromittiren, indem er behauptet, sie seien
nicht besser wie er selbst. Aber auch damit wird er auf­
sitzen und mit seiner Aufschneiderei wird er einfach aus­
gelacht werden.^
Der Märtyrer von Graz.
Die nichtswürdige Intrigue der Blacher vom
„Grazer Tagblatt" ist völlig mißglückt. Der nnerhöNe
Reklameapparat, mit dem die Kandidatur des famvscn
Herrn Otto Wilhelm den Wählern der fünften Kurie
genehm gemacht werden sollte, hat seine Wirkung ver­
fehlt, und die Regisseure der ganzen Komödie Ziehen
blamirt da. Jetzt ist es jedem offenbar, was cs mit
einem Kandidaten auf sich hat, für den mau nicht
anders wirken konnte als mit dem gröbsten, gewissen­
losesten Schwindel.
Man weiß, wie dieser seltsame Kandidat plötzlich
aus der Versenkung auftauchte. Als ein Mann der
schlichten Sachlichkeit und der ehrlichen Liebe zum Volk
wurde er geschildert. Man hat beide seither genügend
kennen gelernt. Seme „schlichte Sachlichkeit" zeigte Herr
Wilhelm, als er in zwei Versammlungen Ge­
nossen R e s e l gegenüberstehend seine Unfähigkeit zur
Beurtheilung aller ernsten Fragen bekenneii mußte.
Seine volksfreundliche Gesinnung kam ins rechte Licht,
als es immer deutlicher zu Tage trat, daß Herr Wilhelin
der Protege der ärgsten Volksfeinde, der Klerikalen,
sei. Immer stärker wurde die Ahneigung auch der national­
gesinnten bürgerlichen Kreise, diesen jämmerlichen Kandidaten
überhaupt nur ernst zu nehmen.
Da ersannen seine Hintermänner einen eigenartigen
Kniff. Hatte Wilhelm durch sein klägliches Thun keine
Freunde erwerben können, so sollte der Versuch gemacht
werden, seinem Leiden mitfühlende Seelen zu ge­
winnen. Er sollte als Opfer eines von den Sozial­
demokraten ausgeübten Terrorismus hingestellt werden.
Mußte es nicht auf die Wähler wirken, wenn sie
erfuhren, daß Herr Wilhelm seine Bereitwilligkeit,
dem an ihn ergangenen „Ruf" zu folgen, mit
seiner bürgerlichen Existenz habe bezahlen müssen?
Und konnte. ein wirksameres Schlagwort gegen die
sozialdemokratischen Arbeiter und ihren Kandidaten er­
sonnen werden, als das von der brutalen Gewaltpolitik,
die den politischen Gegner wirthschaftlich zugrunde richten
und dem Elend preisgeben wolle?
Am Freitag brachten die Wiener Blätter den
Bericht einer Journalkorrespondenz, die aus Graz meldete,
daß Herr Wilhelm wegen der Drohungen, die mehrere
Arbeiter gegen die Selchermeisteriil Frau W a g n e r
erhoben hätten, bei der er als Geschäftsführer angestellt
ist, von der Kandidatur zurückgetreten sei. Diese Meldung
hat nirgendwo mehr überrascht als in Graz selbst, wo
kein Mensch etwas von der geschilderten Szene wußte.
Erst am nächsten Morgen brachte das „Grazer Tagblatt"
einen Artikel, in dem es zwar die Meldung von
Wilhelms Rücktritt dementirte und die Verantwortung
für sie einem „voreiligen Berichterstatter" zuschob, aber
auf Grund eines Schreibens des Herrn Wilhelm die
Thatsächlichkeit der Drohungen bestätigte und mit
grausigen Details die Leser für das Schicksal des edlen
Dulders zu erwärmen suchte. Herr Wilhelm erzählte,
seinen Dienstgebern sei die Z e r st ö r n u g ihrer
Betriebs- und V e r k a u f s st ä t t e n, der
Boykott, ja sogar eine Bedrohung ihrer
persönlichen Sicherheit in Aussicht gestellt
worden. Dies habe die Chefs veranlaßt, ihn sofort seines
Dienstes zu entheben. Nun sei er nach langjährigen
treuen Diensten brotlos geworden.
Die Geschichte haite unzweifelhaft etwas Rührendes.
Zur vollen Wirkung fehlte ihr nur eines— die W a h r-
h e i t. Vor allem war es schon auffallend, daß der an­
gebliche Vorgang „bei der Schlachthalle" itt Wien früher
bekannt worden war als in Graz. Noch verdächtiger wurde
die Sache dadurch, daß der Grazer Vertreter der er­
wähnten Zeitungskorrespondenz der Redakteur Bernatz
vom —■ Grazer Tagblatt ist. Der Verdacht, daß
die ganze Sensationsaffaire in der Redaktion dieses
charaktervollen Blattes erfunden worden sei, würbe
aber zur Gewißheit, als die angeblich ernsthaft bedrohte
Frau Wagner Genossen Resel persönlich erklärte, daß sie
von der geschilderten Szene gar nichts wußte und
nur einige Drohkarten erhalten, sie aber, ohne sie zu
beachten, weggeworfen habe.
Man sieht nun ungefähr, wie die Legende ent­
standen ist. Frau Wagner erhält ein paar anonyme
Drohkarten, von denen man zwar nicht weiß, ob sie von
wirklichen Arbeitern oder von Feinden der Arbeiterschaft,
die diese dadurch kompromittiren wollen, herrühren oder
Parteigenoffen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 340
Wien, Mittwoch Urbritrr-ZeikuNA 12. Dezember 1900
ob sie vielleicht gar von den Regisseuren der Wilhelm-
scheu Kandidatur b e st e l l t sind, von denen jedoch
das Eine feststeht, daß die sozialdemokratische
Arbeiterschaft als organisirter Körper
für sie nicht verantwortlich gemacht werden darf.
Frau Wagner wirft die Karten einfach weg,
Herr Wilhelm aber erfind e t, daß er dieser Karten
wegen- entlassen worden sei. Von der Szene „bei
der Schlachthalle" weiß aber nicht einmal Herr Wilhelm
etwas. Nur der Redakteur des „Grazer Tagblattes" tele-
graphirt sie in die Welt; „voreilig" darum, weil seine
Kollegen ihn aufsitzen lassen, da sie eine so dicke Lüge
doch nicht riskiren wollen.
Nun bleibt noch Eines: Herr Wilhelm verläßt
wirklich seinen Posten in der Selcherei Wagner. Also
haben ihn doch die bösen Sozialdemokraten, diese
„u n f r e i h e i t l i ch st e P a r t e i", wie das „Grazer
Tagblatt" schreibt, brotlos gemacht? Ist das Dasein
dieses Mannes wirklich ein „p e r s ö n l i ch e s Mar­
tyrium"? Die Thatsachen widersprechen einer solchen
Meinung ganz entschieden. Der Abgang Wilhelms
von seinem Posten war schon beschlossene
Sache, ehe noch von „Drohbriefen" über­
haupt die Rede war. Der „Arbeiterwille"
berichtet, daß Frau Wagner schon ftüher gewußt habe,
daß sich Wilhelm mit der Absicht trage, seinen Posten
aufzugeben und bei einer Leichenbestattungsanstalt, ein­
zutreten. Dazu kam, daß Wilhelm beschuldigt wurde,
viele Stunden, die er für das Geschäft außer
Haus war, für P r i v a t- oder Vereinsangelegen­
heiten verwendet zu haben. In einer Zuschrift
an den „Arbeiterwillen" bemerkt Frau Wagner selbst:
„Wenn Otto Wilhelm seinen geschäftlichen Ob­
liegenheiten, wie mir nun aufgedeckt wurde,
nicht ganz nachkommt, so werde ich auch
Mittel an der Hand haben, um dem
zu steuern."
Herr Wilhelm hat also geschwindelt, als er
die aus rein g e s ch ä f t l i ch e n M o t i v e n ge­
flossene Lösung seines Verhältnisses zur Firma Wagner
auf politische Motive zurückführte. Der „sozialdemo­
kratische Terrorismus" hat sich als Fabel erwiesen.
Herr Wilhelm und seine Drahtzieher haben das Grazer
Volk in frecher Weise belogen. Der Ehrenschild der Grazer
Arbeiter ist blank wie vordem, aber der „Märtyrer"
ist als polisischer Spekulant schmutzigster Sorte
entlarvt. Möge er sich dafür bei seinen „Freunden"
bedanken, die ihn aus seinem dunklen Ehren­
mannsdasein an die politische Oeffentlichkeit ge­
zogen haben.' Der „Fall Wilhelm" wird als ein
Schulbeispiel beutschbürgerlicher Korruption weiterleben,
Herr Wilhelm als politische Persönlichkeit ist abgethan
und hat nichts zu erwarten als die politische Leichen­
bestattung.
Nie Wahle».
Wien, II. Dezember.
Eine Prüfung von amtswegen.
Wie die österreichischen Bezirkshauptleute die Wahl­
ordnung verstehen und wie sie sie anwenden, das ersieht
man besonders deutlich ans der Antwort, die die Bezirks­
hauptmannschaft von Sternberg auf den ihr überreichten
Protest gegen die Wahl der Wahlmänner gab. Ihre Antwort
lautete folgendermaßen:
Nr. 535/praes. K. k. Bezirkshauptmannschaft
Sternberg, am 30. November 1900.
Mit der Hieramts am 20. Noveniber l. I. überreichten, als
„Wahlprotest" bezeichneten Eingabe wurde unter Berufung
auf den§ 30 R.- W.- O. das Begehren auf A n n u l-
lirung der in der Gemein de Sternberg am
11. und 12. November l. I. in der allgemeinen Wählerklasse vor­
genommenen Wahlmännerwahlcn und auf Anordnung von Neu­
wahlen gestellt.
Ich finde dieses Begehren zurückzuweisen, weil die
in der zitirten Gesetzesstelle vorgezeichnete Amtshandlung eine
a m t s w e g i g e i st und hienach einer Partei das Recht, „die
Anordnung einer Neuwahl zu begehren", nicht zusteht.
Uebrigens wird zu den Ausführungen der überreichten Ein­
gabe Nachstehendes bemerkt:
All I: Die Anberaumung der Wahlmänncrwahlen auf zwei
Tage involvirt k e i n e I l l e g a l i t ä t. Die im ß 28 R.-W.-O.
vorgesehene Zeitbestimmung bezieht sich nur auf den Beginn
der Wahlhandlung.
Wird erwogen, daß die Bestimmung des dritten Alinea
dieses Paragraphen über die Bildung von Wahlsektionen nur
eine fa 5u l t a t i v e ist und es hienach nicht ausgeschlossen
ist. daß auch in Orten, wo die Zahl der Wahlberechtigten mehr
als tausend beträgt, die Wahlhandlung nur in e i n e r W a h l-
vcrsammlung stattfindet, so ergibt sich geradezu die Noth­
wendigkeit der Ausdehnung der Wahlhandlung auf eine längere
Zeit als einen Tag, da die Durchführung derselben an einem Tage
unmöglich wäre.
All II und III: Die hier behaupteten Thatumstände
können bei der nach 8 30, Alinea I, R.-W -O. dem Bezirkshaupt­
mann obliegenden Amtshandlung nicht in Betracht kommen. Schon
nach dem Alinea 1 des zitirten Paragraphen, insbesondere aber
auch nach der Stellung, welche die Wahlmänncrwahlen im Zuge
der Abgeordnetenwahlen als vorbereitende Maßnahmen einnehmen,
kann cs sich hier nur um die Konstatirung der formalen
L e g a l i t ä t des „Wahlaktes" handeln..
Die Einwendungen ad III, beziehungsweise die hier spezia-
lisirtcn Fälle gehörten m das Reklamationsverfahrcn, w welchem
sie nicht vorgebracht worden sind.
Hiezu wird übrigens bemerkt, daß der angebliche ungarische
Staatsbürger Christof Molatz in den Wählerlisten nicht vorkommt,
und daß der Wahlberechtigte Herdin (richtig: „Herden) zur
Z e i t d e r W a h l nicht in der Armcnversorguna stand.
Der k. k. Statthaltereirath: Pfefferkorn.
Eine seltsame Auffassung darf man es wohl nennen,
wenn Herr Pfefferkorn oas Gesetz so auffaßt, daß sich dre
Wähler nicht wehren dürfen, wenn sie thr Recht verletzt
erachten. Daß das Wahlrecht von amtswegen zu prüfen ist
kaun doch die Berechtigung der Wähler ^t außer ^Krast
seyen Thatsachen, die nach ihrer Ansicht dre Legalität de»
Wahlaktes berühren, der Behörde zur Kenntniß zu bringen.
Die Behörde hat die Legalität des Wahlaktes zu prüfen,
umsomehr also wenn ihr von den Wählern Thatsachen vor­
gelegt werden,'die die Legalität in Frage stellen. Es ist also
zun?mindesten überflüssig gewesen, daß sich Herr Pfefferkorn
auf seine Amtspflicht zurückzieht, wenn seine Amtspflicht mit
dem Begehren der Wähler nur zusammenfällt.
Was nun die sachlichen Einwände des Herrn Statt­
haltereirathes betrifft, so sind sie durchaus falsch. Die Unter­
brechung des Wahlaktes ist ein so bedeutsamer Akt, daß,
wenn das Gesetz ihn zulassen wollte, es ihn ausdrücklich
normiren müßte. Nicht weil die Unterbrechung des Wahlaktes
nicht verboten ist, ist sie unzulässig, sondern weil sie nicht
ausdrücklich gestattet ist, ist sie nicht zulässig. Was nicht
ausdrücklich normirt wird, gilt eben nicht, denn ein Wahl­
gesetz, das sagte, was nicht erlaubt ist, gibt es wohl in der
ganzen Welt nicht. Um so sicherer ist es, daß der Gesetzgeber
nicht wollte, daß der Wahlakt unterbrochen wird, weil er
ausdrücklich Bestimmungen für den Fall trifft, wenn die
Unterbrechung unvermuthet, im Zuge der Abstimmung eintritt.
Würde er die Unterbrechung als einen berechtigten Vorgang
angesehen haben, dann hätte er unmöglich nur für einen
Fall ihres Vorkommens Vorsorge treffen können; daß er
dies that, beweist, daß er einen anderen nicht
zugelassen haben will. Wie sollte es das Gesetz
denn anstellen, um den Bezirkshauptlcuten seinen Willen
klarzumachen? Hat Herr Pfefferkorn vielleicht je ein Gesetz
gesehen, worin stünde, es ist verboten, zwei Wahl­
tage anzuberaumen? Selbst wenn es toahr wäre,
daß sich die „im§ 28 der Wahlordnung vorgesehene Zeit­
bestimmung" nur auf den B e g i n n der Wahlhandlung
bezöge, so wäre damit noch immer nicht die Ansetzung
zweier Wahltage gerechtfertigt. Das würde nur besagen, daß
die Anberaumung der Wahl so geschehen müsse, daß vorher
festgestellt ist, wann die Wahl beginnen, nicht aber vorher,
wann sie enden müsse. Es würde aber noch immer nicht die
Unterbrechung des Wahlaktes zulassen. Die Be­
hauptung des Herrn Statthaltereirathes ist aber völlig un­
zutreffend. Wenn das Gesetz nur die Fetzsctznng des
Beginnes der zur Abstimmung geöffneten Zeit anberaumt
haben wollte, so würde es das sagen: cs würde vom
„Beginn" reden. Es steht aber im Gesetz, daß anzuberaumen
fei „Tag und Stunde der Wahl", das heißt der
Tag, an dem die Wahl, „die Stunde"— die Einzahl ist
hier der bildliche Ausdruck für Zeit —, innerhalb welcher
sie abzuwickeln ist. Wollte das Gesetz die Sache der Willkür
der Behörde ausgeliefert sehen, so 'hätte es sagen müssen,
das anzuberaumen sei der Tag der Wahl und die Stunde
ihres Beginnes. Die Wahlordnung ist zwar sehr schlampert
gemacht, aber selbst in diesem verpfuschten Gesetz behalten
die Worte ihren üblichen Sinn und ihre allgemein begriffliche
Bedeutung. Die Anberaumung zweier Wahltage ist un­
gesetzlich.
Schon ganz verfehlt ist die Ausrede, daß die Wahl-
sektionen nicht obligatorisch eingeführt sind. Das stimmt; wie
Herr Pfefferkorn aber zu jenem Schluß kommt, bleibt uns
ein Räthsel. Daß Gesetz sah vor sich die Schwierigkeit, daß
die Zahl der Wähler zu groß sein wird, um bei einer Urne
in einem Tage abstimmen zu können. Es löst diese Schwierig­
keit derart, daß es die Zahl der Wähler auf mehrere Urnen
vertheilt. Nun kommt Herr Pfefferkorn und sagt, das Gesetz
erlaube nur, die Schwierigkeit so zu lösen, es gcbietet's aber
nicht, folglich löse ich die Schwierigkeit ans eine Art, die
das Gesetz überhaupt nicht erlaubt! Das ist
doch eine Logik, die ihresgleichen sucht!
Ans die Abweisung her materiellen Protcstgrnnde
wollen wir nicht eingehen, oKvöhl die Thatsache, daß Nicht­
wahlberechtigte gewählt haben— solche Fälle führt der
Protest fünf an —, sicherlich zu der Frage der formale n
Legalität gehört. Nur wollen wir den Herrn Statthalterei­
rath aufmerksam machen, daß von der Wahlberechtigung
nicht bloß derjenige ausgeschlossen ist, der z u r Z e i t der
Wahl in der Ärmenversorgung stand, sondern (§ 20) auch
der, bei dem es „in dem d e r W a h l u n m i t t e l-
b a r vorausgegangenem Jahre" der Fall
war. Selbst diese kleine Bestimmung wendet Herr Pfefferkorn
falsch an. Es bleibt also dabei: diese Wahl in Sternberg
war ungesetzlich und ist zu kassireu!
Kandidaturen. Das Zentralwahlcomsie der Christlich-
Soziale» hat heute cngiüig die Kandidaturen genehmigt. Die
meisten sind bekannt. Im III. Bezirk wird cs dem Bezirkswahl-
comite überlassen, einen geeigneten Kandidaten zu nominiren. Für
dm Stüdtebczirk K r c m s wird kein Kandidat aufgestellt: für
dm Städtebezirk Korncuburg wird beschlossen, die
Kandidatur des Landesansschusses Professor Richter zu
unterstützen; im Siädtcbezirk Baden wird auf Grund dcr
Beschlüsse der Vcrtraucnsmännervcrsammlmigm— der G c-
n o s s e n s ch a f t S i n st r u k t o r Michael Adle r in Wien
als Kandidat „gutgeheißen". Für dm Städtebezirk Wiener-
Neu st a d t wurde Herr Rudolf Karl aufgestellt.— Die
Liberalen stellen nun— als wievielten?— Kandidaten für dm
IX. Bezirk Herrn v. D o r n auf.— In der Prager Neustadt
wird an Stelle des bisherigen Abgeordneten Blazck der Landcs-
gcrichtsrath Dr. P a n t u c e k, der bisherige Präsidialist des
Obcrlandesgerichtes, aufgestellt werden.■
Große Frauenversammlung in Simmering. Im
großen Brauhanssaale in Simmering sprach Sonntag die
Genossin S ch les in ger über die Rcichsrathswaülen. Es ist
erfreulich, führte sie aus, daß die Frauen der Arbeiter immer
mehr Antheil an den politischen Ereignissen nehmen, wie dies diese
Versammlung beweist. Es ist aber auch nothwendig. Das vor­
nehmste Recht des Parlaments ist die Steucrbewilligung, und daß
man nicht so viel Steuern zahlen müsse, daran ist ja gerade die
Proletaricrfrau sehr interessirt. Für Schulen und Spitäler ist
nirgends in Oesterreich Geld vorhanden. Nur Kirchen werden
gebaut. Wir sagen nicht, daß Kirchen nicht gebaut werden sollen.
Aber bisher war in den Kirchen noch immer Platz genug, in dm
Spitälern ist aber immer zu wenig Platz. Wenn man einmal in
Wien von Kirche zu Kirche herumlaufen und nirgends einen Platz
finden wird, so wie man jetzt von Spital zu Spital lausen muß,
dann wollen auch wir für den Bau von Kirchen sein. (Große
Heiterkeit.) Lueger hat versprochen, allen Leuten zu helfen. Heute
hilft er nur den: jüdischen und christlichen Kapital. Wenn Roth­
schild von Lueger bekämpft werden sollte, dann müßte er wohl
einen Binkel tragen (Heiterkeit), denn außer den armen Hausierern
thut Lueger keinem Juden weh. Die Rednerin schließt mit einem
warmen Appell an die anwesenden Genossinnen, unseren Kandi­
daten nnt allen Kräften zu unterstützen.— Nach ihr ergreift
Genosse Mcizr das Wort. Anknüpfend an das Referat der
Genossin Schlesinger, führt er aus, Dr. Lueger habe sich in
Wien ein Amazonenkorps geschaffen, das sich aber wesentlich von
I seinem Urbilde unterscheide. Sir haben nicht Schwert und Spieß,
sondern erhobene Röcke, Milchkannen und Hausthorschlüssel zu
ihren Waffen. (Heiterkeit.) Die Hausmcisterinnen sind die F e l d-
webet dieser Amazonen. Die Frauen spielten immer eine Rolle
in der Politik. In diese Rolle müssen sich die Arbeiterfrauen
hineinfügm, so gut sie's vermögen. Am Wahltage werden wir
Arbeitsruhe haben, wir wissen, daß den Verdimstentgang wieder
die Frauen empfindlich verspüren werden. Aber das nutz? ver­
schmerzt werden. (Rufe: Gewiß.) Viele von Ihnen, sagt Redner-
werden am Wahltage die säumigen Wähler aufsuchen und aus
den Wohnungen treiben müssen. Das sollen ja die Weiber gut
können, behaupten die Männer. (Große Heiterkeit.) Und wenn cs
die Greißler und Milchpantschcr mit ihrer Agitation für die
Freunde des schönen Karl zu arg treiben, dann werden Sic ihnen
zeigen, daß Sie auch den Weg in den Konsumverein treffen. Vor
vier Jahren gingen wir in den Wahlkampf mit Sicgesahnungcn,
Heuer mit Kampfesmuth. Was mehr werth, werden wir bald schm
(Lebhafter Beifall.) Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Im Kremser Bezirke fanden, wie uns aus Krems be­
richtet wird, Samstag und Sonntag mehrere Wählerversammlungcn
statt, und zwar rcfcrirte Genosse P o t k e in G f ö h l, Unter-
M e i s l i n g und Weinzierl a. W. Alle Versammlungen
wiesen einen schönen Besuch auf, und die Zuhörer folgten dm
Ausführungen des Redners mit Aufmerksamkeit: nur in Gföhl
suchte ein Baumeister Namens Huber durch „geistreiche" Zwischen­
rufe die Versammlung zu stören. >vas ihn« aber mchl gelang. In
allen Versammlungen wurde die K nndidatur des Genossen
T o m s ch i k für die fünfte Kurie mit lebhaftem Beifall
begrüßt.— In G r a s e n w ö r t h und S t r a tz i n g
rcfcrirte Genosse G ü r l i ch. In Grafenwörth wurde uns anfangs
das Lokal abgetrieben, und zwar durch Deutsch­
nationale, die ans diese Weise den Kampf gegen die Klerikalen
führen; es gelang jedoch, die GasthauSbesttzenn dazu zu bewegen,
uns das Lokal zur Verfügung zu stellen. Die Versammlung war
von Bauern massenhaft besucht, und der geräumige Saal war
dicht besetzt. Die Ausführungen des Redners wurden beifällig auf­
genommen. Als der Referent zum Schluß fragte, wer für Gcß-
mann stimmen wird, ertönte ironisches Lachen. Die Kandidatur
des Genossen T o m s ch t k wurde a n g c n o m men.— Ebenso
zufriedenstellend verlief auch die Versammlung m Slraymg, woraus
zu schließen ist, daß unsere Genossen wacker arbeiten.
Aus dem VI. Wahlkreis. Aus St. P ö litzc n wird
uns geschrieben: Sonntag fand in der bürgerlichen Schießstätte
eine Wählcrvcrsamnilung statt, in der sich der ReichsrathSkandidat
Genosse Ludwig B r c t s ch n e i d e r seinen Wählern vorstellte.
Als Vorsitzende wurden die Genossen Denk und K u b i c c k
gewählt. Prälat S ch e i ch c r, der zu dieser Versammlung
schriftlich geladen worden war, entschuldigte sein Fernbleiben mit
dem Hinweis auf die ihm am 8. Juli d. I. in St. Pölten ent­
gegengebrachte Mißachtung.— Genosse B r e t s ch n e i d e r
schilderte in seinem Bortrag die Unfähigkeit des Parlaments in
seiner heutigen Zusammensetzung. Der Redner bespricht sodann
die Thätigkeit der sozialdemokratischen Abgeordneten. Er weist
darauf hin, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten cS waren,
die Rechenschaft über die bei der Wahl im Jahre 1897 vor­
gekommenen Ungesetzlichkeiten und Brutalitäten verlangten. Ihrem
tapferen und unerschrockenen Vorgehen ist eS auch zu danken, daß
dem Parlament die Schmach erspart blieb, daß die Polizei in den
Räuinen des Parlaments ihren ständigen Aufenthalt nahm.
Genosse Bretschneider besprach noch den Bergarbeiterstreik, wobei
er auch die Verleumdungen der christlich-sozialen Presse gebührend
zurückwies. Auch das iicngcwählte Parlament würde nicht mehr
leisten, wie das alte. Eine durchgreifende Aenderung könnte nur
durch daS allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht erzielt ivcrdcii.
Dieses hat sich m den fortgeschrittensten Staaten vortrefflich bc?
ivährt. sic stark und mächtig gemacht, während das bisherige!
Wahlunrecht Oesterreich vollständig zugrunde gerichtet hat. Es ist!
deshalb Pflicht jedes Abgeordneten, der es msi dem Bvsie PrCP
meint, fiirJüe Beseitigung dieses Wahlunrechtcs einzutreten. Vom
Prälaten ch e i ch e r nt das allerdings nicht zu erwartet, da er
einer Partei angehört, die überall gegen das Volk arbeiten. Der
Redner schließt mit dem Appell an die Anwesenden: Jeder, der­
bem Fortschritt huldigt und gegen Absolutismus und Reaktion ist,
muß für den sozialdemokratischen Kandidaten eintreten. ES wird,
hierauf dem Prälaten Scheicher die Mißachtung ausgedrückt und
die Kandidatur des Genossen B r c t s ch n e i d e r unter Beifall
einstimmig angenommen.
Am Sonntag sprach Genosse Bretschneidcr mtdi in
Viehvfen in einer von Bauern und Arbeitern gut besuchten
Versammlung. Mit großer Aufmerksamkeit lauschten die Ver-
sammlnngStheilnehmer den Ausführungen des Referenten und
reicher Beifall lohnte diesen, als er sein Programm entwickelte
und es mit den nichtssagenden Worten des Sch eich ersehen Wahl­
aufrufes verglich, Rach fast zweistündiger Dauer wurde die Ver­
sammlung vom Vorsitzenden Genossen D end geschloffen. All­
gemein wurde der Wunsch geäußert, Genosse Brctsch n cid er
möge bald wieder in Viehofcii sprechen.
Samstag Abends fand in G r o 8- H o l l e n st e i n an der
Vbbs eine sehr gut besuchte Wählervcrsammlung statt, in der
Genosse O t t aus Wie» rcfcrirte. Dieser besprach bic traurige
Lage, in der sich Arbeiter, Kleingewerbetreibende and Bauern be­
finden, und empfahl unter großem Beifall die Kandidatur des
Genossen,B r elf ch nei d er. Von dm ainvesendcn Gegnern
meldete sich keiner zum Worte. Nach dem Schlußworte des
Genossen Etting er wurde die Bersanimlung geschlossen.
Wählerversammlung in Klosterneuburg. Beim
»Hcrzogshut" in .Klosterneuburg tagte vorgestern eine sehr
gut besuchte Wählerversammlung, in der der Kandidat für
den VI. Wahlkreis, Genosse Bretschneider, über die bevor­
stehenden ReichSrathswahlen und die politische und wirth-
schaftliche Thätigkeit der Christlich-Sozialen referirte. Er
erntete für seine Ausführungen stürmischen Beifall auch von
den in großer Anzahl anwesenden bürgerlichen Wählern. Die
Kandidatur des Genossen Bretschneider wurde einstimmig
angenommen. Hierauf schloß der Vorsitzende Genosse R a n-
ziglio die Versammlung.
Wahlvorbereitungen in Galizien.
Tie Wahlen beginnen in Galizien diesen Donnerstag;
es wählt da die allgemeine Wählerklasse. Wie es dort zugeht,
lehrt uns folgende Depesche, die das sozialdemokratische
Wahlcomite an Herrn v. Körb er heute gerichtet hat.
Sie lautet:
-rrarau, ii. Mzemver. In den zahlreichen Gemeinden
bei Krakau erhält Legitimationskarten
kaum ein Drittel der Wahlberechtigten.
So in Dabie, Grzegorzki, Czarna und
N o w a W i e s. K r o w o d r z a, P r o n d n i k u. s. s.
wurden Sßafjtfcgltimatwnen
anstatt den Bauern dem Fürsten Czartoryski über-
dn C z y z y Ii y vertheilte der Gemeindevorsteher
Wahlzettel, d r e e r b e r e i t s auf den Nainen
sstellte. In CzulowaRybna
drohen die Vorsteher, daß sie nur dem die Legitimation
aucholgen, der sich selbst im Gemeindeamt melden
w i r d. Achttausend Wähler zählt jetzt der Walil-
al s5 Sn Krakau plakatirt die
Eeten"d'a,-s 8 blC,er Wähler in das Wahllokal ein-
treten darf, der einem Polrzcibeamten seine


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 3 ]
Nr. 340
Wien, Mittwoch
Rrbeiter-Zeikung.
Seite 3
Legitimation vorweisen kann. 25OO Legiti­
mationen liegen aber bei der Kommission,
wie werden dieWähleralso vor die Kom­
mission gelangen? Die Polizeikommissäre werden
nach den Plakaten die Wähler nur theilweise in das
Lokal einlassen, wodurch viele, die vor 4 Uhr Nachmittags
nicht im Lokal sein werden, ihr Wahlrecht verlieren
können. Wir Protestiren weiter gegen die angesagte
Intervention des Militärs vor den Wahllokalen,
da die Wahlen frei sein müssen. Wir bitten dringend
um Wahrung unseres Wahlrechtes.
Für das Wahlcomite:
Englisch, Kurowski, Daszynski.
Gali,zische Wahlen in Pilsen. Wir haben bereits
gestern darüber berichtet, daß in Pilsen die Jungtschechen in drei
Sektionen gesiegt haben. Aber dieser jungtschcchische „Sieg" reiht
sich würdig an die deutschnationalen „Siege". Todte und Minder­
jährige, so schreibt das „Pravo Lidu", waren in großer Zahl in
dm Wählerlisten. Die Stimmzettel wurden den Wühlern
bereits mit den Namen der j u n g t s ch e ch i s ch e n
Kandidaten ausgefüllt übergeben. Eine ganze Reihe
ron Wählcm erhielten überhaupt gar keine Stimmzettel und sie
mußten sich sic erst auf dem Gemeindeamt erkämpfen. Dagegen
erhielten die Nationalen ganze Stöße von Stimmzetteln. Die
städtischen Bediensteten wurden bis auf den letzten Mann zur
Urne kommandirt. In die Wahllokale fanden nur wenige Leute
Einlaß, und gegen die tanscndköpfigc Menge, die draußen wartete,
wurde G e n d a r m e r i e aufgeboten. In der Prager Vorstadt
war cs am ärgsten. Dort wurden die Namen und Nummern der
Legitimationen absichtlich langsam verlesen, damit die
Arbeiter auf der Straße länger warten mußten. Die Menge
forderte, daß man doch schneller lese, und drängte zum Haupt­
eingang. Da traten die Gendarmen in Aktion, F l i n t e n-
kolben und B a jo n nette lvnrdcn gegen die Arbeiter
angewendet: die Menge weicht etwas zurück. Die Genossen
Halik und Krejdi protestirtcn gegen dieses Vorgehen. Da
faßt ein Gcndarni den Genossen Halik
beim Hals und w ü r g t ihn. Die Aufregung der
Menge wächst. Aber die Gendarmen lassen nicht locker. E i n
Arbeiter wird mit b e nt Kolben auf den
Kopf geschlagen, ein anderer mit dem
Bajonnett in die Hand gestochen. Es gelingt
trotzdem einigen Bertrancnsmüimcrn, die Genossen zu beruhigen.
Die Menge wartet weiter.
Da kommen einige „Herren", und die Gendarmen, die
den proletarischen Wählern den Eintritt in das
Wahllokal verbieten, führen diese Wähler durch die Menge
durch und geleiten sie zur Wahl. Die Arbeiter protcstircn laut
und energisch gegen dieseUngleichheit. Wie kommen
diese paar Leute, die doch den ganzen >Tng Zeit haben, dazu,
früher zu wählen als die Arbeiter, die doch ihre Arbeit ver­
säumen? Das können die Arbeiter nicht begreifen. Statt einer
Antwort läßt der Kommissär B ö h m einen Arbeiter verhaften.
Neuerliche Erregung. Die Gendarmen gehen wieder mit den
Bajonncttcn gegen die Menge los. Diese Szenen wiederholen sich
nahezu jede Viertelstunde. So oft ein besser ge kleidet er
Wähler kommt, wird er vor den Arbeitern
z u r W a h l z u g e l a s s c n.
Erst als sich die Genossen direkt beim Bezirkshanptmann
Hansgirg beschweren, wird den Gendarmen der Auftrag
gegeben, mit den Arbeitern menschlicher umzugehen, und der
Gendarm, der den Genossen Halik gewürgt hatte, wurde
abberufen.
Abends hatten in zwei Sektionen die Jungtsehechcn, in
den zwei anderen die Sozialdemokraten einen Vorsprung. Dort,
wo die Jungtschechcn den Vorsprung hatten, wurde die Wahl
zur festgesetzten Stunde geschlossen. In den beiden Sektionen
aber, wo die Sozialvcmokratcn vor waren, wurden die
Wahlen unterbrochen und anf Montag vertagt. Auf
diese durchaus ungesetzliche Weise wurde den
Sozialdemokraten der Sieg in diesen zwei Sektionen entrissen.
Vom ostschlcstschen Wahlkampfplatz. Ans Bielitz
wird uns geschrieben: Jetzt, da die Wahlen abgeschlossen sind, ist
es recht possirtich zuzuschauen, wie die vier bürgerlichen Kandidaten
des ostschlcstschen Wahlkreises sich darüber die Köpfe zerbrechen,
wer von ihnen gewählt werden wird. Indessen ist der sozial­
demokratische Kandidat, Genosse Cingr, allen gegnerischen
Kandidaten um mehr als 100 Stimmen voraus. Die ostschlcstschen
Arbeiter ruhen aber nicht auf ihren Lorbeeren aus, sondern
kämpfen Iveiter um das Mandat der vierten Kurie. Der Kan­
didat in der vierten Kurie, Genosse Staniek, bereist bereits
den ganzen Wahlkreis und findet überall Anklang. Wenn cs
vielleicht auch diesmal dm Sozialdemokraten noch nicht gelingen
wird, die Bauernkurie den Bürgerlichen zu entreißen, so wird die
Sozialdemokratie doch eine ansehnliche Stimmenzahl aufbringen,
und das nächstcmal wird ihr die vierte Kurie Ostschlesiens wohl
zufallen.
Wahlmäuncrwahlen. In Urfahr bei Linz wurden in
beiden Sektionen die sozialdemokratischen Wahlmänner gewählt.
In der ersten Sektion erhielten die Klerikalen 2V0, die Sozial­
demokraten 312 Stimmen, in der zweiten Sektion die Klerikalen 158
und die Sozialdemokraten 233 Stimmen. Bei den letzten Wahlen
in der fünften Kurie waren die klerikalen Kandidaten durch­
gedrungen.— In B u d w c i s wurden in drei Sektionen die
inngtschcchischcn Wahlmüimer gewühlt. Das vorigemal waren in
zwei Sektionen die Jungtschechen, in einer Sektion die Deutsch-
sortschrittlcr durchgedrungen. In der vierten Sektion kommt es
diesmal zu einer engeren Wahl zwischen den Deutschfortschrittlcrn
und Sozialdemokraten.— Im Wahlkreis L cito mischt wurden
in Karlsbrunn 2, Hopfendorf 1, Strannitz 3, Benatet 1 und in
Lauterbach 3 sozialdemokratische Wahlmänner gewählt. In Leito-
mischl jclbst kommen sämmtliche Sozialdemokraten in die Stich­
wahl. Das vorigemal waren in Karlsbrunn, Hopfendorf und
Lauterbach Nationale gewählt worden.— Aus Hall ein wird
uns gemeldet, daß dort sämmtliche 11 (nicht wie wir irrthümlich
berichteten 8) sozialdemokratische Wahlmänner gewählt wurden.—
In Zwölfmalgrcien bei Bozen erhielten, wie unstele­
graphisch berichtet wird, die 8 sozialdemokratischen Wahlmänner 172,
die klerikalen 183, die christlich-sozialen 91 Stimmen. Außerdem
sind 15 Stimmen zersplittert. Es findet demnach zwilchen Kleri­
kalen und Sozialdeniokraten eine Stichwahl statt.— Aus
Trient wird uns telcgraphirt: In Altino, Narviglio, Barena
und Cmcmno wurden überall Sozi ald em okr at en, ms-
ackammt neun, gewählt. Heute war die Wahl m R o v e r e d o,
K Wahlmänner wählt. Wir siegten mit 512 gegen 226
liberale und 265 klerikale Stimmen.
Achtung
?
♦
.. VII. Bezirk. Freitag den 14. d., um 8 Ubr Abends,
rn Fieselmanns Gasthaus, VII. Neustiftgassc Nr. 5, Wähler­
ve r s a m m l u n g. Referent Rcichsrathskandidat Ferdinand
S k a r e t.
IX. Bezirk. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, im
bewußten Lokal Z n s a m m e n k u n f t der S e k t i o n s l e i t c r,
wobei das Material abgeholt wird.
XIV. Bezirk. Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Mayers Stadtgutsalen, XIV. Sechshauserstraße Nr .3,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Ebristlich-
sozial oder sozialdemokratisch? Zu diesem Punkte
sind die beiden Kandidaten Genosse S k a r e t und Herr A x in atm
eingeladen worden.
XV. Bezirk. Genossen der I., II., III. und
IV. Sektion! Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, in
Pokornys Gasthaus, XV. Klcmentinengasse Nr. 15, Wähler-
v e r s a m m l u n g.
Genossen der V I I.. V I I I., I X. und X. S e k t i o n!
Heute Mittwoch, nm halb 8 Uhr Abends, in Ethofers Saal,
XV. Märzstraße Nr. 1, Wählcrversammtung. Referent
Genosse Star et.
XVI. Bezirk. Heute Mittwoch, uin halb 8 Uhr
Abends, im Saale „zur Brctzc", XVI. Grundsteingasse Nr. 25,
allgemeine Wählerversammlung. Referent Genosse
S ch u h m e i e r.
Eine Lchrcrvcrsammluttg. Der Zcntralvcrein der
Wiener Lehrerschaft (Bczirksscktion IX) veranstaltet morgen
Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, in I. Rappels Rosensälen,
X. Himbcrgcrstraße Nr. 41, eine allgemein zugängliche
öffentliche B er ei n s v er samm ln n g. Tagesordnung:
Die Schule und das neue Parlament. Zutritt ist
jedermann auch ohne Einladung gestattet.
Achtung, Tapezierer! Sonntag den 16. d., um
8 Uhr Früh, im Saale der Ressource, I. Rcichsrathsstrdßc Nr. 3,
W ä h l c r v e r s a m m lung der beim T a p c z i e r e r g e w c r b e
beschäftigten Arbeiter. Tagesordnung: Die am
3. I ä n n e r 19 01 stattfindende Rcichsrathswahl.
Referent Viktor U l r i ch.
Eine Rede des Tr. Kaizl.
Prag, 11. Dezember.
In einer von dm vereinigten politischen Vereinen des
Städtebezirkes Karolincnthal einberufenen Wählerversamm­
lung stellte sich heute Abends Herr Dr. Kaizl als Kandidat
vor. In seinen hauptsächlich der Sprachenfrage gewidmeten Aus­
einandersetzungen führte er aus:
Sie sind abermals zur Wahl berufen, weil die deutsche
Obstruktion die Aufhebung der Sprachcnerlässe und diese wiederum
die tschechische Obstruktion provozirtc. Die eine Obstruktion mit
der anderen zu beantworten, war unvermeidlich. Nicht daß unsere
Partei der Meinung gewesen ivärc, cs sei möglich, durch die
Obstruktion die Aufhebung der A u'f Hebung zu
twlangm, denn das hätte schließlich eine Neuauflage der deutschen
Obstruktion hervorgerufen, die sich die Aufhebung d e r A n f-
Hebung der Aufhebung zum Ziele gemacht hätte,
und so hätten die Sprachcnverordnungen wie ein Ball in der
Luft umherfliegen können, sondern der Klub der tschechischen Abge­
ordneten theilte die Ansicht, daß es nothwendung sei, zuin ewigen
Gedächtniß darzuihun, daß auch, was Obstrnkiionskraft anlangt,
die tschechische Seite der deutschen ebenbürtig, und daß auch
sie im Stande ist, den parlamentarischen Apparat zum Still­
stand zu bringen.
Dieser Beweis ist nunmehr, vollständig erbracht worden.
Ein Ministerium nrdc zu Falle gebracht, die Vertagung und
schließlich die Auslösung des Rcichsrathes zur Nothwendigkeit ge­
macht, und durch nahezu fünf Vierteljahre blieb das Parlament
neuerdings aktionsunjähig. Das war das Resultat der Aus­
hebung der Sprachcnerlässe, zu denen noch obendrein eine
bedenkliche Verschärfung des Sprachenkampfes hinzutritt.
So lange die Sprachcnvcrvrdnimgcn in Kraft waren, was hörten
wir da für Bcthcncrnngcn und Bcschivörungen: „Hebt nur um Gottes
willen diese Sprachmverordnnngm anf, um von uns dm Druck
zu nehmen, der eine jede Versöhnung unmöglich macht, und dann
erst wird die Bahn zu einer Verständigung frei werden!" Sinn, es
hat sich eine Regierung gefunden, die die Aufhebung in der
radikalsten und nupolitischestm Weise zur That gemacht hat, was
aber ist geschehe»? Weit entfernt von einer Bereitwilligkeit zu
einem billigen Ausgleich erblicken die siegreichen Parteien der
deutschen Linken in der Aufhebung nur ein S i g n a l zu weiteren
Eroberungen, und von Stufe zu Stufe aufwärts steigern und
überspannen sie ihre Forderungen. Deutsche Staatssprache, Zwei-
theilung Böhniens, Lostrennung Galiziens, Bnkowinas und Dal­
matiens, Jnartikulirung irgendeines deutsch-österreichischen Ver­
hältnisses und im Grunde der Dinge eine definitive und öffentliche
Festlegung der deutschen Vorherrschaft in Oesterreich— das sind
die Schlagworte, die wir seither hören und die heute in den ver-
schiedentlicken deutschen Wahlaufrufen zu lesen find. Das alles
haben diejenigen voransgeschen,, die vor einer derartigen be­
dingungslosen Kapitulation, vor einem obstrnirenden Radikalismus
gewarnt haben. Es ist kein Wunder, wenn nunmehr der
Radikalismus, anf diese Weise in den Sattel gesetzt, das Haupt
hoch trägt, und cs »löge sich auch niemand wundern, wenn
hiedurch, auch anderwärts ein ähnlicher Radikalismus pro-
vozirt wird.
Ich habe mich schon oft als Gegner unseres heimischen
Radikalismus bekannt und insbesondere öffentlich hervorgehoben,
daß bei uns der staatsrechtliche Radikalismus der früherm Epoche
die schlimmsten Folgen nach sich gezogen hat. Ich kann aber
nicht umhin, zu sagen, daß in neuerer Zeit Maßnahmen der Re­
gierung ganz danach angethan sind, den Radikalismus
zuzüchten und zu st ä r k e n. Wenn die Deutschen nach
ihrem Erfolg vom Oktober 1,8 9 9 mit staatsmünnischer
und patriotischer Maßhaltung und mit einer Art von h o ch-
sinNiger Auffassung ihrer eigenen Situation
uns zur Anbahnung von Verhandlungen aufgefordert hätten und
uns nn Geiste der Billigkeit und Gerechtigkeit entgegengekommen
wären, so hätte es zu unserer Obstruktion nicht kommen müssen,
und das ganze Antlitz des SprachenstreiUs hätte, sich wesentlich
verändern können. Wenn aber dieser Geist bei dm Deutschen
nicht vorhanden war. so Hütte er bei anderen und insbesondere bei
der Regierung sem sollen. Wenn schon die Deutschen cs nicht
verstanden. Maß zu hallen, so wäre die Regierung berufen
gewesen, sie zur Besinnung und Vernunft zu rufen, und sie hätte
die Wege suchen sollen, nm den Stachel aus unserer Wunde zu
ziehen und die Wunde zur Heilung zu bringen. Allein zw einer
derartigen Politik fehlte der Regierung der Muth. Im
Gegentheil wich sic Schritt für Schritt vor den
Deutschen zurück und gefällt sich Tag für Tag
in Maßregeln, die der Gleichberechtigung widersprechen,
die öffentliche Geltung unserer Sprache verkürzen und unsere
öffentliche Meinung mit Nadelstichen reizen. Es hat sogar den An­
schein, als wäre nicht das Aufhören der Obstruktion, sondern
vielmehr d a s G c g e n t h e i l davon erwünscht.
Ueberhaupt empfängt man mitunter den Eindruck, daß in unbe­
greiflicher Verblendung nicht allein die Parteien der deutschen
Linken, sondern die gesammte öffentliche Macht in Oesterreich
daraus ausgeht, unsere N a t i o n niederzuwerfen
und sie definitiv in eine inferiore Stellung
her abzudrücken.
12. Dezember 1900
Der psychologische Rückschlag einer solchen Stellungnahme
äußert sich bei den einen in einer jedes Extrems fähigen Erbitte­
rung, bei dm anderen in einer kleinmüthigen Verzagtheit, das Gros
indessen bewahrt noch Besonnenheit und erblickt in dm gegebenen
Komplikationen eine vorübergehende Phase- Es ist in der Thal
keine Veranlassung, den Muth und die Ruhe zu verlieren. Ich
halte es für ausgeschlossen, daß der Staat in dieser Kampfes­
stellung gegen das tschcchischeVolk, dem nach dem deutschen mächtigsten
Stamme in Oesterreich verharre. Ai an kann n i ch t gegen
d i e D e u t s ch e n, ni a n k a n n a b e r a u ch n i ch t g e g c n
die, Tschechen regieren. Das ist gewiß die Moral ans
der jüngsten Geschichte Oesterreichs.
Dies gilt auch von der auswärtigen Politik. Der Dreibund
wurde von uns schon im Jahre 1891 als Garantie des Friedens
a k z e p t i r t. Sobald aber die Deutschen zu verkünden beginnen,
daß Oesterreich, das mit dem Deutschen Reich in einem Allianzvcrbält-
niß steht, zu Hause zu germamsiren habe, graben die Dcut-
s ch e n s e l b st d l e s e in D r e i b u n d e denBodcnab.
Wenn sich die einen auf Berlin, können sich die anderen anf
Petersburg, die dritten auf R o in verlassen. Wir sind
heute viel zu stark in diesem Staate, als daß man über nns zur
Tagesordnung übergehen und gegen uns ciiic Politik der St a cl> e
und der Feindschaft üben könnte. Das, was letzt vorgeht,
dieses verschiedenartige Zustutzen der inneren tschechischen Amts­
sprache: einmal bei dm Zollquittungen, das andcremal
bei dm Relationen der Ä m t s d i e n e r, das ist vom Stand­
punkte der österreichischen Staatsraison wahrhaft k l e i n l t ch
u li b gcradez n lächerlich! Das nützt der deutschen Scation
gar nichts, nns aber reizt und beleidigt es viel
mehr, als es uns schadet. Und dem Staate frommt cs mit
nichten. Der Staat hat wahrhaft keinen Grund, durch eine solche Po­
litik das tschechische Volk in eine gegnerische Gesinnung zu drängen,
und die Deutschen andererseits gewinnen nichts. Im Gegen­
theil, sie schwächen nur jene Position, die sie sonst bei einer
gerechten und schonungsvollm Haltung in Folge ihre r
numerischen und k u l t u r e l l e n S t ä r t c haben
könnten.
Es ist kein Zweifel, daß von unserer Seite mancher Fehler
begangen wurde, insbesondere das von mir schon cimgcmale
beklagte Bestreben, den Kampf immer zugleich nach mehreren
Seiten führen zu wollen: allein gegenüber der force majeure,
die im letzten Stadium die Entscheidung herbeiführt, sind diese
Fehler von untergeordneter Bedeutung. Wenn nun heute von der
linken Seite der Versuch gemacht werden sollte, das noch zu über­
bieten, was man im Jahre 1867 nichl zu erreichen vermochte, den
8 19 zu nnllifizircn und eine deutsche Vorherrschaft in optima
forma zu etablirm, so bin ich überzeugt, daß weder die Staats­
raison noch die Kraft der übrigen Nationen einen Erfolg dieses
Bestrebens zulassen wird. Es gibt keine dementsprechende
Majorität- iin Parlament, und sie wird noch
weniger zu haben sein, je demokratischer sich
d a s W a h l r c ch t mit der Zeit ausgestalten wird;
es wird keine große Partei der Linken den Gefallen erweisen, in
passive Opposition zu treten. Es sind die Nichtdentschcn in
Oesterreich an Kultur und Bedeutung stark vorgeschritten,
und es ist einmal nicht das Interesse Oesterreichs, sich zu einem
ziveiten deutschen Staate zu gestalten und neuerdings Kom­
plikationen mtgegmzngchm, wie sie im Jahre 1866 abgeschlossen
worden sind. Den Deutschen gebührt ohne Zweifel ein großer
T h e i l a n p o l i t i s ch e r M a ch t i n O e st e r r e i ch. aber ein
nicht geringer Theil gebührt auch den numerisch und kulturell
starken tschechischen Volke.
Wir werden auf jeden Fall ausharren und der uns feind­
lichen Entwicklung unseren energischen Widerstand entgegensetzen.
Wie der Widerstand sein wird, ist für nns keine prinzipielle Frage:
man spannt den Regenschirm auf, wenn cs regnet, und nicht, wenn
ein scharfer Wind geht. Es ist ein trauriger SicgesPreiS, wenn
beide Parteien ihr höchstes Ziel darin erblicken, daß sie sich gegen­
seitig in Schach hallen und leine vorwärts kommt.,Allem so lange
die deutschen Parteien den Kopf voll haben von Siegesrausch und
Uebertreibung über ihren Sieg,,so lange Staatssprache und lcgali-
sirtes Uebcrgcwicht ihre Losung ist, gibt cs keine friedliche Lösung
des Sprachenstreites. Mit Staatssprache gibt cs für uns gar, taue
Transaktion, und da würde das schneidigste Oktroy nicht helfen.
Wir müssen warten, und Oesterreich muß warten, bis der
Staatssprnchcncnthusiasmus wieder verrauchen wird. Das war
seit 1885 nach dem Antrage Scharschmid der Fall und wird auch
jetzt wieder kommen. Stur ist es schade um die Zeit. Ohne Staats­
sprache ist die Sprachcnsrage nicht schwer zu lösen, und ich halte
mein Wort von der papierdünncn Scheidewand, das ich,vor zirka
einem Jahre gebraucht, aufrecht. Die Claryschen Erlässe haben
den Deiltschcn, was das materielle Sprachenrccht anlangt, nicht
jene Vortheile gebracht, die sie sich versprochen; der uns durch die
Beschränkung der innere» Amtssprache zugefügte Verlust ist kaum
ein Gewinn für die Deutschen und wird wettgemacht durch das
Abgehen von der Scheidung der Bezirke nach sprachen., Es ist
klar, daß das Pochen, der deutschen Parteien auf die Aufhebung
der Sprachcnerlässe in Wirklichkeit nichts anderes war, als cm
starrsinniger Justament.
Wir lassen unsere Sprache in unserem historischen Wohn­
sitze nicht draußen im Vorzimmer, damit drinnen im Salon nur
die Sprache unserer deutschen Landesgcnossen Platz behalte. Unsere
Losung bleibt die volle Gleichberechtigung. Diese allein entspricht
der Geschichte und dem historischen Berufe Oesterreichs.
Man kann nicht bestreiten, daß Herr Kaizl diesmal ver­
nünftiger als sonst gesprochen hat. Weniger vernünftig, einfach
brutal benahm sich aber die Versammlung, die dem anwesenden
Genossen Ro»schar das Wort zu ergreifen nicht zugestand.
Die Intelligenz im Wahlkampf. In der letzten
Nummer der „Wage" findet sich ein sehr zutreffendes Urtheil über
die Wahlbcwegung. Es heißt darin:
Unter den Erscheinungen politischer Entartung und Ver­
kommenheit, an denen unsere gegenwärtige Wahlbeivegnng so
überreich ist, wirkt keine so beängstigend und trostlos wie der
offenkundige Bankerott der bürgerlichen Intelligenz. Diese Tchichle,
die im öffentlichen Leben der modernen Staaten naturgemäß die
erste Rolle zu spielen hat, spielt in Oesterreich die letzte.. Der
politischen Rückwärtserei und des konfessionellen Heuchler- und
Streberthnins ganz zu gcschweigcn— in welche soziale, welche
geistige Erniedrigung ist die österreichische Intelligenz gerathen!
DieBildnng trägt d a s I o ch d e r U n b i l d n n g.
Wenn der Mann, der etwas gelernt hat, Ehrgeiz besitzt, muß er
feine Kenntnisse w i e einen Flecken auf der
Ehre ängstlich verberge n. Der Herr Kandidat darf
seine Wähler beileibe nicht fürchten lassen, daß er zuviel studiert
hat... In anderen Ländern bemüht sich der Ungebildete,
gebildet zu scheinen, weil ihn das erhöht und fördert. In Oester­
reich muß der Gebildete den Schein bet Hu­
bt 1 b u n g annehmen, weil nur das i h n vor­
wärts bringt. Man lese doch diese Wahlreden, man
beobachte dieses Vereins- und Versammlungstreiben. Neben
natürlicher Flachheit und Roheit— wie viel gesuchte und
gekünstelte findet, man! Das ist der Tribut der kandidirmden
Intelligenz, die in feiger Unterwürfigkeit auf das tiefste Niveau
der Gesinnung und Sprechweise hinabsteigt. V o l k s t h ü »i l i ch
und pöbelhaft, populär und gemein sind
ein, und dasselbe. Es macht einen unsäglich wider­
wärtigen Eindriick, Männer von akademischer Provenienz im
ordinärsten Wirthshauston sprechen zn hären, sie völlig in
d^rsGedaiilenwelt eines versimpelten Klembürgerthums mifgdjeit
Die alten Feudalmächte Oesterreichs haben es wunderbe»-
vaccinirm' Ämch^^ungshaß den kleinbürgerlichen Schichten zn
vaccmnui. Dmch die Wablreform von 1882 haben sie
ihnen auch das Gift eines politischen


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch Nrbeikrr-Zeikung. 12. Dezember 1900 Nr. 340
Privilegiums eingeimpft. Nach gemeineuropäischen
Begriffen gibt es dreierlei Wahlrechtsshsteme: solche, die einen
B c s i tz z c n s u s, solche, die einen Jntelligenzzensus,
nnd solche, die gar keinen Zensus festsetzen. In
Oesterreich aber hat nian nicht nur ein System erfunden, das in
phantastischer Weise jene drei, einander widersprechenden Systeme
miteinander vereinigt, man hat überdies noch ein viertes, über alle
europäischen Begriffe gehendes hinzugefügt: nämlich ein auf den
Bi a n g c l an Besitz und Intelligenz gegründetes Wahlvorrecht.
Tic pseudo-demokratische Wahlreform von 1882 knüpfte an das
alte Kastcnprivilegium der Fendalgrafen das neue Kasten­
privilegium d e r K l e i n b ü r g e r. Die eine reaktionäre
Klasse reichte der anderen die Hand, der Bildungshaß von oben
verbündete sich mit dem Bildungshaß von unten. Bon
d'a an war die Niederlage der Jutelligenzschichte, die
kurzsichtig genug war, diese Wahlreform zu unterstützen
und als einen politischen Fortschritt zu begrüßen, vollends
besiegelt. Emc durch die moderne Wirthschaftscntwicklung unwider­
ruflich znm Niedergang verurtheiltc Klasse, das Kleinbürgerthum,
sah sich plötzlich im Besitze einer durch nichts motivirten, aus
nichts beruhenden politischen Machtfülle. In den Städten, den
Zcntralsitzen der Bildung, legte die Unbildung ihre
s eh w e r e H a n d auf die Wahlurne. War bis dahin
die Intelligenz nur muthlos zurückgewichen, weil ihr die Hofgunst
fehlte, so begann sie jetzt sich knechtisch herabzuwürdigen, um die
„Bolksgiinst" zu erjagen. Eine scheußliche Korruption
des öffentlichen Lebens hob an. Man verleugnete
die Formen eines guten Umgangs und einer guten Erziehung.
Wer hoch hinauf wollte, niußte vor allem tief hinunter. Man
konnte nicht brutal» nicht rücksichtslos, nicht
rüpelhaft genug sein. Die studierten Herren wett­
eiferten darin, den armen Teufeln der Borstadt zu zeigen, daß
nimt einen Salonrock tragen und doch dabei ein guter Schnaps­
bruder sein kann. Die Beredsamkeit wurde zur Mauldrescherei,
das Temperament zur Spektakelsucht, der Witz zum Zynismus.
Die Akademie proftituirte sich vor der Schänke. Und so geht das
nun fort und wird von Jahr zu Jahr wüster.
Was wäre aus diesem Raisonnement der logische Schluß?
Daß man das Wahlrecht, daß diese Oberherrschaft des bildnngs-
ilnd kulturfeindlichen Kleinbürgers erzeugt, ändern müsse. Aber
merkwürdigerweise ist für diesen logischen Schluß die „Wage" nicht
zu haben!
Dalmatinischer Landtag. Aus Z a r a wird telcgraphirt:
Die für gestern anberaumte Landtagssitzung konnte wegen
Vcschlu »Unfähigkeit— die der kroatischen Rechts­
partei angehörigen Abgeordneten waren zu der Sitzung nicht
erschienen— nicht abgehalten werden.— In der heutigen Sitzung
brachte Abgeordneter Dr. T r u m b i c (kroatische Rechtspartei)
einen Dringiichkeitsantrag ein dahingehend, der Landtag möge sich
gegen die zivischrn der österreichischen und ungarischen Regierung
bezüglich der bosnischen Bahnen getroffene Vereinbarung aus-
svrechen und die Sistirung der Landtagsverhandlungen beschlicym.—
Präsident Dr. Jvcevic erklärt den Dringlichkcitsantrag
Trnmbic als verfassungswidrig; der Inhalt dieses Antrages
überschreite die Kompetenz des Landtages, weshalb er den Antrag
z n r ü ck w e i s e.— Abgeordneter Dr. Trumbic verlangt das
Wort zu einer Erklärung.— Präsident Jvcevic ertheilt ihm
jedoch das Wort nicht, da eine Debatte über Entscheidungen des
Landtagspräsidenten unstatthaft sei.
Die Abgeordneten der kroatischen Rechtspartei verlassen
hierauf den Verhandlungssaal. Da das Haus hiedurch b es ch l u ß-
im> fähig wird, schließt der Präsident die Sitzung. Die nächste
Sitzung stndet morgen Nachmittags statt.
Ein Gemeindewahlsieg. Aus B ii r g st e i n-
I o h a n n n e s d o r f bei Böhmisch-Leipa wird uns geschrieben:
Sonntag fand hier die Gemeindewahl für den dritten Wahlkörper
statt Die Betheiligung war eine ziemlich rege: von 281 Wahl­
berechtigten waren 159 bei der Wahlurne erschienen. Gegen die
Sozialdemokraten hatten sich diesmal alle Bolksfeinde verbündet.
Die „Los von Rom"-Schreier fanden die eifrigste Unterstützung
der Klerikalen. Kaplan, K i r ch e n d i e n e r, die herrschaft­
lichen Heger, alles stimmte für die „Radikalen". Aber alles nützte
nichts. Die Sozialdemokraten brachten fünf
Ausschüsse und drei E r s a tz m ä n n n e r d u r ch.
Als Ausschüsse wurden folgende Genossen gewählt: Josef
P r o ch a s k a, Josef K r e i b i ch, Franz Hackel, Franz
Sacher und Franz Holzel; als Ersatzmänner die Genossen:
Martin Q u a i s e r, Ferdinand F r i t s ch e und Eduard
Schmie dt. Die Radikalen'haben bloß einen Mann, den
Fabriksleiter Wilhelm P o h l, durchgebracht.
Die begrabene Wahlreform. Aus Graz wird uns
telcgraphirt: In der heutigen Gemeindernthslitzung begann die
Berathung über die neue Gemeindewaylordnung;
sie wurde jedoch in Folge einer sensationellen Wendung vor­
zeilig abgebrochen. Namens der Ncchtssektion erklärte Gemeinde-
rath Höchen bürg er, daß die bisherigen 48 Mandate, die
sechsjährige Dauer haben, auf vier Wahlkörper mit_ je zwölf
Mandaten ausgetheilt werden. Für alle Wühler werde die zwei­
jährige Seßhaftigkeit und eine einjährige Gemeinde­
st e n e r l e i st u n g gefordert. Für das Wahlrecht im ersten
Wahlkörpcr sei die Gemeindesteuer mit mindestens 200 Kronen,
für den zweiten Wahlkörper 120 Kronen, für den
dritten Wahlkörper mit mindestens 40 Kronen fest­
gesetzt, alle übrigen Wahlberechtigten haben das Wahl­
recht im vierten Wahlkörper. Als Gemeinderath Dr. Hachen­
burg er davon sprach, daß der vierte Wahlkörpcr ein Geschenk
für die Bevölkerung darstelle, rief der sozialdemokratische Gemeinde-
mtl) Resel: W i r danken für ein solches Ge­
schenk! Behalten Sie sich's! Gemeindcrath Rcsel
wurde wegen dieser Zurufe zur Ordnung gerufen. Die weiteren
Ausführungen H och cnburgcrs, daß der Entwurf liberale
Anschauungen enthalte, wurden von der Galerie, wo sich viele
Eoziatdcmökraten befanden, mit starkem Gelächter aufgenommen.
— Der radikaldeutsche Gemeinderath Galt sch sprach sich für
das allgemeine, jedoch nicht für das gleiche Wahlrecht ans, weil
dieses das Deutschthum „gefährden" würde. Die Majorität schneide
zwölf Mandate aus ihrem Leibe, und dies müsse anerkannt werden.
Gemcinderath Resel erklärte, die Majorität wolle für
sich drei Wahlkörper sicherstellen. Die Bevölkerung bedanke sich
für eine solche Wahlreform. Der vierte Wahlkörper würde zwei
Drittel der Wähler umfassen, dies sei ungerecht; die Majorität
stehe auf dem brutalen Macht st andpunkte, die
Zuthcilung in die höheren Wahlkörper hänge von unzähligen
stu fällig leiten, ja sogar davon ab, ob ein Wähler auch eine
.Hundesteuer zahle. (Stürmische Heiterkeit Resel beantragte die
Rückvenveisung des Entwurfes an die Rechtssektion, denn diese
Vorlage sei nur geeignet, der Bevölkerung die Augen aus­
zuwischen..„„
Der Antrag wurde vom Bürgermeister sofort zur Abstim-
miuig gebracht und wurde die Rückvenveisung derWahlrefonnvorlage
zur großen Uebcrraschung der Galerie von sainmtlichen Ge-
wmiderävKN beschlossen. Die Gcmeindcrathe klatschten dem
^ .ncuder.th- Rcsel ironischen Beifall »u. worauf cm grovcr
? n Ä W Verkündigung des Abstimmungsresilltats
; t* Bürgermeister Dr. G t «f, die Wahtrcform cr cheme
r- uefn- Tearaben. Gemeindcrath Resel erwidere sehr heftig:
Da brauchen Sie fick darüber nicht aufzuregen, da tonnen Sie sich
vielmehr bei mir bedanken!
Ausland.
Wien, 11. Dezember.
Realpolitik oder realpolitische Redensarteu? Graf
B ü l o w hat. gestern über die A b w e i s u n g Krügers in
seiner glatten, verbindlichen, versöhnlichen Weise gesprochen. Es
wurde ihm im Hause viel Beifall gespendet, und außer dem Hause
findet er die Zustimmung des weitaus größten Theiles der Presse.
Kein Zweifel, er hat eine glückliche parlamentarische Hand; er
versteht es, für die Vertheidigung seiner Politik stets die günstigste
Stellung zu finden und weiß, um es deutsch zu sagen, den Reichsboten
das Maul zu schmieren. Daß Deutschland den Besuch Krügers
abwies, war nach Bülow nichts als Realpolitik. Ohne Einwilligung
Englands, oder ohne es mit Waffen zu bedrohen, laffe sich in der
Vermittlungsfrage nichts thun, und da man Krüger nicht habe
helfen können, sei es würdiger gewesen, nicht durch feierliche
Empfänge unerfüllbare Hoffnungen zu erregen. Das deutsche Volk
sympathisire mit den Buren, aber der verantwortliche Reichs­
kanzler könne nur eine Politik befolgen, die die Interessen und
nichts als die Interessen Deutschlands im Auge habe. Nun wohl.
dieser Grundsatz ist richtig, jeder vernünftige Mensch muß ihn
anerkennen. Eine Gefühlspolitik der Sympathien und Anti-
pachien, die das deutsche Volk in Angelegenheiten, die nicht die
seinen sind, der Gefahr von kriegerischen Verwicklungen aussetzte,
wäre thöricht nnd verbrecherisch. Doch wenn Bülow den Grund­
satz nüchterner Jisteressenpolitik hochhält, wie kommt es, daß er
ihn nur in seinen Reichsrathsrcden bethätigt?
Herr Bülow war ja schon Lenker der auswärtigen Politik zur
Zeit als der Kaiser seine China-Reden hielt. Waren die etwa real­
politisch, oder war's die Entsendung von 30.000 Mann oder die
grenzenlos lächerliche Waldcrscc-Komödie oder das berüchtigte
englisch-deutsche China-Ucberciukommen? Der ReichSkanzker sagt, er
könnte für eine andere als eine reine Jntcresimpolitik keine Ver­
antwortung übernehmen. Da wird uns bange, wie er wohl mit
seinem Herrn in Zukunft auskommen dürfte. Die zehn Jahre, die
Wilhelm II. deutscher Kaiser ist, hat er sowohl nach Innen wie
nach Außen seinen Launen stets die Züget schießen lassen, gerade
wenn die Interessen Deutschlands am wenigsten berührt waren,
die tönendsten Reden gehalten, auch sein bekanntes Tele­
gramm an Krüger war wohl von allem eher als von
nüchterner Bedachtnahme auf deutsche Interessen eingegeben. Und
so hat auch jetzt die Abweisung Krügers mit Realpolitik nichts zu
thun. Loubet hat Krüger empfangen, ohne daß Frankreichs
Ansehen dadurch gelitten hätte, im Gegentheil, die freundliche
Aufnahme des greisen Präsidenten berührte überall sympathisch.
Deutschland hingegen werde durch die schroffe Abweisung Krügers
in den Verdacht gebracht, als habe cs mit England heimliche Ab­
machungen geschlossen. Herr Bülow, man merkt es seinen Reden
deutlich an, möchte gern den Eindruck hervorrufen, als bewegte
er sich in den Bahnen der äußeren Politik Bismarcks, jener groß­
artigen Realpolitik, die Deutschland geeinigt und groß gemacht
hat. In Wahrheit gebraucht er jedoch bloß bismärckisch klingende
Redensarten, die Thaten bleiben wilhclmisch, denn Bülow ist,
wie er es einmal selbst gesagt hat, der „Messager seiner
Majestät".
Ter Wahlsieg der Tozkaldcmokratc» in Württem­
berg. Bei den Hauptwahlen für den w lirt t em b erg i s ch cn
Landtag haben die Sozialdemokraten ganz außerordentliche
Erfolge errungen. Von 3 2.000 ©tim nt e n, die sie 1895
auf ihre Kandidaten vereinigen konnten, kamen sic dies­
mal auf 63.000 und eroberten aut den ersten Hieb zwei neue
Mandate, C a n n st a t t und Stuttgart- A m t. Genosse
Hildebrandt, der in^ Stuttgart-Amt, gewählt ist, kommt
zugleich i» Balingen und Tuttlingen in die Stichwahl. Schon
daraus kann man ersehen, daß der Wahlerfolg die
württembergischen Genossen selbst überrascht hat. In
Balingen steht Hildebrandt der bekannte Führer der Volks-
Partei Kourad Haußmaim gcjienitber, der jetzt in seinem
seit langen Jahren behaupteten estammfitze durch das Auftauchen
der Sozialdemokraten ins Wanken gebracht ist. Die demokratische
VolkSpartei hat überhaupt sehr schlecht abgeschnitten. Von
00.000 Stimmen hat sie 20.000 eingebüßt, 1 von 20 Wahl­
kreisen beim ersten __ Wahlgang endgiltig verloren. Es ist
offenbar, daß die Wähler aus proletarischen Schichten, die
bisher der Volkspartei nachliefen, sich jetzt der Sozialdemokratie
zugewendet haben. Von den 34 Stichwahlen, die bei 70 Mandaten
überhaupt noch ausständig sind, kommen die Sozialdemokraten
bei zehn in Betracht. In Stuttgart hat Genosse Kloß, in
Göppingen dcr ehemalige Pfarrer Genosse Bl um Hardt einen
solchen Vorsprung, daß ihre Wahl fast für gesichert gelten muß.
Genossen; agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
-♦
Demonstrationen gegen den Vertheidiger Hilsners.
Kuttenberg, 11. Dezember. In Chotiebor demonstrirte
gestern die Menge gegen den Advokaten Dr.Zdcnko Aurednicek,
den Vertheidiger Leopold Hilsners. Dr. Aurednicek
hatte beim Bezirksgericht in Chotiebor eine Tagsatzung zu ver­
richten. Als er vom Hotel zum Gerichtsgebäude ging, wurde er
sofort erkannt. Schmährufc wurden laut. Dr. Ailrcdnicek begab
sich rasch in das Gerichtsgebäude. Als er nach beendeter Tagfahrt
in Begleitung zweier Advokaten wieder auf den Marktplatz trat,
erwarteten ihn bereits vor dem Gerichtshanse mehrere hundert
Menschen- welche bei seinem Anblick in Pfuirufe ausbrachen, ihm
Beschimpfungen, wie „Hund!",' „Judenknecht!", „Szim!“ (Isaak)
zuriefen und ihn mit Fäusten und Stöcken bedrohten. Den beiden
Advokaten gelang es, Dr. Aurednicek durch die Menge zu führen.
Die beiden Herren verabschiedeten sich dann, und nun nahm die
Menge gegen Dr. Aurednicek wieder eine drohende Haltung an.
„Haut ihm den Schädel ein!" und ähnliche Rufe wurden laut.
Mittlerweile war der Bedrohte zu dem in nächster Nähe befind­
lichen Hotel gelangt. In der Thoreinfahrt vertraten ihm jedoch
mehrere Männer den Weg und einer von ihnen hob die Faust
um Dr. Aurednicek ins Gesicht zu schlagen. Nur durch die Flucht
in das Restaurationslokal entging Dr. Aurednicek Mißhandlungen.
Nun nahm die Menge vor dem Hotel Aufstellung und erging sich
dort in Schmährufe gegen den Advokaten. Als dieser bald darauf
in Begleitung eines Oberförsters und eines Hausknechts im Post­
wagen zur Bahn fuhr, lief die Menge unter stetigem Schimpfen
und Drohen dem Wagen bis zu dem eine Viertelstunde entfernten
Bahnhof nach.
Der deutsche Reichstag.
Berti», 11. Dezember. Dcr Reichstag setzt die Debatte
über den Reichshaushaltsetat fort. Abgeordneter Bebel führt
aus, seine Freunde hätten gestern ausnahmsweise nahezu allem
z u st i m m e n können, was dcr Reichskanzler über
Deutschlands auswärtige Politik in der
Transvaal-Frage und wegen der Beziehungen zu England gesagt
habe. Wir haben, sagte dcr Redner, allen Grund, mit England
freundlich zu stehen, ohne uns in unserer Aktionsfrciheit dadurch
zu beschränken. Wir halten aber die Kriegführung Eng­
lands in Transvaal für barbarisch und verwerflich.
Bebel verurtheilt die Abweisung Krügers aufs
schärfste und meint, daß auch der deutsche Kaiser
Krüger hätte empfangen können, wenn ihn
Loubet empfangen habe. Bebel kommt nochmals
auf die 12.0 0 0 Mark-Angelegenheit zu sprechen und
fragt, wann Staatssekretär Graf v. Posadowsky davon
erfahren, und was er auf Grund der Enthüllungen Raabs
gethan habe, als dieser den berüchtigten Brief zur Kenntniß
brachte. Der Redner verlangt sodann vom Kriegsminister
Auskunft über das Gerücht von der U m w a n d l u n g der
Artillcriebewaffnung und tadelt es, daß der
Marineverwaltung vom Flottenverein Hundert­
tausende für den N e.u b a u von Schiffen zur Ver­
fügung gestellt werden. „Der Kaiser hat nicht das
Recht, derartige Gelder anzunchmen."
Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt, er sei dem
Vorredner dafür dankbar, daß er die 12.000 Mark-An­
gelegenheit nochmals vorgebracht habe. Er erkläre vor
dem versammelten Reichstage und vor dem ganzen Lande, daß er,
abgesehen davon, ob er von der Angelegenheit etwas gewußt oder
sie gebilligt habe, die volle Verantwortung für
das in seinem Ressort Geschehene trage.
Die Angelegenheit hänge mit dem Gesetz zum Schutze derArbeits-
tmlligen zusammen, einem Gesetze, das i m Interesse dcr
Arbeiter geschaffen worden sei. Das Recht des arbeits­
willigen Arbeiters sollte ebensoviel gelten wie das Recht desjenigen,
dcr nichts arbeiten wolle. Der Beitrag des Zentralverbandes
deutscher Industrieller sei zur Deckung von Ausgaben verwendet
worden, die durch Verbreitung lediglich amtlichen Materials ent­
standen waren. Es sei nothwendig gewesen, daß durch die Ver­
breitung amtlichen Materials die Wahrheit ins Publikum gebracht
werde; daraus könne man keinen Borwurf machen. Ueber die poli­
tische Opportunität der Maßregel könne man streiten, aber die
daraus gezogenen Konsequenzen seien unbegründet. Auch die
Angriffe gegen einen Beamten, dcr sich seit Jahren die höchsten
sozialpolitischen Verdienste erworben habe, seien ungerechtfertigt;
daß das Reichsamt des Innern schon seit Jahren in einem
Abhängigkeitsverhältniß zum Zentralver­
band e deutscher Industrieller stehe, sei unrichtig. Es sei auch
getadelt worden, daß noch immer nicht genug auf dem
Gebiete d e r S o z i a l p o l i t i k geschehe. Er verweise aber
auf die Riesenarbeit, das Invaliden- und N n f a l l v e r?
sichern» gsgcsetz erst lebensfähig zu machen. Das sei eint*
gewaltige sozialpolitische Leistung. Er könne auch jagen, Latz dir
Regierung dautit beschäftigt sei, eine Denkschrift auszuarbeiten,
die den Schutz der verheirateten Arbeiterinnen
zum Gegenstand habe uitd die Grundlage für zukünftige Maß­
regeln bilden solle.
Abgeordneter v. K a r d o r f f wirft dem Abgeordneten
Bebel vor, daß seine Reden aus die Glorifizirnng der eigenen
Partei und der eigenen Persönlichkeit hinausliefen. Auch er sei
über die Ablehnung des Empfanges des Präsidenten Krüger-
erschrocken gewesen. Der Niedergang unserer Industrie sei nicht,
wie der Abgeordnete Bebel wolle, auf die chinesischen Abenteuer,
sondern auf das gigantische Anwachsen der nordamcrikanischen
Industrie zurückzuführen.
Abgeordneter Richter meint, dir Anssührnngen des
Grafen P o s a d o Iv s k y in der 12.0 0 0 Nt a r k- A n-
gclegenheit wichen grundsätzlich und generell
von der Auffassung ab, die dcr Reichskanzler hier
vorgebracht habe. Die Rede des Reichskanzlers über bie ZrantiaaU
Frage decke sich mit seinen Ausführungen; er könne nur nicht zu­
geben, daß die Minister in der letzten Zeit sich sehr gebessert hätten,
zumal wenn man den jungen Nachwuchs in Preußen
betrachte. Richter wirft Miguel vor, bei der vorjährigen Etats­
berathung gesagt zu haben, für die Flotte brauche
man keine neuenSteuern; er habe also nicht einmal
sechs Monate überblicken können.
Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg dankt
dem Reichskanzler für die Erklärung, daß an der Zurückweisung
des Präsidenten Krüger nicht die Etikcttensrage schuld in. Habe
man doch Rhodes und Li-Hung-Tschang empfangen.
Man käme, sagt Redner, schließlich zu einem glücklichen Ende unter
der Devise: „Los von England!"
Die Weiterberathung des Etats wird sodann auf
morgen vertagt.
Bern, 11. Dezember. Der Bundes rath beschloß ein­
stimmig. gegen den im N a t i o n a l r a t h gestellten Antrag
über die Forderung eines Schiedsgerichtes in'
der a.ransvaal-Frage Stellung zu nehmen und be­
auftragte den B u n d e s p r ä s i d e n t e n, diesen Standpunkt
im Ratwnalrath zu begründen.
Haag, 11. Dezember. In einer Unterredung, die Präsident
Krüger und Dr. Lchds heute mit dem Minister-
Präsiden t e n und dem Minister des Acußem hatten, betonte
Krüger nochmals, daß der Zweck seiner Reise sc!, einen
Sch t e d s s p r u ch zu erlangen. Die niederländischen Minister
hoben m ihrer Erwiderung, hervor, daß die niederländische Rc°
gterung hiebei^emc p a s,s i v e Rolle spielen müsse,
und daß die nS n i ti ci t i ü e den© v o fj tit ö dj t e n
^emi btctc tbren Entschluß gefaßt haben würden, könne die
niederländische Regierung sehen, was sie thun werde.
Ul^ e Abends za Ehre n Krügers in
Aussicht genommene Serenade der hiesigen Schüler
befürchtete. die Polizei Störungen d« Ruhe


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 5 ]
Nr. 340 Wien, Mittwoch Krbriker-Zeikung.
Die französische Kammer.
Paris, 11. Dezember. Die Kammer verhandelte in der
Vorntittagssitzung den Voranschlag des Justizministeriums.
Deputnter C h a b e r t bemängelt es, daß alljährlich bei W i e d e r-
zusammentritt der Gerichte nach den Ferien eine
sogenannte „Heilige Geist-Messe" abgehalten werde.
Der Redner beantragt die Abschaffung dieser Ge­
pflogenheit. für die keine gesetzliche Verpflichtung vorliege.
^ustizministec Monis erwidert, daß Ausgaben für diese
Men'e ml Budget nicht vorgesehen sind. Uebriaens sei diese
Zeremonie nicht obligatorisch. Der Antrag Chabert wird
hierauf mit 254 gegen 252 Stimmen angenommen
und die Sitzung geschlossen.
Paris, 11. Dezember. Die Kammer nahm mit 378
gegen 181 Stimmen den Gesetzentwurf über die Reform
der G e t r ä n k e st e u e r an.
Die italienische Kammer.
Rom, 11. Dezember Der Devutirte B o v i o entwickelt
>m eigenen Namen sowie in« Namen zwölf weiterer Deputaten
der äußersten Linken einen Antrag wegen der R ii ck b c r u f u n g
der italienischen Truppen aus China, >vo
der Name und die Ziele der Zivilisation beleidigt worden seien.
Ministerpräsident S a r a c c o hält dm Antrag Bovio
nicht für opportun Abgesehen von den Witterungs-
vcrhäitnisim, die gegenwärtig die Ruckberufung der italienischen
Truppen erschweren (Heiterkeit), wäre eine solche Rückbernsimg
unklug und nicht zu rechtfertigen. Jetzt, wo man über den Frieden
verhandle, habe auch Italien das Recht, ans seiner Betheiligung
oii der Aktion der Machte in China Vortheile zuziehen.
Die Haltung der italienischen Truppen in China sei mustergiltig,
und er danke Bovio dafür, daß er dies anerkannt habe.
Der Antrag Bovio wurde in namentlicher Ab­
stimmung mit 196 gegen 37 Stimmen abgelehnt.
Tie portugiesisch-niederländische Streitfrage.
Haag, 11. Dezember. In d e r zweiten Kammer
brachte Graf de B y l a n d t die bereits angekündigte Inter­
pellation über die zwischen den Niederlanden und
Portugal schwebende Frage ein. Er erinnerte an die Nach­
richten, wonach dem niederländischen Konsul in Loureneo Marques,
Pott, das Exequatur entzogen wurde, woraus die A b-
berufung des niederländischen Gesandten
in Lissabon und des portugiesischen Ge­
sandten im Haag erfolgte.
Minister des Aeußern Beaufort sagt, er wolle stck
darauf beschränken, die Thatsachen festzustellen. Die portugiesische
Regierung habe Pott beschuldigt, die Einfuhr von Waffen nach
Transvaal begünstigt zu haben, und verlangten von der
niederländischen Regierung, Pott zurückzuberufen, da sie
ihin sonst nicht nur das E x c q u a t u r für Transvaal,
sondern auch für die N i e d erllan d e ent­
ziehen müßte. Darauf sei Beaufort nicht eingegangen,
sondern habe Pott seinen Wunsch, Urlaub zu nehmen,
um in Europa sein Verhalten zu rechtfertigen, ge­
billigt. Die Sache werde gewissenhaft untersucht werden.
Inzwischen habe er aber erfahren, daß Portugal auf Per möglichst
baldigen Zurückziehung des Exequatur bestehe, er wisse nicht, ob
diese Haltung durch ein Mißverständniß oder durch neue Be­
schwerden über Pott verursacht worden sei. Der Gesandte in
Lissabon sei benachrichtigt worden, daß die Zurückziehung
des Exequatur in diese m Augenblick schlecht
u den sehr freundschaftlichen Beziehungen
er Niederlande zu Portugal stimmen
würde. Der niederländische Gesandte in Lissabon sei zur Be­
richterstattung nach dem Haag berufen worden.
Die griechischen Schulden.
Athen, 11. Dezember. D e l y n u n i s uub andere
Devutirte gaben in der K a m in e r ihrem Bedauern über an­
gebliche Einmischung der internationalen Finanzkontrolkommissidn
in Angelegenheiten, die ausschließlich in das Gebiet der Regierung
gehören, Ausdruck. Ministerpräsident T h e o t o k i s bestreitet,
daß eine derartige Einmischung in die souveränen Rechte des
Staates stattsinde.
Ständige Archäologenkongresse in Athen.
Athen, II. Dezember. Wie „Astp" meldet, hat Griechen­
land Schritte untcrnomincn, daniit zunächst alle zwei Jahre und
später jährlich ein internationaler Archäologcn-(Alterthumsforscher-)
Kongreß in Athen stattfinde. Das Blatt hofft, daß alle Staaten
dieses Vorhaben unterstützen werden.
Die Verhaftung armenischer Bischöfe.
Konstantinopel, IO. Dezember. Trotz des dem Vali von
Bitlis wiederholt ertheilten telegraphischen Auftrages wurde der
armenische Bischof von M n s ch, Monsignore
Papken, noch nicht in Freiheit gesetzt. Der armenische Bischof
von Bitlis, M o n s i g n o r e N e g h i ch e, wurde nach Nr u s ch
berufen und gleichfalls verhaftet.
Aus Finnland.
Petersburg, 11. Dezember. Der G e n c r a l g o u v e r-
itcur von Finnland hat die Herausgabe von sechs
neuen Zeitschriften verschiedenen Inhalts erlaubt.
Gegen die Vetternwirthschaft Salisburys und die
Geschäfte Chamberlaivs.
Honslon Chamberlain erklärt, er habe als Zivil-
Lord der Admiralität nichts mit der Zutheilung von Lieferungen
ftir die Regierung zu thun gehabt.
Camvbell-Bannermann bemerkt, er stimme im
Prinzip dem Antrag zn.
B a l f o u r spricht sich dagegen aus, da der Antrag einen
Angriff gegen Chamberlain bedeute.
Der Antrag wird hierauf mit 269 gegen 127 Stimmen
abgelehnt. Nunmehr gelangt die Adresse mit 265 gegen
23 Stimmen zur Annahm e.
Ueber de» Gegenstand dieser Debatte wird aus London
berichtet:
Man muß cs dem engliichen Ministerpräsidenten lassen, daß er
in seinem Amt die „Sorgfalt eines guten Familienvaters" bewährt.
Die Zustände, für die die Oesterreicher in der Koalitionszcit das
Schlagwort von der „Nichte des Herrn Madeyski" hatten,
sind dank den Salisbury und C,h a m b e r l a i n auch
in England aufgeblüht, und das durch die imperialistische Presse
korrumpirte Gewissen des Volkes findet sich mit ihnen ab. Der
Volkswitz hat für das „restaurirte" Kabinet den Namen des
„Hotel Ce eil" erfunden, nach einem an der Themse gelegenen
Hotel der vornehmen Gesellschaft. Der Ministerpräsident Marquis
of Salisbury aus dem Hause T a l b o t und Cecil hat nämlich
nicht weniger als ein halbes Dutzend C e c i l s in seinem
Ministerium untergebracht, darunter zwei Söhne, zwei Neffe»,
eine» Schwager und einen angeheirateten Verwandten! Wie sehr
er dabei ans die staatsniännische Begabung des zn Befördernden
geachtet hat, geht daraus hervor, daß zum Beispiel Lord
C r a n b o r n e, der Unter-staatssekretär des Auswärtigen geworden
ist, bisher nur durch seine Strciffertigkeit auf kirchlichem
Gebiete bekannt worden ist. Und der neue Marineminister
Lord S e l b o r li e hat seine fachmännische Eignung zn seinem
Amte durch Broschüren wie „Vertheidigung der Kirche Englands",
„Kirche und Zehnten". „Die besten englischen Dichter des Kirchen-
gesnngbuches" erwiesen. Die Familie Cecil hält— durch Ver­
gebung solcher Posten an dermaßen qualiffzirke Kandidaten—
neben der Premierschaft die Ministerien der Marine, des Schatzes,
des Handels und mehrere Sekretariate in ihrer Hand.
Aber Herr Josef Chamberlain ist auch nicht prüder
als der Premierminister. Sein Sohn Austen Chamberlain erfreut
sich eines merkwürdigen Avancements. Bisher war er Junior-Lord
der Admiralität, in welcher Eigenschaft er die Firmen seines Vaters
mit Aufträgen für die Marine versah. Jetzt ist er Finanzsekretär
des Schatzamtes geworden. Er erhält anstatt 1000 Pfund Ster­
ling 2000 Pfund (45.000 Kronen) Gehalt und wird jetzt erst recht
in der Lage sein, den Fabriken seines betriebsamen Erzeugers Ge­
schäfte zuzuwenden. Der geschäftliche Berather Chambcrlains, Herr
Jeffe Eollins, ist Unterstaatssekretür des Innern geworden und
bezicht jetzt 1500 Pfund Gehalt, und sein Rechtsanwalt Powell
Williams, der ihn aus einer Korrnptivnsaffaire glücklich
herausgebracht hat, hat den Geheimrathstitcl erhalten. Man sieht,
Ehamberlain ist ein dankbarer Mensch, doch vermeidet er es, die
Kosten dieser Dankbarkeit selbst zu tragen.
Englisches Unterhaus.
London, 11. .Dezember. Kriegsminister Brodrick
bringt eine Nachtragsforderung für das Heer in der Höhe von
16 Millionen Pfund Sterling ein. In Embegleitung der
Vorlage sagt der Minister, die Erwartungen, die man
bei Aufstellung des letzten Budgets gehegt, feien_ nicht
tu Erfüllung gegangen. Man müsse sich bis znm
31. März auf Ausgaben gefaßt machen, Pie wenig geringer sein
werden, als die des gegenwärtigen Finanzjahres. Auf die Lage
in Südafrika übergehend, sagt der Minister, durch den Guerilla­
krieg ivcrdcn die Feindseligkeiten noch eine gewisse Zeit andauern
können. Allein ohne Hille von Außen werde der Guerillakrieg
schließlich keinen Erfolg haben.
H a r c o n r t tadelt die Regierung wegen des Mangels
an Voraussicht.
Seeräuber.
Hongkong, 1>. Dezember. Eine Depesche aus Canto»
berichtet: In der Nähe von Schcltimg wurde eine Tschunke von
Seeräubern geentert und 3000 Dollars geraubt. Die
Piraterie und das Räuberwcsen nehmen sehr überhand.
Das Reisen in K w a n g s i und K w a n g t u n g ist sehr
unsicher. Die Beanitm sind anscheinend außer Stande, die Ordnung
wieder herzustellen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Dezember. Der „Evcning Standard"
meldet: Stack den »enestcn Berichten befinden sich die Truppen
des Generals Knox mit denjenigen De Weis noch immer im
K a in p f e. Die Verzögerung im Eintreffen der Nachrichten
rührt daher, daß keine telegraphische Ver­
bindung mit General Knox dcsteht. Es wird
n n a u f h ö r l i ch g e k ä m P f t und dabei fort w ährend
der Kampfplatz g e w e ch s s e l t.
Tagesnentglreiterr.
Geschichtlicher Kalender. 12. Dezember 1653. Croniwell
wird Protektor.— 1766. Gottsched gestorben.,— 1848. Besetzung
Kronstadts durch die Russen.— 1877. Serbien erklärt den Krieg
an die Pkorte.— 1893. Professor Tyndnll, Chemiker, gestorben.
London, 10. Dezember. Das Unterhaus setzt die Adreß-
debatte fort. Bartley (konservativ) bringt einen Zusatzantrag
ein, in dem dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben wird, da»
fo viele Mitglieder der Familie Salis­
bury im jetzigen Ministerium Aemter er­
halten, da sich dies mit den Interessen des öffentlichen
Dienstes nicht vereinbaren lasse.
Der erste Lord des L-chatzes B a l f o u r erwidert, es sei
nur ein Mitglied der Familie Salisburys in dem gegenwärtigen
Ministerium, das nicht Mitglied des vorhergehenden war, Das
Land habe viermal Salisbury mit der Aufgabe betraut, eine Re­
gierung zusammenzusetzen: dies beweise, daß das Land Vertrauen
zu der Fähigkeit Salisburys habe, die verantwortungsvolle Auf­
gabe durchzuführen.„_.
Der Zusatzantrag wird sodann mit 220 gegen 128 Stininien
verworfen. ,,,
Im weiteren Verlaufe der Adreßdebatte bnngt ®corge
einen Antrag ein, in dem erklärt wird, M i n i st c r dürfen
weder direkt noch indirekt an Firmen, die
sich um L i e f e r n n g e ii für die Regierung bewerben, b e-
t h e i l i g t sein. Der Antragsteller soivic andere Redner kritisiren
ausführlich die behauptete Verbindung von Cham­
berlain und dessen Verwandten mit Ge­
sellschaften. die Lieferungen für btc Re­
gierung erhielte n. Sie betonen aber, dag ste nickt
den Vorwurf persönlicher Korruption erheben wollen.
Chamberlain erhebt sich voll Erregung und erftart,
es handle sich hier um s e i n e p e r s ö n l i A e& t «■
Verschwörung zu verleumderischen Angriffen liege vor. die 1°
betrieben werden, daß er nicht gerichtlich dagegen vor-
aehm könne Seine Verwandten jedoch, die allgegriffen wurden,
wollen gerichtliche Schritte einleiten. Wahrend seiner ganzen
volitisckm Laufbahn habe er weder jemals seinen Einfluß benutzt,
noch feierbarumnnntflannm worden, um auf unangemessene
Wnse für sich oder sur seine Brüder Geldgewinn zu erlangen.
(Lauter Beifall.)
* Christlich-soziale Kandidatensorgen. Christlich-sozialer
Kandidat zu sein, ist gar nicht so leicht wie man glaubt. Die bösen
Sozi glauben immer, daß ein Christlich-Sozialer, der Abgeordnetcr
werden will, weder von den politischen noch von den wirthschaft-
lichen Dingen etwas zu verstehen braucht, sondern nur den
Wählern, denen er sich eben vorstellt, je nach ihren besonderen
Bcrufsschmcizen eine entsprechende Portion Blaues vom Himmel
herunter versprechen muß. Ist denn diese Thätigkeit aber so leicht?
Die sozialistischen Spötter sollten doch nur einmal probircn, wie
schweißtreibend imd nerveiiabspaniiend dieses fortwährende Herum-
lavirm zwischen den verschiedensten Wählermteresscn ist. Weh' dem
Kandidaten, der da nicht immer seine Fünfe beisammen hält und
nur einen Moment vergißt, mit wem er in der betreffenden Wähler-
versammlung eigentlich zu thun hat: der Hausherr ist etwas
anderes als der Greisler, jeber will auf seine besondere Art -'ge­
rettet sein. Und da heißt es immer achtgeben, daß man die beiden
ja nicht verwechselt. Ja, nicht nur passiv achtgeben, daß ihm keine
Verwechslung passirt, muß der gequälte christlich-soziale Volks­
retter, sondern er muß sogar mitunter, wenn er den Wählern
gegenübersteht, erst mit Aufbietung seines ganzen Spürzeuges cr-
schnuppern, woher der Wind eigentlich weht. Die Wähler sind
manchesmal so zurückhaltend, nicht sofort zu verrathen, wes
Standes und Berufes sie sind, weil einige von ihnen an dem lächer­
lichen Vorurtheil festhalien, daß eine Wählcrversammlung eine Ver­
sammlung von Wühlern und nicht von Hausherren oder Greislern ist.
da hat dann der christlich-soziale Kandidat seine liebe Noth, bis er
die Physiognomie der Versammlung entziffert hat, und wenn er
nicht scharf aufpaßt, könnm ihm so unangenehme Entgleisungen
passiren, wie sie einmal dem sonst so wohlgeübten christlich-sozialen
12. Dezember 1900 Sette 5
Volksmann Dr. G. in dorf passirt sind. Der wackere
Bauernfänger sprach dort in einer gut besuchten Wähler-
: Versammlung und wollte, durch den herzlichen Empfang, den ihm
j der Pfarrer und der Bürgermeister bereitet hatten, ivarni geniacht,
diesmal alle seine Minen springen lassen. Die Versammelten
machteii auf ihn den besten Eindruck, durchwegs biedere, glatt
rasirte Bauerngesichter, ihre Träger alle im Sonntagsstaate mit
| blauen Seidentücherii und silbemen Uhrkctttn. mit schweren
i Thcresienthalem daran. Also frisch drauf los, alter Demagoge!
Ganz herzbeweglich sprach da Dr. G. zn den Landleuten von den
hohen Steuern, von der bösen Schulpflicht, von dem schlechten
Heimatsgesetz, das den Bauern alle Armmlastcn aufhalse. Ter
! Beifall war ganz respektabel, und da legte denn Dr. G. nnt
seineni besten Trumpf los. „Was eitel) aber am meisten drückt,
j ihr Bauern," sagte ei, „das ist die immer wachsende Begehrlichkeit
eurer verhetzten Dienstboten, das sind die hohen Löhne, die ihr
zahlen müßt." Triumphirend sah Dr. G. um sich, der Beifalls­
salve gewärtig. Doch, was war da§? Wie i» einem Hexenkessel
sah es plötzlich in der Versammlung ans— Fäuste und Stuhl­
beine hoben sich drohend empor, die gutmüthigen, glattrasirtcn
Gesichter waren leidenschaftlich verzerrt: „Was," schrien einige von
den biederen Landlemen, „unser Lohn is dir z'hoch? Hinaus, dir
! Gauner, du Bolksberrügcr!" Mil Schrecken wurde Dr. G. gewahr,
I daß er nicht vor Bauern, sondern rar Banmikncchten gesprochen hatte,
die eben im Sonntagsstaate manchesmal auch ganz behäbig aussehen.
Dr. G. trat nun mit der ihm in lolchcn Fällen eigenen Be­
schleunigung den Rückzug an und stellte ihn nicht früher ein, als
bis weit und breit keine drohend erhobene Knechtessaust mehr zu
sehen war. Dann erst sagte er sich. daß er in diesem Orte
eigentlich skandalös abgeblitzt sei, und daß er die kostbaren
Stimmen verlieren könne, wenn er dm Fehler nicht wieder gut
mache. Da nun Dr. G. nicht nachgibt, wenn cs Bauern zu
fangen gilt, setzte er sich abcrnials mit Pfarrern und Bürger-
»leistern des ganzen Gerichtsbezirkes ins Einvcmehmen. und richtig
kam noch eine Wählervcrsainnilung zustande. Diesmal waren die
Freunde des Dr. G. sehr schlau und rügten cs so, daß die
Knechte und sonstigen lästigen Friedensstörer aus der fünften
Kurie sich von der Versammlung sernhielten. Herr Dr. G. hatte
aber gerade seinen Volkskriricntag. und war doch gekommen,
um die Knechlc zu versöhnen. Er wußte ganz gut, was er dm
Männern der fünften Kurie schuldig fei, er hatte an jenem un­
glückseligen Sonntage nur im Drange der Geschäfte vergessen, daß
er nicht vor privilegirlen Wählern spreche. So begann er seine
Rede mit einem Rückblick ans die peinlichen Ereigniffe in jener
Versammlung, wo das Volk sich m unseliger Verkennung der
Umstände gegen seinen wärmsten Freund und Berather gewendet
habe. Man habe ihn damals ganz mißverstanden, er habe das,
ivas man gehört hatte, gar nicht gesagt, und wenn er es doch
gesagt haben solle, so habe er es nicht gemeint. „Ich will doch
nichts als das Wohl der Arbeiter und des Gesindes. Mag es
auch mit schweren Opfern verbunden sein, so werde ich doch
immer bestrebt sein, das Los der ländlichen Arbeiter zu bessern.
Ich trete ein für bessere Behandlung des Gesindes, für bessere
Löhne und kürzere Arbeitszeit, ich trete ein.. ." Der Redner
konnte nicht aussprechen, denn es mtstand plötzlich ein Tumult,
>vic wenn der leibhaftige Satan alle bösen Geister in den Saal
gehetzt hätte. Wieder verzerrten sich die glattrasirten Gesichter,
wieder hoben sich geballte Fäuste und Stuhlbeine gegen die
Tribüne, und noch viel bedrohlicher geberdete sich die entfesselte
Leidenschaft als an jenem unglückseligen Sonntag. Herrn Dr. G.
ging plötzlich cm Licht ans— es wurde ihm klar. daß er diesmal
wirklich vor Bauern und nicht vor ländlichen Arbeitern gesprochen
hatte. D i e Stimmen waren unwiederbringlich verloren— das
sah Herr Dr- G. ein, als er nach seiner schleimigen Flucht
wieder zu ruhiger Erwägung kam. Da bildm sich aber die bösen
Sozi noch ein, daß die christlich-soziale Agitation eine gar so
leichte Sache lei! Die Bauernfängerei will ebenso erlemt sein wie
irgendein anderes Metier
* „Der Cokesrummel ist vorüber"— aber die
Leute werden erdrückt. Der erste Theil dieses Titels stammt
aus dem Munde des Dr. Lueger, der dm bürgerlichen Weibern
in einer „christlichen Fraurnversammlung" erzählte, daß es mit
! dem Cokesrummel vorüber sei— der zweite Theil des Titels
stammt ans dem Leben. Am Donnerstag war der Cokesmmmel
! vorüber, am Montag wurden in Ottakring Arbeiter- und Klcin-
bürgerfrauen und Kinder beinahe erdrückt. Jede dies"
Armen wollte zuerst Cokes habm, alles drängte ohne Rücksicht
auf den Nächsten— jeder dachte nur an sich, an seine
Noth, an seine Frierenden daheim. Das „Wiener Tagblatt"
berichtet darüber: Seitdem die Kälte zugenommen hat und die
Kohlen den armen Leuten zu theuer sind, geht es bei der städtischen
Cokesverkaufssilinle in Ottakring, Baldiagasse, lebensgefährlich zu.
Schon in den frühen Morgenstunden sammeln sich Hunderte
von Frauen und Kindern mit Butten und
Körben an, um ihre Einkäufe zu besorgen,
werden aber nur partienweise eingelassen, wobei immer'
ein lebensgefährliches Gedränge entsteht. Montag wurden nicht
weniger als v t e r P e r s o n e n beim Einlaß derart gedrückt,
daß sie ohnmächtig vom Platze getragen werden mußten.
Der elfjähriger Schulknabe Josef Haller erlitt sogar einen
Bruch des rechten Fußes und mußte durch die Neulerchenfeldcr
Sanitätsmannschaft in das Stefaniespital gebracht werden.—
Nach unseren Erkundigungen erlitt der Knabe zwar nicht so
schweren Schaden, aber immerhin beweist diese Schilderung, daß
der Cokesrummel noch lange kein Ende hat. Eine Arbeitersfran
schildert uns den Andrang in beredten Worten: „Eine Menge
Frauen stehen und zittern vor Kälte, weil sie schlecht angezogen
sind. Viele kommen noch und warten Stunden lang. Es ist nur
e i n Eingang, und tvenn der ausgemacht wird, st e i g t einer
über den andern, nur um Cokes zu b c-
kommen. Ein Jammer und Geschrei, ein Bild des Elends,
das sich kein Mensch vorstellen kan». So was sollte sich-der
Arbeiter-freund Lueger ansehen, damit er sieht, daß man m Wien
viel Cokes brauchen würde, daher keiner fortgeschickt werden soll.
Ja hier und ivo anders konnte Dr. Lueger was machen, wenn er
möchte. Aber nur so fort. Unsere Arbeiter und Frauen sehen schon,
wen sie an ihm und seinen Freunden haben."
Ueber den Nationalitätenftreit als Machtmittel für
AdelS- und andere Interessen sprach am 7. d. Dr. H.
Fr, e d j u n g im Allgemeinen österreichischen Frauenverein.
Roch vor Beginn des Vortrages glaubte der Polizeikommissär


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 6 ]
Wim, Mittwoch
Nrbrtter-Zeitung.
12. Dezittber 1900
Seite 6
Uir. 340
eine Art uem Präventivzensur ausüben zu müssen, indem er
davor warnte, daß der Vortragende sich auf politisches Gebiet
begebe.' Dr. Friedjung sagte: „Ich werde nur historisch reden, ich
glaube, daß eS nicht erst nöthig ist, auf die Gegenwart besonders
hinzuweisen. «Heiterkeit.) Sehen wir denn nicht in Oesterreich
Mächte am Wert, die wir für längst gestorben hielten? Gespenster
stehen auf. 'Noch der Kardinal Rauscher war ein Zentralist durch
und durch. Bis zum Jahre 1861 überwogen, zentralistische An­
schauungen unter den Bischöfen. Als man Alexander Bach nach
seinem Sturze einmal fragte, wie er, der persönlich ein auf­
geklärter Mensch war, sich mit der Geistlichkeit gegen die Freiheits-
känipfer verbinden konnte, erwiderte er: „Ohne die Geistlichkeit
wäre dieser zentralistische Staat unmöglich." Auch der Adel war
dis zu dieser Zeit zentralistisch gesinnt. Wie kam es nun, daß
Adel und Geistlichkeit sich von diesm Ideen abwendeten? Dieser
Umschwung datirt aus der liberalen Aera der Sechziger-Jahre.
Damals sah es aus, als ob der Sieg des Liberalismus in
Oesterreich ein vollständiger hätte werden können. Adel und
Mivtfje fühlten sich durch diese Siege des liberalen Bllrgerthums
aufs tiefste verletzt. Sie fürchteten politisch deppossedirt zu werden.
Damals wurde das tschechische Staatsrecht „entdeckt". Der
alte Franz Palacky hatte noch nichts von diesem Staatsrecht
gemußt, es schien mit der Schlacht am Weißen Berge begraben!
Die Fälschung bestand darin, daß man glauben machm wollte, dieses
begrabene Staatsrecht sei bis in unsere Zeit wirksam gewesen.
Hier setzte der Adel ein, um die Verfassung aus den Angeln zu
heben. Der Angriff mißglückte. Bis zum Jahre 1879 war das
Bürgerthum an der Herrschaft. 1879 kam Taaffe ans Ruder. Er
wollte den Adel zusammenfassen, um ihm seine alte Stellung ein­
zuräumen. Der Zeitpuntt war günstig. Im Volke waren die
Liberalen wegen ihrer Schwächlichkeit unbeliebt, die Krone war
durch die Opposition gegen die bosnischen Pläne verstimmt, es
gelang dem Grafen Taaffe, die Einheit des deutschen Bürger­
thums zu brechen, eine slavisch-klerikale Regierung kam ans
Ruder. Die bürgerlichen Statthalter mußten wieder Aristokraten
Platz machen, man gab den Gewerbetteibenden den Befähigungs­
nachweis, unr die Spaltung zwischen Groß- und Kleinbürgerthum
zu schüren. Prinz Liechtenstein trat in die antisemitische Partei ein.
Wieso ist diese Spaltung in Groß- und Kleinbiirgerthum nur bei
den Deutschen, nicht auch bei den Tschechen vor sich gegangen?
Aber, glauben Sie, Fürst Schwarzenberg könnte nicht in Prag
denselben Erfolg erzielen wie Prinz Liechtenstein, wenn er sich mit
den Baxa und Brzeznovsky verbände? ... Schmerlings Grund­
gedanke bei Gründung der Verfassung war verfehlt. Er hat dem
Großgrundbesitz im Reichsrath eine ungeheure Macht eingeräumt.
Das geschah, weil Schmerling Rücksicht auf den Kaiser nahm—
weil er selbst eine mehr konservative Persönlichkeit war. Schließlich
kam aber auch diese Erwägung Schmerlings dazu: Wenn ich den
Einheitsstaat erhalten will, so muß ich eine große Schichte
schaffen, die sich dauernd zum Zenttalismus bekennt. Dieser
Grundgedanke hat sich als verfehlt erwiesen. Die Feudalen setzten
ihr eigenes über das Interesse des Staates. Bis zum Jahre 1863
waren sie Zentralisten, dann wurden sie Gegner des Zentralismus.
Die Herrschaft des Adels und der Kirche war ihnen das wichtigste
Interesse. Jedesmal wenn die Tschechen im Laufe der letzten
dreißig Jahre etwas nüchterner und besonnener zu werden schienen,
treten die Feudalen auf, um die Tschechen in ihrem Selbst­
bewußtsein zu stärken! Schmerlings Kastenscheidung
hat s i dj in Oesterreich als verderblich erwiesen!
ES iväre besser, wenn diese Mächte nicht ihre sicheren Mandate
hätten. Die Schlüsse auf die Gegenwart drängen sich von selbst
auf!... (Anhaltender Beifall.)
^Dcr Boykott des Restaurants Hartmann. Wie
gestern mehrere Abendblätter berichteten, begab sich Montag Nach-
mittags eine Deputation, bestehend aus dem Vorsteher der Wiener
tffnstwirthegcnoffenschaft, Gemeinderath Kuhn, dem Präsidenten
des Gastwirtheverbandes Herrn W. Bayer und dem Vorsteher
des Hotelgremiums, Herrn Leopold Seiler, zum Korpskomman-
danten Grafen Uexküll, der den Offizieren verboten hatte, das
Restaurant Hartmann fernerhin zu besuchen. Die Herren „er­
baten" (nach dem „Jllustrirten Wiener Extrablatt". Die Red.)
die Aufhebung des Verbotes und verwiesen auf die schwere
Schädigung des Gewerbes durch diese Maßregel. „Der Korps­
kommandant", heißt es in den Blättern, „empfing die Herren in
der liebenswürdigsten Weise und versprach, nach Thunlichkeit
i 1) r 31 it f ,i cf) e n z u berücksichtige n."— Wir können
schwer glauben, daß Graf Uexküll-Gyllenband eine
so nichtssagende zuckersüße Antwort gegeben hat, als die Blätter
melden. So reden Minister und Statthalter, aber nicht Korps­
kommandanten. Wir meinen, daß der Korpskommandant, der die
Maßregel verhängt hat, sie auch zu rechtfertigen versucht und
vielleicht Bedingungen gestellt haben dürfte, unter denen er
zur Aufhebung bereit ist. Dafür spricht auch die Gcheimthuerei
der Gastwirthedeputatton. Hoffentlich werden die Mitglieder der
Deputation die Oeffentlichkeit in verläßlicher und ausreichender
Weise über ihren- Erfolg unterrichten.
* Genossin Marie Karas gestorben. Den Genossinnen
und Genossen des II. Bezirkes gibt der Bezirksausschuß des
II. Bezirkes die traurige Nachricht, daß unsere treue Mitkämpferin
Marie Karas Biontag Nachmittags nach längerer Krankheit
aus dem Leben geschieden ist. Genossin Karas war nicht nur
seit vielen Jahren Mitglied des Arbeiterfortbildungsvereines des
II. Bezirkes und eine eifrige Agitatorin, die in ihrem Kreise mit
viel Erfolg stets unerschrocken und unermüdlich für die Sache
des arbeitenden Volkes wirkte, sondern auch eine herzensgute
Frau. Ihr Gatte und alle, die sie kannten, empfinden ihr Scheiden
mit Trauer. Das Leichenbegängniß findet heute Nachmittags um
‘/.3 Uhr vom Sterbehause, II. Lanipigaffe Nr. 31, aus statt.
Die Genossinnen und Genossen werden ersucht, sich zahlreich zu
betheiligen.
Offizier. Das Amtsblatt Publizist
„Vom Garnisonsgericht in Wim wird der
)1 e i f e x des Infanterieregiments Graf
■ Ein flüchtiger
wlgmde Erinnerung: „V
Lielttmnnt Richard Ute.,.. ~~ ö
Granne Nr. 43, der am 7. Juni aus seinem Garnisonsort
Bruck an der Leitha in Niederösterreich flüchtig geworden ist,
womit vorgeladen, sich vor dem über ihn angeordneten Kri'gs-
vcd-it binnen neunzig Tagen, von Kundmachrmg dieses Edikts
> ua.-sM'.am, um so gewisser zu stellen, als NN Falle feines Nicht-
gegen ihn als einen Ungehorsamen nach dem Gesetze
verfahren und die Verhandlung und Urtheilsfallung m seiner
Abwesenheit erfolgen würde. Wien, am <• Dezember 1900._
D-x elfte Gründungsliedertafel der „Freren
Typographie war wieder, wie alle Unternehmungen dieses
Arbeitergesaugvereines, ein großer Erfolg für diesen Schon lange
vor Beginn des Festes war der Softeiyaal überfüllt: das,. auv-
erlesene Programm des Konzertvereinsorchesters wre der Sanger-
schaar hatte weit mehr als 2000 Personen herbeigelockt. Von den
Vorträgm der Sänger, die selbstverständlich Meister Scheu
leitete, gefielen am besten „Johannisfeuer", ein höchst effektvoller
achtstimmiger gemischter Chor mit Baßsolo und Klavierbegleitung
von A. M. Storch, und der markige Chor der Matrosen aus
dem „Fliegendm Holländer" von Richard Wagner. Beide
Chöre mußten aus stürmisches Verlangen des Publikums
wiederholt werden. Eingeleitet und geschloffen tvurde die Lieder­
tafel, wie sichs für einen Arbeitergesangverein gebührt, mit zwei
proletarischen Gesängen, der packenden Hymne „Die Arbeit" von
Josef Scheu (Gedicht von Andreas Scheu) und dem Männer­
chor von Attenhofer „Einer für alle", die begreiflicherweise
große Begeisterung erweckten. „Die Nacht" von Schubert
sowie der Chor der Gefangenen aus der Oper „Fidelio" von
Beethoven zeigten die ganz außerordentliche Leistungsfähigkeit
der wackeren Sänger. Wie immer wurden auch diesmal die
gemischten Chöre aufs lebhafteste akklamirt. besonders „Wie lang
die Nacht" von Josef Scheu und „Wenn zwei sich gut sind
von M. Hauptmann. Frau Grethe Reuhof sang drei
Lieder von Mendelssohn, Taubert und Scheu wunderschön.
Obwohl ihre Stimme in dem großen Saale nicht überall
gleichmäßig zur Geltung kam, mußte sie doch noch ein Lied
daraufgehen. Genosse Alfred Kurz am a sang ein Bariton­
solo: „Herbsttraum" von Pache und die Arie aus dem
^Maskenball" von Verdi mit prächtiger Stimme. Stürmischer
Beifall lohnte seinen Vorttag.— Üin uns kurz zu soffen: Die
„Freie Typographia" bot uns auch diesmal wieder einen seltenm
Kunstgenuß, und die Sänger mit ihrem Chormeister Scheu an
der Spitze dürfen auf ihre Leistung mit Berechtigung stolz sein.
* Ei» Verbreche« am Gute der Aermsten. In der
int Hause V. Malfattigasse Nr. 7 befindlichen Wohnung der
Hilfsarbeiterin Johanna K r e t s ch m e r, einer Wittwe, die für
vier kleine Kinder zu sorgen hat, wurde vor einigen
Tagen eingebrochen. Die Diebe vergriffen sich am kargen Besitz
dieser armen Frau, die ohnedies mit dm Ihren Hunger leidet, und
nahmen alles, wessen sie habhaft werden konnten, mit sich.
* Ein bissiger Hund. Am Freitag riß sich der überaus
bissige Hund des Gastwirthes Rainer, XIII. Auhofstraße, los,
rannte auf die Straße, warf zuerst ein Dienstmädchen uni, und
biß dann das mit dem Dienstmädchen gehende acht Jahre alte
Mädchen Hilda Slavic in das Gesicht, so daß das Kind
dauernd entstellt sein wird. Der Hund hat schon öfter
Personen gebissen, trotzdem ist er bis heute
nicht vertilgt, bildet also eine stete Gefahr für die Um­
wohnenden. Etwas mehr Sttenge bei Handhabung der Thier­
seuchengesetze wäre am Platz, dann könnten so gefährliche Thiere
nicht wiederholt Schaden stiften.
* Die Arbeit im städtischen Lagcrhause. Dem Tag­
löhner Johann R i ch a n fiel gestern Nachmittags während der
Arbeit im städtischen Lagerhause ein schwerer Balken
auf den Körper. Er erlitt schwere innere Ver­
letzungen und mußte von der Rettungsgesellschaft in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht werden.
* Alois Navratil als Don Juan Fernandez. Alois
Navratil, ein Olmützer von Geburt, ist ein internattonaler
Hochstapler ersten Ranges. Er ist ank 19. September 1876
geboren, nach Loboditz zuständig. Als junger Bursche kam er als
Stewart auf ein Lloydschiff und sah in dieser Stellung ein großes
Stück Welt. Ans seinen Reisen lernte er die französische, englische
und italienische Sprache und gute Manieren. In seine Heimat
zurückgekehrt, beschloß er, seine Sprachkenntniß und die angelerMe
Eleganz zu Gaunerstreichen auszunützen. Er kam noch in jungen
Jahren mit den Behörden in Konflikt und wurde nach mehrfachen
Abstrafungen wegen Bettuges aus Niederösterreich für beständig
abgeschafft. Dann warf sich Navratil auf das „höhere", das
internationale Hochstaplerthum. Auch daniit hatte er wenig Glück.
Weitere Betrngsstrafen in Deutschland und anderen Ländern
waren die Folge. Aus seiner derzeit letzten Haft wurde er im
Sommer vorigen Jahres entlassen. Seither trieb er sich in
ganz Europa herum. Hauptsächlich in den Rheinstädten suchte
er sein Operationsfeld. Doch hieit er sich auch in London,
Antwerpen, Brüssel, Prag, Dresden und Berlin auf. Auch in
Wien hat er vorgesprochen und wird seit Jänner laufenden Jahres
vom Wiener Landesgericht wegen eines am 28. Oktober v. I.
begangenen Betruges steckbrieflich verfolgt. Navratil trat unter
folgenden Namen auf: Hans Edler v. Ziczi aus Wien, Juwelier
Adolf Jung aus Wiesbaden, Hoteldirektor Adolf P r c u ß l c r
aus Wien. Er hat auch den charakteristischen Namen Don
Juan Fernandez aus Quito in Ecuador gewählt und in allen
Städten viele Gläubige und, tvas für ihn bedeutungsvoller war,
auch Gläubiger gefunden. Seine Hauptbeschäftigungen sind
Fahrrad- und Heiratsschwindel. Den Frauen imponirte er durch
den angenomnienen Titel und durch Erzählungen von märchen­
haften Reichthümern. Er versprach ihnen die Ehe und entlockte
ihnen Geld. Vor einigen Tagen ist Navrattl in Man n-
h e i m festgenommen worden. Gegenwärtig befindet
er sich im dortigen Amtsgefängniß in Untersuchungshaft.
* Wie fängt man Auslagendiebe? Der Kaufmann
Josef K a r p c l e s, im I. Bezirk, Franz Josefsquai Nr. 11
etablirt, hatte von den Frevelthaten der sogenannten „Kastel­
spritzer" gehört und beschloß, sich vor ihnen zu schützen. Er nagelte
sechs Paar Ueberschuhe an ein Brett und stellte es vor das Lokal.
Das Brett mit den Schuhen sah ganz harmlos aus, war aber
niit der Schnur in Verbindung, die im Geschäftslokal
eine Glocke ertönen ließ, wenn an dem Brett gerissen wurde.
Am 8. d. Abends um 9 Uhr saß Karpeles in seinem Geschäft, als
Plötzlich die Glocke stürmisch schellte. Der Kaufmann lief hinaus
und sah, wie zwei junge Burschen ahnungslos und im Glauben,
sie thäten es unbemerkt, das Brett mit den Ueberschuhen wegrissen.
Höchst unangenehm überrascht, versuchten die Gauner zu flüchten.
Sie wurden aber festgenommen und der Behörde überstellt. Die
beiden Diebe sind der 19jährige Kutscher Anton Wawra
und der 20jährige Taglöhner Moriz G i s l c r. Sie tvurden dem
Landesgericht eingeliefert.
* Eingestellte Untersuchung. Die vom Landesgericht
in Wien gegen den Opernsänger Bernhard Klein aus Szatinar
in Ungarn wegen Verdachtes des Verbrechens des Bettuges ein­
geleitete Untersuchung wurde, da sich die völlige Schuldlosigkeit
Kleins ergab und die Staatsanwaltschaft von der Verfolgung
zurücktrat, eingestellt. Herr Klein ist in Freiheit gesetzt worden.
* Ein Raubmordversnch. Aus Oberlaa wird
unterm 11. d., Abends, gemeldet: Sonntag Abends zwischen
10 und 11 Uhr wurde hier an dem bei dem Schmiedemeister
Herrn Josef S t a u d a ck e r als Gehilfen beschäftigten 24 Jahre
alten Franz D o l a n o y ein schändliches Verbrechen verübt. Die
Attentäter, sieben hiesige Bauernsöhne, sind bereits von der
Gendarmerie ausgeforscht worden und befinden sich beim Bezirks­
gericht Schwechat hinter Schloß und Riegel. Als Dolanoh um
die bezeichnete. Stunde an dem Hause des Heurigmschänkers
Anton Kra uten b er g cr vorbeiging, wurde er plötzlich von
einigen Männern überfallen, mit Stöcken und Steinen auf
barbarische Weise geschlagen und mit den Stiefelabsätzen
solange getreten, bis er sich nicht mehr rühren konnte.
Alsdann schleiften sie ihn auf der Straße zirka dreißig Schritte
weit zum Liesingbach und warfen ihn in das Wasser.
D o l a n o y. der bald zum Bewußtsein gelangte, konnte sich mit
schwerer Mühe aus dem Wasser arbeiten, worauf er sich mühselig
in die Wohnung seines Meisters schleppte. Herr S t a u d a ck e r
ließ sofort den Gemeindearzt Herrn Dr. Sonne sowie den
Gendarmerieposten verständigen. Der Arzt konstatirte, daß die
Attentäter ihm am ganzen Körper schwere Verletzungen beigebracht
und mehrere Rippen eingebrochen hatten. Sterbend ivurde D o-
l a n o y in das Spital transportirt. Er konnte noch angeben,
daß ihm die Attentäter die Uhr sammt Kette im Werthe von
36 Kronen sowie eine Geldbörse mit dem Inhalt von 44 Kronen
geraubt haben. Dem hiesigen Gendarmerieposten ist es bereits
gelungen, die Attentäter zu verhaften; es sind die hiesigen Bauern­
söhne August S t i e f m a y e r, Emerich K o h a c, Stefan
Bieber, Josef Artacker,© t e ii b n a e t sowie die
Brüder Franz und Josef R e i g l.
* Der Einbrecher ans dem Dache. Auf dem ehemaligen
Exerzierplatz ans dem Franz Josefsquai befindet sich eine aus Bau­
brettern hergestellte Tabaktrafik, Eigenthum der Karoline
D i s ch e n d o r f e r. Sonntag Abends um 10 Uhr fand ein
Sicherheitswachmann sie erbrochen auf. Der Wachmann sah, daß
die Bretter der rückwärts freistehenden Hütte mit einer Klammer
weggesprengt waren, und daß der Gauner durch die entstandene
Oeffnung in die Hütte gedrungen sein mußte. Da Anzeichen vor­
handen waren, daß sich der Strolch noch im Lokal befinde,
requirirte der ersterschienene Wachmann rasch einige Kameraden.
Diese umstellten die Hütte, so daß der Einbrecher nicht entkommen
konnte. Dann erst dräng man ein. Die Hütte war leer. Erst als
man auf dem Nachboden nachsuchte, fand man den Gauner in
einem Winkel versteckt auf und nahm ihn fest. Der Verhaftete
hatte vorher zwei Geldladen erbrochen und einen Betrag von
29 Kronen 84 Heller gestohlen. Zum Amt gestellt, ist der Ein­
brecher als der 20jährige Friseurgehilfe Peter Jung erkannt
worden. Er ist erst am Tage vorher aus St. Georgen m Ungarn
hier angekommen. Jung wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Geld auf der Straße. In den letzten Tagen sind im
Wiener Polizeirayon wieder 43 Anzeigen über verlorene Porte­
monnaies mit zirka 850 Kronen Inhalt zumeist v o n
Frauen erstattet worden.
* Der Tod eines Säuglings. Marie K r o p s, die
acht Wochen alte Tochter des Plattirermeisters Anton Kropf,
VI. Hirschengaffe Nr. 23 wohnhaft, ist am 9. d. Früh unter
Erscheinungen einer erschwerten Athmung gestorben. Die vom
Polizeikommiffariat Mariahilf eingeleiteten Erhebungen ergaben,
daß der Säugling in der vorhergegangenen Nacht, durch längere
Zeit von seinem lieben Jahre alten Bruder Josef, welcher mit
der um ein Jahr jüngeren Schwester im anstoßenden Bett
geschlafen, mit seinem Kops auf der Brust gepreßt worden ist.
Josef hatte im Schlaf den Kopf auf die
B r u st des Schwesterchens gelegt. Da nicht
ausgeschlossen ist, daß der Tod des Kindes dadurch herbeigeführt
wurde, ist die gerichtliche Obduttion der Leiche angeordnet
worden.
* Im Dienste verunglückt. Biontag um 4 Uhr Nach­
mittags wurde an der Ecke der Stadion- und Bartensteingasse
der im Dienste befindliche Sicherheitswachmann Franz Mager­
auer von einem vollbesetzten Stellwagen, der schnell um di
Ecke gefahren ist, niedergestoßen. Dem Wachmann ging das Vorder­
rad über die Oberschenkel, doch hat er, da der Wagen gleich zum
Stehen gebracht wurde, nur leichte Verletzungen erlitten. Gegen
den schuldtragenden Kutscher Franz T r e i p l wurde die Straf­
amtshandlung eingeleitet.
* Jugendliche Verbrecher. Der 13jährige Bürger-
schüler Heinrich Rieß. X. PuchSbaumaasse Nr 14 wohnhaft,
zeigte vorgestern dem Polizeckomnussariat Favoriten an, daß ihn
der 16jährige Hilfsarbeiter Josef Protz st und dessen VcMrvgvc
Bruder der Hilfsarbeiter Karl P r o b st, m der Puchsbaumgasse
gepackt, und versucht hatten, ihm die silberne Remontoiruhr zu
rauben. Die Brüder Probst hätten jedoch auf die Hilferufe des
Rieß die Flucht ergriffen. Josef Probst wurde bald nachher
verhaftet. Die Ausforschung des Karl Probst, der aus Nieder­
österreich abgeschafft ist, wurde eingeleitet.
* Ein roher Gatte. Der 4ujährige Schuhmachergehilfe
Anton K o w a l s k y, XVI. Liebhartsgassc Nr. 12 wohnhaft,
drohte Montag Abends seiner Gattin Josefa, er werde sie er­
steche n. Er äußerte auch, er werde seine Kinder, wie es der
Schuhmacher Schimacek gemacht habe, umbringen. Auf
Anzeige der Josefa K o w a l s k y wurde der Mann verhaftet und
dem Landesgericht eingeliefert.
* Skelettfnnd. Am 21. Sepleiuber l. I. ist am Ufer des
Gamlibaches in Stauding in Schlesien das Skeletteines beiläufig
zweijährigen Knaben gefunden ivorden. In unmittelbarer Nähe
des Skeletts lagen einige Kleiderreste. Der Verdacht, das Kind
getödtet zu haben, richtet sich gegen eine Slovakin, die mit dem
Kinde am 27.Mai in Stauding für sich und das Kind
um Nahrung gebettelt hat.
* Vermißt. Die 56jährige Private Juliane Franitsch,
eine schwerhörige und geistesschwache Frau, hat sich am
2. Oktober l. I. aus ihrer Wohnung in Budapest entfernt und
wird seither vermißt.
Die zirka 34jährige Gattin des Stefan P r o h a c s e k in
Szob wurde vor einigen Wochen von ihrem Manne verlassen.
Am 9. v. M. verließ sie in wahrscheinlich geistesgestörtem
Zustande im «Schlafrock mit ihren zwei kleinen Kindern Szob, um,
wie sie sagte, ihren Gatten zu finden oder sich mit den Kindern in
die Donau zu werfen. Sie wird seither vermißt.
* Wetterprognose. Zumeist ruhiges und
vielfach nebliges Wetter.
* Kaufmännisch. „Vom Heiratsvermittler? Was schreibt
er denn?"— „Er verpflichtet sich, b e ft e l l t e s H e r z und
Hand bald möglich st zu effektuire n."
* Arbeitcrbildungsverein Rudolfsheim-Füufhaus.
Sonntag den 9. d. las im Bacchussaal der Burgschauspieler
Herr Otto R u b. Er schickte seinem Vortrag einige Worte über
Friedrich v. Schiller voraus und las dann „Das Lied von der
Glocke". Nach Schiller folgte Goethe, von dem er einige Gedichte,
darunter den „Zauberlehrling", meisterhaft vortrug und dafür nicht
endenwollenden Applaus erntete. Den Beschluß machte Heinrich
Heine, Der Arbeiterbildungsverein Rndolfsheim-Fünfhaus kann
mit dieser Veranstaltung zufrieden sein. Sie bedeutet einen vollen
Erfolg.
Politik u n d Arb eiterb ew egung." Freitag den 14.
vr.Iur.G.Loserth: „Die W e l tp o l i t i k n a ch P a st i
Je n u m a n n." Beginn der Sektionsvorträge um halb 8 u
Vortragslokal: I. Hohenstaufengaffe Nr. 15 (Hohenstaufenkeller).
yv TIT ^'H.e."dliche Arbeiter der Bezirke IX, XVI
XVIII und XIX in Massen heraus; Für Sonntag d
bte Ortsgruppe Leopoldstadt des Vereines juaen
Nässendes ^'lb 2 Uhr Nachmittags neuerdings ei
M a f s e n v e r f a m in l u n g der jugendlichen Arbeiter ei
finden^ toaslI 'ch°"en Schäferin" stal
einer stabls^Np l« an"^lellung genommen werden zur Gründm
dringend,« Appell an alle jugendlichen Arbeiter, pol


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 7 ]
Nr. 340 Wien, Mittwoch Nvbrilrit-ZMMU. 12. Dezember 1900' Seite 7
zä hlig zü erscheinen, damit diese Versammlung zu einer
M o n st r e v e r s a m m l u n g werde.
* Die Weihnachtsausstcllung der Wiener Schlosser­
meister. Heuer zum erstenmale veranstaltet die Wiener Schlosser-
genossenschaft in einem großen Saale des in der Tulpengaffe Nr. 6
(hinter dem neuen Rathhause) gelegenen Genvsscnschastsgebäudes
eine Wcihnachtsausstellung. Ausgestellt sind Gegen­
stände, wie Kiichcnbedarfsartikel, Einrichtungsstücke für Wohnungen,
Bureaux, Vorhäuser und Gärten. Grabausschmückungcn, Schreib­
tischgarnituren in altdeutschem, Barock und sezessionistischem Stil.
Jusbesondcrc fällt dem Beschauer die aus Eisen geschmiedete alt­
deutsche Standuhr auf, die em Kunstwerk des verstorbenen Schlosser-
meisters S ch u st c r ist. Auch die Bauschlosser beschicken die Aus­
stellung mit Sticaeugeländcrn, Laternen, Schlössern, Thor- und
Thürklinken und Beschlägen in allen Stilarten. Der Besuch der
Ausstellung kann täglich bei freiem Entree von !> Uhr
Vormittags bis 6 Uhr Abends stattfinden.
Die Lage des Dienstpersonals der Staats-
eisenbahngesellschaft.
Unter dem Dienstpersonal der Staatseisenbahngesellsckaft
gährte es schon seit langer Zeit. Den Hauptgrund dieser
Unzufriedenheit bildeten die geringen, der Steigerung der
Lebensmittelpreise keineswegs entsprechenden
Löhne und der Umstand, daß ganze drei Viertel des
Personals gar keinen Anspruch auf Altersversorgung haben.
Dieses Mißverhältniß ist bei keiner anderen Bahn so schreiend
wie bei dieser. Es existirt zwar bei dieser Bahn ein so­
genannter Provisionsfonds, in dem das Personal behufs
Sicherung einer Altersversicherung 5 Perzent von seinem
Lohne einzahlen darf (bei den Staatsbahnen 4 Perzent),
wofür ihm ein Anspruch auf höchstens 70 Perzent des Gehalts
nach 30- bis 35 jähriger Einzahlung entsteht (100 Perzent bei
den Staatsbahnen). Mit der Aufnahme in diesen Provisions­
fonds wurden aber seit jeher derartige Schwierigkeiten gemacht,
daß nur ausnahmsweise hie und da jemand aufgenommen
wurde, so daß derzeit drei Viertel des
Gesammtperfonals das Alter nicht ge­
sichert haben.
Vor der Erbitterung des Personals theilweise zurück­
weichend, erließ die Bahnverwaltung eine Kundmachung, nach
der sich alle 35- bis 60 jährigen, bisher unversorgten Arbeiter,
denen es man ansieht, daß sie zur mindestens noch zehn­
jährigen Arbeit fähig erscheinen, in den ProvisionSfonds
melden sollen. Damit ist aber auch nicht gesagt, daß alle
jene, die sich melden, auch aufgenommen werden. Da wird
sich gewiß die Bahn aus den sich meldenden zuerst einige
„Schreier" auswählen, um diesen durch die Aufnahme den
Mund zu verstopfen, dann einige, die recht gesund sind; die
übrigen Gesuche wird man aber abweisen. Dadurch würden
aber in der Arbeiterschaft das Solidaritätsgefühl beschädigende
Zwistigkeiten entstehen, was das Personal niemals zulassen
darf. Deswegen gaben die Arbeiter die Parole aus: „Wir
haben alle 15 bis 35 Jahre tüchtig gearbeitet, w i r
beanspruchen alle die Altersversorgung."
Diese Parole wurde von der gesummten Arbeiterschaft ein-
stimmig aufgenommen.
Unter solchen Verhältnissen kann man sich nicht darüber
wundern, wenn das Personal bestrebt ist, seine Lage zu ver­
bessern. Die ersten Schritte wurden im B i t t w e g e durch
eine Deputation unternommen, man hat gehofft, daß die
Bahnverwaltung doch mindestens das Nothwendige leisten
wird. Zu diesem Zweck wurde ein Gesetz ausgearbeitet, das
alle Beschwerden des Personals enthielt und welches Ende
1898 dem Generaldirektor Grimburg durch eine Arbeiter-
depntation präsentirt werden sollte.- Die Deputation wurde
aber nicht empfangen und das Personal auf den Dienstweg
verwiesen. Aber auch das im Dienstwege eingereichte Memo­
randum blieb bis heute ohne Antwort. Deswegen begab sich
am 1. d. eine neue, vierzehn Mann starke Deputation nach
Wien, bei der die Kategorien des Personals und die ganze
Strecke von Wien bis Bodenbach vertreten war, und die glück­
licherweise auch empfangen wurde. Der Erfolg dieser Deputa­
tion wurde in Prag in einer öffentlichen, ans der Insel Groß-
Venedig am 8. d. Vormittags abgehaltenen Eisenbahner-
versammlung besprochen. Die Versammlung, der dichte
Schaaren von Eisenbahnarbeitern der Staatsbahn drei Stunden
hindurch beiwohnten, lvnrde durch Herrn Z a p o t o c k y er­
öffnet und die Herren Livor a, Krbec und C h r o y k a
in das Präsidium gewählt.
Als erster Referent ergriff Zapotocky, Mitglied der
Redaktion des tschechischen Eiscnbahncrfachblattes, das Wort. Er
wiederholte, was das Personal alles umsonst witcnwimnm Halle,
um seine Lage zn verbessern, und tritisirte unter lebhafte» Schande-
imd Pcrcatzurnftn das Behandeln der A r b c i t c r-
d e p n t a t i o n e n in Wien, die entweder gar nicht empfangen
oder durch leere Versprechungen abgethan lverden.
3» neuen stürmischen Szenen kam es, alö Znpotocky und
die weiteren Redner Bork und PrvchazVa (Mitglieder der
Wiener Deputation) schilderten, wie der Generaldirektor Grimburg
ans die dringendsten Beschwerden des Personals keine andere
Antwort weiß, als das monotone „Wir werden es studieren."
Herr Grimburg bat schon zwei Jahre dazu Zeit gehabt, aber
trotzdem ist er mich heutzutage zu nichts anderem fähig, ats zum
wohlbekannte» „Studieren". Das ist schon direkt eine Hcraus-
fordernng des Dienstpersonals, wenn Beschwerden, daß das
Personal durch eine 24-, 36-, ja 66stttndiac Arbeitszeit
gequält wird, daß sich i» Folge der Erschöpfung des
Personals die Züge um ganze Stunden ver­
späten, daß öfters Stationen dnrchgefahren werden, ohne
daß d c r Z» g i n F o l g e E r s ch ö p f u n g d c s P e r-
sonals zum Stillst a n g g e b r a ch t werden
kann il. s. w., dm Herrn Griinburg höchstens 311111 „Studieren"
bewegen.
Die Versammlung wurde durch das Benehmen des General­
direktors auis höchste bcuurnliigt. Von den Anwesenden meldeten
sich viele znm Wort und kriiisirten unter erregter Zustimmung der
• Versammlung die Praxis der Direktion. Alle Redner fanden sich
ir deni Wunsche, gegen den g e m e i 11 s ch a f t t i ch e n Feind
0 hnc 1! it t er f eh i cö d er politischen U eb e rz eug il 11 g
gemeinschaftlich zu kämpfe 11. Was den ProvitionsfondL
anlangt/ cmpfatilen alle Redner übercinstimmend, keine Aufnahms-
gesuche einzureichen, so lange nicht die Znsichcrnng gegeben
wird, daß:
1. Alle Arbeiter ohne Altersunterschied
aufgenommen werden; j
2. daß allen 95- bis 45 -ährigcn Arbeitern fünf, allen älteren
zehn Jahre in die Provision gratis cingercchnct lverden.
Die Versammlung hat den entsprechenden Antrag mit
stürmischem Beifall einstimmig angenommeii und eine Arlieiter-
deputation wurde bevollmächtigt, diesen Beschluß dem Werk-
stättcnches Herrn Oberinspektor Rudolf mitzutheilen.
Tie zerstückelte Leiche.
Paris, 11. Dezember. Die Erhebungen zur Eruirung der
Mörder der zerstückelten Leiche haben eine bcmcrkenswerthc
Wendung genommen. Die Polizei hat jene Personen gesunden, die
die eine Hälfte der Leiche im Bezirk Ai e 11 i t m 0 ntant
deponirten, aber es sind nicht die Mörder. Am Montag
Abends fand eine Bande von elf Personen in der Nähe des
Hospitals Saint-Louis ein großes Paket in einem Hansthor. Die
Leute, die bereits verschiedene verbrecherische Aktionen ausgeführt
haben, freuten sich des Fundes und nahmen denselben nach
Mcnilmontaiit, ihrem Wohnbezirk, mit. Dort entdeckten sic aber, daß
sie sich statt einer Werthsache die Hälfte eines menschlichen Körpers
zugeeignet hatten, und sie warfen das Paket an der Stelle weg,
wo. cs später gefunden worden ist.
Ein SchiffszLs'.rmmettstvft im Hümbmizer Hafen.
Hamburg, il. Dezember. Heule Morgens stieß im hiesigen
Hafen der Paketdampfer „F l a n d r i a", der zur Disposition des
ostasiatischeu Oberkommandos nach China abgehen sollte, ans den
von Palermo angekommenen Dampfer „S 0 r r c n t 0", wobei
letzterer aufgeschnitten lvnrde. Secks Schleppdampfern
gelang cs, den sinkenden „Sorrcuio" ans der Verkchrsstraße zu
bringen. (Sitte Schiffsbreite von der Quaimauer des Bersmmms-
guais entfernt, sank der Dampfer ans dm Grund; doch kann die
Ladung größtcutheils gelöscht werden. Die „Flandria" deren
Vordersteven gebrochen und deren Bug eingedrückt ist, wurde
beim Strandhafcn festgelegt.
Grmelnde-AugeZegMheiLM.
Gemcmderathssilzung vom I I. Dezember.
Die gestrige Sitzung dauerte nicht ganz drei Stunden.
In dieser Zeit tvnrde nicht nur der ganze Hanptvoranschlag
sammt dem Voranschlag für die städtischen Gaswerke er­
ledigt, sondern auch die ganze übrige Tagesordnung. Die
Liberalen, die bekanntlich in der letzten Sitzung davonliefen,
nachdem sie vom Bürgermeister angeschrien worden waren,
erschienen zwar, erklärten aber, sich an d e r S p e z i a l-
d c b a t t e nicht zu b e t h e i l i g e n. Gcmeinoerath
S ch u h m e i c r stellte einen Antrag, daß die Gemeinde
bei Vergebung öffentlicher Arbeiten ihren Einfluß auf
Lohn >l n d Arbeitszeit geltend machen und die
Arbeitsbedingungen mit den betreffenden Arbeiterorganisationen
festsetzen solle. Der Antrag wurde genügend unterstützt und
wurde dem Stadtrath zugewiesen, der ihn aber wahrschein­
lich begraben wird. Dann gab es eine größere S ch u l-
d c b a t t e, in der der Bürgermeister auf die Vorwürfe
S 0 u u t a g s, daß die Gemeinde für die Schulkinder zu
wenig thue, ui den atlerödesten Wirthshansphrasen antwortete.
So sagte er unter anderem, daß es ja gut wäre, wenn mehr
für die Schulkinder geschähe, aber der öfter vorkommende
Mißbrauch der Wohlthätigkeit versteinere Einem wieder das
Herz. Im übrigen empfahl er den Armen, das „Ehr­
gefühl" zn haben, nicht von der Gemeinde unentgeltliche
Lernmittel zu verlangen. Angeblich sollen die Leute früher
dieses Ehrgefühl gehabt haben.- Selbstverständlich ent­
fallen alle für diese Woche ausgeschriebenen Sitzungen.—
Hier der Bericht:
Vorsitzender: Dr. Lueger.
Gregorig macht in einer Interpellation darauf auf­
merksam, daß die Viariahilierstraße vor etwa zwei Monaten neu
gepflastert wurde und jetzt wieder von der Post- und Telegraphen-
dircktion aufgerissen wird.
Dr. Lucger: ,uii muß gestehen, daß die Angaben wirklich
geeignet sind, u 11 a 11 g c u e b m e§ Blut zu machen. Es
ist richtig, daß sich die ÜNariahitsersiraße in einem unglanb-
(i die 11 Z u st aiibt befindet. (Zwischenruf: A n ch die
W ä h r i n g c r st r a ß e!>. Ich habe oft gefragt, warum die
Geschichte nicht fertig wird. Eine absolut verständliche Antwort
ist mir bisher nicht ertheül worden. Ich habe den ttriktcii Auftrag
gegeben, daß von nun an die Straßen einfach nicht mehr auf­
gerissen weiden. Wenn die Tclcgraphcndircktion icljl erst Kabel
legen will, so ist das ihre Schuld, wenn das nicht möglich ist.
Man wird nicht im Dezember die Straßen aufreißen. Es ist
cm Malheur!
Eine Erklärung der Liberalen.
Dr. Nrchansky: Es hat der Herr Bürgermeister in der
letzten Sitzung des Gcmemderathes seine Meinung dahin aus­
gesprochen, daß das, was in der letzten Sitzung dcö Gemeinde-
rathes geschehen ist, von uns abgekartet gewesen wäre. Ich
erlaube mir thatsächlich zu berichtigen, daß von einer Abkartuug
keine Rede war. Ich bitte aber anet, dm Herrn Bürgermeister
für alle Zukmift zur Kenntniß zu nctmiai,, daß eine solche Ver­
abredung unter uns niemals plavgreift. (Gelächter.) Das entspricht
weder unserem Stande »och unserer Auffassung von dm politischen
Pflichten. Dos liegt uns, die wir akademisch gebil­
deten Ständen an g c h ö r c n, vollständig fern. Weiter
würde ich bitten, die Erklärung entgegenzunehmen, daß wir mir
Rücklicht aus de» Umstand. als unserer Änschauimg nach die Rede­
freiheit in der letzten Sitzung nicht in der gewünschten Art uns
gewährt worden ist, uns an der S p ez i a l d c b a t t c
b c z ii g l i ck> des H„ ,, p t v 0 r n n f ch tage 0 n i cs) t
1» c fi r ii ethei! ia e n.! Ironischer BeisaiG
Dr. Lueger: Feh sinde es begreiflich, daß 'ich Herr Dr. Re-
.hanoin leaen die von miv ansaesvrocnene Ansüianimg venuabn.
Mknttämm.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Bierundzwanzigstes Kapitel.
Der Schnee mochte einen noch so schönen, fröhlichen,
weißen Schleier über alle Dinge breiten, er mochte das Dach,
die Vortreppe, den Hof des Gefängnisses damit_ schmücken;
dieses behielt mit seinen beiden rothen Laternen, seiner Schild­
wache trotzdem sein düsteres Aussehen.
Der Direktor mit der imposanten Miene empfing die
Besucher selbst am Eingang des Thores. Beim Scheine der
Laterne las er aufmerksam den Paß, den der Gouverneur
Nechludow, als sie von der Tafeln aufgestanden waren, über­
geben hatte; dann beschränkte er sich darauf, zum Zeichen der
Ergebung in die Laune seines Vorgesetzten, die Achseln zn
zucken, und forderte die Besucher auf, ihm in sein Bureau zu
folgen. Als sie hier angelangt waren, fragte er sie, was sie
eigentlich sehen wollten.
Nechludow erklärte ihm, vor allem wünfche er eine
Unterredung mit der Maslow, dann fügte er hinzu,, sein
Begleiter wünsche einige Fragen über das Gefängnißsystem
zu stellen, um die Säle dann mit größerem Nutzen besichtigen
zn können.,
Ter Direktor befahl einem Aufseher, die Mgslow zu
holen und sie in das Bureau zu führen.
„Wie viel Personen kaun das Gefängniß fassen?" fragte
der Engländer, für den Nechludow den Dolmetsch spielte.
„Wie viel Personen enthält es augenblicklich? Wie viel
Männer? wie viel Weiber? wie viel Kinder? Wie viel
Sträflinge, wie viel Verschickte und wie viel freie Begleiter?
Und wie viel Kranke?"^--
I Nechludow übersetzte die Fragen des Engländers und
die Antworten des Direktors; doch er hätte kaum sagen
können tvas diese Fragen und Antworten für einen Werth
hatten' denn die Aussicht auf seine Unterredung mit
Katuscha hatte ihn ganz außer sich gebracht. Und als er
mitten in einem Satze, den er übersetzte, ein Geraiffch von
Schritten auf dem Korridor vernahm, als sich, die Thur
öffnete und er- wie es schon so oft seit drei Monaten
pirssirt war, diesmal aber zweifellos Lsim letztenmal --
einen Aufseher eintreten sah, der die weißgekleidete Katnfcha
mit Urem Tuch auf dem Kopf hernnsthrte. und er K^tUcha
erblickte, da war es ihm, als stocke ihm Plötzlich alles Blut
in ^'„JchMl leben, ich will eine Familie und Kinder
haben; ich will ain Glück thriluehmcn," murmelte eine
Stimme in seinem Herzen, die er schon lange nicht mehr
gehört hatte.
**
*
Er stand aus und ging Katuscha einige Schritte ent­
gegen. Diese hatte noch nichts gesprochen; doch sie^ war
schlosscnhcit und glühender Leidenschaft. Sie wurde roth und
blaß; ihre Finger strichen am Saume ihrer Jacke ans und
nieder, und bald sah sie ihm fest ins Gesicht, bald schlug sie
schüchtern die Augen nieder.
„So weißt du die Neuigkeit schon?" fragte Nechludow.
„Ja, ich habe sie schon erfahren... doch ich habe
mich nun entschlossen: ich werde mich mit Wladimir Jwano-
witsch verheiraten.
Sie sprach sehr schnell, ohne innezuhalten. Offenbar
hatte sie sich die Worte, die sie sprach, vorher zurechtgelegt.
„Wie? mit Wladimir Jwanowitsch?" begann Nech­
ludow; dock sie unterbrach ihn:
„Nun, tvas? Da er es so tvill, daß ich bei ihm leben
soll.. ."
Sie hielt, wie entsetzt, inne und fuhr dann fort: „Da
er es so will, daß ich bei ihm leben soll! Was könnte ich
mir Besseres wünschen? Vielleicht werde ich ihm Freude
machen... Vielleicht werde ich mich nützlich machen
können... Was kann ich.. ."
Bon zwei Dingen war nur eins möglich: entweder hatte
sie sich in diesen Simonson verliebt und bedurfte Nechludows
Opfer wirklich nicht mehr; oder sie liebte Nechludow noch
immer und vereinigte ihr Leben mit dem Simonsons, um
ihn von dieser Last zu befreien.
Darüber war sich Nechludow vollständig im klaren.
Er schämte sich und fühlte, wie er roth wurde.
„Wenn du ihn liebst.. ." sagte er.
„Ich? Nie habe ich derlei Menschen gekannt!— Wie
sollte ich ihn nicht lieben? Und dann ist Wladimir Jwano-
witsch auch so ganz anders als die übrigen!"
„Gewiß," versetzte Nechludow mit zitternder Stimme.
„Er ist ein ausgezeichneter Mensch, und ich glaube.. ."
Doch sie unterbrach ihn von neuem, als fürchte sie,
ihn das aussprechen zu hören, was er sagen wollte. Oder
vielleicht wollte s i e ihm alles sagen.
„Nein, nein, Sie müssen uns verzeihen, daß tvir nicht
thun, was Sie wollen," murmelte sie. „Denn Sie, Sie
müssen leben!"
Was er sich gesagt, was er sich bereits tm Kinder-
zimmer beim Gouverneur gesagt, das wiederholte Lun jetzt
Katuscha!
Dach schon hakte er diesen Gedanken von lick ge­
wiesen. Bon alledeni blieb nichts mehr in ihm zurück; er
hatte lieber ganz andere Gedanken und ganz andere
Gefühle. Er s'chämie sich, er hatte Furcht, und die Angst
peinigte ihn.
„So ist atio alles zwilchen uns aus?" fragte er.
„Gewiß, gewiß!" versetzte sie mit seltsamem Lächeln.
„Ich wäre doch aber glücklich, dir dienlich zn sein."
„Wir brauchen nichts!" (Sie sah Nechludow fest ins
Auge, als sie dieses „wir" aussprach.) „Ich schulde Ihnen so
schon genug!... Ohne Sie.. ."
Sie'wollte noch etwas hinzufügen; doch plötzlich
erstarb ihre Stimme; sie senkte den Kops und sagte nichts
weiter.
„Ich weiß nicht, locr von uns beiden dem andern am
meisten schuldet. Gott tvird zwischen uns abrechnen," fuhr
Nechludow fort.
„Ja, ja, so ifts! Gott sieht nnS," murmelte sic.
„Sind Sie bereit?" fragte der Engländer.
„sofort!" versetzte Nechludow und fragte Katuscha,
indem er sich bemühte, seine Angst zu verbergen, nach
Krülzows Gesundheit.
Auch Katuscha hatte sich gefaßt. Mit mst ruhigem
Tone sagte sie, was sie wußte: daß Krülzow auf der Fahrt
viel hatte leiden müssen und gleich bei der Ankunft ins
Lazarett, gebracht worden war. Marie Pawlowna hatte um
die Erlaubniß gebeten, ihn pflegen zu dürfen, doch man
hatte ihr erklärt, das wäre unmöglich.
„Und jetzt tvill ich dorthin zurückkehren," sagte sie, als
sie sah, daß der Engländer ungeduldig wurde.
„Sagen Sie uns noch nicht Lebewohl; ich werde Sie
wiedersehen," sagte Nechludow und reichte ihr die Hand.
„Nein, nein, adieu, adieu!" antwortete ihm Katuscha in
entschlossenem Ton.
Nun begegneten sich ihre Augen, und in dem Blick
ihrer etwas schielenden Augen, in ihrem traurigen Lächeln,
in der Art, wie sie das Wort „Adieu" aussprach, sah Nech­
ludow klar und deutlich, daß von den beiden für ihr Ver­
halten maßgebenden Erklärungen die zweite die allein richtige
war. Er erkannte, daß sie ihn liebte, daß sie ihn von ganzem
Herzen liebte, wie an dem Abend, da er sie, als sie ans der
Kirche kam, umarmt. Er begriff, da sie sich gesagt: wenn sie
sich mit ihm verheirate, so lege sie il)in ein Opfer auf und
richte ihn zugrunde; wenn sie sich dagegen mit Simonson ver­
heiratete, so befreie sie ihn.
Sie schüttelte die Hand, die er ihr reichte, wendete sich
plötzlich um und verließ das Zimmer. &omuu S wt»


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch Nrbrlker-Zerkung. 12 Dezember 1900 Nr. 340
Ich bedauere es nun außerordentlich, daß diese Verwahrung durch
die letzte Erklärung etwas abgeschwächt worden ist. Ich bin mir
bewußt, daß ich der Redefreiheit garkeine Schranken s e tz e(!)
außer jenen, die nothwendig sind, um überhaupt die Geschäfte zu
beendigen.
Wurm ersucht um Rücknahme des in der
letzten Sitzung ertheilten O r d n n n g s r u f e s.
Die Spczialdebatte über den Hauptvoranschlag.
Es wird hierauf in die Spczialdebatte über den Haupt­
voranschlag fürdasVerwaktungsjahr 1901
eingegangen.
Die Rubrik „Unbewegliches Gemeindever-
m ö g c n" (Einnahmen) wird ohne Debatte genehmigt.
Sonntag verweist daraus, daß die Schülcrzahl von
150.000 im Jahre 1891 auf 170.000 im Jahre 1899 gestiegen ist,
was einem jährlichen Zuwachs von M0 Schülern gle>chko»iine. Um
diesem Zuwachs zu genügen, sollten jährlich vier bis fünf Schulen
gebaut werden. Bei dem jetzigen Budget sei jedoch für Scknlbautcn
uni mehr als 200.000 fl. zu ivcnig eingesetzt. Seit Jahren sei vom
Schulbaukonto immer g e st r r ch e n worden. Im Jahre 1896
sind 1,200.000 fl. budgetirt, aber nur 952.000 fl. verbaut ivorden.
im Jahre 1897 von 1,800.000 fl. nur 523.000 fl., im Jahre 1898
von 770.000 fl. nur 525.000 fl., im Jahre 1899 von 1,480.000 fl.
nur 927.000 fl. Dies beweise, daß in diesen Jahre» weniger gebaut
wurde, als den Bedürfnissen entsprochen hätte. Heuer wiirden für
Schulbauten 2,700.000 Kronen Präliminirt. Davon hat der
Magistrat 900.000 .Kronen gestrichen und nun habe von dem so
rcduzirten Präliminare der Stadtrnth noch weitere 210.000 Kronen
gestrichen. Der Redner beantragt die Wicdereinstelluna der vom
Stadtrath gestrichenen Posten: Ban einer Dovprlvvltskchule in
der Degengasse im X VI. Bezirk, erste Baurate 60.090 Kronen, und
Ban einer Doppelvolksschule in derWichte'gnsse im XVII. Bezirk,
erste Baurate 150.000 Kronen.
Die Anträge werden abgelehnt, die Posten der
Rubrik „Unbewegliches Vermögen (Ausgaben)" unverändert
augenoinmcn.
Bei Verwaltungsgrnppe „G e m c i n d e s ch u l d" bringt
Bielohlawek zur Kenntniß, daß beim Bau des Winter­
hafens, zu dem die Gemeinde große Summen beitragen.müsse, die
einheimischen Arbeiter entlassen und die Arbeiten
einem ungarischen Unternehmer übertragen wurden.
Die einzelnen Posten dieser Rubrik werden unverändert an­
genommen.
Ein Antrag der Sozialdemokraten.
Bei Gruppe VI (Oeffentlicke Arbeiten) beantragt
Schnhmeier, bet Vergebung der öffentlichen Arbeiter, möge sich
die Gemeinde Wien einen Einfluß sichern auf das Arbeits­
verhältniß bezüglich eines Minimallohnes und einer
Maximalarveitszeit. Sie möge sich dabei ins Einver­
nehmen setzen mit der betreffenden Arbeiter­
organisation. Der Bürgermeister wird ferner ersucht,
die Morderung der Bauarbeiter nach Einführung einer
städtischen Bauinspektion nicht zu vergessen.
Der Antrag wird genügend unter st ätzt, an den
Stadtrath gewiesen und die betreffende Post sodann
genehmigt.
Bei der Rubrik „Wasserleitungen" wird noch­
stehender Stadtrathsantrag genehmigt: „Bis auf weiteres ist
bezüglich der drei Wasserleitungen (erste und zweite Hochquellen-
leituug und Wienthalwasserleitung) eine getrennte Budgetirung
zu führen."
Die zu dm Rubriken Wasserleitungen, Markt­
wesen, Bau eines Zentralpferdeschlacht­
hauses gestellten Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen:
die Punkte Sanitätswesen und A r m e n w e s e n
werden ohne Debatte erledigt.
Eine Schuldebatte.
Sonntag (zu Ausgaben für das Vvftsschnlwcscn): Der
Bürgermeister hat in der letzten Generaldebatte darüber Klage
geführt, daß trotz der hohen Auslagen die Unterrichtserfolge der
Volksschule keine befriedigenden genannt werden können. Es ist
nicht richtig, daß sich die Lehrerschaft nicht mit den Ursachen der
schlechten Unterrichtserfolge beschäftigt hat. Die Ursache dieser
beklagmswerthm Zustände liegt in den gesellschaft­
lichen Verhältnissen. Der Vater, oft mich die Mutter,
überlanger Arbeitszeit ihrem
sich daher um die Er-
n i ch t liimmer n. Uns
die Familie zerstören wollen,
die E r h a l t u n g der
konstatiren, daß die heutigen
müssen bei elenden Löhnen und
Eriverbe nachgehen, und können
ziehung ihrer Kinder
wirft man immer vor, daß wir
Rein, auch wir sind für
Familie, aber wir müssen
wirthschaftlichen Zustände die Familie schon zerstört baden. Diese
kann für die Kinder nicht das leisten, was man von ihr verlangt.
Die Familie soll den ihr zugedachten Aufgaben wieder gerecht
werden; das geht aber nur dadurch, wenn die Lebenslage der
unteren Volksschichten gehoben wwd. Bessere Unterrichtserfolge
werden dann erzielt werden, wenn die Kinder n i cti t
mit leerem Magen in die Schule komme», wenn sie
genügende Kleidung haben. (Lebhafte Unruhe und Zwischenrufe.)
Dr. Lueger: Ich bitte um Ruhe, die Frage ist sehr
wichtig, lassen Sie ihn reden!
Sonntag (fortfahrend): Die Unterrichtserfolge leiden auch
sehr unter der Kinderarbeit. Das arme, abgerackertc Kind ist
selbstverständlich nicht so aufnahmsfähig wie jenes bemittelter
Eltern. (Unruhe.) Wenn die Kinder nickt hungern,' nickt frieren
und in gesunden Wohnungen fick aufhalten, werden sie auck bester
lernen. Vor mehr als zwei Jahren habe ick den Antrag gestellt,
dir Kommune möge sich mit der Frage der Kinderhorte, die
heute ausschließlich durch die private Wohlthätigkeit erhalten
werden, beschäftigen. Ich habe auch die Schaffung, von S ch u l-
kantinen beantragt. Seit zwei Jahren liegen meine Anträge im
Stadtrath, nieniand hat sich durum gekümmert, cs ist nichts ge­
schehen. (Unruhe.) Die für Lernmittel ausgeworfenen Summen
beweisen auch, wie Sie es in dieser Beziehung meinen. Sic sagen,
mit den Lernmitteln soll gespart werden, das geschieht auch, aber
die Sparsamkeit darf nicht so weit getrieben werden, daß die
Kinder monatelang ohne Lernbehelfe in dieSchule
gehen. Vor zehn Jahren sind für Lernmittel größere ©Ultimen
ausgegeben worden als heute, trotzdem sich die Zahl der Kinder
vermehr hat. Sie haben vor mehreren Jahren mit der Streichung bei
dieser Post angefangen und mußten später Z u s ch u ß k r e o i t e
bewilligen. (Unruhe und Zwischenrufe.)
Dr. Lueger: Ich bitte um Ruhe, wenn ich Sic schon
ersuche. (Der Bürgermeister hat dies schon zweimal thun
müssen.) Es intercssirt mich das außerordentlich.
SchuHmcier: Sehr richtig, weites sieh um arme Kinder
handelt. In der letzten Sitzung haben sie mir Beifall geklatscht!
Sonntag: Die herrschende Klaffe betrachtet es immer als
persönliche Angriffe, wenn man solche Ucbelitäiide aufdeckt. Der­
jenige, der das thut, wird verfolgt, wie Sie das auch machen.
Der Redner beantragt schließlich, seine seinerzeit gestellten Anträge
wegen Errichtung von Schulkantinen rc. in Berathung
zu ziehen.
Dr. Lueger: Jafreiltch!.
Bielohlawek findet es begreiflich, daß ein sozialdemo-
basischer Lebrcr reckt viel verlangt, weil das dann m
den Parteiblättern ausgeschrotet wird und gesagt.wird, daß nur
derjenige ein Herz für das Volk hat, der der sozialdemokratischen
Partei angehört. Es hätte mich sehr gefreut, wenn der Gemeinde
rath Sonntag ein Thema besprochen hatte, da^ die arme Be­
völkerung ungleich mehr drückt,. das stk die Schulbucher­
frage. Es solle nicht möglich sein, bau tn I e d er
an de r e B ü ch e r geführt werden. Davon spricht der
e»**;*®“"? n bf»»»,. b« G-x-»d-»-L?
Lehrmittel vollkommen hinreichen wurden, aber der Grund,
warum dies nicht möglich sei, liege wo anders. Die Väter sollten
fick eben mehr an ein Familienleben gewöhnen und den Samstag
empfangenen Lohn der Familie zuwenden, dann würde manches
Elend gemildert werden können.
Dr. Lueger: Die Zustände in de» Wiener Volksschulen
sind, was die E r r e i ch u n g des Lehrzieles anlangt,
geradezu unerhörte. In dm Siebziger-Jahren haben nur .14 bis
25 Perzent der in die l. Klaffe eingetretenen Schulkinder die letzte
Klaffe erreicht. Das ist eine unerhörte Ziffer, das ist ein Beweis,
daß die jetzige Schule absolut ungeeignet
ist, eine wirkliche Volksschule zu sein. (Leb­
hafter Beifall.) Die Verhältnisse wären aber noch entsetzlicher—
da spreche ich nicht als Parteimami, sondern als ein „Kind des
Volkes" —, wenn nicht die 'Rote „kaum genügend" eingeführt
worden wäre. und sie wären noch erschreckender, wenn später nicht
gestattet worden wäre, daß selbst Kinder mit „nicht genügend"
aufsteigen können. Das ist cigcnilich ein pädagogischer Unsinn,
denn wenn der Unterbau schlecht ist, wie soll dann der Oberbau
gut sein. (Zustimmung)
Diese entsetzlichen Verhältnisse habe» zu meiner Freude
Herrn Gememderath Sonntag bewogen, das Wort zu
ergreife». Worin sucht er nun die Erklärmigsgründe? Er sucht
sie ausschließlich in den gesellschaftlichen Verhältnissen. Arme Leute
hat es früher auck gegeben; rch selbst bm ein Kind armer Eltern.
Es hat in früheren Zeiten auch kcme achtstündige Arbeitszeit
gegeben, sondern die Arbeiter baden fick von früh Morgens bis
spät in die Nacht plagen müssen. Wissen Sie aber, was es
gegeben hat?- und da spreche ich aus meiner Erfahrung. Es hat
Ehrgefühl im Volke gegeben. (stürmischer Bei­
fall.) Meine Eltern hätten sich g c s ch ä m t,
wem» sie geschenkte Bücher für ihren Buben
hätten nehmen müssen. Wenn man meiner Mutter
zugcmuthet hätte, daß ihr Bub' sich hätte öfscnttich ausspeisen
lassen sollen, ich glauöe, meine Mutier wäre darüber sehr entrüstet
gewesen. Das war Kraft, die in dem Volke gewohnt hat, und
diese Kraft ist durch gewisse unglückselige B c r-
h ä l t n i s s e dem Botte geraubt worden. Und diese Kraft dem
Volke wiederzugeben, ist das eigentliche Ziel einer jeden Volks­
bildung. (Lebhafter Beifall.) Jet, gebe sehr gern zu, daß die
traurigen Verhältmffe, wie sie jetzt herrschen... (Gememderath
Schuh in c i e v macht einen Zwischenruf.— Lärm.—
S ch u h m c r c r ruft: Geben Sie den Kindern Ratten-
gift!— Neuerlicher Länn. -- Vizcbürgcrmclster Dr. Rcu-
iii atz er gibt das Gtockmzeich n.) Genuß ist. daß >'s uoihiumdig
ist, Ergänzungen zu suchen, die den Vater und die Mutter gewisser­
maßen ersetzen. Eine Krippe ist nur ein Ersatzmittel für die
Mutter. Die Kindergärten sind gewiß gut, aber bester ist die
Pflege in der Famuie. Es nt die Ausgabe jeder Volkspartei,
dnhinzuwirken, daß die Verhältnisse zum Begcren geändert werden.
So traurige Zeiten und Verhältnisse wie heute, m der Zeit der
Aufklärung, hat es noch nie gegeben.
Schuhmeier: Wer i ft schuld, als derKapitalis-
mus? (Zwischenrufe rechts: Die Verhetzung ist
schuld!)
Schuhmeier: R ed en Si e ui ch t s o l ch en U ns inn!
Dr. Lueger (fortfahrend): Wir unterstützen aber auch die
Kinderhorte, die hungernden Kinder; wir geben 60.000 Kronen;
Sie werden wohl sagen, cs ist nicht zu viel, und cs wäre sicher
besser, wenn wir mehr geben könnten. Aber es soll n i ch t z u r
R e ge l gemacht werden, daß die Kinder das Essen und so
weiter erhalten; cs darf nicht dem Volke eingeprägt werden, f ü r
d i e K i n d e r, w e n n s i e d a s i n d, nicht w e i t e r zu
sorgen. Jch> appellire an alle Kreise der Bevölkerung, das
Ehrgefühl des Volkes zu heben. Ich gestehe, es ergreift Einem
das Herz, wenn mau einer solchen Ausspeifting beiwohnt; man
sieht, lote in dm Kindern das Ehrgefühl noch erhalten ist, wie sie
das Wenige mit ihren Geschivistern theilen und mit nach Hause
nehmen. Dieses Gefühl sollte eben in dm Kindern erhalten
bleiben. Lieben diesem schönen Ziele läßt sieh aber nicht verkennen,
daß eine gewisse Ausbeutung der Wohlthätig­
keit platzgrcift, und daß manche Eltern die Wohlthätig­
keit in Anspruch »ehuicu, Knie darauf augeuiiesm zu sein.
Thatsache ist zum Be.spiel, daß im II. Bezirk sehr viele Lehr­
mittel gebraucht werden, eö kommm aus den verschiedensten
Gegenden die Leute »ach Wim, die Kinder gehen hier in die
Schule, sie bekommen das Essen und das Gewand und nach zehn
Jahren die Zuständigkeit: die Wiener können dann
z u s a m me »packen und ans Wien hinausgehe n.
Thatsache ist es auch, daß in Wim in Bezug auf Armenlerumittel
mehr g e l e i st e t wird als in Berlin, Hamburg, Dresden
und in anderen Städten. Rcsormirt die Schute, damit die Kinder
etwas Ordentliches lernen, imd als Menschen aus der Schule
hervorgehen, um dm Kampf im Leben führen zu können..
(Beifall,)
Die Rubrik wird hierauf unverändert angmommm,—
Die folgenden Rubriken und Gruppen werden sämmtlich ohne
Debatte genehmigt, womit feit Berathung des Haupt-
voranschlages beendigt ist.
■. Ebenfalls ohne Debatte wir der B o r a n s ch l a g für
die städtischen Gaswerke genehmigt. Der Antrag,
dm Magistrat zu beauftragen, ein F i n» n z p r o g r a m m für
die nächsten Jahre auszuarbeiten, wurde genehmigt.— Die
übrige Tagesordnung ivird ebenfalls ohne Debatte genehmigt.
Die für Mittwoch, Donnerstag und Freitag anberaumt
gewesenen G e m e i n ü e r a t h s s i tz u n g e n entfallen.
Die nächsteGcmeinderathssitzung wird am
18. Dezember abgehalten.
Die össcittliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
Gerichts saal.
(Betrug ntcr der Firma „Vindobona".) Am fünften
Vcrhandiungsiag wurden die Zeugen Klein und Dr. Brüll
cinvernommm. Klein hatte ein Einlngebnch der „Vindobona"
eskoiiiptirt, de.s K l o ß als gut bezeichn.4c, trotzdem es nichts
werth war. Dr. Brüll führte Ausgteichsvcrhandlungen mit der
„Vindobona", für die der Advokat Dr. L e w i t intervenirte. Dieser
hatte sich dabei in einer Art benommen, daß der Gerichtshof seine
Vorladung als Zeuge ablehnte und cs damit begründete, daß er
strafbarer Handlungen beschuldigt wurde.
Die nächsten Zeugen sind wieder solche, die für „Vindobona"-
Emlagebückcr Geld oder Geldcswerth gegeben haben.
Ter Goldwaarenhändler David B r i e g e r gab dem
Angeklagten S P r i n z l Pretiosen im Werthe von 1144 Kronen.
Er nahm dafür ein Büchel auf 2000 Kronen, nachdem ihn auch
Kloß versichert hatte, daß die Einlage gemacht wurde.
Der Zeuge Max M e n n f f e ab für ein Büchel über
2000 Kronen 900 Kronen als Dartthc... Der Geschirrhändler
Heger gab 720 Kronen Darlehen.
Der Redakteur Engen M» n s lieh dem W i l-
helmseder 200 Kronen gegen ein Buch auf 1000 Kronen.
Der Agent L i s ch k a gab ihm noch -w Klonen dazu.
Dem Schneider Johann Tomaschek gab W i l-
helmseder ein „Vindobona" Buch für drei elegante
Anzüge.
Allen diese» Zeugen wurde versichert, daß die Einlage
wirklich gemacht wurde.
(Exemplarisch bestrafter Haustratsch.) Die Schneider-
meistersgatlin Marie B a r t st i e b e r und deren gleichnamige i
Tochter wurden gestern beim Bezirksgerichte Josefstadt wegen*
Uebcrtrctnng der Ehrmbeleidigung zu i e v i e r z e h n T a g c n
Arre st venntheist. Mutter und Tvcktcr hurten ohne jeden
Anlaß über ihre 'Rachbann Fräulein Leovoldine H. die ehren­
rührigsten Gerüchte verbreitet,. so zum Beispiel, daß die Klägerin
zwei Jahre in Stein gesessen sei, daß sie bereits mit sechzehn Jahren.
einen liederlichen Lebenswandel geführt habe und dergleichen mehr
Der Richter Gcrichtssekretär Dr. Weinlich nahm bei der'
Strasbcmesftmg die besondere Gehässigkeit und die völlige Grund­
losigkeit der Beschimpfungen als erschiverend an.
(Ein Prügelpfaffe.) Johannes^W e i ß, 32 Jahre alt,
Kooperator, Religionslehrer an der Schule X/l, Leibnizgassc
Rr. 32, stand gestern als Angeklagter vor dem Bezirksgericht
Favoriten. Er hat der acht Jahre alten Fleischhanerstochter
Emilie P r i b y l eine Ohrfeige gegeben, die so heftig war, daß
der Kleinen ein linker Backenzahn locker wurde und deren Wange
heftig anschwoll. Der Angeklagte^ erklärte sich für »ichtschuldig.
Er habe ivohl der Pribyl einen Schlag ins Gesicht gegeben. Er
habe aber schon die dritte Stunde unterrichtet, sei in Folge dessen
aufgeregt gewesen, und überdies sei cs nur ein ganz leichter
Klaps gewesen.— Richter Warmii haben Sie das Kind
geschlagen?— Angekl,. Wir wollten in der biblischen Geschichte
lesen, und ich sagte den Kindern Nummer und Seite, wo das
Lesestück gesucht werden sollte, zweimal nacheinander. Die Pribyl
konnte es nicht finden, darum bestrafte ich sie.- Dr. Fisch­
mann, Anwalt des Herrn Pribyl, einfallend: Sie müssen doch
gesehen haben, daß das Kind an Augmkatarrb leidet.—
Angeklagter schweigt.— Richter (zum Angeklagten):
Haben Sie ein Recht, die Kinder zu züchtigen?— Angekl.:
Rein; ich glaube aber, daß ein gewisses Maß Züchtigung noth­
wendig ist! Leichte Schläge gibt auch jeder Vater seinem Kinde.
Zeuge 'P r i b y l sagt, er sei erst zum Oberlehrer gegangen,
der ihm acht Tage daraus zu wissen gab, daß Herr Weiß dm Vor­
fall nicht bcdanre und sich im Rechte fühle,— Angekl.. Wären
Sie zu mir gekommen, ich hab' auf Sie gewartet. Ich bin eine
„Berufsperson" und muß die Autorität wahren, sich werde nickt
zu Ihnen gehen'— Dr. F i s ch ni a n n (zum Angeklagten): Hatten
schon wegen eines ähnlichen Falles eine» Anstand?— A n g e k l.:
Nein.— Dr. F i s ch m a n n. Außergerichtlich auch nicht?•
— Angekl. Ja, da haben wir uns aber ausgeglichen, weil der
Vater zu mir kam.— Dr F r l ch m a n n 'Natürlich, See werden
beeidigen, und daiin^wnd man noch zu Ihnen kommen, um Ver­
zeihung bitten,— Staatsanwalt (zu Pribyl). Hatte das
Kind nicht vielleicht, bcvoi cs ^in Schule ging. Zahnschmerzen?
P r i b h l: 'Rem.— Die kleine Pribyl, ein ganz verschüchtertes Kind,
mit stark gcröthetcn Augen, sagte, der Anklage entsprechend ans.
Auch das vorliegende Purere konstatirtc eine starke Anschwellung
der linken Backe und eine, offenbar durch Gewalt oeiiiifucöte, nach
Innen neigende Stellung des linken Backenzahnes Der Richter,
Gcrichtssekretär Dr Hendl verurtheiktc den Angeklagten zu
2 0 K r o n e» Geldstrafe. Der Angeklagte meldete die Berufung
an. Der Staatsanivalt hielt sich Bedenkzeit offen.
Deulschradikale Helden.
I ä g e r n d o r f, 10. Dezember.
Genosse Trenka wurde am 6. d. vom hiesigen Bezirks­
gericht in Folge Anklage wegen Uebertretnng des§ 2 des Bcr-
sammlungsgesctzes zu einer Geldstrafe von 50 Kronen oder fünf
Tagen Arrest vcrurtheilt. Der Anlaß zur Anklage war folgender:
Die „Deutsche Wehr" hatte angekündigt, daß am 17. November
in Ple^ans Restauration eine Wähler Versammlung stattfinden
werde und bei dieser der mitimmlc Kandidat Türk und Redakteur
Sckimana sprechen würden. Unsere Genossen waren in großer
Anzahl erschienen, da sie sich den Genuß nicht entgehe» lassen
wollten, die genannten Recken zu hören. Leider kam cs nicht dazu.
Schimcma hatte es vorgezogen, mcht nach Jägerndorf zu kommen;
Türk und seine Getreuen wollten eine „auf geladene Gäste be­
schränkte Wählervcrsaiiimlung" abhalten. Da unsere Genossenaber
auf der Theilnahme an der Versammlung bestanden, da das Gesetz
nur öffentliche, für alle Wähler zugängliche Wählerversammlungen
kenne, verzichteten die Heiloten ans die Versammlung und zogen
ab. Daraufhin wurde von unseren Genossen eine Wählerversamm­
lung abgehalten, in der Genosie Hillcbrand das Vorgehen
der Deutschradikalcii gebührend kennzeichnete. Den Vorsitz in dieser
Versammlung führte Genosse Treuka, gegen beit bie Straf­
amtshandlung eingeleitet wurde, weil an dieser Versammlung auch
Nichtwähler thcilgenommcn haben sollen.
Gutsbesitzer als BanknotcnMcher.
Klaus endnrg. Vv. Dezember.
Heute begann hier die Scklnßverhandlung gegen eine acht
Mitglieder zählende Banknotenfälschcrbande, deren Häupter der
Gutsbesitzer Aladar E s o n g v a y und der pensionirte
Waiscnamtsfiskal und Gutsbesitzer 'Aladar P a s z t o n i> sind.
Pasztony und secks Aiigek/agke sind geständig, während CsongvaV
trotz der klarsten Beweise leugnet.
Wieder eine Episode im Sternberg-Prozes;.
B crlin,.11. Dezember.
Justizrath S e l l o hat den Staatsanwalt B r a u t wegen
dessen Aeußerungen im Stcrnbcrg-Prozeß fordern lassen. Braut
lehnte ab mit der Mot-virmig, seine Aeußerungen wäre» dienstlich
gemacht und beabsichtigten nicht, Sello persönlich zu beleidigen.
Der verhaftete Kriminatkvmmissär Thiel, der heute als
Zeuge im Sternberg-Prozeß vernommen wurde, nahm alle seine
Behauptungen gegen Justizrath Sello zurück und erklärte aus­
drücklich, er habe mit dem ist amen des Justiz-
rathes M i ß b r a u ch getrieben.
G c n u a, 8. Dezmber.
Die Anarchistenhatz, die nach der Ermordung des Königs
H u m b c r t von.der Polizei veranstaltet wurde, fordert noch
immer Opfer. Gestern wurde liier nach stebentäg gcr Verhandlung
ein Prozeß ju Ende gerührt, der nie stattgefunden hätte, wenn
nicht die Polizei nach der Blutthat von Monza die Entdeckung,
besser gesagt, die Erfindung von anarchistischen Verschwörungen
und Komptoten als besonders ze tgemay. erachtet hätte,
^nrni'frriMifp" hi»ft k>>■^' r‘ r‘^ r;v
lüsterner‘
nach der -v .. v., v .uit iiuf
zum Anarchismus bekannten, sonst aber von einer rührenden Harm­
losigkeit waren, in Haft nehmen, weil sie angeblich einen Gehcim-
bund gegründet hatten, um „Verbrechen gegen die Sicherheit der
Person, des Eigenthums, der Familie und des Staates" zu be­
gehen, Um die Geheimbündler vor dem Publikum zu dis-
kreditircn, ließ der schurkische Polizist auch ein paar verkommene
iLiibiekte, die zwar keine Anarchisten waren, aber wegen gemeiner
Verbrechen Abstrafungen erlitten haben, als Tbeilnehmer an der
Verschwörung verhaften.
Am 1. Dezember, also nach einer Untersuchungshaft von
mehreren Monaten, ivurden die Verschwörer, 17 an der Zahl,
endlich vor Gericht gestellt. Die mangelnden Beweise ihrer Schuld
wurden durch ein ungeheures Aufgebot von Gendarmen, Wach­
leuten ,und. „Vertrauten' ersetzt. Jeder Angeklagte wurde von zwei
Carabmicri bewacht; ,m Auditorium wimmelte es von Polizisten
m Uniform und in Zivil. Durch diese ungewöhnlichen Vorkehrungen
die Meinung erweckt werden, daß die An­
geklagten Verbrecher der allergefährlichstcn Art seien
« wr ;®‘ e V/rlmndl eine nichtswürdige Komödie. Der
Vorsitzende leitete den Prozeß m der partenschesteu Weise. Die
Entlastungszeugen wurden nicht einvernomiiien; die Bertheidiaer in
icder Wege geschuhriegelt. Dagegen wurden dm Belltstn gs mg
^— in solchen Fällen. d u r ch^v eZ s
*$ c tYr ~7, Antworten förmlich in dm Mund gelegt
Trotzdem die Angeklagten die ihnen zur Last gelegte Theilnahme
an entem Geheimbnnd .leugneten, tLtzdem bie ßftäj Äs
d r e? A? 1 ^, bewiesen, wurde, sprach da? Gericht
e klagte frei. Die übrigen wurden zu
Kerkerstrafen rn d er D auer v on vier Monaten


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 9 ]
4
Nr. 40
Wien, Mittwoch
Mrbriker-ZLikurrg.
12.' Dezember 1906
Seite 9
bis zu drei Jahren derurtheilt. Der Haupt-
angeklagte Giussani, Redakteur des libertär-anarchistischen
Blattes „Combattiaino“ (Kämpfen wir!) wurde zu dreieinhalb
Jahren Kerker und drei Jahren Polizei­
aufsicht derurtheilt. Der Quästor Giunti wird jetzt wohl bald
avanciren.
Sozialpolitik.
Arbeitsbeirath.
Unter dem Vorsitz des Handelsministers Freiherrn v. Call
hielt gestern der Arbeitsbeirath seine siebente Plenarsitzung. Der
Handelsminister theilte mit. daß über die Erhebungen über die
Lage der Bergarbeiter eine Einigung zwischen dem Ausschuß
und den Unternehmern erzielt worden sei und bespricht dann
die bekannte Eingabe des Zentralvereines der
Bergwcrksbesitzer. Der Arbeitsbeirath hat den Inhalt dieser Eingabe
als den Ausdruck einer unrichtigen Anschauung über
seine Stellung betrachtet und deshalb das Verlangen nach Wahrung
dieser Stellung ausgesprochen. Es bestand die Erwartn n g,
daß der Zcntralverband der Bergwerksbesitzer eine Erklärung
abgeben,werde, durch die jener Eingabe jede gegen den
Arbeitsbei rath gerichtete persönliche
Spitzebenommen werden würde. Zum l e b-
haften Bedauern des Handelsministers habe sich jedoch
der Zentralverein der Bergwerksbesitzer dem Vorstand des arbeits­
statistischen Amtes gegenüber auf den rein formalen
Standpunkt gestellt, daß der Verein der
Veröffentlichung jener Eingabe fern st ehe,
daher auch keinen Anlaß zu den Erörterungen
des Inhalts derselben im Arbcitsbeirath
gegeben habe. Gegenüber dieser formalen Ablehnung jedes
Eingehens auf den Inhalt dieser Eingabe könne der Handels-
m i n r st e r nur erklären, daß d i e R e g i e r u n g den vom
Zentralverein der Berg Werksbesitzer gegen­
über dem Arbeitsbei rath erhobenen
Vorwurf für durchaus unbegründet
a n s i e h t. Der Obmann des Bergarbeiteransschusscs,
Sektionschef Dr. v. I n a m a- S t e r n e g g, erinnert
daran, daß in der letzten Sitzung des Arbeitsbeirathes
am 2. Juli d. I. der Antrag des Bergarbeiterausschuffes
zum Beschluß erhoben wurde, die Zuziehung vonDete-
girten des Zentralvereincs der Bergwcrks-
industriellen zu den Berathungen des Ausschusses
gutzuheißen, zugleich aber die Erwartung aus-
zusprcchen, daß m der ersten Sitzung des Ausschusses eine, be­
friedigende Erklärung von dm Delegirten des Zentralvereincs
werde abgegeben werden. Die in der Ausschußsitznng anwesenden
Mitglieder des Zentralvereines waren aber nicht ermächtigt,
eine solche Erklärung abzugeben. Im Schoße des Vereines be­
standen Bedenken, weil die ganze Angelegenheit bisher nur
ui ü n d l i ch behandelt worden und dem Zentralverein eine
offizielle Verständigung von dem Beschlusse des Arbeits-
bcirathes nicht zugekommen wäre. Auf die nunmehr an den
Umtralvcrcm gerichtete schriftliche Notifizirmig erfolgte seitens des
Vereines die vom Vorsitzenden bereits richtig charakterisirte Ant­
wort, eine durchaus formale Ablehnung einer weiteren Erklärung.
In Folge dessen legt der Ausschuß dem Arbeitsbeirath folgende
R e s o i a 1 1 o n zur Annahnie vor:
Der „Z en tr al v er e in der Bergwerks-
b e s i tz e r Oesterreichs" hat in einer im Vorjahr an den damaligen
Hcrm Ackerbauminister Grafen Clary gerichteten Eingabe die
Behauptung aufgestellt, daß der ständige Arbeitsbeirath
„ni angels ansrcichcnderKenntniß der that­
sächlichen Betriebs- und Arbeiterverhält­
nisse beim Bergbau die Tragweite seiner
Entschließungen nicht, beurtheilen
könn e". Der Zentralverein hat, hinter formalen
Gründen sich verschanzend, die sachlich und
formell gebührende Genugthuung h i e f ü r
dem A r b e its b cir at h e verweigert. Der Ar­
beitsbeirath weist deshalb diese Angriffe
auf das nachdücklicklichste zurück und spricht seine
Genugthuung über das entschiedene Auftreten
des Handelsministers gegenüber dem Verhalten des Zentral­
vereincs aus.
Der Ausschuß glaubt es sich und dem Arbcitsbeirath
schuldig zu sein, diese ganz bestimmte Erklärung zu beantragen.
Damit aber wolle diese leidige Angelegenheit definitiv erledigt sein,
und cs sollen nunmehr die meritorischen Berathungen über
den Frag eb ogen in Angriff genommen werden, an dessen
Feststellung auch die Delegirten des Zentralvereines thätigen
Antheil genommen haben, worin immerhin eine gewisse
Genugthuung erblickt werden kann, wenn auch die Genug­
thuung in jener Form, die mit Recht verlangt werden konnte,
nicht zu erreichen war.
Hofrath Dr. Eg er bemerkt, der Zweck des Arbeitsbeirathes
sei dock, zwischen den Gegensätzen zu vermitteln. .Es scheine ihm
daher vollständig genügend, die Erklärung des Handels­
ministers einfach zur Kenntniß zu nehmen, Die
beantragte Resolution würde vielleicht wieder eine Gegenaktion
hervorrufen.
Sektionschef Dr. v. In am a-Sternegg erwidert, daß
der Arbeitsbeirath, so werthvoll für ihn diese Erklärung des
Ministers sei, doch auch für sich selbst das Bedürfniß habe,
einen unberechtigten A n w u r f zurückzuweisen. Die
Resolution ist ja kein Angriff; sie kann daher auch schlechterdings
keine Antwort rat Gefolge haben.
IosePhh unterstützt den Antrag Eger. Es empfehle sich
nicht, einen Beschluß zu fassen, der eine gewisse Kränkung des
Zentralvereines enthält, zu, neuerlicher Verbitterung zu führen
geeignet ist und einen vielleicht nach irgend einer Seite will-
lommerienAgitationsstoff zu schaffen vermag.
H u e b e r bemerkt,- der Thatbestand der B e l e i d i g u n g
des Arbeitsbeiratyes sei erwiese n. Ob nur der Ackerbauministcr
von der dem Arbeitsbeirath versetzten Ohrfeige hätte erfahren
sollen, oder ob die gesammte Oessentlichkeit davon erfuhr, das
könne nicht entscheidend' sein. Die Ar beiter fühlen sich
nicht beleidigt, aber Sache des Arbeitsbeirathes und deS
arbeitsstatistischen Amtes sei es, die widerfahrene B e­
leidigung zurückzuweisen. Wenn die Herren dies
nicht thun und sich mit der Erklärung des tzandelsmimsters
begnügen wollen, so würde das bestätigen, daß der Zentralverein
Recht gehabt hat, den Arbeitsbeirath in jener Form zu charakteri-
stren, wie er es gethan hat.„
Professor Dr. v. Philrppovich: Die Resolution be­
sagt ihrem Inhalt nach nichts anderes als die Erklärung des
Ministers. Die Korporation, des Arbeitsbeirath es .hat den Vor­
wurf hören müssen, daß sie nicht im Stande sei, die Tragweite
ihrer Entschließungen zu beurtheilen. Der Umstand, daß die Ein­
gabe des Zcntralvereines an die Regierung eine vertrauliche
war, stellt durchaus keine Abschwächung dar. Die An-
pchM dn RrjMüvn ist das Minimum dessen, was der
Arbeitsbeirath thun kann.,, T.
Dr. Verkauf: Nach dem m der gestrigen Ausschuß-
sitzung verlesenen Wortlaute des letzten Schreibens des .Zentral­
vereines mußte man füglich st a u n e n, daß die U r­
beitervertreter der heute v o r g e sch^g enen
Resoluiivn ihre Zustimmung.gegeben Hhjn.
Sie haben das lediglich darum gethan
hat, daß dann eine einstimmige Annahme der Resolution
erfolgen werde. Diejenigen, von denen man sagt,
daß sie einen wirksamen Agitationsstoff
haben wollen, sind es also, die der Re­
solution zustimmten, um die Einstimmigkeit zu
Stande bringen zu helfen, die Herren aber, die das Recht darauf
gepachtet haben, den Frieden zu vertreten, treten Plötzlich kriegerisch
auf und erklären die Resolution für eine Demüthigung des
S entralveremes. Es muß festgestellt werden, in welcher Weise eine
orporation von Millionären es wagt,
nicht nur mitArbeiternumzugehen, sondern
auch mit einem öffentlichen Institute, das
im Interesse der Arbeiter und Unternehmer eingeführt wurde. Die
Herren sollten den ehrlichen Muth haben, zu erklären: Ja, wir
haben das gethan, und wir sehen ein, daß es Unrecht ist, Das
wäre unter anständigen Leuten das Wenigste.
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten und die vom
Ausschuß vorgeschlagene Resolution mit 21 gegen 4 Stimmen
angenommen.
Sektionschef Mataja refcrirte sodann über die Er­
hebungen über die Lage der Bergarbeiter im Ostrauer
Revier. Ueber die Debatte, die mit der Annahme der von den
Sozialdemokraten gestellten Anträge endigte, berichten wir morgen.
Aus den Motiven des Millerandschen Streik­
gesetzes und den denl Entwurf beigegebcnen Tabellen theilt der
„Vorwärts" mehrere wichtige Details mit.
' In einem Tabellenwerk wird zunächst nachgewiesen, daß die
bisher in Frankreich bestehenden Schiedsümter nicht in
genügendem Umfang von den Betheiligten angerufen worden sind;
die Schädigungen des Ausstandes zu vermindern, sei der Zweck
des Gesetzes. Dieser sollte erreicht werden durch die „O rgani-
sation der Ar bei t", die aber nicht in brüsker Forni und
nicht Plötzlich allen Unternehmern und Arbeitern aufgedrungen
werden könne. In Staatsbetrieben oder solchen,- in welchen der
Staat Einfluß hat, müsse das Gesetz sofort zur Einführung
gelangen, d e r S t a a t müsse m i t „g u t e m B e i s p i e l
vorangehe n".
. Die Kleinindustrie sei im Gesetz ausgenommen,
weil dort der persönliche Verkehr zwischen Unternehmern und
Arbeitern immer noch ein reger und direkter sei. In der Groß­
industrie sei das Gesetz besonders nothwendig. Wie viel Streiks
seien schon entstanden, nur, weil die Beschwerden der Arbeiter
dem Unternehmer gar nicht oder in falscher oder ungenügender
Weise seitens der „Meister, Vorarbeiter" übcrbracht werden; in
vielen Fällen entstünden Streiks, lvcik die betheiligtcn Arbeiter
das Gefühl hätten, daß dies überhaupt das einzige Mittel sei,
die Aufmerksanlkcit aus ihr LoS zu lenken. Daher auch die Er­
scheinung, daß vielfach die Arbeiter erst nach Niedcrlcgiing der
Arbeit ihre Kollektivsorderungen formuliren.
Die Ernennung der D e l c g i r t e n, die in regelmäßigen
Verkehr mit dem Betriebsleiter treten, sowie das vorgesehene Ein­
greifen der Schiedsrichter soll den plötzlich ansbrechmdcn Streiks
möglichst entgegenwirken.
Die Annahme, die wirthschaftlichm Kämpfe durch das
Gesetz gänzlich beseitigen zu können, sei natürlich ein Irrthum;
nur seltener sollten sie gemacht werden. Durch die der Streik-
crklärnng vorangehenden Verhandlungen werde vermieden,
daß Streiks in einem Moment der Aufregung, des Grolls be­
schlossen werden. Derartige, die Streiks einschränkende Maßregeln
haben schon viele große Arbciterfödcratioiicn eingeführt. Wären
solche allgemein durchgeführt, dann würde sich die Gesetz­
gebung auf Weniges beschränken können; das sei aber leider nicht
der Fall.
Nachdem der bedauerlichen Thatsache, daß bei Streiks häufig
genug Arbeiter gegen Arbeiter stehen, gedacht ist, heißt es wörtlich:
„An Stelle der Anarchie muß ein gesetzliches Regime, zu der that­
sächlichen Verpflichtung die legale Solidarität treten:
das Ziel niuß sein, sich der wirklichen M e i n u n g d e r
Majorität zu versichern, vor der die Minorität
sich zu beugen hat, das i st das w a h r e d e m o-
k r a t i s ch e Regime, wie es in den besigcstellteu Arbeiter­
organisationen herrscht."
Bezüglich der Wirkung, die das Gesetz ans die Gewerk­
schaften ausüben werde, heißt cs in der Begründung: Es sei
durchaus irrig, wenn angenommen werde, das Gesetz werde eine
Einschränkung des Einflusses der Gewerkschaften zur Folge haben.
Im Gegentheil, das Gesetz ebne die Wege für die Organisation,
indem cs die Arbeiter an die Idee des kollektiven
Arbcitsverträges gewöhne und sie dazu dränge, die
gemeinsamen Interessen genicinsam zu diskutiren. Uebrigens sei
dm Syndikaten dadurch ein größerer Einfluß eingeräumt, daß die
Arbeitsräthc, die als Schiedsrichter in zweiter Instanz fungiren,
ja nur von diesen gewählt werden. Den Gewerkschaften einen
weiterreichenden Einfluß zu gewähren, etwa wie das in dem
analogen Gesetz von Neuseeland der Fall, sei nach dem gegen­
wärtigen Stand der gewerkschaftlichen Organisation in Frankreich
nicht möglich gewesen.
In dem Entwurf werde nur das zunächst Erreichbare
gefordert.
Am Schluß der Begründung wird gesagt: Sowohl durch
dieses Gesetz als auch durch die jüngst erfolgte Errichtung der
Arbeitskammern verfolge die Regierung das Werk der Erziehung
und der sozialen Organisation. Die Regierung
bekunde damit, welch großes Vertrauen sie in die Arbeite r-
organisationen setze, deren erzieherische Kraft sie
schätze. Die Gewähr des sozialen Fortschritts werde durch das
Gesetz der Einsicht und den loyalen Verhandlungen der beiden
gegnerischen Parteien anvertraut. Die fortwährende, in stetigem
Fluß sich befindende ökonomische Entwicklung, deren letztes Ende
niemand kenne, macht es allen weitblickenden, vorurtheilsfreien
Männem zur Pflicht, sich ernstlich zu bemühen, der sozialen
Entwicklung neue friedliche und fruchtbare
Bahnen zu eröffnen.
weil man ihnen versichert
Streik und Boykott.
Der Streik der Tüllmacher in Calais nähert sich,
wenn nicht alles trügt, seinem Ende, und zwar einem für die
Arbeiter durchaus günstigen Ende. Vor einigen Tagen sind näni-
lich die von den Streikenden nach England gesendeten Delegirten
von dem parlainentarischen Comite der Trade llnions empfangen
worden, und dieses hat in der richtigen ErkennMiß, daß der
Streik von Calais nicht bloß lokale Bedeutung hat, alle
englijchenGewerkschaftenzur Unter st ützung
der Streikenden aufgefordert. Zugleich wurde
der Sekretär des Comites, Holmes, nach Calais geschickt, um
den Streikenden die Botschaft zu überbringen, daß sic auf die
Unterstützung der gesammten organisirten Arbeiterschaft Englands
rechnen, können. „Die englischen Gewerkschaften," sagte Holmes in
einer Versammlung der Streikenden, „werden nicht zulassen, daß
die Unternehmer ihre Pläne durchführen." Nun werden die Unter­
nehmer wohl einsehen, daß sie, wenn auch nur sehr ungern, die
„Gescheiteren" sein", das heißt nachgeben müssen. Der Streik
dauert erst vier Wochen und schon bekommen die kleineren Unter­
nehmer die Folgen des Streiks und der Aussperrung ganz
empfindlich zu spüren. Die Arbeiter können jetzt getrost cinm
monatelangen Kampf riskirbn. Die Unternehmer sind denn, so
stolz sie auch in ihren Anfrufen an die Arbeiter thun, in Wirk­
lichkeit gar nicht mehr stolz und betteln die Regierung um
ihre Intervention an. Sie möchten also schon recht gern Frieden
machen; was-sie hindert, ist die Rücksicht auf ihr Ansehen, ihre
Autorität. Aber diese Rücksicht wird wohl der Rücksicht auf den
Profit —und eben jetzt ist die Konjunktur in der TUllbranche eine
bessere als seit vielen Jahren— bald weichen. Wo der Profit in
Frage kommt, sind die Kapitalisten zu allem fähig, sogar zur
Beobachtung der Gesetze, die die Streikenden in Calais fordern.
Eingesendet.
Für tcn Inhalt dieser Rubrik übernimmt ine Redaktion keinerlei iLeranttvortnuz
Ausstellung im Salon Pisko. Die gegenwärtig daselbst
zur Exposition gelangten Kollektionen von A. L. M i e l i ch in
Wim und F r. v. P a u s i n g e r in Salzburg, erfreuen sich
ungetheilten Beifalls. Gestern besichtigem dieselben unter anderem
Unterrichtsminister Dr. v. Härtet und Horath D r. v.
Wiener, ferner OberstkämmererGrafAbensperg-Trann
und Hofrath Baron W e ck b e ck e r.
Zentralverein der Bildhauer und Gießer Oester­
reichs. Der Verein erklärt hiermit die in der amtlichen Eingabe a>>
den Magistrat enthaltene Behauptung des Genossenschaftvorstehcrs,
Herrn Anton Gasarek, Bildhauermeister, daß der obige Verein nur
Mitglieder und Leute seiner Gesinnung vermittelt, als unwahr.
Wir erachten es mit der Ehre eines Gcnoffenschaftsvorstehers un­
vereinbar, wenn er sich in amtlichen Eingaben grober Unwahr­
heiten bedient. D et Ausschuß.
Das Damen-, Mädchen- und Kindcrklcider-Kon-
fektionshaus, Bernhard Weiß, VI. Mariahilfcrstrnßc Nr. 104,
verkauft ivegen Umbau und Vergrößerung seiner Lokalitäten sämmt­
liche am Lager befindlichen Konfektionswaaren von heute bis
88. Dezember, zu koloffoi reduzirten Preisen. Die neuen Ver­
kaufsräume im ersten Stock werden demnächst eröffnet.
Hereim und Rersawmlmrgm.
dy Sereih e, Sie bavauf rtfleffiren, boü ihre Anzeigen iujimimr IN
der Sonntagsnummer Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. 'tP®
^achverein der Eisen- und Metaltformer und deren Hilfsarbeiter
ö viiedcröstcrrcjchs. Ortsgruppe II. BereinSIokal D»len»l»s Gasthaus,
XX. Brigittagasse Nr. iS. Sonntag den 16. d., präzise 0 Uhr Lormiltag«, im
BereinSlökal a! l g e NI e i n c K i e h c r c i a r l> c i t e r v c r s a m IN l IIII g Mit
sehr wichtiger Tagesordnung. Es ist Ehrenpflicht eines jeden Fächiollegen, bei
dieser Versammlung anwesend zu sein!
jugendliche Arbeiter der Bezirke IX, XVII, XVIII und XIX in
Massen heraus! Für Sonntag de» ist. d. bcnisl die Ortsgriippe
Leovoldstadt des BereincS jugendlicher Arbeiter um halb a Uhr Nachmittags
neuerdings eine Massenversammlung der jiigeiidlichcn Arbeiter ein, die
wieder im Baumgartners Saal „zur scheuen Schäferin- stattfinden tvird. Es
wird Stellung genommen werden zur Gründung einer Zablstelle in Währing,
toie auch zu den Borgänge» in den Gewerbeschnlen des IX. Bezirkes. Wir richten
daher den d r j n g e n s c n Appell an alle jugendlichen Arbeiter, vollzählig zn
erscheinen, damit diese Versammlung zn einer W onstre v er s nmmlnng werde.
Hierein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Ottakring, xvi.
*'■>' Lercheiiseldergürtci Nr. 8. Heule Mittwoch, um 8 Uhr Abends, Fort­
setzung des Vortragszyklus von Genossen Schweitzer über Darwi­
nismus: Was lehrt uns d> e E r d r i n d e? Kollegen, erscheint zahlreich?
Briefkasten fest? Redaktion.
Tie juristische Sprechstunde findet unr jcdcn Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfcrstrafic Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig uud allein Auskünfte über Lohnstrcitig-
keiten, politische Berfolguiigen, Vereins- nnd gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In alle» anderen Rechtsangelegenhette» werden keine
Anskünftc gegeben. Vertretungen vor Gericht oder aiidcrcn Be­
hörden werde» nberhanpt nicht übernommen.
R., Garteugaffe. 1. Erst nach dem 1, Immer. 2. Nur
minderjährige Kinder erlangen ^das Heimatsrccht zugleich mit dun
Vater.— R. P... r. -sie müssen „beim magistratischen
Bezirksamt unter Beibringung Ihres Ttiufscheines den Austritt
aus Ihrer bisherigen Religionsgmoffenschaft anmelden.— S. 1t.
Unter dem Ministerium Badem wobt, aber nur im vorletzten
Parlament (bis Jänner 1897).— Friedrich S. Kommen Sie
behufs Besprechung der Angelegenheit einmal an einem Montag,
Dienstag oder Freitag zwischen 6 und halb 8 Uhr Abends in
unsere Redaktion.— A. B. B. Wenn Sie dm Ärbcitsvertrag
abgeschlossen haben, so müssen Sie ihn einhalten. Jedenfalls
empfehlen wir Ihnen, den Vorschuß zu retourniren oder bei
Gericht zn hinterlegen, weil Sie sich der Gefahr aussetzen, daß
der Mann gezen Sie deswegen eine Strafanzeige erstattet.—
I. S., Kartzleidiener. Sie können beitreten.,— K. G.,
V. Zentagasse. Senden Sie ein, wenn tauglich, wird die Sache
verwendet.— B. K., X. Wenden Sie sich an das Polizei
kommissariat Ihres Bezirkes, wo man Ihnen das Nothwendige
sagen wird.— Nr. 11439. Sie können nicht gezwungen
werden beizutretcn.— Sozialist. Die Zählungskommifsion frägt
ja gar nicht, wie sich das Fräulein gemeldet hat. Wir rathen:
das Fräulein begebe sich zunl Polizeikommiffariat und lasse den
Meldezettel richtigstellen.— E. Br., XVI. Haymerlegasse. Eine
kleine Strafe, etwa 24 Stunden Arrest, können wohl dabei heraus­
schauen. Der Sohn soll sich sofort beim Magistrat melden.—
A. B.» Chemnitz.. Nicht verwendbar.— Z. L., VIII. Bezirk.
Wenden Sie sich an Herrn Franz Friedrich, X. Triesterstrasie
Nr. 35, 3. Stock. Thür 18.— E. L., Altmannsdors.
Meidling, Pohlgaffe Nr. 19.— A. K. Ihre Frau muß die
Mitglicdsbeiträge bezahlen, da sonst die exekutive Emhebmig
derselben erfolgt. Wenn Sie in irgendeine sozialdemokratische
Wählerversammlung gehen, wird Ihnen ein Ordner die Coupons
geben. Da Sie nicht schreiben, in, welchem Bezirk Ihr Wohnort
ist, kann die letzte Anfrage nicht beantwortet werden.—
Agitator, V. Was wünschen Sie eigentlich, ein Schreiben liegt
nicht vor.
Briefkasten der Admiaistratisa.
S. W., Wsetin. Die Zusendung des Blattes wurde
nicht unterbrochen; die Verzögerung lag in der Konfiskation.
Bezüglich des Romans müßten wir Ihnen die bctresfcndeu
15 Blatter senden, welche wir Ihnen mit 1 Krone 20 Heller
ablaffm.— F. Sch., Alt-Rohlan. Die Blätter werden reael-
mäßig abgesendet: am 5. waren wir konfiszirt, doch müssen Sie
die zwme Auflage erhalten haben.- Sch. I. P., Petronell.
M fr Drs-


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 10 ]
Seite lö Wien, Mittwoch
KammiurrSsarrsweise.
Erster Ausweis des H. Wiener Wahl­
kreises vom 1. bis 30. November 1900. III. Bezirk: Sammel­
liste: Nr. 4 Kronen —.86, Nr. 5 2.60, Nr. 14 3.40, Nr. 15 -.60,
Nr. 16 1.60, Nr. 19 1.80, Nr. 24 1.40, Nr. 25 1-, Nr. 27
1.60, Nr. 30 -.94, 9h. 31 1.80, Nr. 34 und 40 %—, Nr. 36
—.50, Nr. 37 2—, Nr.38 2.20, Nr.41 1.20, Nr.43 2.20, Nr.'44
-.90, 9h. 45 3.16, Nr. 46 —.70, Nr. 47 1.20, Nr. 48 2.20,
Nr. 49 2.34, Nr. 50 2.40, Nr. 52 7.60, Nr. 58 2.60, Nr. 72 4.20,
Nr. 84 6.80, Nr. 86 3.40, Nr. 115 7.07, 9h. 122 6.20, Nr. 124
2.80, Nr. 125 3.20, Nr. 126 8.20, Nr. 131 1.40, Nr. 134 2.20,
Nr. 135 8.55, Nr. 128 3.40, Nr. 138 3.60, 9h- 141 4.20, Nr. 142
2.30, Nr. 143 5.—' Nr. 144 4.88, Nr. 145 —.80, Nr. 146 4.50,
Nr. 147 4.20, Nr. 148 4.30, Nr. 149 4.10, Nr. 150 3.64, Nr. 180
4.86, Nr. 181 970, Nr. 182 2.-, Nr. 183 4.20, Nr. 184 4.40,
Nr. 195 4.50, Nr. 190 1.14, Skr. 910 20-, Nr. 620 durch Ge­
nossen H. H. 45.—, Diverse Sammlungen: Namenstag 1.—,
Zahlstelle der Dachdecker 1.40, Vortrag Winarsky. 2 .—, Blauer
Montag im Rothen Stadl 1.20, Versammlung beim Dreher 22.21,
für Wahlblocks 60.-. IV. Bezirk: Listen Nr. 701 10.50, Nr. 703
1.—, Donner 1.20, F. Gruber 1.—, Erste Rate Arbeiter Habig
56.88.- X. Bezirk: Listen Nr. 405 2.10, Nr. 431 5.30,' Nr. 434
4.60, Nr. 438 6.40, Nr. 447 2.02, Nr. 448 2.20, Nr. 450 3.60,
Nr. 456 1.65,Nr.4591.20, Nr.4691.48, Nr.4762.-, Nr.4773-,
Nr. 523 260,Nr. 535 1.60, Nr.543 7.10, Nr. 544 2-, Nr.556 bis
5.604.02, Nr. 579 Wähler des I. Bezirkes 27-, 9h. 5831.60, Nr. 604
3.52, Nr. 683 3—, Nr. 684 2.90, Nr. 685 2.70, Nr. 686 3.20,
Nr. 687 3.30, Nr. 697 3.20, Nr. 801 5.80. Diverse Sammlungen:
Nrbriker-Zrikung.
12. Dezember 1900
Nr. 340
Arbeiter bei Brünner 6.10, Dreher und Schlosser bei Topham
13.40, Dr. Fricdjung 5.—, Abendunterhaltung bei Menzel 8.82,
Buchdruckerei S. Insel.3.20, Metallarbeiter Xjl 4.89, .Tanzschule
Bildungsverein 6.05, G. Englisch —.60, Den Anti zum Trutz,
den Sozi zum Nutz 2.62, Gemüthlicher Abend W. 2.—, Tanz­
unterricht Bildungsvcrein 4.94, Vortrag der Tischler 2—, Eisen­
bahnerversammlung 3.67, Frauenversammlung 3.14, Für Blocks
2. —. XI. Bezirk: Listen Nr. 209 7.75, Eisenbahner Simmering
Nr. 221 H. II 2-, Nr. 228 H. I 6.50, Nr. 234 D. II 7.72,
Nr. 236 F. II 2.40, Nr. 235 F. I 4-, Nr. 237 A. 1050
Nr. 238 F. VI 2.10, Nr. 239 F. IV 3.60, Nr. 240 D. I 8.10
Nr. 270 2—, Nr. 274 1.80, Nr. 276 1.60, Nr. 280 1.50
Nr. 316 3.50, Nr. 332 1.80, Nr. 335 2.10, Nr. 351 3.20, Nr. 352
1.80, Nr. 257 3.60, Nr. 359 3.20, Nr. 361 2.94, Nr. 362 2.62,
Nr. 363 2.50, Nr. 265 1.70, Nr. 268 3.34, Nr. 369 9.30, Nr. 202
3.09, Nr. 203 6.82, Nr. 205 10.10, Nr. 206 10.50, Nr. 210 12.12,
Nr. 212 12.86, Nr. 217 9.48, Nr. 317 3.40, Nr. 319 1.90,
Nr. 387 1.20, Nr. 388 1.04, Nr. 389 1.04, Nr. 390 1.04, Nr. 391
3. -, Nr. 398 1.80, Nr. 399 -.80, Für Wahlblocks 4.-. Von
den Bildungsgenossen des XI. Bezirkes 80.—. Diverse Zu­
wendungen: Sp. durch A. 20.—, Verband d. G. K. 30.—,
Tischler Wiens erste Rate 100.—, Buchbinder Wiens 40.—, Freie
Organisation der Sattler, Taschner und Riemer 60—, Handlungs­
gehilfen Myrthengasse 10—, Sammlung im Sofiensaal 65.60,
Vergolder 20—, E. B. 100.—, Von den Bäckern 20—, Von den
Tischlern Wiens zweite Rate 100.—, Von den Buchdruckern
Wiens 400—, Johann Eberle, Gastwirth, VII. Zollcrgasse
Skr. 25 1.—.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (11. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich auf 61.024 Kilogramm Rindfleisch, 819 Kilograuim
Kalbfleisch, 1090 Kilogramm Schaffleisch, 8162 Kilogramm
Schweinefleisch, 128 Stück Kälber, 49 Stück Schafe, 39 Liück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.52 bis K1.20, hinteres K —.70
bis X 1.48, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.80,
Kalbfleisch X— .68 bis X 1.30, Schaffleisch X —.52 bis X —.94,
Schweinefleisch X —.84 bis X 1.20, Kälber X —.80 bis X 1.10,
Schafe X —.50 bis X —.90, Schweine X —.80 bis X 1.10,
Lämmer X —.— bis X— .— per Paar.
Zentralmarkt in Nudolfsheim. Wien, 11. Dezenibcr.
(Oria.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 267 Wagen Klee
und Heu, 40 Wagen Stroh, 22 Wagen Erdäpfel, 194 Wagen
Grünwaaren, 73 Wagen Obst, 39 Wagen Kraut, 17 Wagen
Eier (260.000 Stück) und 19 Fuhren Holz. Man zahlte: K l c e
X 6.20 bis X 8.—, Berg- und W a l d h e u X 6.- bis X 8.—,
Wiesenheu X 6.40 bis X 7.—, Grumet X 4.60 bis X 6.40
per Meterzentner.— S t r o h, .S ch a u b st r o h X 4.60 bis X 6.—
per Meterzentner und X 16— bis X 22— per Schober.
Erdäpfel, runde X 6.— bis X 8.—, Kipfler X 14.— bis
X 16.— per Meterzentner.— Kraut, slovakisches X 3.— bis
X 3.80, Moosbrunner X 2.80 bis X 3.— per Schilling. Eier,
Prima 27 bis 28 Stück, Sekunda 29 bis 30 Stück
und Kalkeier 36 bis 40 Stück für X 2.—. Preise fester.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom LI. Dezember.
Die auf K. ö. W. oder Silber
kantenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark.
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 P!d. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationcn.
i‘2% Papi«°>Rente Mai-Nov..»
i-2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4"2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4-2% Silber-Rente April-Olt...
Lose b. 1.1854 zu 525 ic....
Lose v. I. 1866 zu 1000 X (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 200 K (Fünftel)
Lose«. 1.1864zu 2« K....
Lose v. 1. 1864 zu ivo K (halbe)
öftere. Goldrente
4°/o öftere. Kronen-Rente...
*’/»% öftere. Jnvestitionr-Ren»..
4 «/» Albrechtbahn-Staats-Schukdb.
6‘Wlo Franz-Josesb.»„
4“/o Rndolfbahn-„
4°/o Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o 8. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Franz Josefbahn-Prioritäten
8% öfter. Lokaleiscnbahn-Prior..
4“/o Nudolsb.-Prioritäteu (Gold).
t°/° detto (Silber)
4°/o nngar. Gold-Rente .....
4% Ungar. Kronen-Rente ....
87,71, detto
4-/,7o Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
47,7° detto detto Silber
Ungar. Präm-»A>:!. (ganze) 20V K
detto detto (halbe) 100 ic
i% Therö-Reg.-Präm.-Odl....
4% Ungar. Erundeiillasl.-Oblig.
Geld Waare
sz 85
98—
98
98—
172 50
135—
164—
198 50
198 50
118 50
98 60
84 OE
94 25
119 30
91 50
94 70
95 75
95 50
75 60
116—
95 CO
117 20
92 0;
82 10
119 50
99 50
167 75
167 75
ISO 65
91 70
98 55
68 20
98 *0
98 20
174 56
135 50
165—
SCO 50
300 50
117 70
98 80
81 25
95 25
120 10
95 10
95 56
96 25
96 40
76 56
93 40
117 46
62 26
82 30
120 40
ICO 45
168 56
168 50
140 65
92 10
Andere ösientl.Auicheu.
1% Bosn. LandeS-Anlehen (bin.)
■i% Wr. Pert.-Anlagen-Ailtei. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 verl. 4-/0
desto tj. Jahre 1808 verl. 4°/°-.
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbabnkredit-
u. Bankcn-Obligationen
47«B°denlr.-A.,aI1g.öst.i.50J.S.W.
47oBöhm. Hhpothekenb i.57J.verl.
37,7» detto ir.nerb. 607, I. verl.
47« B.LandeS-B.Coin.Schv v.ö.W.
l 0 /o B. delto Eisenb.-Schnldvsch..
4"/» Centr. Bodencr. öst.i. 50 I. verl.
47« Cred.Jnst. 5 .f. V-rk. .U.K.1178 st.
detto Kat. B
47a Galiz. Bodenkredit-Ver....
4«/,7„SbSS.b.S.@aI.i!, Lod.i.5'.7,J.
4°/o desto t. 577, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
1% R.-5. Lander-Hyp.-Anst...
37,% detto
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse, I. bst., i. 60 I verl.
4% Spark.,Pest.vat.I..CO.i.dvJ.v.
4% Ung. Bodenkr.-Just. i.50 J.oerl.
87,"/« detto in 63 Jahren oerlosbar
47,°/oUng.HhP.B.I.Pest,i.427,J.V.
4% detto 60 3. verl
Eisenb.°Prior.-Oblig.
4®/o Bild -Fünfk.B., ®. 1889, 200 fl.
4"/« Bnschtiehr, Eisenb, E.1896 d St.
K>/«Dux-Bod -Eisd,Em.l803, div.St,
47, Ferv.-lvordb.Em. 1886, div.St.
4°/o desto Eni. 1898, bin. St. S.
4% Kasch,-Od, Eis. E, 1889, bin. St,
i% detto (äst. St.), E. 1880, S. 200
U. 1600 fl
Geld
Maare
85 50
85 50
95—
95 25
SS 60
94 20
95—
96—
93 75
94 75
96 15
96 40
90—
92—
94
95—
94 25
95 25
97 80
98 2C
95 •*-
96—
91 50
92 50
93 25
94 25
99—
99 70
92—
SS—
94—
94 50
96 60
97 10
90 50
91 60
98—
99 --
98 25
99 25
90 50
91—
90 30
90 7C
81—
81 50
97 5C
-8 50
97 60
98 50
90 80
91 60
95—
95 90
74 80
75 50
97 7g
98 40
97 90
98 40
LS 25
95 75
95 75
96 75
S'6°/„Linb,.Cz..J,-E„1884S0Vfl, S.
4% detto Em. 1884, 300 fl. Eilb.
5°/o Oest, Nordwestbahn, 200 fl. ®.
5°/o detto Bit. B, 200 fl. S
47« detto Ent. 1385 ,200 u.iooon. S.
3% Staatseisenb,»G. 50»Fr.—48016
3% detto, Erg,-Nett 500 Fr, =48«K
3%detto,E 1895,b.©t.lOOWf=118K
37->Südb.-GLä,-Ji!li50VFr--480L
3% detto, April-Oct, »00 Fr—480L
5% detto, 200 fl.Stlb.o.Gold -480U
4%bCttO,400«.2000TO= 4721I.2360K
4"/,Südnordd,B.20v,1000,50VVÜ.S.
57°Ung,-gal.Eis.E. 1870, 200 fl, S.
47« detto g. 1887, 200 fl. S
Obligationen von sott»
fügen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Dainpisch.-G. 160 u. SOCfl. 10 g
4"/obetiO,400,10.00«$! =472,11800K ,gz 50 109
17°Lloyd,Sfl„g.l8S5,l090,506vst.G Igg— 111 SV
Oölig. iudust. Gefellfch«
Geld
8<> 75
93 öO
107 50
10- 50
97—
404—
>411—
Ä32 50
332 50
119 75
IOß 50
94 75
104 25
93 30
Waare
87 75
04 50
103 40
108 4u
98—
333 50
333 50
120 25
107 50
95 75
1C5 25
93 90
iVn% Montarig.öst.-alp. 480,2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitzer Eisenh... ivOOL
Bau- und Betnebs-Gej. für städt.
Etratzenb. in Wien, 1. A 300 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, I. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Bnschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 4'sO K
Donau-Tam-isch.I.i.t.pnv. ^050 K
Ferdinands-Nordbahn.. 3100 K
Graz-Köflach. Eisenb -G.. 400IL
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Leinb.-Czern.-J. Eisenb.°G. 400 K
Lloud. öfterr 0 50 K
97—
3110
251—
244—
'426-
j 3110
j 1133
;74Ö—
:! 6190
533—
; 35i—
j 632—
819—
n
97 76
3120
i53—
24«—
430—
3125
1185
75o—
6200
53(5—
353—
53b—
818—
Nordwestbahn, bsterr.... 460 K
detto Lit. B p.U.stt. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.■ 200 Ii
detto Prior.-A. BOOK
Staatreisb.-Ges.. per Ult, 480 ic
Südbahn-Ges... per Ult. 48» K
Süd-nordd. Berbindgsbahn 420 K
Tr.-G, u. Wr. Pr.-A... 200 ic
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. s. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, 9111g. nngar.. 400 K
ESkompte-Gcs., n.-S.... 1600 K
Länderbank, bsterr. ... 400 K
Oesterr.-unaar. Bank.. Uoo K
Union-Bank 400 E
Jnd.» Unternehmungen.
Bangest, Allg. O-st. ... 200«
Brüxer Kohlenbergb.»Ges.. 300 K
Brunner Braucrei-A.-G.. 200 K
ElektricitätS-G., allg. öst.. 400 K
detto internal... 400 K
L"finger Brauerei... .200R
Mont.-G., öst.-alpins... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 L
Rimam.-Salgo-Tari. Eisenw. 200 L
Steyrermnhl, Pf. u. B.-G. 200 K
iluion-Bangesellschast... 200 K
ttnion-Bamnaterial-Äes.. 200 K
Waffeilfabriks-Ges., Oest.. 200 Iv
Wiener Ballgesellschaft.. 200 X
W i enb. Zieg.- u.Ban g. 40% 6.400 k
Diverse Lose Stück).
a) Verzinsliche Lose.
4Ä Bodencr.-A., allg.öst.Schnldti,
En,. 1830 100 (1. ist W
dto.Pr..Sch»ld»..E. 188 S 100«
««'-Aon.-DpssÄ.-GestlOtil.E.-chi
Geld
456 56
! 471—
179—
,273—
'664—
Waare
458 50
473—
183—
276—
665—
?,73 50 375—
197 199—
139— 140—
269 50
467 50
270 50
468 50
671 25 672 25
678— 680—
1510
409—
1694
549 50
1550
410—
1696
555 50
156— 153-
888— 887—
183— 187—
465— 46?—
lü3— 495—
315 —317—
447 —'448—
1C90 I 1700
490 -- 492—
350— 354—
233— 235—
[153 50 156—
885— 286 60
147 —,148—
666 —‘662—
239 —.'241—
234— 235 50
356— 370—
5% Donau.Rrg,.Lv.J:i87» 100 st.
4% Hypoth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 st.
4‘/ s% Triest. Stadt-A.IV» st. C.-M.
i% Triefte Stadt-Anl. 50 fl. 5. S8.
2% Serb. Präm.-Anleibe. 100 Fr.
Türk. Eisetlb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Bastlika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Aust. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Mary 40 st. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 st.
Krakauer Lotterie-Aulehes s» fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Oien, Stadlgemeinde.. 40 st.
Palffd 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 1» fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Stistllug io st.
Salm 40 fl. C.°M.
Salzburger PrSmieu-Anlehen 20 ff.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Sta„iSlauer(Stadt-)Pr.-A„l. 20 ff.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Losr v. I. izoi ioo fl.
Gew.-Sch. d, 3% Präm.-Schuld»,
d. Bodeil-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto.. Em. 1888
Gewinnstich, der 4% Pr,-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. Mio holl. fl. vista
Deutsche Barttpl. s. 1 V 0 M.-
London f. 10 Pf. Sterl.-
Jtal. Banlvl. f. wo L. n
Parisu.fr.Bankpl.f.ivoFr.»
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Nanddukaien.
20 FrancZ-Stücke..._
L 0 Mark-Stücke n
Sovereigns
Deut. Neichsöankir. f.iooM. S. Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Nubel-Noten nsr Caffo
Geld
858—
233
405
170—
76 50
106 50
13 69
101 SO
112—
75 50
75
59—
164—
145 75
45—
21 25
59—
179—
76—
203—
150—
388 25
22 5C
199 SS
117 60
240 17
90 60
95 73
11 37
11 34
19 16
23 £2
23 98
Waare
280—
234 50
ISO—
78 50
107 50
390 25
23 50
199 45
117 80
2-10 35
90 75
95 82
11 40
11 38
19 18
23 60
24 OS
117 66:117 So
90 601 90 SO
2 541 2 55
Kür dru Inhalt der Inserate üderaiMMt die Redaktion keinerlei UerantWortnng.
Keine kalten und feuchten Füsse mebrl
Unsere fniprilgsiiirteii. mit BCilz verbundenen und
einer reinvemicl&elten Metall so Ile als
Zwischenlage, sind die einzigen
lIilagssiMei
die vor MKlte und Feuchtigkeit wirksam
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-
mässig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich,— Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
3 i 64 F. Fisches»& Cie.
III. Rasumofskygasse ,‘J9.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.>
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
CrOld!
Kein Kaufzwang!
Silber!
Weihnachis* und Neujahrs-Geschenke!
Nm wegen Uebersiedlmig mein Lager zu räumen, gebe ich die
schönsten Gold-, Silber- und Doublewaaren um den Erzeugungs­
preis ab. Passende Geschenke schon von 1 Krone aufwärts. Lade
zur Besichtigung meines Lagers höflichst ein
H. g. Neumann, Goldarbeitcr
3393 "VII. Kalserstratze 57, S. Stock, Thür 11.
Brady’scSie
Magentropfen
(früher Mariazeüer Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Carl Vrady i» Wien, I. Fleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung ans den Magen bei BcrdauungS-
störuugen und sonstigen Atagenbeschwerden.
Preis a Flasche ..... 40 fr.
Doppelflasche ...... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksan, zu
machen, dast meine Magentropicn vielfach gefälscht werden.
>Man achte sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit
>der Unterschrift C. Bradt, und weise alle Fabrikate
Schutzmarke a(ä unecht zurück, die nicht mit der Schutzmarke und mit
%\1hMVs'bvi Unterschrift C. Brady »ersehen sind.
Ule BSagentropfen
(früher Mariai-ll-r Mag-ntr-pf-n) «786
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildmß der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) veciehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die neben-
stehende Unterichrist befinden:
^ Bestandtheile sind angegeben._
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Jeder lese den aufsehenerregenden socialistischen Roman:
„NSL° ^ti°eiMii 8 M€5Sa^
oder „Der Sieg dor Arbeit“
800 Seiten stark, mit zahlreichen künstlerischen Illustrationen,
in eleganter Ausstattung, Prachteinband (Leinen gepresst).
Prachtvolles Weihnachtsgeschenk I
Versandt prompt gegen Einsendung von 6 Xronen 50 Heller,
oder gegen -Nachnahme 40 Heller mehr.
3389 AL. Mwclasisiger
a.v£%a.ri.c!7.ez3., 2äHa,rl3i:rä,sse 42/1.
Garantie: Das Werk wird zurückgenommen, we nn es nicht entspricht.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
-Vßralnon ert >pfieh!t sich zur schleunigen und
«wiQKIcii sorgfältigen Herstellung jeglicher
Druck- und Veriagsanstait „Vorwärts“
FRISCH L CO.
Wien, V!., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
G
fr» ri w«
Ns ®Ä©ll@roi©M
Eonbons, Gompote, candirte Früchte
Gliocolade und Pralines
Bonbonnieren nnd Attrapen
Bisquits
Dessert" yiiei TlieebMckerei.
Zuckerwaaren-Pabrik
fl C
Weil; XIV. Seehiühauserstrasge 15«
3370
CoiTlcte CliristteM-CollectiQißii
zu £1.3, fl. 5 und fl. K), inclusive Emballage und Zustellung.
6872s
irissk Betts Pf
Auswahl von
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, >/, Kilo 7» kr,, versendet Probe-PostcoM
zu s Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8,
Halbstaumenimchent fl, 8,40, Federduchent fl. 5, tu eiste, geschlissene Federn fl, 1, 26/
Haliiflanmen fl, 1,50, Prima fl. 2, graue Flaunien fl. 1. 60, hochfeine tu eiste
Flaumen fl, 4, alles billiger als überall uns sicher neu. Polsterrütten so kr,,
Ducheutrütten fl, 1,5», Erste böhmische Bettsedern-SAeberlaqe, Detail-'
Abtheilung von stkdolf Gans, Wien, Hernals, Ottakrinacrstraste 48, im
Gaffenladen, La graa-Berka«; tm Hose recht». Ailialen: Tiefer Graben 1?’
Und Marinhilf, Amerlingstraste 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.!
Warnung vor Irreführung.
Nicht zur Baas Äjslf
?,. o- inirten {itr.'ti
?'
1. Maar
Petrol8u. lJ lampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
983
Objecten in modernem Stile.
transportable Moleum-M- WZ Kochofen
I. Weihburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 23.
VII. Mariahilferstrasse 74b,
IX. Währingerstrasse 54.
t


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 11 ]
Nr. 340
Wien, Mittwoch
Urbrtter-Zettmrg.
i2. December 1900
Seite 11
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
Owtci’ und öerauilMiim
s EN
R. k. Hof-Burgltzealer.
Die Orestie.
Tragödie tu drei Stücken („Agamemnon",
„Tie Grabspender", „Die Eumeniden").
Aus dem Griechischen des AischyloS.
Nach der Uebersetzung Ulrichs von Wila-
mowitz- Aioellendorss für die moderne
Bühne bearbeitet.
König Agamemnon.. Hr. Baumeister
Klhtämnestra, s. Frau Fr. R.-BIeibtreu
Elektra) e int!.. Frl. Haeberle
Orestes) l" re" inDcr. Hr. Kainz
AigisthoS Hr. Devrient
Kassandra ...... Frl. MedelSky
Pyiades Hr. Frank
ThalthhbioS, Herold.. Hr. Paulsen
Kilissa, Amme .... Fr. Mitterwurzer
Diener d. Agamemnon Hr. Thimig
Magd d. Klhtämnestra Frl. Wille
Trabant d. Aigisthos. Hr. de Grach
r. Lewinsky
Bürger von Argos.
lSesangeneTroerlnnen
Ein Herold...
Phoibos Apollon,
Pallas Atbena.
Erinyen (Eumeniden)
Hr. Loewe
Hr. Römpler
Hr. Altmann
Hr. Sommer
Fr. Schmittieiii
Frl. Heinrich
Fr. Wittels
Frl. Urban
Fr. Pionka
Frl. KaSznica
. Hr. Eimhorst
. Hr. Reimers
.Fr. HohenselS
Hr. ZcSka
Hr. Heine
S r. Dressier
c. B.'oncza
S r. Moissi
r. Bauer
.Hr. Switil
Ende '/.lollhr.
Ansang 7 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 13.: „Agnes Jordan."
Freitag d. 14.: „Götz von Berlichingen."
Samstag den 15., zum erstenmale:
„Rosenmontag."
Sonntag den 18., Mittag» 7-2 Uhr:
„Wilhelm Dell." Abends 7 Uhr:
„Rosenmontag."
Montag den 17.: „Die Orestie."
Dienstag den 18.: „Rosenmontag."
Raimund-Thraker.
Matt lebt ja Nttr einmal.
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker ...»Hr. Girardi
Saffy, feine Frau.. Frl. Hetsey
Würzt, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown '.... Hr. Bach
Gabriel Emmentbaler Hr. Strassmeyer.
Helene, seine Frau.. Frl. Theren
Fravponi ...... Hr. Pollandt
Amanda Weihlich.. Frl. Lichten
Frau Lebert Fr. Kneidinger
Baron Millanyi... Hr. Krug
Anfang 7»8 Uhr. Ende 10 Uhr,
Rebertolre:
Morgen bis inclusive Samstag den 15.:
„Man lebt ja nur einmal."
Sonntag den 16 ., Nachmittags 7.3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten." Abend»
V,8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Montag den 17.: .Mail lebt ja nur
einmal."
Dienstag de» 18.: „Man lebt ja nur
einmal."
Carl-Theakrr.
Abends >/. 8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
pol, Edward fflortoii, Greenbank und
Roß. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Der Kailer von China Albert Ermarth
San Toy Annie Dirken»
f m-How, Mandarin> Franz Glawatsch
ir Bing» Preston.. Rudolf Seniu»
Bobbie, Capitän ... Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudsch, Kammerzose. Th. Biedermann
sisen-How'S Vertrauier Louis Treumann
Harry Tuckcr
Sing.Hi
Fo-Hop, Student..
WefiH») Luv-eii-r-
Ko-Fan, Capitän..
. Leopold Freund
. Alex. Hcrrnscid
. Gustav Risset
. Jacques Pohl
. Karl Schulz
. Therese Frank
Theakeri nderI osefstadk
Abends 7.8 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albin
Balabregne und Maurice Hennequin,
jür die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
t ippolhte Dusauret.. Julius Sachs
lice, seine Frau... Helene Fehomer
Lanre, deren Tante.. B. Pohi-Aieiser
Erneste Thommerol.. Fritz Spira
Georges Giapissard.. Gustav Lechner
Clementine, seine Frau Marie Bittner
Madame Coralie... Gusti Kollendt
Etienne, ihr Plann.. Gustav Maran
Läo V-rsaqueiie. Maler A. Guitmann
Suzanne de Bougioal. Mizzi Palme
Buzenol, Commissär .Fritz Svassnh
Finte, dessen Schreiber A. Maihardt
Poirel, Commissär.. Arthur Ehren!
Doppel-Blass, Negerin Fritzi Sorm
Pauline, Buchhalterin Bl. Spieler
Marietia, Näherin.. Fini Jaritz
Julie, Stubenmädchen Grete Jim
Fran?oise, Köchin.. E. Perechou
Joseph, Diener... Carl Schmidt
K. k. Hof-Oprrnkheakrr
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in 3 Alien an» dem Italienischen.
Musik vrn Mozart.
Graf Almaviva.,. Hr. Demuth.
Die Gräfin Fr. Hilgermann.
Susanne, Kammerm.. Fr. Förster.
Cherubin Frl. Kurz.
Figaro Hr. Hesch.
Marcelline Fr. KuSmitsch.
Bartolo, Arzt .... Hr.v.Reicheuberg
Basitio, Musikmeister. Hr. Breuer.
Gußmann, Richter.. Hr. Preuss.
Barbchen Frl. v. Thann.
Antonio, Gärtner und
Susannens Oheim. Hr. Felix.
Zwei Brautjungfern jf t r; Wammer
Anfang 7 Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 13.: „Othello."
Freitag den 1 t.: „Jolanthe." Hieraus:
„Rund um Wien."
Samstag den 15.: „lern vinvolo."
Sonntag den 16.: „Fidelio."
Montag den 17.: „Das Rheingold."
Dienstag den 18.: „Die Walküre."
Donnerstag den 20.: ..Siegfried."
Sonntag den 23.: „Götie'rdämmcrung."
Vruksche sVol kstheaker
Johannisseuer.
Schauspiel in 4 Auszügen von Hermann
Sudermann.
Bogelreutcr, GniSbesitzerHr. EppenS
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter. Fr. Albach-Rctty
Georg v. Hartwig-- Hr. Kutscher»
Marikke, Pflegetochter. Fr. Odilon
Die Wesskalnene... Frl. Joseffy
Haffke, Hilssvrediger. Hr. Kramer
Plötz, Jnspector
Die Mamsell..
Eine Dienstmagd
. Hr. Weiss
. Fr. Ncmä
. Fr. Gribl
Ende vor 10 Uhr.
Ansang V>8 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 13.: „Bartel Turaser."
Freilag den 14.: „Johannisseuer."
Samstag den 15., Nachmittags 7. 3 Uhr:
„Egmoni." Abends 7.8 Uhr: „Ein
Blitzmädel."
Sonntag den 16., Nachmittags 7.3 Uhr:
„Der Alpsnkönig und der Menschen­
feind." Abends J, a 8 Uhr: „Johannis-
feuer."
Montag den 17.: „Johannisseuer."
Theater an der Wien.
Abends 7,8 Uhr:
Cavalleria rngtiennn.
tSictlianifch« Bnuernehre.)
Oper in eineni Aufzuge nach deni gleich­
namigen BolkSstück von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Men a Sei. Mustk v. Pietro MaSca gni.
Santuzza, Bäuerin. Fr. Schläger
Tnrriddn, Bauer,. Hr. Pacal
bncia, feine Mutter. Fr. Kaulich
Alfio, ein Fuhrmann Hr. Ritter
Lola, seine Frau.. Fr. Elizz»
Hieraus;
3 i: in erstenmal
Ei« Othello.
Ballet-Pantomime in drei Bildern von
Karl GodlewSki und Joses Haßreiter.
Musik von Franz Skositz.
Danzer’s Orpheum.
Dire ction: Gabor Steiner.
Heute, um 9 Uhr 30 Min.:
,Venus auf Erden*
AnsstattungS-Operette in sieben Bildern.
Abends 11 Uhr:
„Me»
Bor- n»d nachher:
B* 1 Barictc-Producttone».
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei sreiem Eintritt:
,,D' Grinzinger." io»
Sonntag den 16. December, Nachmittags
3 Uhr: „Frau Rerlaine." Abends
8 Uhr: „l-a Tortajada.“
Nrania-Theakrr
Urania-Hof, I. Woll,eile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstelliing beisehr ermäßigten
Preisen:
Tropenzauber.
Dornröschen.
Lebende Photographie«.
Adinds 7 Uhr;
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
In der schönsten Stadt der
Erde.
Lebende Photographien.
olossenm
Direction: Earl Blasel.
IX. Niistdorscrstraste 4-
Hcutc und täglich, mn 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung des voll­
ständig neuen Programms:
Ara-Zebra Vorn, Mr. Mario mit
seinen dressirten Panthern. Hetta Jung,
Humoristin, DU« great Avolos, Tlircc
Bar Performance, sowie 30 erst-
classigc Bariete-Nuniniern.
Nach der Vorstellung: D'Schrammeln.
Künstlertums
I. Karlsplatz Nr. 5.
fttJSSTELLUflQ
Jantsch-Thratrr.
Abends"'/,8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
nnter'm Meer.
Grosse AusstaUungScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer J»le«
Verne'schen Idee von Kakl Emil Julius.
Musil von Joses HellmeSberger jnn.
Lord Richard Hamiiton Hr. Romani
AÄj'»n-Mch'°nU;.M
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Eahitän... Hr. Genre
Georges Trosal V 6h«te«
BassY. Wirthschasterin S-l. Birkner
Bankier Adeies...^ Hr. P-tz-
Brown. Hoteldirector. Hr. Urban
Blasius Krautkopf.. Hr. Mich»
Ninelte Fleuron.. .Frl. Dietze
Echwindelmaqer... Hr. «nn°°.
Ein Konstabler.... Hr. L-b!chnndt
Red Land, Harpunier Hr. Duschmtz
Waterbear, ein Watrose Hr. GottSleben
Skadkkhrakrr.
Nachmittag? '/,3 Uhr:
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Miirchcnspielin 2 Abtheilungen, 7 Bildern
von C. A. Görner. Musik von Eduard
Stiegmann.
Fee Walpurgis .... Frl. Frolda
Svsax, ihr Diener.. Hr. Godai
König Kakadu.... Hr. Striebeck
ckrinz Wunderhold.. Hr. Schmidt
Minister Puterhalm.. Hr. Sommer
Hosmarschall Grasmück Hr. Linori
Stallmeister Wiedehopf Hr. Röhrich
v. MontecontecucnlorumHr. Rakowisch
Shbilla, s. Gemahlin. Fr. Striebeck
Kiinigunde),„ Fr!. Raonl
Serafine >'»" £meT Frl. Fernheim
Rosa, „Aschenbrödel". Frl. Hoheneck
Gras Schillebold... Hr. Norden
Dessen Gemahlin,.. Frl. Rail
Deren Tochter .... Frl. Claire
öiräsln Katzenlratz.. Fr. Lieberzeit
Adine, ihre Tochicr. Frl. Weselia
Ein Bettler Hr. Godai
Abends 7,8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bollsstück in vier Arien von
R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anion,)® r- Fröden
Mali,) beren K nbec Fr! Mayer
Marie, AnionS Frau. Frl. Rötel
Toni, j. Kl. Jeschek
Poldl, I„... Kl. Hillebrand
Franzi, 7- KI. Zartl
Marledl, l Kinder. er grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher"
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Knaben-Kleidec, Winter-Meuczikofs mit aanzem
Rundkraoen fl. 9, Matrosen-Anzöge fl. 5.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Roibberger, k. ». k. Hoflieferant. Wie», 1. Stefans«
platz 9. Der Verlauf finde! rägiick bis 12 Uhr Nachts statt.
UMmg!
Meiler! liiteiimm!
Das
Damen-, Llädcheii-
und
Kinder- Conlectionshaus
Bernhard Heiss
VII. Mariahilferstrasse 104
(Ecke Schottenfeldgasse), Tramway-Haltestelle (Wedgaffe)
Dritte Woche.— Besetzte JCauser.
Eine wahre Weltausstellung moderner Wunöer.
Barnim and Bailey
litt ScUing der
in des* Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 y, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
nm 2 V 2 Uhr. Einlass nm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
W Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besaoher.
©hi fürstliches Programm von beinahe!00 Nummern und 18 Rennen.
Eine Samminng von lebenden menschlichen Natnr-Capriccn und
Wundern. 8 Menagerien von ivildcn und dressirten Thieren. 3 Eicsantcnhccrdcn.
5 Kameelheerden. 400 Brachtpserde. 15 spannende Wettrennen, inoo belehrende Welt­
wunder.— Gne Menge nnicrrichtender Dinge sür Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in S Manegen und ans
3 olvmhischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn und großen Luft­
vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nackt Lage der Pläde. Für ein Billet siebt man alles. Gaicriesitz 1 Krone.
Balconsitz 3 Kronen. Ainpbitheaiersih :r Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logcn-
sitze jeder 0 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hülste aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkroncn-Sitze.— Kasse in der Rotunde
sür 3, 4 und 6 Kroncnbillets täglich von g dis 5 Uhr geöffnet. 3387
Billet-Vorverkaus init gewöhniicheni, geringcni Ausschlag in soigendcn Karten
6
wegen Umbau »nd Vergrößerung seiner Localiiäten sämmtliche
am Lager befindlichen Confeciionswaaren von heute bis
83. December zu kolossal reducirten Preisen.
2500 Damen-Jaquels ä fl. 4.—
200 Peluche-Jaquets .....„ 15.—
200„„ mit echtem Persianer 20.—
300 Paletots„ 9.—
500 carrirte Double-Krägen 6.—
1000 Kinder-Mäntel ,, 3.50
1000 Flanellhemdchen» —.80
500 reinwollene Tuchhemdchen» 1.75
200 Homespuns-Krägen in allen Farben„„ 8.—
10O„ Costüme„ 12.—
300 carrirte Wettermäntel mit abnehmbaren Krägen
und Kapuze 8—
300 Damen-Toiletten .....
2000 Trauer-Kleider
500 Seidenhemdchen ......
200 Muffs. Colliers
500 elegante Schöße
Für Weihnachtsgeschenke besonders geeignet:
1000 Theater-Mäntel in allen Farben ä fl. 10.—
Mitglied des k. k. Stantsbcamten-Vereines. 3321
Bei Vorweisung dieser Annonce erhält jedermann 6°/« Rabatt.
Muster und Auswahlsmdungcn
für die Provinz umgehend.
12 .—
von fl. 10.— bis 30.—
a fl. 3.50
. von fl. 1.— auswärts
. von fl. 2.50 bis 12.—
üm Kaufzwang.
r'
PUPPEQ
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BER 1 HIRB FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von in- und ausländischen Spielwaaren.
Tramway-Haltestellen der Strecken Oper—Meidling, II., V., VI,, VII., VIII.,
3 IX. und X. Bezirk. 2180
sehe
Suppen- und Gemüse-
Gonserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. C9 i°
Preislisten gratis und franco.
Central-Ii&ger für Herren- and
Damenschühe nur eigener Er­
zeugung. 53, Beschovshy, ‘Wien,
I. Rothenthurmslras*e 4. 1GS3
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthschafts-
Gesellschaft
1. Schaulergasse Mr. S
ein
Weites Restamraiit -a C 3
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschastsräumen und einer grossen Weinstube, alles in vor­
nehmstem Stile eingerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, am 15. December 1900 eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner p. t. Gäste in jeder Weise zu entsprechen,
und bittet um gütigen Besuch seines, neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst «Joiiami SaU®3*
Restaurateur „zur Landwh-thschafts-Gesollschaft“ und Besitzer äs,
toi Micbaeler Bierhauses.
-fl


[ 2023-06-29 10:51:33.524 - 19001212 - Seite 12 ]
Seite 12
Wren, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
12. Dezember 1906
Nr. 340
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Uedaklimr keinerlei UerautMortnng
Decorationsdiv an 35 ft.
Schlafdivan, Sopha und Matratzen billigst
zu verlausen, Tapczicrergeschäft Bogner,
VIII. Alserstraße 60, 3883
Gekleidete Puppen
50% unter dem Preise, auch einzeln.
VII. Zieglergafse 6 links, 1. Stock,
Thür 15. 3274
Falsliie unfirautfiGnte Saline
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Von halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht
Goldarbeiter jüdischer
Confessio«.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstraße SS, von halb 9
bis halb iS Uhr Vormittags. 3S3S
jeder Art
auch tapezierte, kaust man gut und
billig nur bei
J. Klau, IX. Alsrrbachstr.il
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be­
sonders reducierte Preise.
JACOB)
IX. Thnrngasse 4.
Fahrräder,
Mähmaschinen.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. ssis
Kleinste Theüzahtungen.
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzers
Ausstellung von Galanterie- und Spiek-
Ivaaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung frei. VII. Bez., Ärestbahn-
strastc Nr. V. 37So
Lederdivan 17 ft.
Chiffonibre, Beiten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Küchencinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstratze Nr. 109.
S. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 8646
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsatzbetten 28 fl., zwei Doppel-
Chisfomdre 33 fl., altdeutsches Schlaf-
uud Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Decoratiousdivan 86 fl. vl. Maria-
hilferstraste 83, 4. Stiege 8. Stock.
Thür LS. 3548
Südfrüchte
für 812
Weihnächte« ««d Neufahr
als: Feinste Datteln, Tafclfeigeu, weiße
Nüsse, Houigkarobe, Malagatrauben, ver­
zuckerte Früchte und Orangen, alles
zusammen (5 Kilo) blos um 5 Kronen.
4 Liter echten Dalmattner Blutweiu für
Blutarme, Neconvalescente und Alters­
schwache 5 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Postnachnahme
I. Suttner in Görz, Küstenland.
Bett
für einen Genossen ist zu vermiethen.
XVI. Heindlgasse 4, Thür 5. 815
Papiersäcke
Patent, per 1003 Stärk
für Kilo fl.— .90
«t V» m» M —.90
» 1* 1.30
0 8 tt.. w 8.25
von 3 bis 15 Kilo entsprechend höher, hei
lieogBolcS Seliorafelol
Papietsäckesabiik rl?S
Wien, I. Liebigftasse 8 (Erke
Lau-esgerichtsstraste).
Muster, Preiscoura^tefrauko.Beigrögerer
Abnahme enksbrechender Rabatt.
AltdentschkS Schlaf- und
Speisezimmer ISO fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müffe»
auch einzeln, verkauft werde». VI. Be»
zirk, Kasernengasse 22, 1. Stock,
Thür 8. 1218
Harzer 3904
Edelroller
mit den höchsten Preisen
\-~w s/ präiuiirt, vorzüglicher Tag-
$ i.Jj* und Lichtsinger, von 4 fl.
jjr?' u'fmärts, Weibchen 1 fl.
A« Hruschak
IIL, Karichgajse 40,2. st., Th. 8.
Porzellan
Speise-Service, 6 Personen fl. 8.88
Kaffee-Service, 6 Personen fl. 2.25
Thee-Service, 6 Personen. fl. 2.75
Mokka-Service, 6 Personen ff. 3.25
Waschgarnitnr,Siheil.. .fl.8.85
Waschgarniiur,7thcil... fl. 3.75
Alles mit schönem Decor.
Varl Bliiraesstein
Wie», I. Franz Josefs-Quai 43
(gegründet 1874). 3073
K.ErWMsr
im!!!. Sk?., Seidlgasse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroheAuswahl
in »via
Jfeiratsausstatitmgen
politirt, altdruti'ch und barock.
Reich illnstrrrter Preiseonrant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
lauft lern Brot ul
ans den Bäckereien des
Arnold Cerni&k
|V. Fockygaffe 23, XII. Bachmüllergasse 1, W. Steinbauergasse 21 j
(Filiale), XII. Tivoligasse 48 (Filiale).
Weist das boykottirte Brot und Gebäck überall, beim Kaufmann, Greißler,!
l Mehlhändler, Wirth rc., zurück!
^Ergänzung des Verzeichnisses der Geschäftsleute,
Gebäck beziehen:
I. Bezirk:
i Naglergaffe 10, Kathi Huber, Greißlerei,
s Tiefer Graben, Johann «scharn, Greißler,
Tiefer Graben, Josef Baum, Gastwirth.
welche von Cermak Brot und
IV. Bezirk:
Favoritenstraße 37, Franz Flamm, Greißler,
Hechtengasse 20, Karl Buchingcr, Greißler,
Karolinengasse 34, Josef Hulesch, Greißler,
Klagbaumgaffe 3, F. Dostal, Greißler,
Klagbaumgasse 13, Karl Frenzl, Greißler,
Luisengasse 16, Adalbert Halada, Greißler,
Naschmarkt, Johann Brunner, Stand,
Naschmarkt, Maria Nohaber, Stand 122,
Große Neugasse, Leopold Hartmann, Greißler,
Wiedener Hauptstr. SO, Josef Strager, Greißler.
V. Bezirk:
Arbeitergasse 8, Karl RitÄa, Greißler,
Arbeitergasse 25, Johann Schlechter, Mehlmesser
Arbcitergafse 34, Consumliallc,
Obere Bräuhausgasse 65, Franz Hawle, Greißler
Embelgasse 2, Rudolf Stagel, Greißler,
Embclgasse 26, Schneider, Greißler,
Griesgasse 14, Greißler,
Griesgasse 42, Greißler,
Kohlgasse 32, Consumwaarcngeschäft,
Matzleinsdorferstraße 1, Amalka, Greißler,
Rampersdorfergassc 19, Karl Nekowarik, Greißler,
Reinprechtsdorferstraße 32, Greißler.
Schönbrunnerstraße 110, Leopold Niedermaier,
Mehlmesser,
Siebenbrunncngasse 24, Brandstätter, Greißler,
Zenlagasse 36, Alois Duschet, Greißler.
VI. Bezirk:
Corneliusgasse 1, Zapletal, Mehlmesser,
Magdalencnstraße55,JohannSchokola,Greißler,
Magdalenenstraße 87,Therese Gram,Auskocherei.
VIII. Bezirk:
Schlösselgasse 14, Albert Herzog, Weinschank.
X. Bezirk:
Absberggasse 15, Magdalena Rottgart, Greißler,
Absberggasse 48, Adalbert Schrank, Greißler,
Burgergasse 10, Jakob Jeblik, Greißler,
Herzgasse 2a, Kaufmann „zum Engel",
Gudrunstraße 130, Anton Linha. Wirth,
Gudrunstraße 177, Wilhelmine Wurst, Pferde-
fleisch-Auskocherei,
Gudrunstraße 184, Karl Kaki, Gastwirth,
Ouellengaffe 41, Amalia Liudner» Greißlerei,
Quellcngasse 65, Marie Brunner, Greißlerci,
Scuefeldergasse 52, Anna Zaick.
XI. Bezirk:
Geisiclbergstraße 7, Johann Blaset, Greißler,
Geißelbergstraß- 23, Johann Aiidcrl, öreißicr, j
Hausfgasse 30, Leopold Zaler, Greißler.
XII. Bezirk:
Aichhorngasse 16, Karl Piringer, Greißler,
Altmannsdorferstrnße 83, Emil Hausner, Kauf­
mann,
Altmauusdorferstraße 84, Josef Nowotny, Wirth, I
Breitenfurtherstraße 16, Greißler,
Breitenfurtherstraße 18, Brauner, Greißler,
Breitenfurtherstraße 36, Marie Swoboda,z
Greißlerei, 0
Breitenfnrtherstraße 47, Marie Schwodt,!
Greißlerei, 1
Breitenfurtherstraße 69, Rosa Kunz, Greißlerci,!
Brcitcnlurlherstraße 92, Theresia Nulschka,ß
Greißlerci,
Breitenfurtherstraße 102, Anna Skoda, Grün-I
zeughnndlerin, z
Breitenfurtherstraße 109, Anton Piska,Kaufmann, f
XIII. Bezirk:
Kremserstraße 17, M. Ziembauer, Kaufmann-
Quergasse 11, Franz Sewcik, Kaufmann,
Quergasse 16, Sweoeganz, Greißler,
Quergasse 23, Heinrich Lumandik, Greißler.
Atzgersdorf:
Lies'ngergasse 12, Josef Rudel, Greißler,
Liesingergasse 19, Karl Koncöny, Greißler,
Leopoldigasse 4, Johann Burethofer, Greißler,
Leopoldigasse 8, Albert Fiala, Greißler.
Liesing:
Grenzgasse 77, Johann Frank, Greißler,
Langegaffe 2, Heinrich Härtel, Kaufmann,
Langegasse 5, Andreas Wolf, Kaufmann,
Liesinggaffe ^3, Thomas Stöbert, Kaufmann,
Liesinggaffe 54. Josef Schima, Greißler,
Parkgasse 9, Johann Zipper, Greißler,
Rittergaffe 6, Marie Heniinger, Greißlerci,
Schulgasse 12, Marie Pichler, Greißlerei,
Schulgaffe 28, Anna Fensmaier, Greißlerci,
Siebenhirtenstraße 9, Anna Hlavataö, Greißler,
Wienerstraße 6, Friedrich Brunner, Greißlerei,
Abgelegte
elegante Herrenklcider in »och
sehr gntem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Nndolf Raima»», I. Weihbnrg-
aaffe 8, I. Stock, gegenüber der
Ranhcnfteingasfe. Auch Klelder-
Icihanetalt.Telephon884!). 68Q9
Inf i|til}n|li«fn
Herrenkkeider
«ach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in'S HauS; auch brieflich.
Sonenfeld& Singet
VII. Mariahilferstratze 100,
Parterre. 304 a
Möbel siitf
Theilzahlnngeu
bei
car Franz Kalause! "MZ
Tischlermeister, XVI, Redten-
barficrßrtffe 0. 3248
Puppenwagen
Kinderwagen
Kinderbetten
große Auswahl, billige Preise.
Fabrik: VI. Mariahilfcrstraße 87,
im Hole. ssoo
HST* Möbel "fBa
keit selbst überzeugen. Kasten, polit.
Dvppel-Chiffomöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch S fl., Sessel l fl.
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten« N.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. GiSlsr, Wien, Fnnfs
band. I.
Möbel, Spiegel
Pendeluhren ans Raten. II. Castellez-
gafle 10, Möbelgeschäft. _3930
XII. Bez., Murlingengasse 19,
sind zwei große, lichte 795
Kellerwerkstütten
vierteljährig um 108 Kronen zu ver-
nriethcu und zum Feöruartermin zu be­
ziehen. Auskunft beim Hausbesorger.
Gute, warme Kleider sind das
Beste, Billigste und Passendste als
fei», änft(ißii= rnii MmUr-
si(Ei[[ei'=®laö[i)jfBment
des
SiegnmadWeiler
bürgerl. Schneidervieisicr
Wie«, Hernals, Hauptftratze 72,
Eingang auch Jvrgerstratze 83
Provr- Anszug ans dem
Nrrlsrsnrirnt:
aufwärts
Kindercostume.... v. st. 3.—
Kiirder-Havelolk ...„„ 3*50
kknaSen-Lodeurock...„„ 3.—
Winterr'vck. warm gefüttert„„ 6—
LodenrLik„„ 5.80
Wiuterrock„„ 8.5Ö
HavelottmmrrAermeln„„ 13»—
iSSg" BnstellungennachMaftwsrden
ohne Pveiserstöhnng bestens aus­
geführt. Nichtpasseudes wird anstandslos
zurückgenommen, auf Verlangen auch das
Geld zurückgegeben.
Siegmurrd Weiler
Schueidermeister
Wien, Hernals, Hauptstratze VS,
auch Eingang Jorgerstratze 83
tfrühevWlsbachstratze), anstoßend an
das Hernalscr Eparcassegebände.
DaSGesammtverzeichnißder Kunde»Cermak's wird i«dernächsten Sonntags-
Nummer der „Arbeiter-Zeitung" erfolgen. "MS>
Die Grgamsattsn der Kückerarbeiter.
M«s billigste «udaljerbcße
Cittltstüföqucüe oo»
für Brautpaare
lind Möbeikäufer ist einzig und
allein die
Erste Füushanser
Möbel-Mederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweites Haus nebe» Hotel Fuchs.
Coinplet zuiamiiicngestellte Zimmerei».
richtungcn, bestehend aus:
SChirsonidreS, LmassivenBelten,ITisch,
1 Waschkasten. 1 NachUastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
znm Presse bon
ff. 85. «5, 75, 85. 1v« und 12«.
Jeder Käufer clner Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosctten, I Hand,
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknapf, I Slieselzseher, I Makart,
boirquet, I Scheniel, I Frisirspiegel.
Ganze Küchetteiurichtungen jiitn Preise
von ff. 15, 2« und 25.
Llltdeiiische Schlafzimmer, Mait-
»utz 5 ff. 14«, 18«, 18», 2««.
Aitdeutsche Sp-ifezinnticr, Matt«
nutz a ff. 14», 16«, 18», 26».
Decoratiousdivan mit Teppich und
Vliisch ;n ff. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kastensrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscvnrante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 6144
Maeleate
Fracks, Hosen rr„ alles in
eleganter Favon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehe«. oooo
Auf Theilzahlungen
Herren- «nd Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergafse 63
Mezzanin, Thür 6, 3147
Auch brieflich.
1
Sllig '8 feigenkajfgß
aus Schvecliat» -p*
*** ist der beste.
Beqneme
lUiaklip!
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 88
be! der Stefaniebrncke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3 u /„ Sconto.
©
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in iederAns-
sührnng.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer»
Bettvorleger.
Divait-Uebcrlvürf«.
Portioren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle,
Vorhänge ans Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettdecken^ Ausführung
Flauell-Bettdecken.
Grosse Auswahl I
Billige Preise!
Ei. Abtheilung:
tarnen “Kkikrstoffe.
Brosse Auswahl!
Billige Preise!
Eil. Abtheilung:
Lelncnwebcn für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollwebe» für Leib- u.
Bettwäsche.
Tischgcdcckc in jeder Größe.
Taschentücher in jeder Nus­
führung.
Handtücher t» jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
Weberei.
Lille Erzeugnisse der Baum­
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
f ängelampcn s. Werkstätten.
ustor für Speisezimmer.
Luster für Salous.
Krosse Auswahl!
Billige Preise!
ES gelangen in allen Abtheilungen nur
^beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
beaueine Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der LcistungSsähigkeit und
Solidität derselben zu überzeuge».
CITY
Wien, II, Obere Donaustrasse 89
hei der Stefaniebrüoke.
Telephon 14.488.
6815
Winter-Lodeusacco ff. 6.—
§agnei ....... fl. 3.“*
Gehrock fl. 3.—
Frack fl» 6.—
EouLerkaitt-NbtlrcZluug
(Schwemme). Jacob Rothbcrger»
L. SLefnnsttlrrü 9. 31S9
Nächst dem
Raimurrd-TheaLer
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 6913
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Gegen günstige
TheLtzahLnttgen
ohne Preiserhöhung
»rrrenkleider
Mmenkkeider
Fguaz Rofcnberg Sb-i
41 Alserstraße Nr. 4L
tm Hofe links, Parterre.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-».Knaben klcider nach Matz
garantirt voruigliche Stoffe, bet
O. Pudles
LVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Correspondenzkarte genügt. 2242
Auf ThkihshlMg!
§mm- rmv
KuKhAnkleideV
fertig und »ach Maß. ziv7
Senden auf Wunsch Zuschneider mir
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilferstratze 182.
Für
Oeschenke!
complete Kleider
aus gewebtem Barchent u. Creton,
schön adjusprt 1632
kr«,
Wien
Modewaarenhans.
WeihRKchtsverkauf!
Einzig in seiner Art l
12.000 Regenschirme fite Herren und
Dante», aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
sooo Herren-Scidcn-Crabattcn, per
Stück fl. —.20.
1500 Damen-Vlonfen atts Valerie-
Flanell, per Stück fl. —.82.
3000 Hemde» für Herren tt. Damen
aus Buren-Leiuen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lania-Klanell-Nnterröcke für
Danicn, Per Stück fl. —. 08.
läovHerren-Jägcrhemdcn, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herren-Unterhose» aus feinstem
Gradl, Per Stück fl. —. 80.
Reste von Lauftcppichcn Uon 10 kr.
per Aücter auswärts.
Spottbillige Tuchrcste ans Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar»
loden, per Stück fl. 6.60.
Sammtbloiiscn in den neuesten Faxons
per Stück fl. 4.78. 33ö2
Echt bosnischer Tifchteppich, früher
fl. 9.—, setzt fl. 3.7«.
Kleidcr-Flaiicil Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 (tat. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariahitferstr. 56, 1. Stock, int Hof.
Zu* Erzeugung
von
Thee- km»
und allen
Liquenrea
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Baner&Gio.
WIEN
I. Hobenstaufeiigasse 7, f
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis f
und franco. 3012

