
[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 1 ]
Nms fUrWefmliq
fO Keürr.
Redaktion r
V!/i.MariaWferstraZt8S.
.Administration «nd
Jnseraten-Aufvahme:
Vl/ t, Meriahttskr-rasje 83
wohin lämmtliche Korrejjioildenzm
und Geldsendungen ,U richten sind.
Offene Reklamationen Portosrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!., GrllNMkr-affe 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein» Bögler,
R, Mosse, A.Oppelik n. H. Schaletin
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fLr Wie»
/LTV KkLrr.
Moniagsblatt S-Heller
- Kramlrlleraiisns-Krrise:
Wien»
§ um Abholen in allen I. k.
abak-Trafiken u.Äerschleitz-
stellen: monatl. 8 Kr. 86 H.
Jnkl. Zustellung iaS Haus:
vierteljährig 8 Kr.SVH., monatl.
8 Kr. 86H., wöchentlich S0H»
Provinz und Ungarn:
Btertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Vierteln 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpvstvercin
angehör. Länder: Biertelj .18 Frcs.
Für die an fremde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 2 6^~s
Wien, Sonntag, 23. September 1800.
XII. Jahrgang?
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Kont- Ur. 819.810.— TelegramM-Adreste: Arbeitsrxritnng Mien.
Telephone« Redaktion Ur, 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900,
HM
Da UkltdoiMkß kt Ardkilkk.
Wien, 28. September.
In Paris, dem Paris des Basüllesturmes, der
Juni-Schlacht und der Commune, tritt morgen der
international eSoziali st en- und Gewerk­
schaftskongreß zusammen, der fünfte in der Reihe,
die am 14. Juli 1889, hundert Jahre nach der Er­
stürmung der Bastille, in Paris eröffnet wurde.
Es sind wirklich erst elf Jahre seit der Tagung
jenes ersten internattonalen Arbeiterparlaments verflossen.
Wem das Tempo unserer Bewegung zu langsam, unser
Fortschritt zn gering erscheint, der blättere zurück in der
Geschichte dieser elf Jabre. Neben dem Kongreß der
Sozialdemokraten tagte oamals der Kongreß der Possi-
bilisten, denen sich bte Vertreter der englischen Sozial­
demokratie angeschlossen hatten, und es war un­
möglich, eine Vereinigung herbeizuführen. Noch der
Londoner Kongreß des Jahres 1896 mußte zwei kost­
bare Tage -vergeuden, um die Ansprüche der Anarchisten
auf Vertretung in einer sozialdemokratischen Versammlung
abzuwehren. Diesmal wird der Kongreß in vollster
Einigkeit lind ungestört von allen fremden Elementen
tagen können, nicht weil die Zulassungsbedingungen
geregelt sind, sondern. vor allem deshalb, weil in allen
Ländern die Konsolidirung der Arbeiterbewegung so
gewalüge Fortschritte gemacht hat. Die Leute, die sich
noch vor vier Jahren erkühnen durften,,die Verhandlungen
des Kongresses zu stören, sind heute auch von denen als
eitle Schwätzer und heillose Konfusionsräthe erkannt, die
damals ihren Anhang bildeten uno ihnen gestatteten, als
Vertreter einer lebendigen proletarischen Bewegung zn
pvsiren. Stärket und geschlossener als je zuvor stehen m
allen Ländern die s o z t a l d e m o k r a t«s ch e n
Armeen da;'dieser Thatsache wird der Pariser Kongreß
beredten Ausdruck verleihen, der deshalb in manchem
Sinne der erste internationale sozialdemokratische Kon­
greß sein wird. ....
Dieses Bild wird auch nicht getrübt werden durch
die schwere Krise, die die Sozialdemokratie Frankreichs
gerade jetzt durchzumachen hat und die dasWerk derEinigung
der sozialistischen Parteien in Frankreich ernstlich bedroht. Auf
dem Kongreß in London waren unsere französiftchen Genossen
in zwei feindliche Gruppen geschieden, die selbst nach außen
hin als selbstständige Delegaüonen auftraten: der Parti
ouvrier, James und Millerand auf der einen, die
Sektionen Vaillants und Allemanes auf der anderen Seite.
Seitdem aber ist es gelungen, und das ist einer der
werthvollsten Fortschritte der letzten Jahre, die fünf
Fraktionen in einer Parteiorganisation zusammenzufassen,
die jeder Gruppe ein großes Maß von Autonomie ein­
räumt, aber durch eine ständige gemeinsame Vertretung
und durch die Abhaltung gemeinsamer Kongresse den
Grund zur Verschmelzung gelegt hat. Der Eintritt
Millerand s in das Ministerium Waldeck-Rousseau
hat nun die kaum erreichte Einigung auf eine schwere
Probe gestellt. Gewiß: nichts beweist augenfälliger,
wie gewaltig die sozialistische Bewegung in Frankreich
gewachsen ist und welchen Einfluß sie erlangt hat, als
gerade die Berufung Millerands, und niemand wird ihm
das Zeugniß versagen wollen, daß er durch eine Reihe
wichtiger Reformen auf dem Gebiete der Gesetzgebung
und vor allem auch der Verwaltung eine neue Epoche
des Arbeiterschutzes in Frankreich eingeleitet hat. Aber
ebenso gewiß ist es, daß Millerand durch den Eintritt
in ein bürgerliches Ministerium die Verantwortung auch
für alle reaktionären Akte seiner Kollegen auf sich ge­
nommen hat, und daß— trotz aller Erklärungen und
Kongreßbeschlüsse— die Sozialdemokratie, indem sie
Millerand stützt, diese Verantwortung mit ihm theilt
Das ist der Revers der Medaille. Die Leistungen
Millerands für die Erweiterung und Sicherung die
Arbeiterschutzes hätte auch ein bürgerlicher Minister
zustande bringen können: aber um Millerand im Amte
zu erhalten, mußte die Partei das Joch einer Absttmmung
auf sich nehmen, die alles andere als das Bekennmiß zu
unseren Prinzipien bedeutete, und sie muß nun zusehen,
daß Millerand, seinem Portefeuille zuliebe, mit seinem
Namen selbst den schlimmen Stteich der Ausweisung italieni­
scher Sozialisten deckt. Kann es da wundernehmen,
oaß sich dokttinäre Deklamationen wieder Gehör zu
» t wissen, daß Stimmen laut werden, die den
praktisch politischer Thätigkeit, die immer mit einem
g ew i ss en Maße rvn OppHttmisriM^n erblinden lein
muß, einfach negiren, weil da?' Experim)..: LlMwauos
das einem.s alschen Opportunismus entsprungen war,
gescheitert ist? Daß eine Stimmung in der Partei
erzeugt wird, die alte Gegensätze wieder aufruft, die die
trennenden Momente betont, die gemeinsamen über­
sehen läßt?
Aber es ist eine spezifisch französische An­
gelegenheit, um die es sich hier handelt, und die Ent-
jcheioung kann nur von den französischen Genossen selbst
getroffen werden. Der internationale Kongreß kann
nichts thun, um eine Lösung herbeizuführen. Sie muß
und wird auf dem Parteitage der französischen Sozial­
demokratie erfolgen, der sich dem internationalen Kon-
. greß unmittelbar anschließt. Aber wie gerade die vor­
bereitenden Arbetten zum internationalen Kongreß, an
denen sich alle Gruppen betheiligten, das Werk der
Einigung mächtig gefördert haben, so wird der inter­
nattonale Kongreß, auch ohne daß ei_ direkt eingreift, ja
gerade dann dazu beitragen, daß die Krise, die dieses
Werk heute in Frage zu stellen scheint, überwunden
werden wird.
Dank den glänzenden Fortschritten, die die Sozial­
demokratie auf der ganzen Linie erzielt hat, tritt der
Pariser Kongreß unter viel günstigeren Bedingungen
zusammen als jeder seiner Vorgänger. Groß genug sind
freilich die Schwierigkeiten noch immer. Den Verttetern
von zwanzig Nationen die Theilnahme an den Arbeiten
des Kongresses zu ermöglichen, ist vom Standpunkte der
Verhandlungstechnik eine Aufgabe ersten Ranges. Fünf
Tage nur stehen zur Erledigung einer überreichen Tages­
ordnung zur Verfügung, und nicht nur jede Rede in der
Diskussion, sondern auch jede formelle Aeußerung muß
wenigstens in den drei Kongreßsprachen wiedergegeben
werden. Und diesmal fehlen zwei Personen, ohne die
»vir Nits einen internationalen Kongreß kaum denken
können: Wilhelm Liebknecht und Eleanor Marx.
Wie werden sie vermißt werden, wie wird jede Minute
daran mahnen, was die internationale Sozialdemokratie
an den beiden verloren hat! Der Kongreß wird dieser
Schwierigkeiten Herr werden. Die Arbeit, mag sie auch
unüberwindlich scheinen, wird geleistet werden. Das
Arbeiterparlament wird ein Parlament der Arbeit sein.
Im Vordergrund der Diskussion wird eine Frage
stehen, in der der Gegensatz der bürgerlichen und der
proletarischen Weltanschauung immer schärfer ausgeprägt
wird:. die Frage der K o l o n i a l p o l i t i k. Sie heißt
Weltpolitik in Deutschland, Imperialismus in England,
aber sie bedeutet immer Krieg, Ausbeutung, Militarismus,
Marinismus, Unterdrückung des Besiegten, Demoralisation
des Eroberers. Die Arbeiterklasse trägt alle Lasten, aber sie
bat keinen der Vortheile dieser Polittk, die den
Kapitalismus auf fremde Kulturen pfropft, im eigenen
Lande das Elend' und die Opfer mehrt. Aus ihrem
innersten Lebcnsgesetz stemmt sich die Sozialdemo­
kratie gegen diese Renaissance der Greuel, die die
Jugendzeit des Kapitalismus begleitet haben, gegen
diese Wiedererweckung der. Barbareien, die nur
die Kultur schänden und den Geist der Menschlichkeit er­
niedrigen. Der Kongreß der sozialistischen Arbeiter wird
das Wort des Protestes sprechen, uno er wird gehört
werden in allen Zonen, unter allen Völkern. Mit dem
Gefühle stolzer Freude wendet die Arbeiterklasse ihren
Blick nach Paris, wo die Vertteter ihrer Interessen,
die Künder ihrer Sehnsüchten, die Vorkämpfer ihrer
Forderungen zu Rath und That versammelt sind, wo auf
dem Weltkongresse der Arbeiter die Summe unserer Thätig­
keit gezogen wird, die Wege gewiesen werden, die auf­
wärts zur Erfüllung unserer Aiele führen. Wir grüßen
die Männer oer Arbeit, die Männer der That mit dem
frohen Ruf unserer Seele:
Hoch die internationale, Völker--
befreiende Sozialdemokratie!
IeuMeton.
Im Dunkeln.
Aus dem Russischen des Anton Tschechow.
Eine Fliege mittlerer Größe verkroch sich in die Nase des
Staatsanwalts und Staatsrathes Gagin. Was dran schuld ge­
wesen, daß die Fliege hineingelangte, ob es aus Neugier, ob etwa
aus'Leichtsinn oder in Folge der im Zimmer herrschenden rstnstcr-
niß geschehen, genug, die di ah vertrug den Fremdkörper nicht und
versuchte es entschiedenst, sich durch Niesten zu rächen. Gagin
nieste also, nieste mit Gefühl, ein vehementes Fauchen, so ge­
waltig, dast das Bett erzitterte und die. Federn desselben rr-
krcischtcu. Die Gemahün Gagins, Maria Michailowna, eine große
kräftige Blondine, fuhr im Schlafe auf und erwachte. Sic starrte
in die Finsterniß ringsum, holte lies Athem und warf sich auf die
andere Seite. Einige Minuten lang lag sie ganz ruhig, dann
drehte sie sich wieder um und schloß ihre Augen fester. Umsonst, der
Schlaf war weg. Ein lautes Seufzen, dann erhob sie sich, sprang
über ihren Gatten, schlüpfte in.ihre Pantoffel und schlurfte zum
Hof ist's stockfinster. Nur einige Schattenrisse und die
schwarzen Stalldächer sind wahrnehmbar. Im Ost lichtet sick's «n
wenig, doch eben begannen Wolken die Lichtung zu umziehen. Die
Luft schlasgcschwängert und intensiv schwarz alles in tiefster Ruhe:
Selbst der Nachtwächter, der sa eigentlich für Störung der Nacht­
ruhe durch sein monotones Geklopfe bezahlt wird,- schwieg, und
die Wachtel, das einzige Federviehs das vor dem Sommer-
stischlcrn keinerlei Respekt zeigte, ließ sich nicht hören.
Gestört ward der nächtlich- Fnede erst durch Maria
Michailowna. Sie stand am Fenster und bückte m den Hof. da
schrie sic plötzlich laut auf.
Es hatte ihr geschienen, als
ob eine dunkle Gestalt durch
den Garten, die hohen Pappeln entlang, dem Hause zuschliche.
Anfangs glaubte sic, es sei eine Kuh oder etwa ein Pferd; aber
nachdem sie sich die Augen gerieben, unterschied sie die deutlichen
Contouren eines Menschen. Dann sah sie, wie die dunkle Gestalt
ans Küchensenster kam, dann sich aufs Gesims schwang und ...
sich im Dunkel auflöste.
„Ein Dieb," durchzuckte es ihr Hirn, und Todtenblässe über­
goß ihr Antlitz.
Im nächsten Moment hatte sie sich in ihrer Phantasie das
Bild ausgemalt, das den Städter während des Sommer-
aufenthaltes auf dem Lande so grausam verfolgt: Der Dieb gelangt
in die Küche, von der Küche ms Speisezimmer ... das Silber im
Schrank... oder ins Schlafzimmer ... die Hacke...
schreckliches Räubergesicht... goldene Schmucksachcn.
Sie knickt vor Entsetzen fast zusammen, und ein Schauder
überläuft ihren Körper.
„Wasja"— sie rüttelt ihn— „Basil! Wasilij Prokofjitsch,
mein Gott, er ist wie todt! Erwache, Basil, ich fleh dich an!"
„Waas denn ?" ftagt der Staatsanwalt schlaftrunken und
laut gähnend.
„Wach' ans, um Gotteswillcn! Ein Dieb ist in unserer
Küche! Ich sah zum Fenster hinaus, da plötzlich kriecht jemand
beim Küchensenster hinein. Von der Küche geht er ins Speise­
zimmer ... Die Löffel liegen dort im Schrank! Basil! Zu Marja
Jegorowna kamen im Vorjahr auch Diebe."
„Waas willst du?"
„O, Gott! Er versteht mich noch immer nicht! So hör'
doch,, du Klotz, daß ich jetzt einen Mann beim Fenster herein­
kommen gesehen! Pelageja wird sich schrecken ... Und im Schrank
liegt das Silber!"
„Unsinn!"
„Wirklich schon unerttäglich! Ich spreche dir davon, daß
man dich eben jetzt beraubt, und du schläfst und rührst dich nicht.
Wohin soll denn das führen? Willst du, daß wir bestohlen und
umgebracht werden?"
Nun erhob sich der Herr Staatsanwalt langsam und setzte
sich auf den Bettrand, jede seiner Bewegungen mit lautem Gähnen
begleitend.
,.Der Teufel, was für ein Volk ihr seid!" brummte er,
„nicht mal des Nachts kann man mehr von euch Ruh' haben!
Wegen welcher Dummheit weckt man mich denn auf?"
„Aber ich schwöre dir, Basil, ich sah, wie ein Mann ms
Fenster kroch!"
„Nun, und? Lass ihn doch kriechen! Wahrscheinlich der
Feuerwehrmann der Palageja..
„Waas? Was sagst du da?"
„Ich habe gesagt, es wäre wahrscheinlich der Feuerwehr­
mann gewesen, der zur Palageja kam."
„Um so ärger," schrie Marja Michailoivna auf. „Das ist
noch schlechter als Diebstahl. Ich dulde keinen Zynismus in
meinem Hause."
„Ei, seht! Welch ein tugendhaftes Weib ich habe! Du
duldest keinen Zynisinus? Was stir ein sinnloses Fremdwörter-
geschleuder. Das liegt nun 'mal in der Weltordnung, mein
Weibchen, ist geheiligte Tradition. Wofür wäre er denn Feuer­
wehrmann, wenn nicht, um Köchinnen Nachtvisitm zu machen?"
„Kein Wort mehr, Basil! Du scheinst mich noch nicht zu
kennen! Mir ist der Gedanke entsetzlich, daß in meinem Hause
sich dergleichen... so etwas... Geh' sofort in die Küche und
befiehl ihm, fortzugehen! Augenblicklich! Und morgen »verde ich
schon ein Wörtchen mit Palageja darüber sprechen! Sie darf sich
einen derartigen Unfug nicht erlauben! Wenn ich mal todt bin,
dann magst du in deinem Hause Zynismus erlauben, jetzt aber
untersteh es dich nicht I Beliebt es dir endlich, dich auf den Weg
zu machen!" a
..Teufffel
brummte Gagin verdrießlich. „Ueberlege doch
jgay- Arbeiter!Parteigenossen! Meldet euer Mablrecbt an!


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 2 ]
Leite 2
Wien, Sonntag
NrbriLrr-ZLilunA
23. September 1900
Nrä 261
Parteigenossen!
Meldet euer Wahlrecht an!
Nach dem Gesetze hat die Behörde die Pflicht, die
Wählerliste fortlaufend in Ordnung zu halten und bei
ausgeschriebenen Wahlen eine genaue, alle Wahl­
berechtigten einschlietzende Liste anzufertigen. Diese
Behörde ist in Wien der Magistrat. Ihr wisset aber,
Parteigenossen, wie gegenüber Arbeitern dieser christlich­
soziale Magistrat seine Pflicht übt. Man sucht euck> wohl,
wenn es gilt, Steuern einzuheben, aber vergißt an euch,
wenn euer Recht in Frage kommt! Die Saumseligkeit,
mit der im Wiener Magistrat die Vorarbeiten für die
Wählerliste betrieben werden, läßt darauf schließen, daß
man eine Wiederholung der berüchtigten Wählerliste für
die Gemeinderathswahlen plant, jener Liste, bei deren
Anlegung man die Arbeiterwähler ab­
sichtlich ausgelassen hat.
Parteigenossen! Durchkreuzet diese Ab­
sichten und meldet euer Wahlrecht sofort
a n! Insbesondere müssen jene ihr Wahlrecht an­
melden, die im Jahre 1897 in die Wählerlisten
nicht eingetragen worden sind— weil man sie damals
um ihr Wahlrecht betrogen hatte, oder weil sie noch
nicht Wühler gewesen waren.
Wie wird angemeldet?
Das Wahlrecht ist anzumeldm im Rathhaus, Wahl­
kataster» Stiege 8. Und zwar an dm Wochentagen: 8 bis
2 Uhr Mittags, 4 bis 8 Uhr Abends; am Sonntag: oon
8 bis 12 Uhr Mittags
Wahlberechtigt in der allgemeinen Wahlerklasse (fünfte
Kurie) ist jeder österreichische Staatsbürger, der
24 Jahre alt ist und bis zum 14. September sechs Monate in
Wien seßhaft war, ununterbrochen gewohnt hat. Die Ueber-
siedlung aus einem Bezirk in den anderen ist natürlich nebm-
sächlich und hat mit der Seßhaftigkeit nichts zu thun.
Zur Nachweisung der drei Wahlrechtöeigenschaften:
Staatsbürgerschaft, Alter und Seßhaftig­
keit braucht es die betreffenden Dokumente. Der Nachweis
der Seßhaftigkeit geschieht durch den Meldezettel. Im Falle
daß der letzte Meldezettel nicht über sechs Monate lautet, wird
von den betreffenden Polizeikommissariaten (für die Innere Stadt
vom Zentralmeldungsamt) die frühere Wohnung
auf einem gedruckten „Formular für de»
Wohnungsnachweis" bestätigt. DaS Formular ist in allen
sozialdemokratische« Ausknvstsstellen umsonst erhältlich
und ist selbstverständlich stempelfrei. Wer also diese Bestätigung
der Seßhaftigkeit braucht— dessen letzter Meldezettel eben nicht
bis zum 14. März reicht— übersehe nicht, sich vor dem Gang
zum Polizeikommissariat ein solches Formular zu holen.
Sehr zu achten ist auf die richtige Ausfüllung des
Formulars: insbesondere ist der Name richtig und deutlich
zu schreiben.
So wie die Anmeldung, so kann auch die Bestätigung der
Seßhaftigkeit für andere besorgt werden. Zur An-
Meldung des Wahlrechtes (im Rathhans) müssen
also die Dokumente beigebracht werden, aus denen die öster­
reichische Staatsbürgerschaft (Heimatschein oder
Arbeitsbuch), das Alter (Geburtsschein oder Auszug
aus der Matrikel) und die Seßhaftigkeit (Meldezettel und
falls nöthig das bestätigte Formular) hervorgeht.
Steuerzahlende Arbeiter!
Vergesset nicht auf euer Wahlrecht in der privi-
It&ixteu Kurie! Alle diejenigen, die vier Gulden
direkte Steuer (auch Personaleinkommensteuer) zahlen,
sind wahlberechtigt. Es ist nicht erforderlich, daß die
Steuer schon ein Jahr gezahlt worden ist. Als Wähler
ist aufzunehmen, dem für das Jahr 1990 eine
Steuer von vier Gulden vorgeschrieben ist.
Josef Wolfram, Goldegggasse Nr. 8, Sonntag Vormittags.
Nr. 58, im Konsumverein, von 8 Uhr
Auskunftsstellen.
I. Bezirk.
Stadtexpeditio« der „Arbeiter-Zeitung", I. Grünanger-
gassc Nr. 1.
Redaktion des „Handlungsgehilfen", I. Wildpretmarlt Nr. 3.
II. und XX. Bezirk.
Ludwig Prichoda, II. Prager Reichsstraße Nr. 16.
Ignaz Weiß, Rembrandtstraße Nr. 7.
Valentins Gasthaus, Rembrandtstraße Nr. 18, täglich von
7 bis 9 Uhr Abends.
Anton Weber, Schllttelstraße Nr. 37, an Wochentagen von
7 bis 8 Uhr.
Karl Albinger, Wachaustraße Nr. 35, 3. Stock, Thür 17, von
- 6 bis 9 Uhr Abends.
Verein der Ratenaaenten, Blumauergasse Nr. 7.
Johann Raschka, Othmargaffe Nr. 9, an Wochentagen von
7 bis 8 Uhr Abmds.
Schierls Gasthaus, Engerthstraße Nr. 206, Samstag von
7 bis 9 Uhr Abends.
Dolenskys Gasthaus, Brigittagaffe Nr. 3, jedm Montag von
8 bis 9 Uhr Abmds.
Brunners Gasthaus. Jnnstraßc Nr. 21, Samstag, Montag
und Dienstag um 8 Uhr Abends.
Franz Kern, Ospelpasse Nr. 25, von 12 bis 1 Uhr Mittags
und von 6 bis 8 Uhr Abends.
III. Bezirk.
Josef Huber. Verschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung", Waffergaffe
Nr. 24, täglich.
Johann Antosch, Schuhmachermeister, Streichergaffe Nr. 5,
täglich.
so Hann Hopfingcr, Gürtelstraße Nr. 29, täglich,
jakob Kühn, Filiale des Arbeiterkonsumvereines, Erdbergstraße
Nr. 136, täglich
Zellers Gasthaus, Baumgaffe Nr. 25, täglich von 6 bis
9 Uhr Abends.
IV. Bezirk.
Andreas Grosse, Wiedener Hauptstraße Nr. 66, täglich von
12 bis 2 Uhr.
Vaters Restauration, Rainergasse Nr. 12, jedm Mittwoch
und S a m st a g Abends.
Joses Wo"
Früh bis 8 Uhr Abends.
V. Bezirk.
„Oesterreichischer Metallarbeiter", Kohlgasse Nr. 27.
Grubers Gasthaus, Grohgasse Nr. 8, von 7 bis 9 Uhr Abends.
VI. Bezirk.
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Gumpendorferstraße Nr. 18.
Redaktion der „Wahrheit", Webgasse Nr. 3, 1. Stock.
Redaktion des „Holzarbeiter", Stumpergasse Nr. 37.
Redaktion des „Arbeiterschutz", Gumpendorferstraße Nr. 62.
Redaktion der „Dölnickv Listy", Kasernmgasse Nr. 11.
VII. Bezirk.
Administration der „Bolkstribüne", Burggasse Nr. 101,
den ganzen Tag.
Josef Tobola, Privatlokal der Bäcker, Hermann­
gasse Nr. 33, Parterre 2, den ganzen Tag.
Johann Müller, Privatlokal der Maler, Kirchberg-
gasse Nr. 24, den ganzen Tag.
Josef Damask, Kaiserstraße Nr. 117, 2. Stock, von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends.
Robert DittriM SchuhmVchergeschast, Wcstbahnstraße Nr. 30,
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Wilhelm Schicgl, Seidcngaffe Nr, 17, 1. Stock 27.
VIII. Bezirk.
Vereinslokal der Hutmacher, Lcrchengasse Nr. 13, von 8 bis
12 Uhr und von 3 bis 9 Uhr.
Friedreichs Gasthaus (Wahlverein), Josefstädterstraße Nr. 31,
jeden Sonntag Vormittag und Montag Abends.
Hermann Klingsbögl, Pianstmgassc Nr. 2, 2. Stock, von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends.
Johann Gröbner, Stolzenthalergaffe Nr. 24, 3. Stock, Thür 17,
von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.
IX. Bezirk:
Markus Kollmann, Marktgasse Nr. 48 (Kleidergeschäft).
Alois Spnrny, Pramergaffe Nr. 23 (Friseurgeschäft).
X. Bezirk.
Zeitungsverschleiß, Leibnizgasse Nr. 11, den ganzen TaL
Menzls Gasthans, Götzgasse Nr. 6, jeden Tag Abends
XI. Bezirk.
Franz Meizr, Hauffgasse Nr. 14.
XU. Bezirk.
8. Wutschel, Niederhofstraße Nr. 16.
F. Pischels Gasthaus, Schönbrunnerstraße Nr. 179.
Für Altmannsdorf und Hetzendorf:
A. Frimmel, Kinningergaffe Nr. 6, dm ganzen Tag.
Johann Puchinger, Ältmannsdorserstraße Nr. 105, täglich von
6 bis 8 Uhr Abends.
XIII. Bezirk:
Müllers Gasthans, Linzerstraße Nr. 121, an Wochmtagm von
7 bis 9 Uhr Abends.
Schwarzhapls Gasthaus, Baumgartenstraße Nr. 63.
Pinkerts Gasthaus» Hütteldorferstraße Nr. 127.
Drubkas Gasthaus, Siebeneichengaffe Nr. 14.
Lesers Gasthaus, Auhofstraße Nr. 65.
Wilds Gasthaus, Rohrbacherstraße Nr. '21-
Franz Humitsch, Linzerstraße Nr. 16, 2. Stoch, Thür 19, von
halb 1 bis 2 Uhr Nachmittags.
XIV. Bezirk.
f eschkas Gasthaus (Wahlverein), Mariahilferstraße Nr. 196.
polts Gasthaus, Diefenbachaaffe Nr. 29.
Gritsch' Gasthans, Märzstraße Nr. 45.
Skorsch' Gasthans, Goldschlagstraße Nr. 93.
(In allen drei Lokalen von 7 bis 9 Uhr Abends und jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.)
Ferner dm ganzen Tag über bei:
Andr. Smröka, Arnsteingasse Nr. 27.
Administration der „Hausbesorger-Zeitung", Grimmgasse
Nr. 46, Thür 12.
Johann Adler, Rauchsangkehrergaffe Nr. 29, 1. Stock, Thür 10.
L. Bronetz, Friseur, Märzstraße Mr. 77.
Adalbert Starosta, Schuhobertheilerzeuger, Goldschlagstraße
Nr. 65.
XV. Bezirk.
Johann Grassinger,Benedikt Schellingergasse Nr.25,2. Stock 13,
von 12 bis 1 Uhr Mittags und von? bis 9 Uhr Abends.
AumannS Gasthaus, Märzstraße Nr. 25, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Gasthaus „zur Stadt Braunau", Nmbaugürtel Nr. 40, von
7 bis 9 Uhr Abends.
Gabriels Gasthaus, Klementinengasse Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Scusits' Gasthaus, Viftoriagasse Nr. 4, von 7 bis 9 Uhr
Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
XVI. Bezirk.
Filiale der „Arbeiter-Zeitung", Grundsteingaffe Nr. 9, den
ganzen Tag.
Redaktion „Zeitgeist". Lerchenfeldergürtel Nr. 8, Parterre, den
ert Sever, Menzelgasse Nr. 17, Thür 3, täglich von halb
1 bis halb 2 Uhr Mittags und von halb 7 bis 8 Uhr Abends.
Pawliceks Gasthaus, Gablenzgasse Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Weckels Gasthaus, Herbststraße Nr. 32, von 7 bis 9 Uhr
Abmds.
Petsch' Gasthaus, Koppstraße Nr. 38, von 7 bis 9 Uhr Abmds.
Privatlokal der Drechsler, Thaliastraße Nr. 77, den
ganzm Tag.
Jerabek, Richard Wagnerplatz Nr. 7, dm ganzen Tag.
Spieß' Gasthaus, Hasnerstraße, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Gollwitzers Gasthaus, Enenkelstraße Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr
Abmds.
Seifs Gasthaus, Klopstockgasse Nr.1, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Wlassaks Gasthaus, Wattgasse Nr. 17, von? bis 9 Uhr
Abends.
Kriefers Gasthaus, Sceböckgasse Nr. 19, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
FrÜhwirths Gasthans, Payergasse Nr. 10, von 7 bis 9 Uhr
Abmds.
Müllers Gasthaus, Hubergasse Nr. 10, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Türks Gasthaus, Lindauergasse Nr. 11, vov 1 bis 9 Uhr
Abends.
Achtung, Vertrauensmänner der vierten
Sektion! Die Sitzung für Montag dm 24. d. entfällt; nächste
Sitzung Montag dm 1. Oktober. A. Sever.
XVH. Bezirk.
August Kiihnel, Lacknergasse Nr. 32, 3. Stock, jeden Tag.
Hernalser Brauhausrestauration, Frauengaffe Nr. 27, jede»
Mittwoch von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
August Kühnel, Lacknergasse Nr. 32, 3. Stock, jeden Tag.
Josef Petersilka, Kalvarienberggasse Nr. 10, 3. Stock,
ledm Tag.
Leopold Schatzinger, Lobmhauerngasse Nr. 26 jedm Tag.
Hernalser Brauhausrestauration, Frauengasse Nr. 27, jede»
Mittwoch von halb 8 bis 9 Uhr Abmds.
XVIII. Bezirk:
Adolf Edelmann, Plenergaffe Nr. 2.
XIX. Bezirk:
Ferdinand Bourek, Muthgasfe Nr. 80.
mit deinem weiblichen, mikroskopischen Gehim, was ich jetzt
eigentlich in der Küche zu thun habe."
„Basil, ich falle in Ohnmacht!"
Gagin spuckte aus, trat in die Pantoffel, spuckte neuer­
dings ans und ging in die Küche. Es war stockstnster wie in
einem vcrp stopften Bierfaß, und der Herr Staatsanwalt konnte
sich nur durch Tasten zurechtfinden.
Unterwegs pofterte er unsanft an die Thür des Kinder-
zimmers und weckte das Kindermädchen.
„Wassiliffa," sagte er, „hast du gestern Abends meinen
Schlafrock zum Putzen genommen?"
„Der Palageja hab' ich ihn gegeben, gnädiger Herr."
„Was ist das für eine Unordnung? Nehmen und nicht
auf den alten Platz zurücklegen? Jetzt kann ich ohne Schlasrock
herumgehen!"
Als er nach langem Umhertastm mdlich glücklich in die
Küche gelangt war, schlürfte er zu imem Platze, wo auf einem
Koffer unter dem mit Kückengeschirr ongefülltm Wandschrank die
Köchin schlief.
„Palageja!" begann er. „Du!— Palageja! Ach! Wozu
verstellst du dich denn? Du schläfst ja nicht! Sag', wer ist soeben
n dir durchs Fenster heremgekrochen?"
„Wie? Was? Wer zu mir durchs Fenster heremgekrochen??
- Wer sollte sich so was erlaubt haben?"
„Aber geh! Mir kannst du nichts weismachen! Sag' lieber
deinem Herrn Amant, er solle sich allerschleunigst wieder zurück-
stebcn' Hörst du? Er hat da absolut nichts zu suchen?"
„Sind gnädiger Herr bei Vernunft? Was glauben
gnädiger Herr denn von mir? Den ganjen Tag über schindet
man sich iind gönnt sich keine Rast und Ruh. und m der Nacht
kommen Sie mir so?... Vier Rubel monatlich. Eigenen Thee
und Zucker! Und das ist der Dank dafür!^ habe mele Jahre
bei Kaufleuten gedient, aber nie solche Schande erlebt.^
„Nicht heulen! ... Schau lieber, daß dein Verehrer augen­
blicklich" verduftet! Hörst du?"
„Ach, gnädiger Herr," stieß Palageja hervor, und Thränen
bebten in ihrer Stimme. „Ihr Herrschaften seid doch gebildet und
edel... aber in der Hinsicht fehlt euch jedes Gefühl! Ach, unser
Elend!... Unser unglückliches, verhunztes Leben!" ... Sie
heulte. Beleidigt werden wir, und niemand ist da, um uns
zu vertheidigen!"
„Aber... schau! Mir ist es ja ganz und gar gleichgiltig!
Die Gnädige hat mich hergeschickt. Meinetwegen kannst du dir
Kobolde hereinnehmen. Ist mir ganz gleichgiltig."
So blieb unserem Staatsanwalt nur übrig, nach diesem
Verhör zu bekennen, er sei gänzlich im Unrecht, und zu seiner
Gemahlin zurückzukehren.
„Sag' mir. Palageja." bemerkie er noch: „Hast du meinen
Schlafrock zum Bürsten genommen? Wo hast du ihn hingethan?"
„Ach, verzeiht, gnädiger Herr, ich hab' ihn hinaufzutragen
vergessen; dort beim Herd am Nagel hängt er."
Gagin befühlte die Umgebung des Herdes, fand den Schlaf-
rock, zog ihn an und retirirte tastend ins Schlafzimmer:
Marja Michailowna hatte sich nach dem Fortgehen ihres
Gatten ins Bett zurückgelegt und wartete... Aber nach kaum
einigen Minuten begann sie neuerdings die Unruhe zu quälen.
Wie lange er nur ausbleibt, dachte sie. Gut, wenn es nur
ein Zyniker ist. Wie aber, wenn es ein Dieb wäre?
Und ihre gesegnete Phantasie malte ihr wieder die präch­
tigsten Bilder vor: Der Mann kommt lautlos in die Küche...
ein wüthender Aztstreich ... Bastl stirbt, ohne einen Laut von sich
zu geben... eine rothe, rothe Blutlache.
So vergingen fünf Minuten, sünsundeinhalb Minuten,
sechs Minuten. Kalter Schweiß strömt von ihrer Stirn ...
„Daiil!" schreit sie aus. „Basil!"
„Nun? Was schreist du denn? Da bin ich ja ..." Und
sie hörte ihren Mann sich nähertasten.
„Mordet man dich? Hah!"
Der Staatsanwalt erreichte sein Bett und ließ sich auf
dessen Rand nieder.
„Natürlich war es gar niemand! Pure Einbildung ...
Zu deiner Beruhigung, meine Beste, deine dumme Palageja ist
genau so tugendhaft wie ihre Herrin ... So 'n feiges Weibchen!
So 'ne Memme!"
Und der Staatsanwalt begann seine Marja zu necken. Er
war ganz munter geworden.
„So ein feiges Weiberl!" lachte er. „Morgen geht s' zum
Arzi; der wird die Halluzinationen schon austreiben. .. du ...
meine Psychopathin, du.. .!"
Da unterbrach ihn sein Weibchen: „Es riecht hier
schrecklich nach Theer, nach Theer oder was ähnlichem. ..
Knoblauch... Fischsuppe."
„Na ja ... 's ist so was in der Luft.. schlafen kann ich
ohnehin nicht mehr... Weißt du, ich zünde eine Kerze an...
Wo nur die verstuchtm Zündhölzchen? ... Ich will dir auch
gleich die Photographie des Prokurors vom Justizpalais zeigen.
Gestern hat er beim Abschiednehmen jedem ein Bild sammt
Autogramnl angehängt."
Gagin reibt ein Hölzchen an und entzündet die Kerze.
Aber bevor er noch einen Schritt vom Bett gethan,
erscholl hinter ihm ein Schrei, der ihm durch Mark und
Bein ging.
Er dreht sich um und sieht die weitgeöffneten Augen
seiner Frau voll Verwunderung, Entsetzen und Zorn auf sich
gerichtet.
„Du hast deinen Schlafrock in der Küche ausgezogen?"
fragt sie, erblassend.
„Nun, und ... ?"
..So sieh dich doch an!"
Der Staatsanwalt sah sich an und war entsetzt. Auf
seinen Schultern hing der Mantel eines Feuerwehrmannes. Wie
kam er dahin? Während er sich an die Lösung dieses Räthsels
machte, malte sich seine Frau neue gräßliche, unmögliche
Bilder aus:
Dunkel... Stille... Flüstern u. s. w.


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 3 ]
Nr. 261
Wien, Sonntag
Arbelkrr-Zeikung.
23 September 1900
Seite 3
Nom Tage.
Wien. 21. September.
Die Ebenhochiade
Richtig hat sich aus dem Interview mit Herrn
Ebenhoch eine politische Diskussion entsponnen. Der
reklamelüsterne Herr Ebenhoch erklärte bekanntlich, auch er
sei für die Einheit Oesterreichs und für den Bestand des
Zentralparlaments. Und nun unterhalten sich die politischen
Quatschköpfe darüber, ob damit der Anschluß der Katholi­
schen Volkspartei angebahnt und wie er zu vollziehen sei!
Als ob damit etwas gerichtet wäre! Das Problem Oester-
re chs ist die Auseinandersetzung der Deutschen der
Siudetenländer mit den Tschechen. Was dazu Herr Eben­
hoch beitragen kann, wird ewig ein Räthsel bleiben. Macht
nichts; was Herr Ebenhoch gesagt hat, und was Herr
Dipauli meint, und was Graf Palffy erzählt, und was
Graf Stürgkh schreibt— der Klatsch und Tratsch bleibt
weiter auf der Tagesordnung!
Es ist nicht gerade immer der Ebenhoch, um den
oder von dem geredet wird, aber die Ebenhochiade
ist dennoch das charakteristische Merkmal der politischen
Diskussion in diesem von allen guten Geistern verlassenen
Staat. Wenn ein künftiger Historiker auf die Geschichte
dieser drei letzten Jahre stoßen wird, er wird cs nicht
fassen können, wie bie■ Leute so unaufhörlich von der
„Haltung" der Katholischen Volkspartei reden konnten.
Die Katholische Volkspartei wird aus der Rechten aus­
treten, wird aus der Rechten nicht austreten, will sich
der Gemeinbürgschaft nähern, noch mehr nähern, wieder
weiterrücken— das ist das ewige Thema. Welches
Liebeswerben um die Dipauli und Ebenhoch!
Diese Römlinge „deutsche zu_ machen,_ daran
werden alle Künste gewendet._ Wahrlich, die Feindschaft
mit den Tschechen bezahlen die Deutschen sehr theuer.
Um den Freuden dieses Hasses stöhnen zu können, müssen
sie sich nach allen Seiten erniedrigen, sich vor der
Regierung ducken, mit den verfassungstreuen Mumien
srateriiisiren, die Schmach der Bundesgenossenschaft mit
den Christlich-Sozialen tragen und auf die gute Laune
der Herren Ebenhoch und Dipauli achten. Wir wissen
nicht, was die tschechische Amtssprache in Tschechisch­
böhmen die Deutschen kosten würde. Aber daß sie sie
mehr kostet, wenn sie sie verweigern, als siekostete, wenn
sie sie geben würden— das scheint uns nicht zweifelhaft
zu sein!
Aber dieses Buhlen um die Gunst des Ebenhochs
ist deshalb so erbitternd, weil diese Gunst den Deutschen
nichts nützen kann. Auch Herr Ebenhoch kann
nicht vollbringen, was nicht zu leisten ist: die Vor­
herrschaft der Deutschen in diesem vielsprachigen Lande.
Aber gibt es denn in dem Leben einer staatlich ver­
einigten Bevölkerung nur Eine Frage? Angenommen,
die Deutschklerikalen würden den Deutschen helfen, die
Sprachenstaqe zu Ungunsten der Tschechen zu endigen,
und die Tschechen würden sich vorläufig mit der Lösung
zustieden geben. Was dann? Wollen die bürgerlichen
Deutschen in Oesterreich etwa D i p a u l i s ch e
Politik machen, diesen vom Klerikalismus verseuchten
Staat noch mehr von den Quellen der Entwicklung ab­
schneiden als es ohnehin schon der Fall ist? Daß die
Klerikalen so umworben werden, das schon ist eine
Schande. Aber sie wirkend und herrschend zu machen,
wäre ein Verbrechen. Mit Hilfe der Klerikalen den Sieg
erfechten zu können, das ist ein Traum, aber wahrlich
kein schöner.
Bürgerthum und Arbeiterschaft.
DerParteitag der deutschen Sozial­
demo k r a t i e in Mainz wurde gestern geschlossen. Wie
alle Parteitage der letzten Jahre, so hat auch dieser die
Aufmerksamkeit der ganzen politischen Welt Deutschlands
auf sich gelenkt. Keine politische Versammlung, kein
Kongreß einer anderen Partei kann sich an Bedeutung
mit den Parteitagen der deutschen Sozialdemokraten
messen. Diese hervorragende Stellung danken aber die
Kongresse nicht etwa bloß der Macht, die sich die
Arbeiterpartei im deutschen Volk errungen hat. Sie selbst
haben vielmehr ungemein viel dazu beigetragen, das An­
sehen der Sozialdemostatie zu erhöhen, durch den
Ernst, die Sachlichkeit und die Wahrhaftigkeit, mit
der die Verhandlungen geführt werden. Die
.Kongresse der bürgerlichen Parteien sind entweder
bloße Schaustellungen, wie die Katholikentage,
die sogeuauuten Zentrumsparaden, oder verfolgen
lediglich den taktischen Zweck, wie die Versammlung
des'Bundes der Landwirthe, wo „geschrien und geschrien"
wird, damit es der Kaiser und die Regierung hören. Auf
den sozialdemokratischen Parteitagen wird ernste Arbeit
geleistet, man will niemand Sand in die Augen streuen,
legt es nicht darauf an, zu imponiren und zu verblüffen,
man besorgt ehrlich und offen die Angelegenheiten der
Partei und führt die Erörterungen, wie die Sache es
erfordert, ohne sich darum zu kümmern, was dieser oder
sener an dieses oder jenes Wort für Verleumdung hangen
könnte Deshalb wird auch jedesmal etwas wichtiges
acUiiict Wenn heuer eine so verwickelte, heckliche, so
gegensätzliche Interessen und Meinungen berührende
Frage, wie die der Betheiligung an den_ Landwgs-
mi)kn, befriedigend erledigt, wenn das schwierige Werk
einer Organisationsänderung durchgeführt werden konnte,
so ist das nur zu danken der ernsten, alle Rücksichten
auf die Gegner beiseite setzenden Behandlung dieser
Anaeleaenheiten.., >.
J Freilich hat diese Erscheinung, die von bürger­
lichen Publizisten so oft mit Verwunderung und Staun n
bervoraeboben wurde, noch einen tieferen Grund. Kn oen
Verhandlungen der sozialdemokratischen P^ertagspiegett
sich der mannhafte Muth, und bte unbeugsam^
Gesinnung wieder, die die deutsche Arbeiterschaft erMen.
Eine sonderbare Diskussion wird jetzt m der deutschen
bürgerlichen Presse geführt. Sie knüpft an das scharfe,
aber wahre Wort des großen Geschichtsschreibers
M o m m s e n an: „Die Deutschen haben keinen Bürger­
sinn, Militarismus und Bismarckerei haben ihnen die
Selbstbestimmung ausgetrieben." Statt die Deutschen muß
es natürlich heißen das deutsche Bürgerthum. Das Wort
Mommsens greifen die liberalen Blätter auf und stimmen
ihm unter Klagen und Jammern zu, Ja es ist wahr, die
bürgerliche Presse gesteht es selbst von dem Bürgerthum,
das sie vertritt: es hat keinen Bürgersinn, keine
Selbstbestimmung mehr. Man lese, was die „Vossische
Zeitung", die Sprecherin der freisinnigen Intelligenz, sagt:
„Nicht Bismarck so sehr trifft die Schuld wie die
Bismarckerei, nicht den einen Großen mehr als die
Tausende, die zufrieden waren, neben ihm klein zu sein.
Der Heldenkultus, die Anbetung des Erfolges haben im
öffentlichen Leben längst zu einer „Umwerthung aller
Werthe" geführt. Was gilt heute weiten Kreisen der
Nation das Verfassungsrecht, für das einst ihre besten
Führer stritten? Man zuckt die Achsel und spricht von
„juristischen Zwirnsfäden". Wer schwärmt heute
noch für dieFreiheit und bewundert einen
Washington? Zölle verlangt man und Liebesgaben, und
der Werth stuft sich ab nach der Hofrangordnung. Wer
erwärmt sich noch für Hebezeug ungs-
treue in einer Zeit des Streber­
thums? Wer für seine Meinung Opfer bringt, gilt
als Sonderling oder U m st u r z m a n n; der
Geist der Zeit erfordert, daß der Politiker jenseits von
Gut und Böse stehe. Steuern und heuern zum gemeinen
Besten, auch wo es nicht von der Obrigkeit gefordert
wurde, das konnte der Weltanschauung altmodischer Leute
entsprechen, und es kam wirklich einst vor, daß Prinzen
und Grafen freiwillig auf ihr Vorrecht der Steuer­
freiheit verzichteten. Heute herrscht hier alldeutsche
Begeisterung für „Weltpolitik", dort Kampf gegen das
amerikanische Schwein, und die materiellen Interessen
haben dem Bürgersinn wenig Raum gelassen."
Schlimmere Anklagen könnte der erbittertste Feind
gegen das Bürgerthum nicht erheben, als es hier seine
berufenen Anwälte thun. Doch wer wagte zu bestreiten,
daß diese harten Worte die Wahrheit aussagen? Und
doch ist in Deutschland die Begeisterung für Freiheit,
Recht, Selbstbestimmung des Volkes nicht erloschen, ist
mannhafter Sinn, Uneigennützigkeit und selbstloses Wirken
für oie Allgemeinheit nicht verschwunden und ver­
klungen. Nein, gerade in den letzten
drei Jahrzehnten haben in einem
heldenmüthigem Kampf, der seines­
gleichen sucht in der Geschichte der
Völker, h u n d e r t t a u s e n d e und aber­
hunderttausende sozialdemokrati­
scher Arbeiter diese hohen,Tugenden
herrlich bethätigt., Reicht diyF Masse ent-
scheidet's, sondern die moralische Ueberlegenheit der
großen Masse der im politischen Kampf stehenden Arbeiter.
Und dank dieser Ueberlegenheit muß ihr auch der end-
giltige Sieg zufallen im großen Ringen um die soziale
und politische Führung des deutschen Volkes.
Straflose Verbrechen..
Strenge Untersuchung hat Herr Coudenhove ver­
sprochen. Aber die Schurken, die fast hundert Proletarier
in unerhörter Leichtfertigkeit dem schrecklichen Tode preis­
gegeben haben, zittern nicht. Sie sitzen stei und wohl-
gemuth in ihren behagliche Wohnräumen und möchten
noch als Wohlthäter gelten, weil sie die überlebenden
Opfer ihrer Habsucht und die hungernden Familien der
Ermordeten mit einem Bettelgeld abfertigen werden., Sie
wissen, daß an sie die Gewalt des Staates nicht hinein­
reicht. Wer ist im Stande, ihnen eine Schuld nachzu­
weisen? Die Herren Petschek, W e i n m a n n,
S a l lw i ch sind vielleicht in ihrem Leben in keinem
chacht gewesen, wie will man sie dafür verantwortlich
machen, daß diese oder jene Vorsichtsmaßregel, die die
Entstehung oder Ausbreitung des Unglücks verhütet
hätte, unterlassen worden ist? Die Herren wissen am
Ende nicht einmal, daß die Arbeit des Bergmannes gar so
gefährlich ist; ihnen hat es bisher genügt, sie
profitabel zu wissen— profitabel für sie selbst.
Man soll sie doch in Ruhe lassen! Sind sie doch fried­
liche Menschen, voll Mitgefühl, sehr viel Mitgefühl, die
sicher ihr Portemonnaie ziehen werden, wenn ein
Krüppel, dem das schlagende Wetter in ihrer Grube die
gesunden Glieder gekostet hat, an ihnen vorüberhinkt,
und ihre Frauen und Töchter werden vielleicht
sentimental werden und Thränen vergießen, wenn sie
lesen, wie viele dort erstickt und zerschmettert aufgefunden
worden sind, und an die Witwen und Waisen denken,
um deren Seele der Hunger und die Verzweiflung streiten.
Was will man also von ihnen mehr? Soll der
Staat vielleicht seine Gendarmen über sie schicken wie
über den Handwerksburschen, der bei einem Bauer um
ein Stück Brot bittet? Man beschuldigt sie, die Arbeiter
ihrer maßlosen Raubsucht geopfert zu haben. Ja, sollen
sie den Betrieb unterbrechen, wo die Konjunktur jetzt so
glänzend ist? Und die Ausmitzung der Konjunktur ist
doch ihr heiliges, durch die Freiheit des Eigenthums
gesichertes Recht! Und wenn sie den Preis der Kohlen auf
das vierfache hinauftreiben, niemand darf sie daran
hindern, und die Minister werden die Staatsbürger auf
die bessere Zukunft vertrösten. Ihre Willkür kaun die
Industrie eines Landes brachlegen, hunderttausende arme
Leute der Winterkälte preisgeben und endlich das Leben
von tausenden Proletariern aufs SpiA setzm. Der
Konsument unbeschränkt ausgebeutet, der Produzent lang­
sam oder schnell gemordet— so sieht das Resultat der
staatlich geschützten Funstion der Kohle.Wucherer aus.
Sie sind die Herren, und die bürgerliche Ordnung fügt
sich machtlos ihrem Gebot. Der Richter kann einen armen
Teufel von Kutscher, der zwanzig Kreuzer über die Taxe
verlangt hat, einsperren und ihm die Lizenz entziehen, die
Kohlenbarone fürchten sich vor dem Richter nicht. Sie
haben ja die „Freiheit des Eigenthums" für sich, das­
selbe Recht, wegen dessen Verletzung der Arbeiter,
der sich mit seinen Kameraden vereinigt, um
eine bescheidene Aufbesserung seines Hungerlohnes
durchzusetzen, zu strengen Strafen verurtheilt wird.
Freiheit des Eigenthums! Aber wenn das Leben des
Arbeiters nicht geschützt vor ihrer Habgier ist, wenn sie
ungehindert darüber verfügen,, ungestraft es zerstören
dürfen, ist es dann nicht in Wahrheit ihr Eigen­
thum, so gut wie die Kohlengruben und die Maschinen,
mit denen sie wahrhaftig vorsichtiger verfahren? Und
der Staat, der in seinem Berus, Gerechtigkeit zu schaffen,
vor ihnen zurückweicht, ist er am Ende nicht auch in
Gefahr, ihr Eigenthum zu werden? Die staatliche
Autorität, die man den Schwachen gegenüber so gern
drohend aufmarschieren läßt, will sie sich nicht an die
heranwagen, die mit zynischem Trotz, auf ihre Macht
gestützt, dem wirthschaftlichen Leben des ganzen Staates
unermeßlichen Schaden zufügen und Fleisch und Blut
von Bürgern in verbrecherischem Gleichmuth in Münze
verwandeln?
Wenn die bürgerliche Gesellschaft nicht mit Blind­
heit geschlagen wäre, sie sähe mit Schrecken, wie die un-
gesühnten Verbrechen des Kapitals auf die Volksseele
wirken, wie sie Jammer, Erbitterung und Verzweiflung in
ungezählte Millionen Herzen pflanzen. Aber die Gesellschaft
muß blind sein, weitste sonst an sich selbst verzweifelte.
Sie will, sie darf sich nicht besinnen. Wenn hundert
Arbeiter in Zer Grube ersticken, wozu denn so viel Auf­
hebens damit! Ja, wenn es eine Gesellschaft vornehmer
Nichtsthuer wäre, wie in jenem PariserWohlthätigkeitsbazar,
wo die aristokratischen Lassen die Frauen niedertraten,
oder ein reicher jüdischer Hauptmann, auf den die
Intrigue seiner Feinde die Deportation heraufbeschworen
hat, wie viel Pathos würde da ausgebracht, wie würden
alle Register menschlichen Fühlens geöffnet! Aber hundert
Kohlengräber! Das regt unsere Presse nicht auf! Eine
Hekatombe, wie sie dem Kapital da und dort und immer
wieder geopfert wird! Man will sich doch auch die Gunst
der großen Raubgesellschaften nicht verscherzen. Sprecht
darum nur von allem möglichen, von Greueln in China
und in Astika, von Cyklonen in Amerika, nur nicht von den
Greueln, die in Europa, mitten unter uns, geschehen!
Denn von dem Verbrechen der Kohlenbarone sprechen
und nach seinen Ursachen forschen hieße die Schmach
der Gesellschaft aufdecken, die Schmach, von der die
Bourgeoisie mit ihrem schmarotzenden Anhang so gut
lebt. Mag man auch sonst über die Kohlenwucherer mit­
schimpfen, das ärgste ihrer Verbrechen sei abgeleugnet
oder vertuscht, um der allgemeinen Solidarität willen,
die die regierende Klasse der Gesellschaft verbindet! Die
Wirkung muß geschont werden, weil die Ursache nicht
preisgegeben werden kann. Der Arbeitermord ist eine
Frucht des Systems, und wen das Interesse an dieses
knüpft, hat für die Arbeiter nichts übrig, als eine heuch­
lerische Thräne.
ßie Uchlkn.
Wien, 22. September.
Die Parteieuverhältmsse.
Nrederösterreich.
Das niederösterreichische Kronland zählt 16 städtische
und 8 ländliche Bezirke. Die 16 Stödtebezirke wählen
20 Abgeordnete; der erste Wahlbezirk, die Innere Stadt, hat
bekanntlich vier Abgeordnete. Die Parteienverhältnisse sind
sehr einfach. Die Innere Stadt wählte vier Liberale
— Kronawetter (wild), Kopp, Noske und Wrabetz (alle
Fortschrittspartei); die Leopold st adt ein Mitglied der
Freien Vereinigung (Kareis); alle übrigen Bezirke der
Städte sind in Händen der Christlich-Sozialen und der mit
ihr in Niederösterreich verbündeten Deutschen Volkspartei.
Dem Verband der Volkspartei gehörten folgende städtische
Mandate: Mayreder (IV. und X. Gemeindebezirk, die zu­
sammen einen Wahlbezirk bilden), Heinemann (Kremst,
Richter (Korneuburg), Kienmann (Wiener- Neustadt).
Was die Wiener Mandate betrifft, so waren
die Majoritäten der Christlich-Sozialen zumeist so
beträchtlich, daß auf einen ernstlichen Wahlkampf
nicht zu rechnen ist. Nur auf dem Alsergrund
ist die Position der Christlich-Sozialen schwächer. Das
Mandat war bis 1897 in Händen der Liberalen, Herr Wrabetz
war dort zwei Perioden der Vertreter. Bei den letzten
Wahlen wurde von den vereinigten Liberalen Professor
v. Philippovich aufgestellt; er unterlag mit 2234 Stimmen
gegen Herrn Weiskirchner, der 2683 Stimmen erhielt. In der
Leopolbstadt siegte Herr Kareis erst in der Stichwahl. Im
ersten Wahlgang erhielt er 4445, der christlich-soziale Kandidat
Pater Dietrich 4311 Stimmen, 140 Stimmen waren zer­
splittert.^ In der Stichwahl siegte Kareis (4817 Stimmen)
gegen Dietrich (4709 Stimmen). Auch in der Innern Stadt kam
es, da sowohl die Sozialpolitiker wie auch die Deutsch-
fortschrittlichen eine eigene Liste hatten, zu Stichwahlen.
Die höchste Stimmenzahl im ersten Wahlgang erhielt Herr
Noske; hätte er 28 Stimmen mehr erhalten, so wäre er
sogleich gewählt gewesen, was zur Folge gehabt hätte, daß
ein Christlich-Sozialer gewühlt hätte werden müssen. Es wären
nämlich in die Stichwahl gekommen die vier Christlich-
Sozialen, die nach Herrn Noske die meisten Stimmen er­
hielten, und zwei Liberale, so daß die Wahl eines Christlich-
Sozialen unvermeidlich gewesen wäre. Da sich das Ver­
hältniß in der Innern Stadt mittlerweile eher zu
Ungnnjten der Liberalen verschoben hat, so dürste von
der Gewohnheit dieser zwei Listen diesmal wohl abgesehen
werden. Auch diesen Gegensatz— zwischen Liberalen und
Sozialpolittkern— hat die Zeit arg verwischt. Bei der
K? Kahl erhielten die liberalen Kandidaten an Stimmen:
Nooke 2271 Wrabetz 2149. Kopp 2517, Mittler 1347; die
Sozialpolitiker: Kronawetter 1546, Ofner 1360, Hye 674,
Epprnger 471, die Christlich-Sozialen; Neumayer 1723,


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag NrbriLer-Zeikung. 23. September 1900 Nr«' 261
Bündsdorf 1717, Porzer 1702, Noltsch 1694. Gewählt
wurden in der Stichwahl: Noske (2630), Wrabetz (2632),
Kopp' <2663) und Kronawctter (2643 Stimmen). Was Herrn
Mapxeder betrifft, der mit 3756 Stimmen (gegen 1250
Liberale,- 644 Nationalradikale und 196 Zersplitterte) gewählt
wurde, so könnte die Sache für ihn nur gefährlich werden,
wenn er sich kapriziren wollte, auf das Programm der
Bolksparlei zu kandidiren, und die Christlich-Sozialen, die
ihn gewählt haben, ihm wirklich einen, Gegenkandidaten
entgegenstellen würden. Aber daran ist nicht zu denken; Herr
Mayycder wird eben ein Christlich-Sozialer werden!
-(Die Frage, wessen Chancen 'die Herabsetzung des
Zensus— von fünf auf vier Gulden— verbessert hat, läßt
sich schwer beantworten; es dürste in verschiedenen Bezirken
verschieden sein.- In der Innern Stadt dürften dadurch eher
Christlich-Soziale- das Wahlrecht erlangt hüben, in der
Levpoldstadt wohl eher Liberale.
," In den fünf städtischen Bezirken des Landes war ein
Wahlkampf zwischen Volkspartei und Christlich-Sozialen nur
in St. Pölten. Hier wurde der Christlich-Soziale Jax mit
1-133 gegen den Volksparteiler Werner, der 1222 Stimmen
erhielt, gewählt. Sonst spielte er sich zwischen Volkspartei und
Dentschsortschrittlichen ab. In Neustadt erhielt der gewählte
Kicnmaiiu '*1034,- sein deutschfortschrittlicher Gegenkandidat
Rau 796 Stimmen. In Baden Foller 1704, sein liberaler
Gegenkandidat Professor Marchet, der vormalige Abgeordnete
des, Bezirkes- 1245 Stimmen. Foller kandidirte auf das
Programm der Bolkspartei, trat aber sehr bald aus dem
Verband ans. Da die wirklichen Deutschnationalen jetzt eher
für'Marchet stimmen werden, so erscheint das Mandat sehr
bestritten.- In Korneuburg Richter mit 2218 gegen Langer
(Sozialpolitiker), der 544 Stimmen erhielt. In
Krems stand gegen Heinemann, der 1110 Stimmen
erhielt, der Schöncrianer Dötz, der 753 Stimmen
auf sich vereinigte. Herr Heinemann vertrat schon früher diese
Bezirke, allerdings unter fortschrittlicher Flagge. Es ist gar
kein Zweifel, daß die Mandate Wiener-Neu-
stadt, Korneuburg und Krems für die
Bolkspartei auch ohne Protektion der
Christlich-Sozialen sicher sind; ja noch
sicherer, weil dann die deutschfortschrittlichen Minoritäten zu
ihr stoßen. Daß die Partei Baden erobern kann, namentlich
wenn sie einen Kandidaten auftrcibt, der wie die „Synthese"
dem Dentschsortschrittlichen und Volksparteiler ausschaut, ist
zmn mindesten sehr wahrscheinlich; wenn sich also die Volks­
parteiler von den Christlich-Sozialen nicht trennen können, so
geschieht das nur Herrn Richter zuliebe, der so viel Geld
braucht, daß er auf die Landesausschußstelle nicht verzichten
kaun, und- diese ist nur als Almosen der Christlich-Sozialen,
die auch in der Städtckurie des Landtages die Mehrheit haben,
zu erlangen.
Die Wahlen in den Landgemeinden bieten
tvenig Interesse. Die Mandate in St. Pölten (Wohlmeyer),
Amstetten (Oberndorfer), Mistelbach (Schreiber) und Wiener-
Neustadt (Troll) weisen die stärksten Majoritäten auf. In
Zwettl, dem Wahlbezirke Schönerers, wurde der Christlich-
Soziale Eichhorn mit 7729 gegen 3712 Stimmen gewählt,
die auf den Schönerianer Dötz entfielen. In Korneuburg
siegte der Volksparteiler Rigler mit 6610 gegen 3600
Stimmen, die auf den Christlich-Sozialen entfielen. Dieses
Wmdüt ist nebst dem für Bruck das Besitzthum der Volks-
pärtei. !Aber was für ein Besitz Herr Polzhofer, der Abge­
ordnete für Brnck, für die Volkspartei ist, dafür zeugt
folgende Thatsache: H e r r Polzhofer kandidirte
au f das „Programm" der Christlich-
Sozialen; sein Gegenkandidat, der 1383 Stimmen
(gegen 3339 Stimmen) erhielt, war der Deuts ch-
n a t i o n a l e Fuhrmann. Herr Polzhofer fand wohl
nachträglich, daß er als Volksparteiler mehr Prestige habe
denn als Christlich-Sozialer, und wurde Mitglied der
VoÄSpartei. In der amtlichen Statistik über die Wahl­
ergebnisse figurirt er noch als Christlich-Sozialer! Der Wahl­
bezirk Krems wählte den berühmten Herrn Vergani (mit
5635 Stimmen gegen 2616 Radikaluaüonale und 332 Fort­
schrittliche). Als in Folge des bekannten Prozesses Herr
Vergani- sein Mandat zurückgelegt hatte, wurde für den
Landtag ein Volksparteiler gewählt, für den Reichsrath aber
wieder ein Christlich-Sozialer, der Abgeordnete Daschl.
Trdtzd'em sind Krems und Zwettl die einzigen Bezirke, wo
der; .Kampf gegen die Christlich-Sozialen noch Aussicht hat.
Daß die Christlich-Sozialen Korneuburg gar nicht angreifen
werden, kann man annehmen; in den Landgemeinden wird
es also wenig Wahlkämpfe geben.
Oberösterreich.
Oberösterreich, eine Domäne der Pfaffen, produzirt
wenig Wahlkämpfe. Von den fünf städtischen Bezirken (mit
sechs Abgeordneten, Linz wühlt zwei) sind F r e i st a d t)
(Muhr) und Wels (Zanncgger) in den Händen der
Katholischen Volkspartei; aber sie sind ihnen beide abzu­
nehmen nnd dürsten ihnen auch abgenommen werden. In
Freistadt erhielch Miihr 884 Stimmen, der liberale Gegen­
kandidat 839 «stimmen, in Wels Zauncgger 1568, der
liberale Bewerber 1164 Stimmen. Seit 1897 ist aber Ober­
österreich ziemlich'deutschnational geworden. Steyr vertrat
der wandlnngssüchtige Erb. Er wurde 1896 in einer Ersatz­
wahl gegen den liberalen Kandidaten als Sammelkandidat
der Herifalen und antisemitischen Elemente gewählt. Diese
Zwitterstcllung wußte der gewandte Herr noch 1897 festzu­
halten. Da aber mittlerweile die nationale Bewegung auch nach
Oberösterreich hinübergeschlagen hat, wurde Herr Erb zuerst
Hospitant, dannMitglied derDeutschenBolkspartei.Nunhabendre
Fortschrittspartei und Bolkspartei in Oberösterreich ein Wahl­
bündnis; geschlossen, die Steyrer Liberalen sind aber nicht ge­
neigt, sich Herrn Erb, mit dem sie zweimal Krieg geführt
hatten, als Parteigenossen diktircn zu lassen. Sie werden chm
also- einen Gegenkandidaten entgegenstellen. Da diesmal auch
die Klerikalen selbstständig vorgehen dürften, könnte Herr Erb,
der immer ans zwei Sesseln sitzen wollte, einmal dazwischen«
fallen. Bei den letzten Wahlen erhielt er 1165, sein liberaler
Gegenkandidat 924 Stimmen. Auch das Mandat von Ried
dürste die Fortschrittspartei oder die Volkspartei— denn m
Oberösterreich ist das wirklich eines, und dasselbe— zuruck­
erober». 1897 wurde dort Herr Pfliegl als «konserva­
tiver" Kandidat mit 790 gegen 671 liberale Sttmmen gewählt.
Er trat dann der Freien Vereinigung bei und Uetz
jedes Vierteljahr ein Audschreiben gegen die Lv-
strilktivn los. Kandidiren wird er Nicht mehr,
und b;e Klerikalen sind unvermögend, das Mandat aus eigener
Kraft zu behaupten. In Linz gab es E7 drei Wahlgange
im ersten erhielt Böheim 1168, Peßler 1081, ein liberaler
Kandidat 974 und die zwei klerikalen Kandidaten, 905 mb
S06 Stimmen. Im zweiten Wahlgang wurde Böhem mt
1801, im dritten Peßler mit 1521 Stimmen gewühlt. Der
Besitzstand der beiden Parteien ist also über 2000 Stimmen,
wogegen die Klerikalen nur 800 aufzubringen vermögen.
Herr v. Peßler ist bekanntlich dieser Tage gestorben; es wird
wohl ein gemeinsamer Kandidat der Liberalen und Volks­
partei aufgestellt werden. So weit sich die Dinge aus der
Entfernung beurtheilen lassen, können die zwei vereinigten
Parteien sämmtliche sechs Städtemandate
gewinnen.
Dagegen sind die sechs Landgemeinden­
mandate und die drei Mandate der allgemeinen
Wählerklasse den Klerikalen absolut sicher. In den
Landgemeinden siegten die Klerikalen ohne Gegen­
kandidaten; sie brachten 1333 Wahlmännerstimmen auf,
wogegen nur 94 „Minoritäten" waren. In der allgemeinen
Wählerklasse steht die Sachlage für die Gegner der Klerikalen
nicht viel günstiger. Die Klerikalen erhielten in Linz (Eben­
hoch) 383, Steyr(Kern) 430und in Wels (Doblhammer)
444 Stimmen. Demgegenüber brachten die Sozialdemokraten
in Linz (Genosse Weiguny) 105, in Steyr (Genosse
Beer) 64 Stimmen auf.
Salzburg.
Salzburg zählt zwei städtische Wahlbezirke: Salz­
burg, gewählt Dr. Sylvester, und St. Johann, gewählt
Hueber, beide Deutsche Volkspartei, wenn auch Herr Sylvester
aus dem Verbände später geschieden ist. Die Mandate sind
beide erst in der Stichwahl erstritten worden. In Salzburg
war das Ergebniß des ersten Wahlganges Folgendes:
Sylvester 732, Faulhammer (liberal) 596, Mauracher (klerikal)
241, Kohlig (sozial) 75 Stimmen. In der Stichwahl siegte
Sylvester (887) gegen Faulhammer (519 Stimmen), also
weniger wie in der Hauptwahl). In St. Johann erhielt im
ersten Wahlgang der vormalige liberale Abgeordnete dieses
Bezirkes Rottmayer 282, Hueber 461 und der klerikale
Kandidat 508 Stimmen. In der Stichwahl siegte Hueber mit
694 gegen den Klerikalen, der da nur 487 Stimmen erhielt.
Ein Kampf zwischen Fortschrittspartei und Volkspartei ist
hier nicht zu erwarten. Die zwei Landgemeindenbczirke
wählten klerikal: Keil und Dr. v. Fuchs. Die nationalen
Minoritäten fallen nicht in Betracht. Mit dem Mandat der
fünften Wählerklasse wurde bekanntlich Herr Tusel aus­
gestattet. Er wurde zwar als Kandidat erst genannt, als die
Wahlmänner alle Wahlen schon vollzogen hatten, erhielt
aber doch 227 Stimmen gegen 45 sozialdemokratische (Genosse
Prähauser) und 68 dcutschnationale.
Die Wahltermme.
Am 2. September ist das Haus aufgelöst und die sofortige
Ausschreibung der Neuwahlen angeordnet worden. Erst heute,
nach d r e i W o ch c n, sind die Wahlausschreibungen vollendet!
In allem und jedem geht cs in Oesterreich urlächcrlich zu!
Die Wahlterminc sind:
Allgemeine
Wühlcrklafse
Nicderösterrcich
Böhmen...
Mähren...
Schlesien...
Oberösterreich
Salzburg.. ■}
Steiermark.\
Kärnten...
Tirol ....
Vorarlberg..
Istrien....
Görzn.Gradiska
Dalmatien
Krain..
Bukowina
Galizien.
3. Jänner
3.„
ß-"
n
3"
t:
3."
3"
q'"
ö.„
17. Dez.
12.„
12.„
13.
Land-
Handels
- Großgrund-
gemeinden
kainmern
besltz
9.
14.
17.
18.
Jänner
8.
10.
12.
1b.
8.
10.
11.
12.
9.
11.
11.
14.
8.
11.
14.
15.
9.
11.
11.
15.
8.
11.
14.
15.
10.
12.
14.
15.
8.
11.
12.
14.
8.
11.
12.
—
9.
11.
12.
14.
Jänner
9.
11.
12.
14.
20. Dez
3.Jän. 4.
10.
18. ..
3
3.
7.
18.„
3.
„ 10.
11.
17.„
20.Dez.10.
15.
„
Allgemeine
Wählcrklasse
Vierter Wahl- Dritter und Kra. r m-t.
küruer lammt «meiterWabl- Erster Wahl-
körper sammt zweiter Wahl-
Gebiet körper
körper
t iandels-
ammer
Triest. 3. Jänner 9. 11. 13. 15. Jänner
Die sozialdemokratische Presse und die Wahlen.
Während der Wahlbewegung werden mehrere Parteiblätter öfter
erscheinen als 'bisher. Daß die „D« l n i c k e L i st y" in Wien
vom 1. Oktober an täglich erscheinen werden, wurde schon berichtet.
— Ans der steirischen Landeskonferenz war bekanntlich beschlossen
worden, daß der Grazer „A r b e i t e r w i l l e" spätestens vom
1. November an täglich erscheinen solle. Die steirische Landes-
parteivertretuug hat nun den Beschluß gefaßt, daß das Tag­
blatt schon vom 15. Oktoberan herausgegeben werden
soll.— Der „B o l k s w i l l e" in Falkenau, der bisher als
Wochenblatt herausgegeben wurde, wird vom 1. Oktober an bis
zu dm Wahlen zweimal wöchentlich erscheinen.— Die
Brunner „R o v n o st" wird statt wie bisher zweimal wöchentlich,
vom 1. Ostober an dreimal wöchentlich herausgegeben
werden.
Achtung!
Vertrauensmänner des II. Wiener Wahlkreises!
Montag dm 24. September um halb 8 Uhr Abends in Kachers
Gasthaus, X. Johannitergasse Nr. 1, Wahlkreiskonferenz.
Pünktliches Kommen nothwendig! Für den Wahlkreisausschuß:
Leopold Winarsky.
*
Bezirksorganisation IX. Heute Sonntag, um
9 Uhr Vormittags, im bewußten Lokal Sitzung der Ver­
trauensmänner und Sektionsleiter.
Sektion XI (Rayon: Thurygrund): Heute
Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Kochs Gasthaus, IX. Bad­
gasse Nr. 29, und
Sektion XIV (Rayon: Umgebung des Technischen
Gewerbemuseums): Heute Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, i» Wawras Gasthaus, IX. Prechtlgasse Nr. 3,
Konstituirung dieser Sektionen. Jeder Wähler (auch
ohne Einladung) hat Zutritt!
*
Bezirksorganisatio« XIII. Morgen Montag, um
8 Uhr Abends, findet in der Sestion Ober-St. Veit in
Wilds Gasthaus eine Wahlbesprechung statt. Die Genossen
werden ersucht, bestimmt zu erscheinen. In diesem Lokal wird
heute Sonntag, Nachmittags, Auskunft in Wahlangelegen-
heiten ertheilt.
Genossen, agitirt allerorts für
dir Nrbrilrrprrsse!
Die Wirrt« in (fliinii.
Wien, 22. September.
Wie die einzelnen Mächte den Vorschlag Bülows
aufgenommen haben, darüber liegen noch immer keine
offiziellen Nachrichten vor. So lange die Verhandlungen
zwischen den Mächten nicht abgeschlossen sind, wird voraus­
sichtlich amtlich nichts veröffentlicht werden. Was aber sonst
ans angeblich sicheren Quellen gemeldet wird, hat wenig
Anspruch auf Glauben. Die „Kölnische Zeitung" erzählt, es
seien die Antworten mehrerer Mächte eingetroffen, die im
allgemeinen günstig lauteten,doch seien in EinzelheitenMeinungs-
verschiedenheiten vorhanden. Aus Washington wird gemeldet,
die Regierung sei in der chinesischen Frage zu einer Ent­
scheidung gelangt. Es seien drei Noten entworfen worden,
die sich mit dem deutschen und dem russischen Vorschlage
befassen und die Forderung der Chinesen betreffen, daß dem
amerikanischen Gesandten. Conger die Vollmacht gegeben
werde, mit dem Prinzen Tsching zu verhandeln. Auf Bülows
Vorschlag wurde eine ablehnende Antwort gegeben.— Die
englischen Blätter und Nachrichtenbureaux arbeiten wieder
sehr fleißig in Schreckensnachrichten. So berichten sie in der
ganzen Provinz S ch a n s i (Südchina) seien sämmtliche
Missionäre sammt ihren Familien niedergemetzelt worden. In
der Nähe von Kanton, im Schamschui-Gebiet, sollen chinesische
Christen und Priester ermordet worden sein. Der „Standard"
erzählt die Schauermär, 8000 von Ausländern eingedrillte
Chinesen seien von Li-Hung-Tschang ausgehoben und unter
dem Oberbefehl Tschan-Kas-Iungs gegen Tientsin abgeschickt
worden. Acht Piratendschunken seien bestimmt, die im Delta
von Kanton gelegenen christlichen Dörfer zu zerstören und
die Christen zu erniorden.— Graf Waldersee hat seine
erste That gethan. Er hat heute in Shanghai über die
dort befindlichen ausländischen Truppen und das Freiwilligen-
korps eine P a r a d e abgehalten.
Die Einnahme der Pcitang-Forts.
London, 22. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus 4afu vom 20. d.: Eine Streitmacht von 4000 Russen»
3 000 Deutschen, 1000 Franzosen und einem
o st e r r e i ch l 1 ch- u n g a r i s ch e n Seesoldaten­
detachement begann heute den Angriff auf die
Peitang-Forts bei Tagesanbruch. Die Forts erwiderten
das Feuer lebhaft. Die Beschießung wurde bis Mittag forkgesetzt,
aber schon nach 10 Uhr Vormittags hatte
das «euer bet Forts aufgehört. Die Komman-
dantm der Verbündeten sendeten Mittags Mannschaften ans, um
den Grund des Schweigens der Forts festzustellen. Man fand
die o'vrts verlassen, nur vier todteChinesen
wurden gefunden; mehr als 3000 Chinesen,
die in den Forts gewesen waren, waren
c n t k o m m e n. Das russische Artillcriefeuer war sehr wirksam;
die 0 'vrts sind stark beschädigt. Die Engländer und
Italiener batten den Kampfplatz nicht recht­
zeitig e ne ich t. Auf dem ganzen Wege Tientsin—Taku
bewegen sich Massen von Berstärkunasmannschaften, die nach den
Peitang-r^orts marschieren sollen. Die Verbündeten hatten drei
Todte und fünfzig Verwundete in Folge
er »er Minenexplosion.
^Berlin, 22. September. Das Wölfische Bureau meldet
aus Dieiitsrn von gestern: Die Peitang-Forts
wurden g cno mm en. Die Verluste der Verbündeten
werden nuf 120 Mann geschätzt, worunter sich sieben
Deutsche befinden. Die Chinesen entflohen auf Booten.
Ans Peking.
London, 22. September. Die „Times" melden aus
Peking: Die britischen Streitkräfte sind so
herabgemindert, daß die S t r a f e x p e d i t i o n, die
die Boxerschaaren aus dem Tempel vertreiben sollte, ver­
schoben werden mußte.
London» 22. September. Die.Reutersche Agentur meldet
auS Peking vom 17. d.: Pritatfehu wurde heute Früh
von englischen und anierikanischen Truppen
g e n o m m e n.
. London, 22. September. Den „Times" wird aus
Peking gemeldet, daß wegen Vermehrung der
Boxerbanden und wegen der Thatsache, daß in den letzten
-ragen ch r i st l i che Familien in der Nähe von
Peking ermordet wurden, ein allgemeiner Befehl
ausgegeben wurde, wonach Fouragirungsexpeditionen ohne Be-
gleltung von Schutztruppen verboten sind.
Graf Waldersee.
Berlin, 22. September. Das Wölfische Bureau meldet
aus Shanghai: Generalfcldmarschall Graf Waldersee ist um
5 Uhr Nachmittags an Bord der „Hertha" nach Taku abgereist.
Der Chef des Generalstabes begibt sich Abends an Bord des
Kriegsschiffes „Sachsen" dahin.
Die Ocsterreicher bei der Belagerung der Peitang-Forts.
An dem, Angriff und der Eroberung der Peitang-Forts
nahmen auch österreichische Landungskuppen theil. Die „Abend-
post schreibt darüber: Das Gros des ausgeschifften Landungs-
dctacheinents ist in Peking selbst stationirt, in Tientsin befindet
sich bloß ein Detachement zur Versetzung des Etapendienstes unter
dem Befehle des Linienschiffslieutenants S ch u st c r s ch i tz. Der
kombnnrte Anguss der Verbündeten auf die Peitangforts nun
forderte offenbar so viele Truppen, daß fast das ge-
sammte Etapendetachement von Tientsin zur Verstärkung des
Mkn deutschen ostasiatischen Regiments nachgesendet wurde
Die Chinesen haben die Peitang-Forts nach ganz modemen
Grundsätzen m Vertheldigungszustand gesetzt und zur Erschwerung
gegnerischer Annäherungen, F u ß minen gelegt. Diese mußten
'g r* ^rden, und dabei erlitt das österreichische Detachement
Seekadet Ludwig Pap vom KrieDschiff
• Der Seekadet Maximilian Lukas und
Demeter sind leicht verwundet.
Die Namen der v er wundeten Mannschaft sind noch
n ich t b e f a n n t. Die Verluste— 15 von 49— find jeden­
falls ungewöhnlich schwer. 1 1
Mt Krieg j« MM«.
Wien, 29. September.
I,..^„?uf die alarmirenden Nachrichten hin, die über den
Zustand der e n g l r s ch e n Spitäler in S ü d-
r a iJ,w« a™ bie europäische Presse drangen und die schließ-
ÄtTne tf‘ ls -f
haarsträubende Einzelheiten über die Wirth-
W .de» Spitäiern enthält- dü Kran k en h aus e r A
derart von M»^^'^5a Spitäler der Stadt wimmeln
flpihpn ^""ren, daß die Kranken unbeschreibliche
unaenüaerch^es SS 6 ”' Sie- Milchrationen sind gänM
ungenügend; es fehlt an remer Wäsche. Die Anzüge


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 5 ]
Nr. 261
Sette 5
Wen, Sonntag
Rrbrtter-ZrrkrmK
23. September 190V
der Kranken starren häufig vor Schmutz. Die Zahl
der Wärter ist unzureichend; der für die Kranken bestimmte
Wein wird von den Wärtern entwendet. In Folge der
unordentlichen Verwaltung treffen die Nahrungsmittel
und Medikamente verspätet ein. In die Zelte,
in denen sich die Kranken befinden, dringt das
Wasser ein, und es geschieht nichts, um dies abzustellen.
Die Kranken werden von den Wach Mannschaften
b e st o h l e n; mehrere Polizei-Unteroffiziere befinden sich
gegenwärtig wegen solcher Diebstähle im Gefängniß
von Natal. Ein Soldat litt sechs Wochen lang
wegen der mangelhaften Pflege an Dysenterie; der Mann
war in sieben Spitäler geschim worden und war nach und
nach von nicht weniger als vierzehn Aerzten behändst
worden. Dies sei bloß ein Beispiel für viele. Aus dieser Art
der Behandlung sei auch die große Sterblichkeit zu erklären.
Und je länger der Krieg dauere, desto schlimmer würden
Natürlich diese empörenden Verhältnisse.
Roberts reist noch nicht «ach England.
Pretoria, 21. September. Marschall Roberts ist
hieher zurückgekehrt. Der Zeitpunkt seiner Abreise
nach England ist noch nicht bestimmt.
Vom Kriegsschauplatz.
London, 22. September. Der „Daily Telegraph" meldet
ans Lourentzv Marques vom 20. d.: Die Brücke
über den Komatifluß ist z e r st ö r t, der Zugsverkehr
unterbrochen. Der britische Konsul traf Vorbereitungen, die Brücke
wiederherzustellen und den Verkehr auf der Niederländischen
Eisenbahn sofort wieder zu eröffnen.
Kapstadt, 22. September. General Methuen stieß am
19. d. Iwldöstlich von Hartsfluß auf einen Wagenzug
der Buren, sch tilg den Feind in die Flucht und er­
oberte den bei Eolenso verlorenen Fünfzehn-
pfänder wieder; ferner wurden 26 Wagen, 8000 Stück Rind­
vieh, 4000 Schafe, sowie viele Gewehre und Munition erbeutet.
Die Haltung Portugals.
Lissabon, 22. Scpteniber. Die Regierung hat noch keine
Entscheidung über die durch die Einverleibung Trans­
vaals und des Oranje-Frei st aates geschaffene Lage
getroffen. Doch glaubt nia», sie werde die Einverleibung als
rechtmäßig ansehen und sohin Krüger und
seine Konsuln nicht mehr anerkennen.
Inland.
Wien. 22. Septeinbcr.
Ebenhochs Kombinationen. Das Reklamebedürfniß der
„Bolkszeitung" und das des Herrn Ebenhoch scheint noch nicht
gestillt zu sein. Das Blatt hat also die Herren Funke und Kaiser
ersucht, sich über die Darlegungen des Herrn Ebenhoch „im
kurzen Wege"— kurz, denn Depeschen sind theuer— zu äußem,
welchem Ersuchen die Herren Funke und Kaiser, die ja auch gern
in Zeitungen genannt werdm, bereitwilligst entsprochen haben.
Herr Funke meinte in seiner Antwort— der Mann ist alt und
bieder und glaubt also alles —, wenn Herr Ebenhoch „diesen"
richtigen Standpunkt schon früher eingenommen und auch dar-
getban hätte, wäre die ganze politische und parlamentarische
Sitaation eine andere geworden. Selbstverständlich
wurde ein eventueller Beitritt der Katholischen Bolkspartei zur
deutschen Gemeinbürgschast von einem Beschluß der Obmänner-
konserenz abhängen. Herr Funke sieht sich schon in den Armen
der Ebenhoch und Dipauli. Herr Kaiser dagegen bezweifelt,
„daß es sich um eine dauernde, verläßliche Meimmgsänderung
der Katholischen Volkspattei handle". Gewiß sei es anzustreben,
daß die zukünftige deutsche Gemeinbürgschast alle deutschen
Parteien umfasse. Eine Vorbedingung hiefür sei jedoch, daß jede
angeschlossene Pattei die nationalen Forderungen der deutschen
Gcnreiubürgschaft enschieden vertrete. „Was natürlich von Herrn
Eb'nbop zu erwarten ist!" In der tschechischen Presse wird Herr
Ebenhoch mit großem Hohn behandelt; die Tschechen wiffcn,
daß sie den Menschen haben können, wann sie nur wieder
wollen!
Obstruktiv« oder nicht? Die Stimmen aus dem jung-
ischechischm Lager mehren sich, die sich dagegen verwahren, die
Abgeordneten auf eine bestimmte Taktik, die natürlich keine andere
sein Kirnte als die Obstruktion, einschwören zu wollen. Nach
E n g e l und D y k wendet sich dagegen auch Herr P a c a k. Er
erklärt in seinem Lokalblatt, die Wähler können ihrm Vertretern
keine Direktive geben, weder im Sinne einer Opportunitätspolitik,
noch im Sinne einer Obstruktionspolitik; sie müßten ihnen „das
taktische Vorgehen stei wählen lassen. Die Abgeordneten dürfm
ins Parlament nicht mit gebundenen Händen eintreten, sondern
müssen es mit freien Händen betreten, damit sie nach der momen­
tanen Lage die zweckniäßigstcn Mittel in Anwendung bringen.—
Das klingt ganz raisonabel, nur schade, daß die Abgeordneten
wohl st eie Hände, nie aber freien Willen haben können.
Denn sie stehen im Bann des Ehauvinismus und vermögen nicht,
ihm zu entrinnen.
Eine Lüge des Herr« Camber. In Triest erscheint
bekanntlich der „Avanti!", ein „Organ der unabhängigen Sozialisten".
In Wahrheit steht hinter dem Blatte niemand anderer als Herr
Richard Camber, der aus der sozialdemokratischen Partei aus-
geschiedi'.ne politische Hochstapler. Der Mann hat die Unver­
schämtheit, in der Nummer vom 19. September in auffallender
Schrift folgende „Note" zu veröffentlichen:..
Ans dem Bericht über den kürzlich in Graz ab­
gehaltenen Parteitag der deutschen Sozialdemokratie Oesterreichs
erfahren wir, daß Dr. Adler, der Führer Parte:,, auch die
Triester ParteiverbälNnsse erörterte. Er beklagte die m der
Pariei'bestehende Spaltung und erklärte cs als unerläßlich, daß
. diese Parteiungen aufhören und, im Interesse der Sache, sich
alle Sozialisten Triests um den Genossen Richard Camb er
schnarrn und als das einzige Organ der Partei den „Avant:!
anerkenne!!!
Wir stellen fest, daß von dieser Mittheilung nicht ein
einziges Wort wahr i st, daß sie in stechster Weise
erfunden würd c, um für den abgekrachten Herrn Camber
Reklame zu niachen. Genosse Dr. Adler hat am Patteitag nicht
über „die Triester Parteiverhältnisse" gesprochen, keine „Spaltung"
beklagt und selbstverständlich auch dm Triester Genossen nicht den
Rath gegeben, sich um Herrn Camber zu schaarm. Das alles
find Lügen, und zwar bewußte Lügen, mit denen Herr Camber
die italienischen Arbeiter täuschen möchte. Genosse Dr. Adler werd
nicht unterlassen, das Blatt zu einer Berichtigung dieser keckm
Lüge zu v erhalten.-:■
Sozialdemistraten verlassen Md zu Veraarbeiter Hackl,
abhängigen, dann zum E.hrlstl:Ä z .. qtau&ten die
D-urschnati analen durchgemacht hatte. vm
Deutschnationalen endlich den gesuchten Mann gefunden zu habm,
der ihnen die Bergarbeiter zuführen sollte. Auf dem vorjährigen
deutschnationalen Bergarbeitertag trat dieser Herr bekanntlich für
den Sechsstundentag der Bergarbeiter ein. Während des
Streiks beschimpften er und seine Gesinnungsgenossen die Sozial­
demokraten auf das gemeinste. Aber alles, vergebens.
Zum Bemarbeitertag hatte man trotz aller Künste nicht mehr als
dreißig Bergarbeiter zusammenzubttngcn vermocht, und der
Kommers, der Abmds stattfinom sollte, konnte gar nicht ab­
gehalten werden,, da die Besucher ausbliebm. Was auf dem
„Bergarbeitertag" geschwefelt wurde, ist bei dieser Sachlage
herzlich gleichgilttg. Es wurde die Forderung nach dem Sechs­
stundentag wiederholt, zu der die Anttäge der deutschnattonalen
Abgeordneten im Parlament gegen die Sonntagsruhe im Bäcker­
gewerbe und für die vierzehnstundige Arbeitszeit der Bäckerlehrlinge
allerdings nicht recht passen wollen, dann wurde selbstverständlich
die Sozialdemokratie verleumdet uno beschimpft. Das war alles.
Die deutschnationale Presse scheint die Blamage zu fühlen, denn
die Berichte sind im Gegensatz zu dem phrasenhaften, Auftuf und
zu den Berichten über den vorjährigen Tag diesmal recht
bescheiden ausgefallen. Die Bergarbeiter müßten schon sehr dumm
sein, wenn sie den Deutschnationalen aufsitzen wollten.
Jungtschechischer Klerikalismus. Aus K l a d n o wird
uns geschrieben: Wie weit es mit dem „Freisinn" der jung-
tschechischen Partei gekommen ist, kann man am besten an unseren
Jungtschechen sehen. Bei uns müssm sic doch immerhin noch
etwas fortschrittliche Gesinnung heucheln, aber trotzdem stehm sie
auch hier vollständig unter dem Einfluß der Klettkalen. Das
konnte man schon erkennen, als vor mehreren Monaten der Erz­
bischof Skrbensky unsere Stadt mit seinem Besuch beehrte.
Wenn nicht die Bergarbeiter die Ehre der Stadt gerettet hätten,
die Jmigtfchechen wären vor ihm auf die Knie gesunken, Noch
deutlicher aber zeigte sich die Klettkalisirung der Jungtschecheu
m der letzten Gemeinderathssitzung. Dem Pfarrer und, seinen
Freunden gefällt die alte Kirche nicht mehr und sie möchten eine
neue Kirche haben, allerdings auf ftemde Kosten. Die alte Kirche
stand unter dem Patronat des Benediktinerklosters in Brewnow.
Nun fiel den Herren Klettkalen ein, daß das Patronat, über die
neue Kirche die Gemeinde übemehmen solle. Auf diese Weise
wollten sic eine jährliche Ausgabe von etwa 1200 fl.,, so viel
betragen die Kosten des Patronats, auf die Bevölkerung über­
wälzen. Die, armen Benediktiner haben zu wenig Geld, darum
sollen die reichen Bergarbeiter das Geld hergeben. Die Jung-
tschcchen waren bald für den Plan gewonnen, und in der letzten
Sitzung des Gemeinderathes sollte darüber abgestimmt werden.
Aber die Sozialdemokraten vereitelten diesen schlauen Plan durch
eine energische Agitation, und als es zur Abstimniung kam, ver­
ließen alle Gemeinderäthe aus dem dritten Wahlkörper—
Sozialdemokraten und Nichtsozialdemokraten— den Sitzungssaal
und machten den Genieinderath beschlußunfähig. Es wird sich nun
zeigen, ob die Jungtschechen es trotzdem wagen werden, gerade
letzt vor den Wahlen, unserer durchaus antiklerikalen Bevölkerung
das Pattonat aufzuzwingen.
Ei« sozialdemokratischer Bürgermeister wurde, wie
die Kladnoer „Svoboda" berichtet, in Math Lin gewählt.
Motyein ist ein Ott mit nahezu 3000 Einwohnern in der Nähe
von Kladno und wird zum großen Theile von Bergarbeiternbewohnt.
Bei den letzten Gemeinderathswahlen waren elf Sozialdemokraten
durchgedrungen, denen bloß sieben Anhänger anderer Parteien
gegenüberstanden. In seiner letzten Sitzung wählte der Gemeinde­
rath dm Gastwirth Genossen Franz Svoboda zum Bürger­
meister.
Ei« volksthümliches Handbuch des österreichische«
Rechtes, bearbeitet von Dr. Ingwer und D r) I. Rosner,
beginnt soeben im Verlage der Wiener Volksbuchhand­
lung zu erscheinen. Das Werk, das ungefähr 25 Hefte
L 25 Heller umfassen wird, also durch dm billigen Preis jeder­
mann zugänglich ist, stellt sich in erster Linie die Aufgabe,
allen Nichtjuristen diesür das praktische Leben
nothwendige Gesetzeskenntniß zu vermitteln
und den direkten Verkehr mit Gerichten und
Behörden zu ermöglichen. Zur Unterstützung dieses
Zweckes wird es mehrere hundette von Formulattm für Eingaben
in Zivilsachen, in Strafsachen, in Verwaltungs- und politischen
Angelegenheitm enthalten und insbesondere für alle in den ver­
schiedensten Berufs- und Geschäftszweigen vorkommenden Ver­
träge Formulanen bringen; doch will es auch gesetzeskundigen
Personen, politischen und Gemeindebeamten, Be­
amten der Arbeitervcrsicherung re. als Nach-
schlagebuch dienm. Das uns vorliegende erste Heft bttngt unter
anderem eine ausführliche Erläuterung des Reichsraths­
wahlrechtes mit zahlreichen Formulattm für Rekla­
mationen und dergleichen. Die Darstellung ist nicht nur leicht
verständlich, sondern un Gegensatz zu anderm ähnlichen Werken
lebendig und klar.
Kleine Nachrichte«. Die in Folge der Mandatsmeder­
legung des Abgeordneten Auspitz nothwendig gewordene Er-
gänzungswahl für die Brünner Kammer zum mährischen
L a n v t a g findet am 11. Ottober statt.
Die Vorschläge, die später gemacht wurden, also den auf
der Brüsseler Konferenz vettretenm Nationen nicht vorgelegt
werdm konnten, muffen dem Kongreß selbst bei der definitiven
Festsetzung seiner Tagesordnung unterbreitet werdm.
Ausland.
Wien, 22. September.
Der internatiouale Sozialistenkougretz.
Der fünfte internationale Sozialistenkongreß tritt morgen
in Paris zusammen; er wird vom 23. bis zum 27. Sep­
tember 1900 tagen.
Die vorläufige Tagesordnung des KongreffeS enthält fol­
gende Punkte:
1. Ausführunader Beschlüsse des Kongresses. Untettuchung
und Feststellung der Mittel, die die internationale Verständigung,
Orgamsatton und Aktion der Arbeiter und Sozialisten herbei­
zuführen geeignet sind..
2. Jnternattonale Arbeiterschutzgesetzgebung betreffend die Be­
schränkung der Arbeitszeit. Diskussion „über die Möglichkttt eines
Minimallohnes in dm vettchiedmm Ländern.
3. Die nothwendigen Bedingungen der Befteiung der
Arbeit: a) Konstitution und Aktion des in einer Klaffmvartei
organisittm Proletattats; b) politische und wirthschaftliche Ex­
propriation der Bourgeoisie; e) Vergesellschaftung der Pro­
duktionsmittel.
4. Internationaler Fttede, Militarismus, Abschaffung der
stehmden Heere.
5. Kvlomalpclilik.
6. Orgamsatton der Seeleute.
7. Der Kampf um das allgemeine Wahlrecht und die
direkte Gesetzgebung durch das Volk.
8. Munizipalsozialismus.
9. Die Eroberung der öffentlichen Gewalt und die
Bündnisse mit dm bürgerlichm Parteim.
10. Der 1. Mai.
11. Die Trusts.
Sechs von dm elf Nationen habm sich dafür ausgesprochen,
daß das folgmde von der sozialistisch-revoluttonärm Arbeiterpartei
vorgeschlagene Amendement auf die Tagesördnung gesetzt werde:
Machen die fortschreitende Konzentration des Kapftals,
die durch polittsche Mittel nicht zu beseitigende wirthschaftliche
Anarchie, die aus der frtten Konkurrenz entspringt, und die fort­
währende Vettchlechterung der Lage der Arbeiter nicht einm
direktm KonM zwischen Kapital und Arbeit unvermttdlich, der
Form eures Generalstreiks annehmen wird?
Das Zentrum und die Einberufung deS Reichs­
tages. In unerhörter Weise setzt sich die deutsche Reichs­
regierung über ihre konstitutionellen Pflichten hinweg. Gegen
30.000 Mann werden nach China abgeschickt, um die Kosten siir
die Ausrüstung und Abfindung der Truppen aufzubringen, werdm
die ganzen Ucberschiisse des vergangenen Jahres aufgebraucht, z«
gleichen Zwecken achtzig Millionen Mark im Ausland auf-
f mommm. Das alles geschieht aus Machtvollkommenheit der
tegierung. Und doch wäre sie verpflichtet gewesen, dm Reichstag
sofort zu einer außerordentlichen Sitzung einzuberusm, ja sie hätte
damit sogar klug gehandelt, da sie die Verantwortung mit dem
Reichstag hätte theilen können. Gegen diesen Angriff auf daS
Budgetbewilligungsrecht führt die sozialdemokratische
Partei in Presse und Versammlung seit dem Sommer
scharfe Abwehr, nach und nach hat sich ihr auch
ein Theil der linksliberalm Presse mit der Forderung,
der Reichsrath solle sofort eröffnet werdm, angeschlossen. Die
Regierung aber bleibt taub und läßt die offiziöse Presse alle
möglichen Lügenmanöver aufführen. Bald wird uns dieser, bald
wieder ein anderer Termin der Einberufung angegeben, zuletzt hiesig,
der Reichsrath werde erst zur gewöhnlichen Frist, Anfangs November
einberufen werden, da das Reichsfinanzamt mit seinen Vorlagen
nicht früher fertig werden könne. Auffällig ist nun gegmüber dieser
unverantwortlichen Handlungsweise der Regierung die Lauheit
der Zenirumspresfi. Man spricht sich schandenhalber für die Eiu-
berusung des Reichsrathes aus. aber in einem so gleichmüthig
kühlen Tone, als handle es sich um die belangloseste Sache von
der Welt. Dieses sonderbare Verhaltm der Klerikalen hat dm
Verdacht geweckt, daß das Zentrum mit der Regierung unter einer
Decke spiele, und diesem Verdacht gab Genosse Singer auf
dem Mainzer Parteitage in dm Wortm Ausdruck:
Ich habe die Vermuthung, daß vom Zentrum auf die
Regierung eingewirkt worden ist, de«
Reichstag nicht zusammenzuberufen, um
später sagen zu können: es war nichts mehr
zu änd ern, wir muß tcn jetzt alles bewilliaen."
Für, diese Verinuthung spricht schon der Umstand, daß die
Regierung wünschen müßte, möglichst bald die Zustimmung deS
Reichstages zu gewinnen. Die Zentrumslcute fühlm sich durch dm
von Singer geführte» Schlag schwer getroffen. Herr- Dr. Lieber, der
Führer des Zentrums, läßt heute in der „Germania" erklärm, er theile
die Auffassung der „Germania", daß die Einberufung des Reichs­
tages aus konstitutionellen und besonders aus budgetrechtlicke»
Gründen längst angezeigt gewesen wäre und noch ist. Derselben
Ansicht seien auch andere angesehene Mitglieder der ZentNlms-
ftattiou. Mit dieser Entschuldigung ist wohl gar nichts gesagt.
Vom Zentrum hängt es ab, ob die von der Regierung für die
Fortführung des Krieges gestellten Kreditforderungen die Zu­
stimmung des Reichstages erhalten. Wenn es also ernstlich
wollte, daß der Reichstag in seinen Rechten ungeschmälert bleibt,
so würde sich die Regierung wohliveislich hüten, seinem Wunsche
entgegenzuhandeln.
Ein Gedicht— Religionsstörung. Das Magde­
burger Landgericht sprach den verantwottlichen Redatteur der
„Magdeburger Volksstimme", Genossen Haupt, von der An­
klage der G o t t e s l ä st e r u na, begangen durch den Abdruck
des Dehmelsche« Gedichtes „D i e M a g d", frei. Einmal
war Genosse Haupt bereits in derselben Sache zu einem
Monat Gefängniß verurtheilt worden. Das Reichs­
gericht hatte jedoch eines Formfehlers halber das Urtheil kasstrt.
— Trauriges Zeichen deutscher Kultur!
Ein badischer Minister. Der Minister Eisenlohr
im Großherzogthum Baden wird am 1. Oftober aus seinem Amte
scheiden. Damit verläßt die Oesfentlichkeit ein gttmmiger Feind der
Sozialdemokratie, der leitende Geist der nationalliberalen Partei
Bavens, der einflußreichste Gegner der Einführung des
allgemeinm und direktm Wahlrechtes zum badischen Landtag.
Mit dem Rückttttt Eifiulohrs verliert die nationalliberale Partei
Badms ihre festeste Stütze. Obwohl diese Pattei innerlich schon
längst morsch und faul war, gelang es doch dem ungeheuren
Einfluß Eisenlohrs, dem die ganze Beamtenschaft blmdlingS
ergeben war, dm auf sehr schwachen Stützen ruhmdm Bau
noch ttnigcrmaßm zusammenzuhalten. Nun er geht, istts mit
dieser Partei Matthäi am letzten. Als Verwaltungsbeamter
war Eiscnlohr zwttfellos tüchtig und vor allem sehr
fleißig. Als Politiker aber war er ein Reaftionär durch
und durch: gegen seine Gegner war er stets rücksichtslos
bis aufs äußerste. Im Landtag trat er in politische«
Debatten stets mit provozirmder Schärfe auf. Seine Polizei-
praktiken gegen unsere Partei sind weit über Badms Grenzpfähle
hinaus bekannt geworden. Seit Jahren hatte er im Landtag Oie
Mehrheit in der Kammer gegen sich. Bor zwei Jahren wurde
ihin von der Kammermehrheit ein entschiedenes Mißtrauens­
votum ausgestellt. Nun hat er endlich das Feld geräumt. Sein
Nachfolger ist der Präsident des Berwaltungsgerichtshofes Dr.
Schenkel, der bis vor einem Jahre Ministerialdirektor im
Ministerium Eismlohr war. Der neue Minister des Jnnem ist
zwar auch nationalliberal, aber er gehört nicht zu der unversöhn­
lichen Richtung. Dr. L-chenkel neigt eher zur christlich-sozialen
Richtung. Gelegentlich des evangeliich-sozialen Kongresses, der in
diesein Sommer in Karlsruhe tagte, war er Vorsitzender des
Ortsausschusses. Trotzdem dürste ivvhl kaum eine merkliche
Aenderung in der badischen Rcgiernngspolitik eintreten. Das ist
schon deshalb ausgeschlosien, weilStaatsministcr Dr. Nokk nach
wie vor in seiner Stellung verbleibt, obwohl er im wesmtlichm
auf dem Politischen Standpunkt Eisenlohrs steht. Wie sich der
neue Minister zur W a h l r e ch t s f r a g e stellen wird, ist erst
abzuwarten.
Liebknechts Nachfolger im Mandat. Zu der in einem
Theile der Presse verbreiteten Meldung, daß Georg Ledebour
im sechsten Berliner Wahlkreise als Reichs­
tagskau didat ausgestellt sei, bemerkt der „Vorwärts", daß
es sich einstweilen nur um einen Vorschlag handelt; die Ent­
scheidung über die Kandidatenftage liegt bei der Parteiver-
sammlung, die zu diesem Zweck für Mittwoch' nächster
Woche einberufen ist.
Die Familie Chamberlain. Wie Londoner Blätter
melden, lehnte die militättschc Prüfungskommission in Woolwich
ttne Sendung von mehr als 10 Millionen Pa-
tronen für Handfeuerwaffen ab, die m der
letzten Woche im Arsenal ttngetroffcn war. Die Sendung, heißt es
m der Meldung, stammte von einer wohlbekannten Firma von
Munltionssabntanteu, mit der ein Mitglied des britffchen Kabmets
$h*« e I un$ e?^ handelt sich um die weltbekannte Firma
^vnoch-Chamberlain. deren InhaberAtthur Chamberlain
LV ^uder des schlauen Jose fft, der mit seiner Polittk sttt
ständigen Absatz von Kriegsbedarf sorgt, währmd der noch
fST74“3- S'gtSK
■^ Jf- P^^? ,3** frfrslffen, bamit bie Thore be§ £cutbe& ittdit


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrikung.
23. September 1900
Nr. 261
80M Tonnen und hundert Torpedoboote allerneuesten Musters
sowie eintfle sehr stark ausgerüstete Küstenpanzer und eine Anzahl
kleinerer Schiffe zu bäum, und zwar bte ersten jeder Gattung im
Auslande, die übrigen dann in Spanien, .sofern, wir erwartet
wird die Privatindustrie die nöthigen Einrichtungen dafür trifft.
Die Arsenale sollen künftig nur zu Ausbesserungen dienen. Ferner
soll ein Admiralitätsstab gebildet, das Marineministerium voll­
ständig umgebildet und >m neum Etat besonderer Werth darauf
gelegt werden, daß die wenigen Schiffe, über die Spanien zur
Zeit verfügt, wirklich praktischen Dienst thun. Diesem G e°
sichtspunkt sollen alle sonstigen Ausgaben
untergeordnet werden!
-^ Ei« dummer Streich der französischen Regierung.
In verschiedenen deutschen Blättern stand dieser Tage folgende
Meldung aus Paris: „Die französische Regierung hat auf Grund
des seinerzeit erlassenen Anarchistmgesctzes die Abhaltung des
internationalen revolutionären Arbeiter­
kongresses untersagt. Selbstverständlich handelt es sich nicht
um den internationalen Sozialistenkonareß, der morgm in Paris
zusammentritt, sondern um eine Anarchistenkonferenz,
deren pompöse Bezeichnung: .Internationaler. revolutionärer
Arbciterkongreß' im ersten Augenblick Mißverständnisse bcrvor-
Ö en geeignet ist." Das Verbot ist entschieden zu verurtheilen.
lützt sich offenbar auf dm ß 265 des französischen Straf­
gesetzes, der unter dem Eindrucke der Attentatsepidemie am
15.. Dezember 1893 von der Kammer beschlossen worden ist. Diese
Bestimmung lautet: „Jede Vereinigung, gebildet zum Zwecke,
ein Attmtatt gegen Personen oder Eigenthum zu begehen
oder vorzubereiten, ist eine Verbindung von llebelthätem
und' bildet ein Verbrechen gegen die .öffentliche Ruhe."
Nun ist ein Anarchistenkorg eß wohl einSBereinig ng höchst un­
sympathischer Quatschköpfe, keineswegs aber eine Vereinigung, die
ven Zweck hat, Attmtate v.orzubereitm. Es kann der politisch auf­
geklärten französischen Regierung kaum unbekannt sein. daß die
Herren Anarchisten oder „unabhängigen Sozialisten", die sich da
und, dort ein öffentliches mtemationales Rendezvous geben, sehr
wohlaewaschene und wohlftisirte Herren sind, die nicht im ent­
ferntesten daran denken, auch nur ein Huhn zu schlachten. Es kann
freilich picht geleugnet werden, daß sich in der Gesellschaft einer
oder der andere fmden kann, der nicht abgeneigt ist, einmal sein
Leben mit der berühmten „schönen Pose" zu enden. Ein solcher
Narr kann sich aber ebensogut in jedem beliebigen Rauch- oder
Kegelklub finden. Das Verbot des „internationalen revolutionären
Ärbeiterkongreffes", der nun wohl öffentlich. in London, Brüssel
oder Zürich oder geheim wo anders tagen wird, ist. eine ungesetz­
liche, politisch höchst unkluge Maßregel.
Telegramme.
Das Bankett der Maires.
Paris, 22. September. Das B ankett der Maires
begann bei herrlichem Wetter um 12 Uhr 15 Minuten Nach-
mtttags. Präsident L o u b e t wurde bei seiner Ankunft in dm
Tuilerien von einer zahlreichen Menschenmenge mit herzlichen
Sympathiekundgebungen und dm Rufm: „Es lebe Loubet! „Es
lebe die Republik!" begrüßt. Der Präsident war von den
? Präsidenten der Kammer und des Senats
owie von den M i n i st e r n begleitet.
Paris, 22. September. Bei dem Bankett der
Maires hieß Präsident Loubet die Erschienenen will-
kommm und richtete an sie folgende Ansprache: „Die heutige
Zusammenkunft ist weder das Werk einer Partei noch eine. Kampf-
vereinigung; sie ist nach Zahl und Charakter der Theilnehmer,
nach ihren Gefühlm und Zielen eine nationale Versammlung.
Die Maires erneuern die Versicherung, an dem Werke der Be­
ruhigung mitwirken zu wollm, das dm vorübergehenden Hader be­
siegt und alle gutm Bürger in dem Sweben nach dem dreifachen
Ideal: Eintracht, soziale Gerechtigkeit und Ehre für Frankreichs
Namen vereinigm muß. Jede Beunruhigung ist unmöglich;
die Step ab lit bat immer triumphirt. Gern
gebm wir die Möglichkeit gewisser Aenderungen der Verfassung
zu, vorausgesetzt, daß sie auf ftiedlichem, gesetzlichem Wege er­
folgen; aber die Prinzipien der Republik
s in d unantastbar, sie sind der Ruhm und
die Ehre Frankreichs. Unsere Pflicht ist cs, sie zu
verwirklichen: niemals werden wir aufhörm. ihnen unsere
Kräfte zu weihen. Wenn Sie nach Hause zurückkehrm, dann
sagen Sw, daß wir dem Geiste der Revolution
treu bleiben, weil unser Patriotismus und unsere Liebe
zur Republik sich gleichbleiben. Wir wollm ein freies, starkes
und ruhmreiches Frankreich, ein g im Innern unter der Herrschaft
des Gesetzes und Rechtes, geachtet nach Außen wegen seines
Genies, wegen der Macht s.mr Waffen, um seiner aufrichtigen
Friedensliebe willen. Wir werden bis ans Ende sonder Zaudern
und Wanken das uns übertragene Mandat erfüllen. Wir hegen
nicht Haß. noch spinnen wir Ranke gegen irgend jemand. Unsere
theuerste Hoffnung ist, alle Franzosen brüderlich geeint zu sehen
in der gleichen Liebe zum Vaterland, zur Republik.'
Paris, 22. September. Bei dem Bankett der Maires rief
eine Rede des Maire von Algier, R k g i s, mit der. er die
Republik im Namen Algeriens begrüßt hatte, für und gegen Rögis
gerichtete Kundgebungen hervor, die ist einen
h eft igen W o rt w e ch fel üb ergingen. Di?,Polizei
entfernte Rkgis.
Paris, 22. September. Zum Bankett der Maires unter­
breitete der Justizmini st er dem Präsidenten Loubet
ein Dekret zur Unterzeichnung, durch das hundert-
techsundsechzig verurtheilten Personen die
Strafe nachgelassen wird. Dieser Gnadenakt,komm-t
dreißig Blättern aller Parteischattirun
g e n zugute.
Paris, 22. September. Bei dem Empfange der Maires
im Palais Elysle kam es zu enthusiastischen Kund­
gebungen für den Präsidmten Loubet. Um 5 Uhr Nachmittags
begaben sich der Präsident und die Minister nach dem Festsaal der
Ausstellung, woselbst sich Madame Loubet bereits eingeftmden
hatte. Die Maires desilirten hierauf vor dem Präsidenten Loubet
und den Ministern. Auch die Theatervorstellung rat Festsaale
gestaltete sich zu einer begeisterten patriotisch-
republikanischen Kundaebu n a. Abends herrschte
au den Boulevards eine außerordentlich lebhafte Bewegung.
Eine große Menschenmenge akklamirte die Maires m sympathischer
Weise. Zahlreiche Privatgebäude waren beflaggt und illumimrt.
Es ereignete sich kein ernster Zwischenfall.
Die Besetzung zweier polyuefischer Insel« durch
Frankreich.
London, 21. September. Die Reutersche Agentur meldst
21 VuaÄ'n dm Inseln fö*» tV A
Verlangm der Bewohner xm Namen Frankreichs
B esiij ergriffen habe.
Blutige Gewaltthaten gegen die streikenden Kohlen-
ö arbetter in Amerika
September.
London, 22. September. Das Reutersche Bureau meldet
von heute aus N e w -D o rk: Berichte aus demShenan-
d o a h- D i st r i k t besagen: Als der Sheriff und .seine
Hilfsbeamten arbeitswillige Grubenarbeiter
nach deren Wohnungen geleiteten, wurde auf
sie aus der Menge der Ausständigm ein Schuß abgegeben.
Die Beamten schossen nun g l ei ch f a lls; ei«
Ungar wurde getödtet.
..- New-Dork, 22. September. Durch die Schüsse, die
me Hilfsbeamten des Sheriffs im Shenan-
doah-Distrikt auf ei n e G r u p p e d er Streiken­
den abgaben, wurde außer dem Ungarn auch
em junges Mädchen getödtet. Sechs Arbeiter wurden
verwundet.
Die Herrschaft auf Samoa.
. Sa« Francisco, 22. September. Nach Meldungen aus
Apia vom 6. d., die brieflich hier eingetroffen sind. setzte Gou­
verneur Sols auf sämmtlichen Inseln lokale Ein­
geborenenobrigkeiten ein.
KrAKA.W '-u »7-
gestern durch eme Menge st. .. *, e rtrieb£n.
ttn und veranlaßten sie, heimzukehren.
Die B e rgleute in zwei
' wurdm
er
.- In
Arbeitenden
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 23. September 1493 Columbus'
Absahst zur zweiten Entdeckungsreise.— 1738. Boerhave, be­
rühmter Botaniker, gestorben.— 1791. Theodor Körner geboren.
— 1846. Entdeckung des Planeten Neptun durch Golle.— 1877.
Astronom Leverrier gestorben.— 1893. Die Polizei in Wim
„entdeckt" eine „Bombenfabrik".— 1899. Demission des Mini­
steriums Thun; Pasteitag der österreichischen Sozialdemokratie
m Brünn.
* Milan der Unschuldige. Das gegenwärtige serbische
Ministerium machte bekanntlich! bei Antsttt sstnes Amtes die un­
angenehme Entdeckung, daß die Staatskassen leer warm. Das
war um so sonderbarer, als die frühere Regierung erst im vostgen
Jahre der Nationalbank zehn Millionen enMommen hatte. Das
Ministerium ließ nun von einer Kommission eine Untersuchung
über den Verbleib dieser zehn Millionen sowie verschiedener
anderer Fonds durchführen. Das Resultat war ein recht
erbauliches. Es wurde festgestellt, daß die fehlenden Gelder einfach
ausgezahlt wordm warm. Den Löwenantheil dieser ausgezahltm
Summen hat natürlich der alte Lump Milan eingesteckt. In
wenigen Jahrm hat er aus der Staatskasse beiläufig zehn Mil-
lionm bezogen. Natürlich hat er auch seine Kreaturen ganz gehöstg
mitbeziehm lassen müssen. Die Herren hattm es auch nöthig:
Einem Minister starb ein Sohn— 15.000 Francs Begräbniß-
kostm;, ein anderer hatte einen Augmkatarrh— 5000 Francs
Heilungskoflen; der Minister des Innern bekam 50.000 Francs
für gar nichts. Zur Bestreitung der Kosten des Attentatsprozesses
wurdm zirka 80.000 Francs behobm u. s. w. Wenn einer von der
Bande Milans Geld brauchte, schrieb er einfach auf eine Visit-
karte ein paar Ziffern, 10.000, 20.000, 50.000, je nachdem, und
tauschte die Kaste gegm Baargeld aus. Kurz, es ist amtlich fest­
gestellt wordm, daß Milan und seine Frmnde den serbischm Staat
in der frechstm und schamlosesten Weise bestohlen habm. Nichts­
destoweniger habm unsere Behörden bisher nicht das geringste gegm
dm nichtswürdigm Burschen untemommm. Sie lassen ihn ruhig
in Wim herumstrolchen und die ganze Stadt unsicher machen,
trotzdem sie nicht nur berechtigt, sondem sogar verpflichtet,
wmigstms moralisch verpflichtet sind, ihn ins Loch zu steckm.
Das Gestcht kann jederzeit ohneweiters die Vorführung und vor­
läufige Verwahrung des eines Verbrechens Verdächtigm an-
ordnm, wenn besondere Umstände die BefürchMng rechffestigen,
daß er die vollmdete That Wiederholm werde. Warum geschieht
also nichts gegm Milan? Ist etwa die BefürchMng, daß er
wieder irgendwo Geld „behebm" werde, nicht durch besondere
Umstände gerechtfertigt? Sind Subsistenzlosigkeit und Arbeits­
scheu, von allem anderen gar nicht zu reden, keine besonderm
Umstände? Doch? Warum also zögem die Gerichte, dm Spitz­
buben unschädlich zu machen? Genügt ihnm die Wieder­
holungsgefahr nicht, wollm sie wastm, bis Fluchtgefahr vorliegt?
Da werden sie wirklich lange wastm könnm. Milan fühlt sich
nirgends so sicher wie in Oesterreich, wo Graf G olucho ws ki
Minister des Amßern ist. Statt sich zu verstecken, bis über die.
Geschichte der Diebstähle einiges Gras gewachsen ist, wendet er
sich in der frechstm Weise an die Oeffmtlichkcit. Er hat dieser
Tage einen Redakteur der „Neuen Freien Prefle" zu sich be-
schiedm und ihm aufgetragm, der Welt mitzutheilen, daß er
„weder unmittelbar noch mittelbar" gestohlen habe. Die „Neue
Freie Presie" fühlte sich. natürlich sehr geehrt und brachte, um
sich zu revanchirm und Milan ihre Hochachtung und Verehrung
zu bezeugm, seine Enunziation nicht, wie es sich gehört hätte, in
der Rubrik „Aus dem Gerichtssaale", sondern gleich hinter dem
Leitartikel. Dm „Geschästm" Milans kann diese journalistische
Protektion nur förderlich sein, sie erhöht also seine Gefährlichkeit.'
Es ist also höchste Zeit, daß er in „vostäufige Verwahrung" ge-
nommm wird. Dann— und nur dann— wird das Publikum
die beruhigende Gewißheit haben, daß er seinm Unterhalt nicht
auf unredliche Ast erwirbt. Das Zuchthausbrot ist das einzige, das
sich Milan selbst zu verdimm im Stande ist...
* „Polksblatt"-Lügen. Am Freitag meldete das „Deutsche
VolkLblatt" unter dem Titel „Ein geprügelter Sozi" frohlockend,
Genosse M a ch in Kladno sei von dm Bergarbeitem geprügelt
worden, so daß er ärztliche Pflege in Anspruch nehmen mußte.
Daran knüpfte das ehrenwerthe Obligationenblatt die hämische
Bemerkung: „Mach hat im Frühjahr am meisten zum Stteik
gehetzt, was ihm dann die Feindschaft der Bergareiter zuzog."
— Es war uns selbstverständlich von allem Anfang klar, daß
das „Deutsche Volksblatt" gelogen hat. Aus dem Bestchte, dm
wir auf unsere Anftage hierüber erhieltm, ergibt sich, daß das
gerade Gegentheil von dem Erzählten wahr
ist. Gmoffe Mach hat sich nicht die Feindschaft der Bergarbeiter
zugezogen, sondem dm Haß der Stteikbrecher. Seit dem Streik
sind nämlich im ganzm Kladno-Schlaner Revier die Streikbrecher
von dm Bergarbeitem gesellschaftlich geächtet. Kein anständiger
Bergarbeiter verkehst mit ihnm; wmn ein Stteikbrecher in einem
Gasthaus sich an einen Tisch zu anderen Bergarbeitem setzt, stehm
diese sofort auf. Als kürzlich an einem Sonntag ein Stteik­
brecher zu einer Tanzmusik kam, hörte die Musikkapelle
sofort zu spielm auf, und ein Bergarbeiter fordeste den Stteik- I
brechn auf, sofort das Tanzlokal zu verlassen. Aus'
allen Bereinm, zu dem Mitgliedem Bergarbeiter gehören,;
wurdm die Stteikbrecher ausgeschlossen. Die Stteikbrecher werden
[ nicht anders genannt als.Mrva", »ach dem Ramm des Ver-
räthers im Omladina-Prozeß, die Knabm singen Spottlieder auf
die Stteikbrecher. Sind die paar Dutzend Stteikbrecher, die es in
Kladno gibt, gegenüber der Masse der Arbeiterschaft ohnmächtig,
so suchen sie sich dafür» wo sie könnm, an einzelnen Genossen zu
rächen. Am Sonntag Abmds ging Gmoffe Mach, der Redafteur
unseres Kladnöer Pasteiblattes, in Begleitung eines Genossen und
dessen Frau aus einem Gasthause nach Hause. Auf dem Wege
kamen ihnm zwei berüchtigte Raufbolde und Säufer, die Brüder
Mank, die während des Stteiks Stteikbrecherdimste geleistet hattm,
eMgegen. Sie machtm Miene, sich auf Genossm Mach zu stürzen
und ihn zu prügeln. Da aber zum Prügeln immer zwei gehören,
der eine, der prügelt, und der andere, der sich prügeln läßt, mußtm
die beiden Tmnkenbolde bald Reißaus nehmm. Dafür rächtm sie
sich, indem sie einem Arbeiter, der dem Gmossen Mach zu Hilfe
geeilt war, einige Faustschläge versetzten. Die Schützlinge de!
„Deutschen Volksblattcs" werden übrigms Gelegenheit habm
bei Gericht für ihre Heldenthat einzustehen.
* Kan« ein Christ Sozialdemokrat sei«? Der Kow
sistorialrath Dr. F r a n ck hatte, wie wir berichteten, in eine?
sozialdemokratischen Versammlung in Danzig einm Vortrag übe»
Christenthum und Sozialdemokratie gehalten uni!
war zu dem Schluß gekommen, daß ein gläubiger Chstst Sozial-'
demottat sein könne, ebensogut wie ein Sozialdemottat Christa
Dagegen war das fromme Berliner Pastormblätt „Der Reichs--
böte" gewaltig zu Felde gezogen und hatte ihm vorgeworfen, dir
Gewissen zu verwirren. Nun smdst Dr. Franck dem „Reichst
boten" folgende Erklärung:
Kann ein Christ Sozialdemottat sein? Ueber dieses Thema
bin ich von dm Führem der hiesigen sozialdemottatischm Grupp«
gebeten worden, ihnen einen Vostrag zu halten. Man wünscht»:
also ein Gutachten von mir, ob die Bestrebungen der Sozial!-'
demottatie dem Chststmthum widerstritten oder nicht. Eine solch«
Bitte durfte ich als Geistlicher nicht ablehnen. Ich würde für
gegebenenfalls auch dm Angehörigen jeder anderm Pastet gewähst:
haben. Für ein solches Gutachten bedurfte es aber nicht ein er'
Erörterung der unter dm Sozialdemokraten herrschenden religiösiM
Anschauungen, auch nicht einer Darlegung des Wesens deK
Christenthums. Denn daß die naturalistische Weltanschauung
unter den Sozialdemottatm cbm wie auch in anderen Parteien
weit verbreitet ist, bildet kein Hinderniß für den: Christen, Sozia t«
demottat zu werdery da bekauntlich diese Anschauung in bctiJ
sozialdemokratische Parteiprogramm nicht aufgenommen ist. Es be­
durfte für mein Thema nur des Nachweises, daß die Bestrebung m
derSozialdemottatte, also ihre Volkswirt hschaftliche,«
Grundsätze, dem ChristeMhum nicht widersprächen. Diesen Bewiüs
habe ich geführt durch kurze Zusammenstellung der sozialen Gebote
8 esu und der Apostel. Daraus ergab sich von selbst die Antwoirt:
in Christ kann sehr wohl Sozialdemottat sein! „Was ist in den
Mann gefahren?" ruft da der „Reichsbote" aus. Aber hätte!>«r
Herr Verfaffer des Artikels, anstatt eine Predigt von mir üljix
einen Spruch, den ich im Vorttage gar nicht berührt habe, hercu»
zuziehen, sich die Mühe gmommm, nur emm flüchtigen Blick in
die sozialen Zeitpredigten zu werfen, die ich unter dem Titel
„Friese auf Erden" 1888 herausgegeben habe,; dann hätte er ge­
sunden, daß ich schon vor zwölf Jahrm auf Grund der Worte
Jesu dieselben Gedankm ausgesprochen habe• wie im Vorttage.
Mü der Verkündigung dieser Gottesgedanken aus Jesu Müsse
„verwirre" ich nicht die Gewissen. Aber alle:die, welche in
ihrer S ch r iftauslegung und!, öffentli che n
Verkündigung stets das versKweigen» was
den Reichen und Mächtigen mißfällt, die
der ihnen verhaßten Partei Bestrebungen
unterschieben, die sie nicht hat ja die ver­
wirren die Gewissen. Dr. Franck, Konfistol«al-
rath a. D.
* Der Teufel ei«— Ungeziefer. Die „Tägliche
Rundschau" schreibt: „Der Teufel im Lichte der
Glaubensquelle n", unter diesem Titel hat der Jesuitenpoter
Martin Hagen soeben ein interessantes Buch erscheinen lasten.
Dieser neue Höllenphilosoph erreicht in Kleinmalerei über die Zu­
stände in der Hölle nicht ganz seine Vorgänger in der Teufelscstrist-
stellerei, aber er weiß über die Bewohner der Hölle mancherlei zu
erzählen. Gleich mit dem Sortiren der Teufel wird das
Interesse rege. Wir lemen hier kennen: rachsüchtige, neid-ische,
eifersüchtige, hinterlistige, boshafte und schlaue Teufel, selbst die
dummen Teufel findet man erwähnt, sie werden aber wohl
hauptsächlich durch die ttommm Leser des Buches gestellt wimden.
Auf Grund seiner eingehmdm Studien erklärt der Verfaffer die
Zahl der Teufel für „sehr groß". Aber es wäre zu weit
gegangen, meint er, wollte man behaupten,. der dritte Theil aller
geschaffenen Engel feigefallen, weil es in der Apokalypse 12,4
heiße: „Und sein Schweif fegte ein Drittel der Sterne deS
Himmels!weg -und: waiff sie auf die Erde." Diese Stelle» belehrt
uns Pater Hagen, bezicht sich eben nicht auf den Sündenfall
dev Engel. Wo hausen nun diese Millionen von Teufeln?
Eigentlich.gehören fie in die H ö lle hinein. Sie fürchten sich aber
sehr davor und sträuben sich gegen dm Aufenthalt dort. waS
man ihnm, wmn die Hölle thatsächlich so heiß ist,
wie sie gewöhnlich gemacht wird, nicht sehr verübeln
kann. Sie ttachtm daher möglichst bald wieder herauszukommen,
und es wird ihnm auch in der That die „Vergünstigung eines
freierm Herumschweifens in der Luft" gestattet. Hier oben in
der Luft angelangt, habm die Teufel ein ungeberdiges Verlangm,
mmschliche oder thierische Leiber in Besitz zu nehmm oder auch
sonst dem Menschen physische Uebel zuzufügen. Um dm
Teufel los zu werden, hat Pater Hagen ein recht kräftiges. Mittel
entdeckt. Nachdem er in breiter Erörterung erklärt hatte, der
Teufel Asmodäus sei durch angezündete Fisch leb er vertrieben
worden, fährt^ er fort: „Die Anwendung eines übelriechmdm
Gegenstandes ist für die Demüthigung des dämonischen
Stolzes sehr geeignet."— „Wie die Wohlgerüche des gottes­
dienstlichen Räucherwerkes zum Throne Gottes aufsteigen; so sind
bie üblen Gerüche von angezündeter Fischleber für die Betreibung
des Dämons das entsprechende Mittel."— „Er (dm Teufel)
wird als U n g e z i e f e r angesehen und dementsprechend twrtriebm,
wie man Ungeziefer vertreibt."— So wortwörtlich zu lesm auf
S? XL®**®. dieses trefflichen Buches erschien im
sn> 18^ 8 fV„ 899 dereits als Artikelreihe m dm „Stimmen
' r &Cr. bekannten Zeitschrift der Jesuiten. Das
mag es erklarm, wieso em derartiges Buch mit Approbation
des Erzbischofs von Fr ei bürg ^scheinen kann.
dem schwarze« Dipol. Wie
manchm Gegenden des „ftommm" Tiroler Landes dft Bewohner
fMrt« M: Um 3. b. L taS
kurzsichtig m
„icvmmm Liwler Landes
s, balgender Fall: Am 3. d. nahm die coiNminioneUe
BrmnAaße soll Auf der
«nSSrSÄ «"C b£“ beginnen und nach Erreichuna der
Hochflache die Hohe von Rätters und Mutters m gewinnm


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 7 ]
23. September !900:
Nr' 26 l Wien, Sonntag Rrbriker-Zrürmg.
Seite?
suchen. Während nun in Rätters die Gemeinde im wohl­
verstandenen eigenen Interesse bei der kommissionellm Verhand­
lung sich bemühte, für die Station einen möglichst günstigen
Platz in Nattens zu erhalten, war die Sttömung in Mutters
eine geradezu bahnfeindliche. Im Gemeindewirthshaus erklärte der
Ausschuß, überhaupt keine Bahn zu brauchen. An der Be­
sprechung belheiligten sich auch die Mütter und Töchter von
Mutters, deren wahrhaft klassischer Einwand gegm jede Bahn
festgehalten zu werden verdient. Während der lebhaften Erörterung
that nämlich eine von ihnen die Aeußerung: „Wir brauchen keine
Bahn; zu was hat uns der Herrgott d' Füß' geb'n?" Die
Mutterer setzten ihren Willen durch: Mutters bekommt keine
Station!
* Torf als Ersatz für Heizkohlc. In Folge der sich
überall geltend machenden Kohlenkrise treten in neuester Zeit immer
häufiger die Meldungen auf, daß m verschiedenen Ländern Ein­
richtungen getroffen werden, um Torf als Heizmaterial an Stelle
der Kohlen verwenden zu können. Der Gedanke, die unermeßlichen
Mengen von Torf auf Erden zu Heizzwecken zu verwerthen, be­
schäftigt die Fachwelt schon seit längerer Zeit. Rur ist dies nicht so
einfach möglich gewesen, weil der Heizwerty des Torfes viel geringer
als der der Kohle ist und weil sich ferner bei der Feuerung viel
Ruß und Asche entwickelt. Run ist in C a n a d a ein Etablissement
errichtet worden, wo der Torf durch Pressung in Messingröhren
derart bearbeitet wird, daß er eine feste Form annimmt und alle
die vorhin genannten Nachtheile zum größten Theile verliert. Wie
behauptet wird, erreicht der Torf dadurch 95 Perzent Heizwerth
der Steinkohle und kommt eine Tonne= 20 Zentner auf nur
2 Mark 50 Pfennig im Verkaufspreise zu stehen.. Immerhin
werden in Canada sowohl die Lokomotiven als auch viele Fabriks­
maschinen mit Torf geheizt. Dieses Material, das durch Verwesung
von PflanzmtheilM im Wasser bei Luftabschluß entsteht, kommt
hauptsächlich für die gemäßigte Zone in Betracht. Denn in heißen
Gegenden werden die Pflanzentheile ganz vernichtet, und in kalten
Gegenden kommt es nicht zur Torfbildung, In Deutschland
und Oesterreich-Ungarn befinden sich aus dem Grunde
ungeheure Lager von Torf, deren Ausbeute einen kolossalen Ertrag
verspricht, und zwar umsomehr, als der Torf sehr rasch wieder
auswüchst. Heute werden kaum 10 Perzent dieses Produkts bei
uns zu Matten, Teppichen und auch Kleidern oder Körben ver­
arbeitet. Es ist aber kein Zweifel, daß eine Verarbeitung dieses
in solcher Fülle vorhandenen Materials zu Hcizzwecken eine große
Erleichterung schaffen würde in der immer kritischer werdenden
Kohlenfrage, selbst wenn Torf vorerst nur als Heizmaterial für
Eisenbahnen und Maschinenbetriebe Verwendung finden würde.
* Die Rezitation der „Weber"— untersagt. Der
Verein kaufmännischer Angestellter plante eine Vorlesung des
Hauptmannschen Schauspiels „Die Weber". Trotzdem es sich
hiebei um die imitatorische Wiedergabe eines im Buchhandel
jederzeit erhältliche» (nicht konfiszirten) Theaterstückes handelt, hat
die Polizei die Rezitafion untersagt. Die Vereinslcitung hält
jedoch die für heute Nachmittags 2 Uhr im
Hotel Savo^ VI. Mariahilfer st raße Nr. 81,
angesetzte Versammtmg dennoch ab, und es wird hiebei Drehers
„Probekandidat" reztirt werden.
* Volksthünliche Universitätskurse im Oktober und
November 1900. Die Kurse werden im Aufträge der Universität
Wien gehalten und fnb mit Ausnahme des Kurses über Frauen-
hygicne jedermann mit Ausschluß der schulpflichtigen Kinder zu­
gänglich. Der einzelre Vorttag dauert in der Regel eine Stunde;
eine weitere halbe Stunde ist der Erledigung mündlicher oder
schriftlicher Anfragen aus dem Hörerkreise gewidmet. Das Ein­
trittsgeld für einen Kurs von sechs Abenden, oder, Sonntag-
Nachmittagen beträgt eine Krone, die bei der Einschreibung (eine
halbe Stunde vor Beginn der beiden ersten Vorträge) zu ent­
richten ist. Folgende Kurse werden abgehalten: Jeden Montag,
halb 8 Uhr Abends: Dr. W. Jerusalem: Geschichte der
Philosophie (ron den Anfängen bis Plato),
IX. Währingerftraßc Ar. 18, Anatomisches Institut; Dr. A. Durig:
Physiologie des Menschen: Die Körperwärme
(mit Experimenten md Demonstrationen), IX. Währingerftraßc
Nr. 13 A, Physiologisches Institut.— Jeden Dienstag, halb
8 Uhr Abends: Uniiersitätsprofessor Dr. B. Schäfer: D i e
wichtig st enAbscinitte ausd er hebräischen Archäo­
logie «mit Demonsrationcn), I. Christinengasse Nr. 6, Akade­
misches Gymnasium (raturhistorischerHörsaal);Dr.F. Koßmat:
Allgemeine Geologie (mit Skioptikondemonstrationen und
Führung in das k. k. naturhistorische Hofmuseum), I. Christinen-
gasse Nr. 6, Aka dänisch es Gymnasium (Physiksaal); Dr.
H. Kretschmayr: Englische Geschichte: l. Das Mittel-
alter, VI. Amerlinzstraße Rr. 6, Staatsgymnasium: Dr.
L. Müller: Dic Hrgiene des gesunden und des ge­
schwächten Aug es (mit Demonstrationen), IX. Währmger-
straße Nr. 13, Anatomisches Institut.— Jeden Mittwoch,
halb 8 Uhr Abends: Dr. R.Wallaschck: Richard Wagners
Leben und Werke (mit musikalischen Beispielen), I. Christinen­
gasse Nr. 6. Akadrnisches Gymnasium (Physiksaal): Dr.
R. F. Arnold: Das de u t s ch e Volkslied, II. Kleine Sperl-
aasse Nr. 2, Staatsgymnasium: Tr. H. Benndorf: Die
Physick im täglichen Leben (mit Demonstrationen),
IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.— Jeden
Donnerstag, halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofefior Dr.
V. Grimmich: Die psychologischen Grundlagen der
Erziehung, VII. Birggasse Nr. 11, Mädchenschule (Nähsaal):
Dr. I. Tändler: Anatomie des Zentra,luerven-
s y st e m s (mit Demonstrationen), IX. Währingerstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut;. Dr. Th. Panzer: Die chemischen
Bestandtheile der wichtigsten Nahrungs- und
G e n u si m i t t e l: IX Allgemeines Krankenhaus, Spitalgaste
Nr. 4, mcüizinisch-chemiiches Institut.- Jeden Freitag, halb
8 Uhr AbcndS: Dr. A. Löffler: Strafrecht: I. Die all-
g em einen Lehren, XII. Meidlmger Hauptstraße dir. 4, Ge­
meindehaus (Sitzungssatt); Dr. F. Wenzel: Chemie und
ihre Anwendungen: 1. M c t a l l o i d e (mit Experimenten),
IX. Währingerstraße Kr. 10, Chemisches Laboratorium.—
Jeden Samstag, hach 8 Abends: Dr. F. Bidschof: Astro­
nomie: Das Sornensystem (mit Skioptikondemvn-
stratiouen und Ausflug auf die k. k. Universitäts-Sternwarte),
I. Christinengassc 'Nr. , du Großer Geist, die werd'n wieder Stückeln angeben, die
föS, rab unser großer Bobies wird^ff oft
damisch gistm, daß das oder das Stückl net ihm eing'fallm W


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbeiter-Zeilung.
23. September 1900
Nr. 261
Na, uns werd'n s' net viel schmieren. D' Hauptfach' is,
daß m'r daftehn alser gerüsteter. Die G'schich? is sehr ernst,
aber auf d'r andern Seiten a wieder unterhältst gnua, dmn unsere
verehrten Herren Gegner werd'n ja, bis erst das Ganze recht in
Schwung 'stimmen is, kan Tag vergehn lasten, ohne st z' blamirm
und a Dummheit z' reden oder z' machen. Für die „Neuen Glüh­
lichter" und für mi, wann i am Leben bleib', stimmt jetzt a lustige
Zeit. Also, frisch vorwärts, Genossen! Und Serwas, Genoffm!
H a b a k u k.
In
Galizische Manöverbilder.
der Nummer 38 von Danzers „Armeezeitung"
finden wir sehr interessante Details von den letzten galizischen
Armeemanövern, die eine so deutliche Sprache sprechen, daß
wir uns einen Kommentar dazu ersparen können. Das
gewiß über den Verdacht einer „nörglerischen" Absicht er­
habene Militärfachblatt berichtet:
Für die Verpflegung der Mannschaft
war im allgemeinen gut vorgesorgt. Insbesondere der
während der eigentlichen Manövertage vom 11. bis inklusive
15. September gebührende tägliche Verpflegszuschuß von
20 Heller per Mann und Tag gestattete, den Mann reichlich
zu verpflegen. (? Die Red.)
Leider waren aber die meisten Truppen an den zwei
letzten Manövertagen (14. und 15.) wegen späten Abbrechens
des Gefechtes, beziehungsweise weiter Rückmärsche nicht in der
Lage, die reichlichen Verpflegungsmittel auszunützen, und
konnten erst spät Abends und zum Theile während der
Nacht zum Abkochen der Menage kommen.
Auch scheinen Mißverständnisse und Mangel an Initiative
bei den Unterkommandanten am 15. September die Ursache
einer argen Ueberanstrengung der Truppen
gewesen zu sein. Die Einstellung der Manöver erfolgte um
zirka 1 Uhr Nachmittags. Die meisten Truppen marschierten
sofort in ihre Kantonnirungsstattonen ab, in denen sie den
Tag der Einwaggonirung zu erwarten hatten. Der Marsch
dahin betrug für manche Truppen 25, 30 und auch 32 Kilo­
meter, so daß sie— den Anmarsch zum Gefecht mit ein-
erechnct— im ganzen 50, 55 und auch 60 Kilometer an
iesem Tage zurücklegten. Sie kamen an diesem Tage über-
aupt nicht zum Abkochen. Die Situation verschärfte sich da­
durch, daß am 14. und 15. nur je eine Reserveverpflegs­
portton zu verzehren war, deren Ausmaß an Zwieback (statt
Brot) für den durch die großen physischen Leistungen des
Mannes geschärften Appetit absolut nicht genügt,
ferner dadurch, daß alle Vorräthe des Manöverraumes total
erschöpft waren und der Mann um seine wenigen Heller fast
nichts erhielt. So ließen sich zum Beispiel die Marketender
in einen Verkauf von Brot, das Stück zu 4 Heller, nicht
mehr ein. Das Brot speziell stieg um das
Zwei- bis Dreifache im Werthe.
Viele Leute genossen also an diesem Tage außer dem
Morgenkaffee (Thee, beziehungsweise Einbrennsuppe), den sie
um 3 oder 4 Uhr Früh zu sich nahmen, höchstens noch ein
ganz kleines Stückchen Brot und den Zwieback der Reserve­
verpflegsportion. Viele Truppen kamen um 9 oder 10 Uhr
Abends, ja sogar erst gegen Mitternacht völlig erschöpft in
ihre Nachtftation, besonders jene, die die vorausgehende Nacht in
Vorpostendienst gestanden waren. Diese Truppen waren
demnach durch zirka 40 bis 42 Stunden (vom 14. d.
4 Uhr Früh bis 15. d. Abends gerechnet) auf den Beinen.
Die Leute waren am 15. Abends zu müde, erst noch zu kochen;
sie warfen sich, wie sie kamen, aufs Strohlager; viele
schliefen mit dem Tournister am Rücken ein.
Die Einquartierung war in der finsteren Nacht gleichfalls
sehr schwierig.
Wenn trotzdem alle Regimenter mit nur sehr wenig
Nachzüglern marschierten, so ist dies nur ein Zeichen von der
Ausdauer unserer Mannschaft und wohl auch
ein Ergebniß des vorausgehenden Trainings wie die Sttmuli-
rung, daß endlich das Ende der Strapazen da sei. Wir glauben
aber, daß die höheren Kommandanten und
insbesondere deren Organe, die Stäbe, solche Anforde­
rungen an den guten Geist vermeiden sollten.
Mancher Generalstabsoffizier würde ein andermal vorsichtiger
sein in der Konzipirung solcher Marschbefehle, wenn er
dergleichen selb st erlebt oder wenig st ens
die Kritik gehört hätte, die dieTruppe an
solchen Befehlen übt. Die Leistungen am 15. d.
müssen als ganz außerordentliche bezeichnet werden.
Von den Zuständen imManöverraum werden
sehr charakteristtsche Dinge erzählt. Das Schlagwort vom
„galizischen Regrerungslack" wurde oft genug
drastisch beleuchtet. Ueberall sieht man ftisch getünchte Häuser,
deren innen beherbergte Armuth dadurch nur für jenen, der
sie nicht betritt, etwas versteckt wird. Wie viel Gendarmen
mögen deswegen auf den Beinen gewesen sein? Auch Brücken
und Straßen waren in sehr gutem Zustand, aber meist erst
jüngst reparirt; je mehr man sich dem Manöverraum
näherte, desto mehr gewann man den glänzenden Eindruck—
Potemkinscher Dörfer!
Die landesübliche Unehrlichkeit führt zu den unan­
genehmsten Verhältnissen. Zum Beispiel: Die Vorspannwagen
für die Truppen für die letzten zehn Tage wurden korpsweise
aus geschlossenen Bezirken aufgebracht. Da die Militärbehörde
nicht stückweise aufnehmen will, besorgten dies die politischen
Behörden in den meisten Fällen— durch Unternehmer. Der
Unternehmer erhält per Wagen einen vereinbarten Fuhrlohn
von 8 bis 9 Kronen pro Tag. Dem Bauer aber zahlt er
höchstens 5 bis 6 Kronen. Der Unternehmer sitzt zu Hause
und geht anderem Geschäft nach, her Bauer fahrt 20 otä
30 Meilen weit weg, macht alle Beschwerden mit, rmmrt
Wagen und Pferde und bekommtöOPerzent-unddaur
muß er noch vierzehn Tage von Pontius zu Pilatus lausen
und schön bitten. Wir wären der Meinung, daß die Truppe
jederzeit für einen Fuhrlohn von 8 bis 9 Kronen genug i
gute Wartwagen fände, sie direkt aufnehmen konnte, ohne
des Betrages in Hände von Zwi chenpersonen
lassen Der. galizische Bureaukrat
ein Drittel
fallen zu
und trachtet übrigens,
g 'ft Üt*• V/ji wi!§°",
st-»! «kam «.»*sa
ÄS m Ä
Er gesteht, daß
irka 170 Kilo
I
sieht verhungert aus. ,—..
""" “ft&SSMS
giren dürfen.
Würde am
lohnes als 6 Kronen gefahren sein. Nur möchte er ihn gleich
erhalten, er sei nicht überzeugt, daß er es bald und ganz
erhalte. Er bitte schließlich für die drei Tage Rückfahrt nur
um einen Vorschuß von 1 bis 2 Kronen— genug für sich
und seine zwei Pferde. Nach solchen Erscheinungen ist die
Frage wohl gerechtfertigt, ob wohl das viele Geld,
das die Manöverleitung für Feld­
schäden zahlt, auch in die richtigen
Hände kommt?
Der Bauer ist überhaupt durch die Manöver
furchtbar geplagt. Er muß sein Vieh aus dem
Stalle jagen, um ärarischen Pferden dort Platz zu machen,
er wird aus seiner Stube verdrängt, in seiner Arbeit ge­
hindert, er muß Stroh und Licht hergeben. Es wäre an der
Zeit, daß die Vergütung für die Ein­
quartierung erhöht würde. Es ist nicht an­
genehm, sich als Landplage betrachtet zu sehen. Speziell in
Galizien sollten die Truppen alles direkt bezahlen dürfen,
nicht durch die korrumPirtenÄehörden.
Deutscher Naturforscher- und Aerztctag.
A a ch e n, 20. September.
In der vereinigten Sitzung der Mediziner, die gestern
gleichzeitig mit der der vereinigten Naturwissenschaftler tagte,
wurde der gegenwärtige Stand der sogenannten N e u r o s e-
lehre erörtert. Diese betrifft das Wesen unseres Zentral-
nervensystems. Man hat früher angenommen, daß Nervenzelle
und Nervenfaser in ihrem anatomischen Bau wesentliche Ver­
schiedenheiten ausweisen; durch anatomische und entwicklungs­
geschichtliche Forschungen wurde jedoch Waldeyer dazu
geführt, den Begriff des N e u r o m s als einer anatomischen
Einheit, die das Grundelement unseres Zentralnervensystems
bildet, aufzustellen. Ein Neurom besteht danach aus drei in
ihrem anatomischen Bau wesentlich gleimartigen Theilen, aus
der Nervenzelle, aus dem sogenannten Axenzylinder, der als
direkte Fortsetzung der Nervenzelle zu betrachten ist, und
drittens aus dem Dendriten, der aus dickeren baumartigen
Verästelungen der Nervenzelle besteht.
Gegen die Auffassung der Neurosen als der Grund-
elemente des Nervensystems sind in neuerer Zeit gewichtige
Bedenken geltend gemacht worden. Professor V a w v o n
(Jena), der darüber rcferirte, kam zu dem Schluß, daß alle
neueren Untersuchungen die Neuroselehre nicht erschüttert,
sondern gefördert haben, indem sie zu einem weiteren und
freieren Ausbau derselben geführt haben.
Einen ganz entgegengesetzten Standpunkt vertrat Dr.
Nißl (Heidelberg), der die Lehre geradezu für schädlich
erklärt, weil sie unsere Unwissenheit verdecke und uns ein
Wissen vortäusche, das wir durchaus noch nicht besitzen.
Am Nachmittag schloß sich an die Erörterungen eine
Diskussion, in der Professor H i r auf Grund seiner eigenen
und der Arbeiten des Spaniers R a m o n y O Y i l lebhaft
für die Nervenlehre eintrat. Dr. Nißl sah sich auch genöthigt,
seine absprechenden Behauptungen erheblich einzuschränken.
Von den Abtheilungssitzungen, die vorgestern statt­
fanden. möchte ich 'als besonders bemerkeuswerth einen
Vortrag des Stadtbauraths H e y b e n (Aachen) „Ueber
bakteriologische Reinigung städtischer Abwässer" hervorheben.
Er schildert ein neues Verfahren, das gegenwärtig in England
in größerem Maßstabe, in einigen deutschen Städten in
kleinerem Maßstabe erprobt wird, wobei die Abwässer längere
Zeit in sogenannten Bakterienbetten stehen bleiben, wodurch
also die zerstörende Wirkung der Bakterien intensiver wird.
Das Verfahren soll bereits große Erfolge gezeitigt haben.
Die Grubenkatllstrophe in Dux.
Dux, 22. September. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Heute um
10 Vormittags fand das Leichenbegängniß der Opfer der
Katastrophe statt. Schon um 7 Uhr hatte sich eine unübersehbare
Menschenmenge vor dem Frisch Glück-Schacht angesammelt,
unter der sich auch tausende von Fremden befanden. Auch die
Angehörigen der Todten fanden sich schon um diese Zeit ein. Um
halb 10 Uhr kamen die Geistlichen aus Dux und Ossegg. Um
halb 11 Uhr setzte sich der Leichenzug in Bewegung. 25 Todte
wurden nach Dux, 9 nach Lippitz und 7 nach Osteg gebracht. An
dem Trauerzug nahmen an die 10.000 Personen theil, in den
Straßen bildeten viele Tausende Spalier. Fünf Bergarbeiter-
kapellen svielten Trauermärsche. Arbeitervereine mit Kränzen,
Feuerwehr- und Bcteranenvereine gaben den Todten das letzte
Geleite. Auf den umliegenden Schächten war die Arbeit nahezu
vollständig eingestellt. Die Bergarbeiter ließen es sich nicht nehmen,
ihren armen Kollegen die letzte Ehre zu erweisen. Auch ihrer harrt
vielleicht dasselbe Schicksal wie ihrer unglücklichen Kameraden.
Als der Zug im Mariahilf-Fnedhof anlangte, blieb kein Auge
thränenleer. Der Dechant Pater Josef F r i c d l a n d hielt die
Grabrede.
Die Stimmung in der Bevölkerung hat sich bereits etwas
beruhigt, da Statthalter Graf Coudenhove das Versprechen
gab, es werde alles aufgeboten werden, damit das Elend der
Hinterbliebenen gelindert und ihre Zukunft
gesichert werde.
Die Zahl der Todten läßt sich noch immer nicht genau
feststellen, doch dürste sie, wie bereits gemeldet, zirka achtzig be­
ttagen. Im Schichtbuch des Frisch Glück-Schachtes ist die Zahl
der an jenem Vormittag eingefahrenen Bergarbeiter mit 135 an­
gegeben. Diese Zahl steht mit den behördlichen Angaben im Wider-
spmch. Es zeigt sich also, was schon ftüher behauptet wurde, daß
die behördlichen Angaben durchaus unrichtig waren. Dadurch wird
auch die Glaubwürdigkeit der Angaben über die Zahl der Todten
erschüttert.
Der Brand auf dem Tagbau des Vertrau-
auf- G ott-Schachtes ist durch einen Zufall erstickt
worden. Es ist nämlich die Bezirksstraße, die an dem Schacht
vorbeiführt, eingestürzt. Man steht aber durch den Schutt noch
immer dichte Rauchwolken aufsteigen. Auf jeden Fall wird die
Arbeit auf diesem Tagbau für längere Zeit unterbrochen werden
müßen. Die Sttaße wurde für den öffentlichen Verkehr gesperrt.
Wctterkatastrophe in Indien.
Caleutta, 22. September. Die letzten vier Tage hat es
unaufhörlich geregnet, und zwar so heftig wie nie zuvor. Man
schätzt die Regenmenge auf 35 Zoll Höhe: dabei sind etwa
20 Eingeborene umgekommen und mehrere tausend obdachlos
geworden. Die Umgegend ist überschwemmt, und der Regen hält
, noch immer an.
Gemeinde- Angel egenheiten.
Die Wiener Lehrer an die Bevölkerung.
Der Zentralverein der Wiener Lehrerschaft ruft die
Bevölkerung zur Hilfe für die gemaßregelten Lehrer auf. Er
versendet folgenden Aufruf:
An die schnlfrenndliche Bevölkerung Wiens k
Der Kampf um die freie Schule nimmt in Oesterreich
immer heftigere, immer erbittertere Formen an. Die Klerikalm
machen einen Vorstoß nach dem anderen. Dem Antrag Vergani,
der das Schulwesen Niederösterreichs verschlechtern und in dm
Dienst des Klerus stellen sollte, folgte rasch der des Abgeordneten
Ebcnhoch, der der konfessionellen Schule im ganzen Reiche die
Wege ebnen sollte, und jetzt verklerikalisirt sich Herr Dr. Lueger
das Wiener Schulwesen „in eigener Regie". In dieser schweren
Zeit des Ringens um die freie schule hält die freisinnige Lehrer­
schaft fest und treu aus bei ihrer Pflicht und tritt als die
berufene Wächterin dir Schule jeder Verkümmemng und jeder
Vermischung der Volksbildung überall in entschiedenster Weise
entgegen.
Die Lehrerschaft aber ist abhängig. Ihre Anstellung, ihr
Avancement, kurz, ihre materielle Lage wird vielfach beeinflußt
von Leuten, die ein natürliches Interesse haben, dem Volke die
Bildung zu verfälschen. Das muffen die freisinnigen Lehrer nun
fühlen. Man schließt sie vom Avancement aus, man verfolgt sie,
;a, man raubt ihnen selbst die Stellen, die ihnen bisher eine kärgliche
Existenz boten. In den letzten Wochen wurden zwei Lehrer
in Wien vom Schuldienste ganz entlassen und
sechs anderen die Gcwerbeschullrhrerstellen
genommen, an denen sie bisher verdienten, was ihnen und
ihren Familien von den gänzlich unzulänglichen Volksschullehrer-
gchaltcn zum Leben fehlte. Die Gemaßregelten sind erprobte,
tüchtige Lehrer, die ihre Pflichten als Lehrer jederzeit
gewissenhaft erfüllten und sich stets der wärmsten
Liebe ihrer Schüler erfreuten. Ihr einziges Ver­
brechen ist, daß sie freisinnigen Parteien angehören und daß sie
als gewissenhafte Lehrer und überzeugungstrcue Charaktere sich
nicht zu willfährigen Werkzeugen der klerikalen Reattion miß­
brauchen lassen, sondern aus innerstem Herzen und mit aller Auf­
opferung das Recht der Jugend auf Bildung vertheidigen.
Diese unerhörten Maßregelungen sind nichts als ein Schlag
wider die g c s a m m t e freisinnige Lehrerschaft die sich dem
klerikalen Joche nicht beugen will. Sie sind der Versuch, die Lehrer­
schaft ihres Rechtes auf freie Meinungsäußerunz zu berauben und
den Widerstand zu brechen, den sie den bilduagsfeiiidlichen Be­
strebungen der Klerikalen leistet. Trotz dieser Bedrückung, ttotz
aller Drohungen muß die Lehrerschaft m dem Kampf für Schule
und Bildung ausharren, und sic wird es thun. Sie allein
aber vermag den Ansturm der Schulfeinde an! die Dauer nicht
abzmvehren. Der Zentralverein der Wiener Lchierschaft hat daher
seine Statuten dahin erweitert, daß auch die schulfreundliche
Bevölkerung dem Vereine bettreken und die.Zahl der Vertheidiger
der freien schule verstärken kann. Er hat auch einen Fonds für
Gemaßregelte geschaffen, durch den alle jene Lehrpersonen, die
dwscm Kulturkampf zum Opfer fallen, so lang« vor Hunger und
Elend gesichert werden sollen, so lange sie Nicht in anderen
Stellungen eine Existenz gefunden haben.
Wer die Bedeutung der Bildung erkennz wer weiß, daß
die große Masse des Volkes ihre Bildung fast ausschließlich
in der Volksschule empfängt, wer bedenkt, iaß die allgemeine
Kultur eines Volkes wesentlich von der Güte seiner schulen
abhängt: der weiß auch, daß der Kampf der fehrer um eine gute
Schule nicht bloß im Interesse des Stcndes, sondern
wesentlich imJnteresse des ginzen Volkes,
im Interesse der Kultur geführt wird, der
weiß auch, daß es nicht bloß Pflicht der Lehrer, sondern Pflicht
jedes wahren Freundes des Volkes, Pflicht jedes Freundes der
Bildung ist, materiell und m o ru lisch die Leute,
nach Kräften zu stützen, die wegen dieses Kampfes ihres Brotes
beraubt werden. Die Wiener Lehrerschaft ist überzeugt, daß Wim
viele Freunde der Schule und der Bildung kirgt, die sich dieser
Pflicht bewußt und gern bereit sind, ihr Scherflein zu diesem
Zweck beizutragen. Sie wendet sich daher an alle, die der Schule
Wohlwollen und V.rständniß entgegenbringen mit der Bitte,
als außerordentliche Mitglieder dem Zenttilverein der Wiener
Lehrerschaft beizutreten und durch Spender für dm Fonds zur
Unterstützung, gemaßregetter Lehrpersonen du Lehrerschaft für den
Kampf um eine gute, eine freie Schule zu stärken. Soll der.
Kampf mit jener Entschiedenheit und jcrem Erfolg geführt
werden, wie cs das Interesse des Volkes erheischt, so müssen
diejenigen, die ihn führen, vor Elend bewahit werden.
Wer für die freie Schule streitet, wer
für die Bildung, das höchße ideale Gut
des Volkes, seine Stellung: n die Schanze
schlägt, dersollinOesterreichtticht zugrunde
gehen!
Mögen sich in Wien recht viele Freunde der freien
Schule finden!*
Wien, im September 1900.
Für den Ausschuß des Zentralveremes der Wiener Lehrerschaft.'
Der Obmann Karl S e i tz, Lehrer und Bezirksschulrath; der
Obmarmstcllverireter S. Sonntag, Letzter, Gemeinderath und
Bezirksschulrath; der Schriftführer Al-x. T ä u b l e r.
Anmeldungen für den Verein sowie Spenden für den
Unterstützungssonds der Lehrerschaft misten an die Kanzlei
des Zentralvereines, XYI/2, Thaliastiaße Nr. 4, gerichtet
werden.— Auch die Redaktion unseres Blattes ist gern
bereit, Spenden entgegenzunehmen und dem Verein zu über-
Mitteln.
sLuegerifches von der Tramway.) Die Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen hat den
Expeditor K r i k a w a entlassen. Die Vorgeschichte der Maß­
regelungen ist bekannt. Knkawa ist christlich-sozialer Ge­
meinderath und bat im Gemeindercch eine Interpellation
über die vielfachen unglücksfälle auf der elekttischen Tramway
eingebracht. Er wurde deshalb in Disziplinaruntersuchung
iejogen und beantwortete auf den Rtth des Bürgermeisters
r. 2 ueger die Vorladung dazu mit der schriftlichen
daß er für seine Thätigkeit als Gemeinderath der
Gesellschaft keine Rechenschaft schuldig lei. In der darauf-
folgenden Gemeinderathssitzung stellte er dann abermals eine
^nterpellatton über die Pflichtvergesienheit der Gesellschaft.
Der Direktor berief nun neuerdings dii Disziplinarkommission
ein, und da Herr Krikawa vor dieser nicht erschien, so
wurde er mm auf Grund eines Beschlusses der Kommission
entlassen. Man steht deutlich, daß ich der Maßregelunas-
direktor semen Freund Lueger zum Vorbild genommen
Don em halber Lueger, Herr Lueger verfolgt
bekanntlich die Lehrer, die sich im öffentlichen Lehen be-
mattgen und sich dabei nicht als willfährige Knechte des
erweisen; der Herr Direktor thut bei
U* Angestellten dasselbe. Herr Dr. Lueger entläßt
^. ^chrer, die mcht an die Tadellosgkeit seiner Schul- und
fr m ÄÄ rt Huben; der HerrDirektor thut dasGleiche;
s* bw Angestellten, die an dm Lohn- und Arbeitstier-
M® a V nb Bettiebsgeselschaft etwas auszusetzen
hinwea sich über Recht und Gesetz
aufs H Lehrer o h nk Disziplinaruntersuchung
ns*™ rfl:' ^rr Herr Direktor ist da allerdings noch ein
schen besser: er wahrt doch den Schein, läßt die Liszipttnar-


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 9 ]
Ar. 261 Wen, Sonntag Rrbritrv-Zeikung. 23 September 1900 Sette 9
kommiffum «ine Sitzung abljalten und wirst den Angestellten s
dar.« «u ch mrfs Pflaster. Die beiden find einander würdig.
Es ist eme unerhörte Frechheit, wie fie den Angestellten das i
Recht «ns feie freie Meinungsäußerung rauben wollen und
ihnen die Stellung nehmen^ wenn sie sich erlauben, Menschen
zu s ein und ihre Meinung zu sagen. Am widerlichsten von
beide» ist freilich noch der Maßregelunqsbürgermeister, der!
sich als Vertheidiger und Rathgeber Krikawas ausspielen!
will. Das ist Pflanz und Heuchelei, auf die die Bau-!
«cd Betriebsgesellschast keinen Pfifferling gibt, denn sie!
kennt ihren Bürgermeister; weiß sie doch, daß es sein
Geist ist, in dem fie maßregelt. Herr Lueger gehe seinem
Freund« mit befferem Beispiele voran, dann kann man seine
Worte vielleicht auch einmal ernst nehmen. Jetzt erinnern fie
nur an seine eigenen Schandthaten, die selbst die Frech­
heiten und Brutalitäten der Bau- und Betriebsgesellschast
noch übertreffen und die Tramway nur als würdiges Mud
Luegers erscheinen lassen.
sch nachträglich erfahren, wurde nun auch ein Kondukteur
der Ban-" und Betriebsgesellschaft der städtischen Straßenbahnen,
Herr Mois Lncra, gemaßregelt. Gr wurde vom Dienste
fusperidirt, weil er in einer Versümnrlung die skandalösen
Verhältnisse bei der Tramtvah besprochen hat. Der Betriebs­
direktor stopirt also sein Vorbild Lueger sogar bis ins kleinste.
Herr Lweger Maßregelt bestmntlich auch immer gleich mehrere
Lehrer miss» immer auch wegm Reden über die Wiener Schul-
zustände» Gegen diese geradezu chrsstlich-sozialen Brutalitäten der
Bau- wld Betriebsgesellschast werden die verfolgten Tramway-
Mtgestell den von an d e reu Leuten vertheidigt werden müssen als
von den Christlich-Sozialm. Herr Lueger und seine maßregelungs­
gewandt m Grossen sind da zu anrüchige Anwälte. Die frechen
Uebergrisfr der Lueger-Gesellschaft fordern eine entschiedene
und scharfe Zurückweisung, die der Schuldenmacher bei
Siemens und Halste selbst dann nicht zu geben vermöchte, wenn
kr auch röcht der Meister in Verfolgungen wirthschaftlich Ab­
hängiger wäre, als der er bekannt ist. Diese Luegerschen Manieren
Wird marr dem Herrn Direktor abgewöhnen müssen. Auch die
Angestellten der Tramway sind keine Sklaven. Hoffentlich hat in
dm Tramwaybedienstcteu die christlich-soziale Gesinnung doch
noch nicht alle Thatkraft erstickt, so daß sie sich als Männer
zu wehren wifsm. Alle anständigen Menschen werden an ihrer
Seite sein.
jSiUUNgen im Rathhause.s Der Gcmeinderath hälfen
der kommenden Woche doch ivieder einmal eine Sitzung ab. Sie
findet am Freitag den 28. d., ■> Uhr Nachmittags, statt. Stadt-
rathsfitzungm sind für Mittwoch, Donnerstag und Freitag 10 Uhr
Vormittags einberufen.
sBerband deutscher Arbeitsnachweise.s Vom 23. bis
26. d. findet in Köln am Rhein die zweite Versammlung des
Verbandes deutscher Arbeitsnachmeisstellm statt. Die Gemeinde
W«n delegirt hiezu dm Stadlrath Dr. W ä h n c r, den Magistrats­
sekretär Dr. Weiskirchner und Herrn Julius P r o ch a z k a.
Wir möchten rs s e h r wünschen, daß die drei Herren von Köln
gescheiter zurückkämm.
Theater.
Raimund-Thcacker. Fräulein S t o i a n, die anmuthige
Operettensängerin, erprobt sich aus dieser Bühne jetzt als Schau­
spielerin. Zum erstenmale trat sie m der vorigen Woche aus
in dem neuen Stück der Herren Gettke und Engel „Der
Schutzmgel". Das diesjährige Stück sst der Kompagnie nicht
besonders gerathen: es ist, wenn auch lustig, dock gar zu nichtig.
Fräulein Stojan spielte das Landmädchen uiit ihrer ganzen Leb­
haftigkeit und Frische. Sonst fiel uns noch Herr T r e u m a n n
auf; er verlieh dem abmteuerlüsternm Margarinfabrikanten ganz
originelle Züge. Gestern wurde für Fräulein Stojan die
die alte, für das Künstlerpaar Palmav-Girardi geschriebene Ge-
sangsvosse „Heißes Blut" von Stenn und Lindau,
Musik von Schenk, wurde ausgegrabm und ihr damit Ge­
legenheit gegeben, ihre Vielseitigkeit ins beste Licht zu stellen.
Namentlich als wohlgeschulte, symvatbische Sängerin und flotte
Tänzeria bewährte sie ihren guten Ruf. während auf Grund ihrer
schaufpielerischeu Leistung in der Wahnsinnsszene und als
alles Weib dir wiederholt gestellte herausfordernde Frage,
ob sie Talent besitze, nickt unbedingt zu beiahen gewesen
wÄe. Zum Glück bot fie ihren Befähigungsnachweis als
Schauspielerin schon früher erbracht. Die von Remin'szenzec
«nd alten Witzen wimmelnde Posse fand übrigens ein? glänzende
Aufnahme, und man begreift, daß Theaterdireklorcn sich nickt be­
mühen, durch Geist und Witz ihr Publikum zu fesseln, wenn
Albernheit und Blödsinn zubelndes Entzücken bervorrusen und die
Kassen füllen. Außer Fräulein Stojan waren noch die Herren
Treu mann und Straß m euer von bester Wirkung
' Des ersteren Walzercouplct vor der herzbezwingenden Mackt der
„Weana Musil". daS in seiner schmalzigen Volkssängerimtiww-
talität einem normalen Magen Ueblichkeitm bereitet, wurde bei­
nahe ebenso stürmisch akklanrirt wie der Csardas, den Fräulein
Stojan m Hnsarenuniforni aus einer Tischplatte tanzt s-
Deutsches Volkstheater. Die gestrige Prennstc batte
wiederum einen irreführenden Titel und einen berichtigenden Unter­
titel. Die hohe Sckule. fünf Akte aus dem Leben eines Mädchens
von Talent „Ein Münchener Stück" nennt Ernst v Wolzogen
sei» «eucstcs Werk Die höbe Sckule der Frau soll nach dem
Worte eines der traungen Helden des Stückes die Liebe lein.
Aber dir Kcmchstmtväiter Rosi Huber schwört d,e Liebe ab. weil
rin gemeiner Kerl aus Berlin, der- als Zimmerherr cm Ver­
hältniß mit ihr gelmbi bat. sie nicht heiraten will,
und mit ihrem „Taten'", das in Wahrheit nur eure
rob«Ge Maral ist. erringt sie fick auf bedenkliche
Wesse ernt vornehme gesellschaftliche Position als Ehefrau eines
dämlichcn Grasen Was Wolzogen mit diesem Stück wollte, ist
nickt recht Nor. Daß man rs mit Gewissenlosigkeit m der Welt
weit brwgm könn. ist eine alte Jacke und vir übrigen rü es
fraglich, eck es für ein frisches Bürgennädel ein Gluck ist. emr
lächerliche Gutsbcrrin zu werden Möglich, daß fick die Dirnen-
ttatur des Weibes in der neucrobcrtcn Atmosphäre besser mt-
wird, ihre ersten Flugversuche, deren Zeugen wir lmd. und
furchtbar uninteressant Es gehört lew Raffinement dazu. Leute
tatst Narr« zu halten, die es olmehm schon find In Stock
komm» ausschließlich Idioten und Hochstapler»»!, der okkuMische
Dollar Pavadovulos vereinigt beide Eigenschaften. So schlimm
wird es wohl mit der Münchener Gesellschaft nicht aussehen.
Das Stück ist platt, langweilig und niedrig, nur der vierte All
weist rin paar nette Wendungen auf. Einige Szmm, die dem
Gmre des höherm Ulks angehören, haben lebhaftes Gelächter
erweckt. Aber dergleichen Dinge treffen die Blumenthal
und Schönthan wahrhaftig besser, von dm Franzosen nicht
zu sprechen. Das Publikum zeigte sich gestern ungemein milde,
wir wollen hoffm, den früheren Schöpfungen des Autors
zuliebe und in Hoffnung auf künftige bessere. Herr Wolzogm
erschien nach den Aktschlüssen und bedankte sich. Er durfte es
— für die schonende Behandlung. Die Darstellung war sehr
mäßig. Frau Odilon fehlen die äußeren und inneren Eigen-
schäften, um das Münchener Mädel glaubhaft zu verkörpern. Die
anderen Hauptrollen, von den Herren Weiße, Kutscher«,
Russeck, Kramer und Fräulein Wallenstein korrekt dar­
gestellt, bietm keine schauspielerischen Aufgabm. 0. —l.
^Theaternachrichten. Im Hofburgtheater ist die
„erste Aufführung von Calderons „Zwei Eisen im Feuer" auf
dm 8. Oktober anberaumt.— Im Deutschen Volks­
thea 1 e r werden in Zukunft die beiden Stücke „Die Bild­
schnitzer" und „Jephtas Tochter" mit dem Einakter „F rLh-
l i n g s w e n d e" von Halm gespielt werden.— Im Rai­
mund-Theater findet am 2. Oktober die erste Aufführung
des Schwankes „Platz d e n F r a u e n" von Äalabregue und
Heimen um statt.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
dm 2).: „Die Mütter."— Montag dm 24.: ^Fesseln."—
Dienstag den 25.: „Der Traum ein Leben."— Mittwoch den
26.: „Die Mütter."— Donnerstag den 27.: „Wallmsteins Lager";
hierauf: „Die Piccolomini."— Freitag den 28.: „Wallmsteins
Tod."— Samstag den 29.: „Ein Wintermärchm."— Sonntag
dm 30.: „Prinz Friedrich von Homburg."— Montag dm
1. Oktober: „Jugend von heute."— Dienstag dm 2.: „Die
Mütter"
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag dm 23., Nachmittags halb 3 Uhr (Arbeitervorstellung):
„Lumpazivagabundus": Abends halb 8 Uhr: „Der Schutzengel."
— Montag den 24.: „Heißes Blut."— Dienstag dm 25.: „Der
Schutzengel."— Mittwoch den 26.: „Heißes Blut.— Donnerstag
den 27.: „Der Fall Clemmceau."— Freitag den 28.: „Heißes
Blut."— Samstag den 29.: „Der Schutzengel."— Sonntag
den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der'Pfarrer von Kirchfeld":
Abends halb 8 Uhr: „Heißes Blut."— Montag dm 1. Oktober:
„Der Schutzengel."— Dienstag dm 2. (zum erstenmale): „Platz
den Frauen."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößl":
Abends halb 8 Uhr: „Die hohe Schule."— Montag dm 24.:
„Großmama."— Dienstag den 25.: „Die hohe Schule."—
Mittwoch den 26.: „Großmama."— Donnerstag den 27. (bei
ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau von Orleans."— Freitag
den 28.: „Die hohe Schule."— Samstag den 29. (zum ersten-
mnlc): „Wienerinnen." (Anfang 7 Uhr.)- Sonntag den 30.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Küchenjunge": hierauf: „Die Bild­
schnitzer": zum Schluß: „Jephtas ToKter"; Abends halb 8 Uhr:
„Wienerinnen."— Montag den 1. £»ber: J,Die hohe Schule."
Repertoire des Tbeate M.chm der Josefstadt:
Somtag den 23. bis inklusive DonnerW«Ia'27.: „Einberufung."
— Freitag den 28.: Literarischer Abend: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssouper."— Samstag den 29. und Sonntag dm 30.:
„Einberufung."
RepcrtoiredesStadttheaters: Sonntag den 28.,
Nachmittags' halb 3 Uhr: „Wildfeuer": Abends halb 8 Uhr:
„Wo is denn 's Kind?"— Montag dm 24. (zum erstenmale):
„Auf Strafurlaub." (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 25.:
„Karma."— Mittwoch den 26.: „Der Waffenschmied."—
Donnerstag den 27.: „Auf Strafurlaub."— Freitag den 28.:
„Der Waffenschmied."— Samstag dm 29.: „Wo is denn
's Kind?"— Sonntag den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Waffenschmied; Abends halb 8 Uhr: „Aus Strafurlaub."—
Montag den 1. Oktober: „Der wilde Rittmeister."— Dienstag
den 2.: „Auf Strafurlaub."
Repertoire des Operntheaters: Sonntag den
23.: „Die Meistersinger." (Anfang halb 7 Uhr.)— Montag
den 24.: „Cavalleria rusticana“; hierauf: „Der Bajazzo": zum
Schluß: „Künstlerlist."— Dienstag den 25.: „Manon."—
Mittwoch den 26.: „Der Freischütz."— Donnerstag den 27.:
„Aida."— Freitag den 28.: „Die „Fledermaus."— Samstag
den 29.: „Wiener Walzer"; hierauf: „Die Puppenfee"; zum
Schluß: „Sonne und Erde."— Sonntag den 30.-. „Lohengrm."
Gerichlssaal.
Eine Bekanntgabe des Urtheils durch die Zeitung.
Einige W'ener Blätter wußten gestern zu melden, der Kassations-
Hof habe Genosim Schuh meier zu drei Wochen
strengen Arrests verurtheilt. Genosse Schuh­
weier wurde bekanntlich wegen Vergehen nach§ 305 St.-G. vom
Landesgericht zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt, wogegen er
d>e Nichtigkeitsbeschwerde, der Staatsanwalt die Berufung gegen
das Strafausmaß erhob. Jene Blätter melden nun, der Oberste
Gerichtshof habe die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten ver­
worfen. dagegen der Berufung der Staatsanwaltschaft stattgegeben
und die Strafe auf drei Wochen strengen Arrests erhöht. Als er-
ickiwercnd soll bei der Strafbemessung der Rückfall und die größere
Gefahr der That angesehen worden sein, da Schuhmeiec jene Rede
vor zirka 3000 Personen hielt. Diese Entscheidung ist möglicher­
weise richtig: man kann dem Obersten Gerichtshof diese Ver­
schärfung schon zutrauen. Darüber wird ja noch zu sprechen
sän Heute ist etwas anderes zu sagen. Das Erkenntniß ist
wm Obersten Gerichtshof in nichtösfentlicherSitzung
gefaßt und bis zur Stunde weder Genossen Schuhmeier noch
seinem advokatorischen Vertreter mitgetheilt worden Wie es möglich
war, daß ein privater Akt aus der obersten Gerichtsstelle den
Weg zu Gerichtssaalreportern gefunden hat, wissen wir nicht.
Uber wir stehen nicht an, diese Wirthschaft als einen g r ö b-
l i ch e n U n f u g zu brandniarken. Wir haben schon jüngst von
ser seltsamen Verbindung der Gerichte mit gewissen Serssations-
»lottern gesprochen; aber wir hätten nicht gedacht, daß diese so
weit reicht. Offenbar werden die interessanten Urtheile des Obersten
Gerichtshofes von irgen welch er subalternen Stelle an Reporter
verkauft— eine Unwürdigkeit, die abzustellen die höchste Zeit,
ist. Wir hoffen, daß der Oberste Gerichtshof über diesen neuen
wahrhaft skandalösen Fall eine ernsteUntersuchung ein­
leiten wird. Daß ein Verurtheilter seine Bestrafung aus der
Zeitung erfahren soll- das stcht mM nirgend im Gesetze.
(Zwei empfehlenswerthe Kranke«- und Lei'che«-
yereiue.) Wir haben uns bereits wiederholt mit dem skandalösen
Gebühren einiger Wiener Kranken- und Leichenvereine beschäftigen
müssen. Ost kommt es von daß Mitglieder derartiger Vereine,
nachdem sie jahrelang chre Emzahlungm geleistet habm, unter
allerlei Vorwänden um ihre Rechte betrogen werden. In vielen
Fällen sind die Statuten sogar schon derartig abgefaßt, daß man
schon aus rein formalen Gründen seiner Ansprüche verlustig gehen
kann, wenn man nicht sehr auf der Hut ist.— Den Zivilrichter
des Bezirksgerichtes Rudolfsbenn Gerichtssekretär Dr. G o t t o n i
beschäftigte nun gestem ein ähnlicher Fall. Der Schneidermeister
Klima hatte nämlich die Vereine „Allgemeiner Leichenversiche­
rungsverein in Wien" und „Verbrüderung geklagt, weil sie die
Auszahlung des ihm nach den Statuten zukommenden Leichen-
kostmbeitrages verweigert hatten. Klimas Frau hatte den beiden
Vereinen seit dem Jahre 1891 angehört und war am 19. August
d. I. gestorben. Ms nun Klima, dem die Mittel zur Bestreitung
des Leichenbegängnisses seiner verstorbenen Frau fehlten, von den
beiden Vereinen.die Auszahlung des Leichenkostenbeitrages forderte,
wurde er von einem Beamten der beiden Vereine, an den er sich
gewendet hatte, geohrfeigt und hinausgeworfen.
Klima begab sich nun zum Bezirksgericht, um zu klagen. Zur
gestrigen Verhandlung war. als Vertreter der Geklagten ein Herr
Beimel erschienen,, der bei beiden Vereinen die Stelle eines Ver­
walters inne hat. Beimel benahm sich bei der Verhandlung so
frech, daß ihn der Richter auffordern mußte, sich anständiger
zu benehmen, wenn er nicht eingesperrt werden wolle. Beimel
wendet gegen die Klage ein, es sei fraglich, ob Klima überhaupt
berechtigt sst, -den Leichenkostenbeitrag zu fordern, da in den Statuten
der beiden Vereine ausdrücklich die Bestimmung enthalten sei, daß
nur die Hinterbliebenen bezugsberechtigt sind. Richter: Er ist
doch der Mann! Wer soll denn dann Hinterbliebener sein, wmn
nicht er als Mann?— Da nun Beimel wieder angibt, daß man
die Auszahlung des Leichenkostenbeitrages an Klima nur an die
Bedingung knüpfte, daß seine Frau ein öffentliches Leichen-
begängniß habe, ruft ihm Klima erregt zu: Warum
haben Sie mir denn dann das Mitgliedsbuch weggenommen?
—.Beimel bleibt auf diese Frage die Antwort schuldig.—
Richter: Sie haben ihm oas Büchel weggenommen? Da
bringen Sie ihn za um dm Leichenkostenbeitrag! Das ist
ein Skandal!— Beimel macht nun eine im Audi­
torium unverständliche Bemerkung.— Richter: Benehmen
Sie sich nicht so frech, sonst lasse ich Sie
einsperren!— Im weiteren Verlauf der Verhandlung ver­
langt Beimel die Vorladung von zwei Zeugen.— Klima:
Sollen die vielleicht bestätigen, daß ich hinausgeschmissen wurde?
— Beimel: Das ist nur egal!— Richter: Aber dem
Gericht ist es nicht egal, ob Sic die Leute, anstatt ihnen die
Leichenkostenbeiträge zu zahlen, hinausschmeißen.— Schließlich ging
Beiniel einen Vergleich ein und verpflichtete sich im Namen der
beiden Vereine, an Klima dm Leichenkostmbeitrag im Betrage von
120 Kronen und die Kosten des Prozesses zu bezahlen.
(„Gutheißung" des Königsmordes.) Vor einem
Erkcnntnißsenat war gestern der Cabskütscher Johann Bartsch
angeklagt. Er soll am 30. Juli, einen Tag nach der Ermordung
des Königs von Italien, in einer Tabaktrafik in der Billroth-
straße gesagt haben: „Es ist schon recht, die Monarchen soll
man umbringen, wir brauchen diese Leute nicht." In der Trafik
befanden sich mehrere Personen, darunter der Schuldiener am
Döblinger Staatsaymnafium Anton Goldmann und der
Briefträger Anton B r a b i c. Sie warm die einzigen, die das
sinnlose Gerede des betrunkenen Kutschers emst nahmen,und
hielten sich offenbar durch ihre Uniform der k. k. Staatsdimer
verpflichtet, sofort Anstalten zu tteffen, um den „Königsmörder",
den sie selbst als betrunkenen erkannt hatten, wie sie als
Zeugen angaben, der strafenden Gerechtigkeit zuzuführen Der
Schuldiener verständigte einen Wachmann, und der Briefträger
schrieb den am Wagen ersichtlichen Namen des Eigenthümers auf. Es
gelang, den auch der Polizei als Trunkenbold bekanntm Bartsch
festzunehmen. Er erklärte bei der Verhandlung, es liege eine
Personsverwechslung vor, er sei nicht in der Trafik gewesen und
habe dm Ausspruch nicht gethan. Die beiden m Uniform
erschienenen Staatsdiener agnoszirten ihn aber, während die Ver­
schleißerin der Trafik, in der die „Gutheißung" geschehen sein
soll, nicht sagen konnte, ob sich der Angeklagte dort aufgehalten
habe. Der Gerichtshof verurtheilte dm von Dr. Baron
Plapvart vertheidigten Kutscher zu vierzehn Tagen
Arrest. Als mildernd hatte er die geringe Bildung— Bartsch
kann kaum lesen und schreiben —, seine verwahrloste Erziehung
und seine Trunkenheit angenommen.
Schwachsinnig, aber doch zurechnungsfähig f
Prag, 20. September.
Vor den Prager Geschwornen hatte sich gestern der
19jährige Kuhhirt Rudolf Dolansky aus Okrouhlitz
wegm versuchter Nothzucht zu verantworten. Er hat
! am 27. Mai, als er gerade sein Vieh weidete, ein zehnjähriges
> Mädchen angetroffen und es zu nothzüchtigen versucht. Der
! Angeklagte, ein geistig zurückgebliebener Bursche, wurde von dm
i Gerichts ätzten zwar für schwachsinnig, aber doch
zurechnungsfähig erklärt. Wie wenig dieses Urtheil der
Sachverständigen zutreffend ist, zeigte sich her der Verhandlung.
Der Angeklagte schlief nämlich bei der
Verhandlung ein. Die Geschwornen warm daher auch
anderer Ansicht als die Herren Sachverständigen und verneinten
die Schuldsrage mit acht gegen vier Stimmen, worauf der
Angeklagte freigesprochen wurde.
Bestrafter Uevcrpatriotismus.
Triest, 22, September.
Der Kellner Alois Mailänder, welcher am Vor­
abend des Geburtsfestes des Kaisers gegen die Fenster
des Blattes „LJndepmdente", weil sie nicht beleuchtet
warm, kleine Flaschen mit Tinte geschleudert und damit die
Mauer sowie die Kleider mehrerer Passantm besudelt hatte, wurde
zu drei Monaten schweren Kerkers mir Ver­
schärfungen und zu einem Schadenersatz von 152 Kronm
verurtheilt.
Der Prozeß gegen den Frauenmörder Kost.
Bremen, 22. September.
. x. A?'-A'^llagte Kost, der die ganze sechzehnmonatliche Unter­
suchungshaft m Einzelhaft verbrachte, ist heule ganz abgespannt
und apathisch.
rs.. r *$ ra Arhandlung ließ sich heute zur größten
Sensation aller Betheiligien ein im Publikum anwesmder hiesiger
Burger alv Zeuge beim Vorsitzenden melden, da er eine wichtige
Angabe zu machen in der Lage sei. Der Vorsitzende beschließt, den
Der Zeuge ist der
Wirth des Gasthauses un Burgerpark Franz G l ü h. Er gibt an,
daß er dm-Angeklagten Kost Mitte März 1899 zweimal im Gast­
hause rm Burgerpark gesehen habe.— V ors..- Zu welcher Zeit2
— Zeuge: Zwischen 8 und 10 Uhr Abends.— Vors.: Er-
Sie in Kost bestimmt den Gast?- Zeuge: Ich glaube
&J l Ä er r» erkennen.- Vors.: Ist seiy Aussehen nicht ver-
& LI E r“i e: Nein, Kost trug damals nur gewelltes
E% As MM ((roa g 6oö __ Vors.: War er allein
,m mit einer Dame"
war schlank ''^™ bie ütau aus?- Zeuge: Sie
s ZZkLMi-rn Ä8S
— V o r (|ebOT P ©ie n siil C \!![ sl ?r "Si u-iere deutlche Mamer.
WS 05 ÄÄÄS&a" "■«•W»«


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 10 ]
Nr. 261
Wien, Sonntag
NrbriLrr-Zeilung.
Vors.: Nun, Angeklagter, wollen Sie nicht doch im
Bürgerpark gewesen fein? Der Zeuge erkennt Sie ja mit Sicher­
heit. Kost (sehr ruhig): Das ist unwahr. Ich war nie im
Bürgerpark, habe die Restauration dort nie betreten, kann dort
also nicht gesehen worden sein. Ich leide wahrhaft unschuldig.
Anwalt Dr. Tebelmann fragt den Zeugen, ob er
nicht ein Alkoholiker sei, was dieser energisch verneint, worauf er
entlassen wird.
Der Vorsitzende erörtert nun die Verhaftung Kosts in
Chicago. Die Erhebungen für das Bremer Strafgericht hat der
berüchtigte deutsche Kolonialpolitikcr Leist gepflogen, der jetzt in
Chicago als Notar arbeitet. Es werden nun die Aussagen der
Zeugen aus Amerika verlesen.
Der Journalist Karl Harting gab an,_ daß er während
der Auslieferungsverhandlungen beim Kommissär Booth als
Sachvctständiger zugegen war. Kost hat sich gar nicht vertheidigt
und weinte stets. Er war sehr errege, ebenso seine Frau., Obgleich
ich Kost für meine Person für schuldig halte, kann ich nicht fasert,
daß sein Benehmen allein für die Schuld sprach. Die Ver­
theidigung des Kost durch die amerikanischen Anwälte war sehr
mangelhaft. Der Haupruertheidiger ivar bcc der Verhandlung nicht
zugegen und überließ alles dem früherm Konstabler und ictzigcn
Advokaten M c v e r s. Die Verhandlungen tvurdcn englisch geführt.
Der Rechtsanwalt Wladimir Geringer in Chicago
deponirt, daß Kost n i ch t den Eindruck eines Schuldigen mackste.
Er wohnte als Reporter des tschechischen Blattes „Svornost"
der Verhandlung bei.
Tic im Gange befindlichen Verlesungen werden abermals
unterbrochen, da ein neuer Zeuge sich aus dem Auditorium meldet.
Der Zotige heiut Scharno 'und ist Lohndiener. im Parkhaus.
Er ist die Ursache, daß der Wirth Glüh sich an Kost erinnerte!
Kost sixirt üm neuen Zeugen bei seinem Erscheinen. Er erklärt,
daß bei dm Erhebungen des Polizeikommissärs Reichel in
Bremen Glüh zu ihm bei einer Besprechuug des Mordes sagte:
Sie können wirtlich Unnmiehmlichteiteii haben wegen Ihrer
frappanten Achnkichkeit'mit Kost.— Vor f.-: Herr Glüh, weshalb
haben Sie denn seinerzeit bei dm Erhebungen dem Herrn
Kommissär von dem Planne nichts erzählt?— Zeuge Glüh:
Weil er mich nickst gefragt hat.
Der Llorsttzcnüe laßt nun unter großer Bewegung im Saale
den Zeugen« ch a r n o neben Kost stellen. Die Aehnlichkcit ist
frappant. Die Geschwornen vergleichen die Photographie des
Kost mit Scharuo und konstatircn gleichfalls eine ganz auffallende
Aehnlichkcit. Kost ist ganz starr. Die Bewegung aus der Gcschwornen-
bank ist eine lebhafte.
Der Verthcioiger Dr. Pollaczek tragt den Kommissär
Reichel, ob er dem Wirth Glüh von der Achnlichkeit der Photo­
graphie des Kost mit Tchnrno etwas erivähut habe,und vielleicht
dieser daun die Photographie agnoszirt habe. Kommissär Dr. Reichel
verneint dies auf das bestimmteste.
Der Vertheidiger erblickt im Zuschauerraum nun seinerseits
ebenfalls einen Doppelgänger Kosts, und der Gerichtshof läßt
auch diesen Herrn in den Gerichtsramu treten, und die Geschwornen
vergleichen auch diesen Herrn mit Kost. Ter Vertheidiger schließt
aus den A e h n l i ch k e i t e n d c r P e r s o n c n mit Ko ft, daß
ein Irrthum des Parkwächters Heß und des .Restaurateurs Glüh
möglich sei, daß der Gesehene im Bürgcrpark! doch nicht Kost,
sondern ein ihm ähnelnoerMan» gewesen sei.
Nach diesem Zwischenfall wirb mit den Verlesungen der Aussagen
der amerikanischen Zeugen fortacfahren.
Heute Nacht wird das Beweisverfahren geschlossen.
Der Postbeamtenverein beim Handelsminister. Der
Handelsminister empfing dieser Tage eine Abordnung, des Post-
beamtcnvereines in Wien in Audienz, wobei er die Antwort
auf das von dem genannten Verein vor einiger Zeit über­
reichte, die Personalverhältnisse der Postbeamtenschaft betreffende
Memorandum, ertheilte. Der Minister, der sich, über, die,be­
rührte Frage eingehend informirt hatte, äußerte seine prinzipielle
Geneigtheit zur Durchführung nothwendiger Verbesserungen und
versprach, bei der Zusammenstellung des nächsten Budgets die
berechtigten Wünsche der Postbeamtenschaft nach Herstellung des
Drittelverhältnisses in den untersten drei Ranasktassen und die
thunlichstc Vcrinchrung der Stellen in der VIII. und in den
höheren Rangsklasscn zu berücksichtigen. Im weiteren Verlaufe
der Audienz besprach der Minister mit der Abordnung neben
mehreren anderen wichtigen Fragen auch die nothwendrge Ver­
mehrung des Einflusses der Praktiker aus das Postwesm, die von
dm Verkehrsbeantten im Interesse der Verbelserung des Post-
verkehrs gewünscht wird. Es ergab sich Gelegenheit, darauf hin­
zuweisen, daß die Postbeamten, von denen neben umfangreichen
irachkcnntnisscn. und Prüfungen auch bedeutende physische
Leistlingen gefordert werben, gegen andere Beamtenkategorien von
oft sogar geringer Qualifikation in Bezug auf ihre soziale und
materielle Lage noch immer ganz unberechtigt zurückstehen Nach
fast dreiviertelstündigcr Dauer der Audienz wurde die Abordnung
von dem Minister mit den besten Hoffnungen verabschiedet.—
Hoffentlich läßt es der Minister nicht bei der „prinzipiellen
Geneigtheit" bleiben.
Eino Konferenz der Arbeiter der chemische«
Brairche hat ani 8. d. in Prag-Karolinenthal, statt-
gefunden. ES waren im ganzen 22 Dclegirte anwesend, die die
Orte Wien, Stock er au, Aussig, Pilsen, W i-
sotschan, Lieben, Smichow und Prag
vertraten.
-Nachdem die Genossen Hais, Pokorny und M a l y
in das Präsidium gewählt worden waren, erstattete Gcmosse
M a l y dm S t t u a t i o n s b e r i ch t. Er beklagt die
außerordentliche Gleichgiltigkeit der Arbeiter dieser Branche gegen­
über der Organisation und verweist darauf, daß von llO.OVi) Ar­
beitern dieses Berufes bloß einige hundert organisirt sind. Eine rege
Die neuen Statuten für die Pensionskasse der
Tramwaybedieilstetcn. Nunmehr hat der Verlvaltimgs-
anSschuß der Pcchionskaffe über das ihm vom Vcr-
wattungsrath der Ban- und Betriebsgesellschaft vor­
gelegte Statut berathen und es ohne wesentliche Aendc-
zuttßcn genehmigt. Die Anträge der von den B e°
d i e n st e t e ii gewählten Telcgirlen wurden a b g e-
leh n t. Es sind gegen die Art der Beschlußfassung über
das Statut sowie gegen seinen Inhalt so triftige Einwände
zu erheben, daß es das E i s c n b a h n m i u i st e r i u m
in der Form, die ihm der Verwattungsrath gegeben hat,
nicht genehmigen kann. Biel weniger noch kann es
natürlich dem Bürgermeister ciilsprechen, der sich doch zum
patentirten Beschützer der Tramivaybedienstcte» aufgeworfen
hat. JWir werden sehr bald alle Mängel darlegen, damit
sich Herr Lueger über ungenügende Kenntniß des Gegen­
standes nicht beklagen kann. Wie viel Macht und Willen der
Gemeinderath hat, die Interessen der Tramwaybediensteteii,
die aiff i!n: alle Hoffnungen gesetzt haben, zu wahren, wird
sich bald zeigen.
Verstc-rerung von Aushilfsdienern bei einer all­
gemeine» Ardeitcrkrankenkassc. Der AuShckssdicner eines
Bezirksgerichtes wurde, bei der zuständigen Bezirkskrankenkasse für
den Krankheitsfall versichert. Nach Vornahme der Anmeldung
stellte, cs sich heraus, daß dieser Aushilssdimer schon seit Jabren
bei einer allgemeinen Arbeltcrkrinstcnunlcrstützungstaßc vemchcrt
war (die staatlichersests als cme Veremskrankenlasse un Sinne
des Gesetzes vom 30. März 1888 anerkannt ist),^ und zwar unter
g ü n st i q e r e n als den von den Bezirkskrlmkenkasscn, ge­
währten Bedingungen. Bei dm anläßlich dieser ,DvPPclverstcke-
rung rmgelesten Verhandlungen erklärte die Arbesterkran.'cnunter-
stützwigskaffe, daß der fragliche RuShilfsdiencr auch weiterhin,
und zwar nunmehr als veriicherungspnickstiges Mitglied m ihrein
ikibimbc verbleiben sonne, iin’im ein, 20 pcrzcntigcr Zu, mutz zu
den statutenmäßigen Einzalitnngcn geleistet und wenn der Aus-
hilfsdicncr bei der Bezirkskrankcnkafie wieder
abgemeldet wird.
Bvm Ol»«landesgcrichtsvräsidmm wurde mm der Austritt des s
AushitfsdicnerS aus der letzkamänntcn Kasse unter der Bedingung!
bewilligt, daß die Beitragsleiitimg des Staates an die Arbester-
krankcnunterstiitzungskaste den Betrag, der bet oev Bcziiststramen- j
kasse cinzuzahtcn wäre, nicht übersteige und ocr für die Ver­
sicherung bei der Arbeiterkrankennnterstutzungskafie erforderliche
Biehrbetrag vom Aushilssdimer aus Eigenem getragen werde
Dieser Vorgang wurde von dm Ministerien mst dem Behagen
genehmigt, daß auch gegen die Beobachtung eines gleichen Vor­
ganges m analogen Fällen kein Anstand obwalte.
Die Ausbeutung der Arbeiter in den ^-rächten-
magaziueu der k. k. Staatsbahnen bildet seil langer Zeit
einen öffentüdicn Skandal. Durch Jahrzehnte werden diese armen
Proletarier für schwere mühevolle Arbeit mit I st. 10 kr. per
Tag entlohnt. Die sprunghafte Erhöhung der Lebcnsmsttelpretse
und des Heizmaterials, die unerschwinglichen Micthzmse haben an
dieser- elenden Entlohnung nichts geändert, die Staatsbahn-
arbester, die heute bis spat in die Nacht zu ärgsten gezwungen
find, müssen oft am nächsten Tag aussetzen.
Aussetzens bekommen sie natürlich
daß diese wenigen Zeilen genügen,—--
setzen. Die Bezahlung der Uebersttinden- d.c Sewol-nl.ch
Arbeitszeit ist von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abend
unabwäsbar. Desgleichen ist eine Erhöhung des elenden -ohn
eine Nothwendigkeit.
Für die Zeit des
nichts bezahlt.— Wir hoffen,
der Schäbigkeit ein Ziel zu
und achtundvicrzigskiindige ununterbrochene Arbeitszeit sowie Pas
verderbliche Prämienshstem bestehen. Hierauf erstatteten die üb eigen
Delegirten die Berichte über die Lage der Arbeiter und über die
Organisation in ihren Orten. Aus diesen Berichten geht hecvyr,
daß trotz der ungesunden Arbeit die Löhne außerordentlich niedrig
sind. Die Regel bilden Löhne von 60 kr. bis 1 fl. 50 kr., lselten
1 fl. 70 kr. Ebenso schlecht ist es mst der Arbeitszeit bestellt. Diese
wechselt von Fabrik zu Fabrik.
Zum Punkt „Organisation und Taktik" rcfitnrte
wiederum Genosse M a lh, der für die Bildung eines Reichs-
Vereines eintrat. Es wurde eine Resolution an gen omni e n,
die die Schaffung einer einheitlichen Reichsorganifation als im
Interesse der chemischen Arbeiter gelegen erklärt. Es werden daher
der Verband und die bestehenden Landes- und Ortsverein? auf­
gefordert, sich aufzulösen und als Ortsgruppen dem Reichst» rein
beizutreten, der seinen Sitz von Wien nach Prag verlegen
sott. Die Beiträge sollen nach drei Klassen bemessen werden, und
zwar für die erste Klasse 10 Heller, zweite Klasse 14 Heller, dritte
Klasse 24 Heller wöchentlich. In die erste Klaffe sollen dieZurker-
sabriksarbeitcr, ferner die vorübergehend beschäftigten Arbeiter und
die Frauen gehörm. sk
Beim Punkt wird beschlossen, daß das tschechische
Fachblatt „Lncebnik" üben^» verbreitet werden soll. Ferner sott,ist
kürzester- Zeit ein bmtf c #3E$icf)Matt herausgegeben werden. B eide
Blätter sollen Eigmttz-W^eL Reichsvereines sein, dessen Vorstand
im Einvernehmen niit der Generalversammlung den Redakteur zu
wählen hat. Sobald cs möglich wird, soll der Preis des Bla stes
herabgesetzt werde». Die Herausgeber-schaft wird von der Orgcmi-
salion jenes Ortes gewählt, in dem das Blatt erscheint.
lieber „Streik und Widerstandsfonds" refeTtrt
Genosse P r n s a. Es wird die Gründung eines Widcrstanbs-
fonds beschlossen, zu dem jeder gewerkschaftlich organisirte Branch en-
angchörigc 4 Heller wöchentlich beizutragen hat. Außerdem soll
auch mir Hilfe von Blocks unter den unorgamsircken Arbeitern für
den WiderstandSfondS gesammelt werden. Die Einnahme für
diesen Fonds sollen allmonatlich an die gemeinsame Zentralst isse
abgeliefert werden.
Nachdem noch einige interne Angelegenheiten erledigt worifcn
waren, schließt der Vorsitzende Genosse Hais die Konferenz mit
einem Appell zur regen Organisationsarbeit.
Die Streikklausel im deutschen Bairgewerl'e.
Seit längerer Zeit wird vom Deutschen Arbeitgeberverband
für das Baugewerbe eine rege Agitation betrieben, um in idie
Verträge mit Behörden und Privaten die sogenannte
Streikklausel einzuführen. Die Vertragsbestimmung
will, daß bei allen Streiks oder Aussperr unge n,
einerlei ob sie von Arbeitern oder Unternehmern ausgeh en,
die Licserungszeiten für die Bauten um die Dauer dies
Streiks verlängert werden. Der Unternehmerverband hat f ich
besondere Mühe gegeben, bei den Behörden diese Ansprüche
durchzusetzen. Einen vertraulichen Bericht über das
Ergebniß ihrer Bemühungen hat nun der „Vorwärts" ver­
öffentlicht. Er zeigt, daß die Bemühungen der Herren voll-
kommcn fehlgeschlagen sind. Nicht eine Behörde ist b e-
ditigungskos auf die Streikklausel eingegangen. Der
vertrauliche Bericht gibt die Antworten mehrerer Lande s-
regierungen, des bayrischen Kriegsministeriums, fünf preußisch er
Regierungspräsidenten u. s. w. wieder. Das badische Min i-
sterium des Innern äußerte sich folgendermaßen:
„Eine allgemeine Anordnung in der angegebenem
Richtung zu erlassen oder gar, wie dortseits angeregt wir!»,
Bestimmungen bezüglich Verlängerung der Lieferungsfrist und
Aussetzung vereinbarter Konventionalstrafen in die Lieferung- V
vertrage aufzunehmen, sind wir n i ch t in der Lage, well d ie
Möglichkeit eines Ausstandes in Folge urt°
billiger Behandlung der Gehilfen und
Gesellen s eit ens d er Arb eit g eb er nicht auJ-
geschlossen ist, in diesem Falle aber eine Bewillign»g
der Fristverlängerung an letztere eine ungerechtfertigt e
Begünstigung oder Unterstützung derselben herbeiführen
würde. Die Entscheidung der Sache im ein­
zelnen Falle wird somit von der Prüfung
der Ursache und der Begründetheit be:§
Ausstandes abh ängig sein, außerdem aber wir',')
noch in Betracht kommen, daß durch die Gewährung de s
Stundung einer Lieferung eines von dem Arbeiterausstan,)
betroffenen Gewerbetreibenden unter Umständen die Lieferungs-
fristen auch der anderen bei der Erstellung des betreffenbeit
staatlichen Gebäudes bethätigten Handwerker ungünstig be­
einflußt werden könnte, was nicht erwünscht wäre."
Äon den Antworten, die 24 städtische Magistrate er­
theilt haben, waren ablehnend die der Magistrate Aachen,
Magdeburg, Meerane, Flensburg, Freiburg im Breisgau,
Hanau, Hannover, Hildesheim und Köln. In folgenden
i 'Städten erfolgte die Ablehnung mit dem Bescheid, daß man
von Fall zu Fall die Sache prüfen werde und geneigt ist,
bei Streiks die Lieferungsfrist zu- verlängern, aber durch
fime kontraktliche Verpflichtung gebunden sein will: Augs­
burg, Braunschweig, Pforzheim, Münster, Chemnitz, München-
Gladbach, Koblenz, Witten, Kiel, Mühlheim am Rhein und
23; September 1900 Seite 10
Zw-ickau. Der Gothaer Magistrat will die Sache noch in Er-
Wägung ziehen. Die Antwort aus Krefeld ist unklar, sagt
aber am Schluß: Wir wünschen tien Unternehmern Erfolg zu
ihr en Bestrebungen. Die Magistrate in Regensburg und
Stettin stimmen den Ansprüchen zu, sollten aber berechtigte
Forderungen der Arbeiter unerfüllt bleiben, dann wolle man
die Verpflichtung aufheben.
Die Scharfmacher haben sich eine gründliche Meder-
läge geholt.
Der Arbeitsmarkt in Deutschland. Seit Mai dieses
Jahres nimmt die Verschlechterung auf dem ArbeitSmarkt
lanpffam zu. An dm Arbeitsnachweisen steigert sich der Zudrang
der Arbeitsuchenden; nicht nur der Bedarf an ArbeiÜkrästen
nimmt ab, sondem auch die Zahl der bisher Beschäftigten. Eine
Zusammenstellung der Berliner Halb monatsschrift „Der Arbeits-
marLt" über die Bewegung an den Arbeitsnachweism und die
Vero'mderungen in der Mtgiiederzahl der Krankenkassen, soweit sie
an die Berichterstattung der genannten Zeitschrift angeschloffm
sind, bringt die zunehmende Verschlechterung des Arbettsmarktes
in folgender Tabelle zum Ausdruck. (8s kämm an den Arbeits­
nachweisen Arbeitsuchende auf je hundert offene Ktelleo
im Monat
1899
1900
März.
»»»«*»«»»»** •• 87*7
94'8
April.
98'7
Mai.
101-2
Juni.
103-4
Auli.
••.«•••* *• 1005
1112
August
941
107-3
Gleichzeifig ist aber auch die Zalsl der beschäftigte»
Arbeiter zurückgegangen. Noch im Mai fand eine
kleine Zunahme statt. Dagegen betrug gegen dm Vormonat die
Abnahme im Juni 0-6, in, Juli 1'4 und im August 0'0S Perzmt.
Steigendes Angebot von Arbeitskräften/ Abnahme des Beschästi-'
gungsgrades gehen Hand in Hand urnd lassm für dm Winter
eine hohe Arbeitslosenziffer erwarten.
Ei« Arbeitersekretariat. Das Arbeitersekretariat in
Frankfurt am Main hat soeben seinen ersten Jahres­
bericht versendet. Am 20. Oktober 181*8 hatten die Arbeiter der
Stadt Frankfurt die Gründung ein«? Arbeitersekretariats be­
schlossen und eine Kommission für die Vorarbeiten eingesetzt. Am
1. Jänner 1899 wurde das Sekretariat eröffnet, und schon im
ersten Monat hatten sich 1138 Personen mündlich oder,schriftlich
an das ^Sekretariat gewendet. Der Tkesuch nahm stetig zu; bis
zum Ende des Jahres hatten die Beamten mit 16.076 Personm
verkehrt, 3497 Schriftstücke ausgefertigt. So hat schon das erste
Jahr die N o t h >v e n d i g k e i t eines solchm Instituts
bewiesen. Das Jnsfitut ertheilt seine Auskünfte völlig unentgeltlich
und beschrankt seine Thätigkeit nicht auf die organisirte Arbeiter­
schaft. Es haben auch thatsächlich mehr Ünorganisirte alS
Organisirte (8820 gegenüber 7-256) das Sekretariat in Anspruch
genommen. Die Thätigkeit der Beamten erstreckte sich auf alle
Gebiete des Rcchtslebens; einen besondeiÄ breiten Raum nahmm
die Fragen der Arbeiterversicherung und die Streitigkeitm nus
dem Arbeitsvcrhältniß ein. Doch begnügte sich das Sekretariat
nicht mit dem Ertheilen von Auskünften,, sondern übernahm auch
die kostenlose Vertretung vor den Gerichten. Dies trug einem der
Arbeitersekretäre sogar eine Beschwerde seitens des Frankfurter
Gewerbegerichtes ein. Das Sekretariat tvird durch die Beiträge
der Frankfurter Gewerkschaften erhalten, und es zeigt von der,
Opferwilligkeit derselben, wenn der Knssebericht am Ende des
JahreS 7904 Mark Einnahmen anfweis t. Die Ausgabm des
Scktctariats betrugen ungefähr 6500 Mark. Dem Bencht ist eine
interessante Uebersicht über den Stand !)er Frankfurter Gewerk­
schaften sowie eine lehrreiche wirthschaftsgeschichtliche Studie über
die Entwicklung der Frankfurter Arbeiter: „Vom Frankfurter
Zunftgescllen zum klassenbewußten Arbeiten" vom Sekretär Paul
Kampfsmeyer angeschlossen.
Die Einführung von Arbeitsräthe» in Frank­
reich. Der ftanzösische Handelsminister Millerand
hat vor einigen Tagen ein Dekret herausgegeben, in dem er
die Errichtung von Arbeitsräthen in allen industriellen
Gegenden Frankreichs anordnet. Diese Arbeitsräthe haben
folgende Aufgaben: 1. Auf Wunsch der interessirten Parteien
oder der Regierung über alle das 'Arbeitsverhältniß be­
treffenden Fragen Gutachten zu erstatten; 2. an den vom
Obersten Arbeitsrath veranstalteten (SnefuHeti mitzuarbeiten;
3. die lokale Arbeitsstatistik zu pflegen; 4. die Mittel zur
Behebung der Arbeitslosigkeit zu suchen und den Behörden
bekanntzugeben; 5. den kompetenten Verwaltungsbehörden
über die Vertheilung und Verwendung der den Unternehmer­
und Arbeiterorganisationen zufließenden Subventionen Bericht
zu erstatten-6. über die Handhabung der Arbeiterschutzgesetze
und deren Verbesserung alljährlich dem Handelsminister zu
berichten. Die Arbeitsräthe sind in Sektionen getheilt, die
aus Angehörigen derselben oder verwandter Branchen zu­
sammengesetzt sein müssen. Jede Sektion hat mindestens
sechs, höchstens zwölf Mitglieder, von denen eine Hälfte
Unternehmer, die andere Arbeiter sein müssen. Gewählt
werden diese Mitglieder von den Unternehmer- und den
Arbeiterorganisattonen. Wählbar ist jeder Franzose, der das
fünfundzwanzigste Jahr zurückgelegt hat und einer der in der
Sektion vertretenen Branchen angehört. Auch Frauen haben
das passive Wahlrecht. Die Mitglieder der Arbeitsräthe werden
auf die Dauer von zwei Jahren gewählt. Jedes Jahr scheidet
eine Hälfte aus. Die Sektionen werden durch die Gewerbe­
richter verstärkt. Die Sektionen haben die Aufgabe, bei
Streitigkeiten zwischen Unternehmern und der Arbeiterschaft
als Einigungsämter oder Schiedsgerichte zu sunktioniren.
Jeder Arbeiisrath muß mindestens einmal in drei Monaten
zusammentreten.
dustrieversammlung der Unternehmer Dänemarks, Schwe­
dens und Norwegens anerkannte der Referent Axel
M e y e r die Be rech tigung der Gewerkschaft s-
o u na. Er führte aus, daß die Unternehmer ihr anfangs
mit Widerwillen gegenüberstanden, nun aber mit ihr einverstanden
seien. Ein anderer Redner betonte, daß das Steigen des
Arbeitslohnes einen Kulturfortschritt bedeute
und keineswegs ein Hemmschuh für die Entwicklung der J n-
<n U rP r J e J e Vj 0 l L ben L ,lc vielmehr fördere. Ferner erklärte
Bostrup, Vorsltzender des dänischen Handwerks- und Jndustrie-
veremes. daß die Zwangsmnungm. die in dm Jahren 1870 bis
1890 die Hauptrettunasidee warm, überflüssig gewordm
und, da das Handwerk fast völlig verschwunden und an
öw „Klemmdustne" getreten sei, die sich, um
lebensfähig zu sein, zur Großindustrie entwickeln müsse. Auch
die Frage der geistigen und technischen Ausbildung wurde
d°m inodernen^Standpunkt aus behandelt. Man forderte ein?
ff^tzsP'i((^vschaftliche„Grundkage des Unterrichts der Jndustrie-
das Handwerkerlehrlingswesm für über-
tm müßten Handwerks- und Industrieschulen
U Lehrlinge halten wollte, könne man keine
Lolm^ell^n^'t von ihnen verlangen, wenn sie nicht ordmtlichen
den^ nord K' ii5 Rlesenaussperrung der dänischen Arbeiter hat
oen nordischen Unternehmern also doch Vemunst eingepaukt.
on.^»,?^^^'^^verhältnisse in England jm Monat
August. Die Lage auf dem Arbeitsmarkt hat sich im abaelaufmm
Monat-twas v e r s ch l e ch t e r t. Die Zahl der A r b e M
Lv. e” ft ^bft^gen. An den 138 e lv er^s ch asten, die mit dem
Arbeitsamt m Verkehr stehen, warm Ende Auaust von 534.331 Mit«


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 11 ]
Nr 261
Wien, Sonntag
Nrbetker-Zeikung.
23. September 1900
Seite 11
u>.9 cir.wimfhrK^ 4 auf Sie Trirnsvortaewerbe, 3 ans b’v
.•«ujto vtf emfcw Branchen •'«>' Streif#*, an den''"
n7 «> c«f*bs t'jÄfu..ijMTfvr. )>.«?»•'« rm Aug'-st bccnbwt. Davon
frr^r 15 -,.ir ?.%'• Tli'-tu-L^-tk j’i der Arbeiter. 7 wn
rsif fsf!’;'. .‘'. 'J-Tii'i.y'' ivr ■■Tvt.’it-’v, 10 tt!r.
17'? '2\,'! n, b‘,\i’'rU K-r.-ckr rä*» a!7:': b.-tß'teflt; ifbo<-
mit !&♦»> T^zfilnchmerkk wie-' :md» ■»nfcrhmibclt. Die
«m erin;i3!niirt:ep' «i'JHni •*» .osustt ir*r-.
mvßkrn Rrtt eine Red».Lrm'st itzreS- Gorlimlo-.--!,^ mn 5 Kronm
47 Heiler gefalle» l>mnr: die weiften Äfim'vlKljäinßm kamen im
Bergbau vsr, d'c ^obm-esukküEn :n den schottischen
Hstlftnwerken und in d« Tffchlerekik va« Birnrngbnm. Die Löhne
vor» 1657 Arbeit«« wseSeu in Folge eines Streiks, die von 4480
Arbeitern durch Anwendung der aleitenden Skalen, die von
2&1.640 .Arbeitern durch Schiedsgerichte und Einigungsämtrr, die
Von 72.973 Arbeiteiu durch direktes Uedereinkomnim zwischen
Unterucümnn und Ar-ekk» erhöht. oü«r reduzirt.
Mvmk rmd UvyKott.
%
o
Skreitkalesrer.
. Bt 15. fxiS itttn 22? September.
8« Streik steihem:
Maffopferfenschneiderssehilfe«m Wien. (Aussperrung.)
Metalldrueker bei Oerr murin in Wien.
Bremer und Binde« m Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Hondschnhmacher und 8e»erznvich«cr in Kaaden.
Metollarbetter der Gasmotorrnfabrik Langen und
Wolf in Wien:
LS M«schi«r»fori»er' ber Max Bode und Komp, m
St. Beit.
Schuhmacher bei I. A. Huber in Absam bei Hall, Tirol.
Ofnttvpfer bei Rasch und Josef Haupt in
Friedland, Böhmen.
Neuer Streik:
80 Steinmetze der Bauunternehmuua Corti (Donau-
uferbahuX Nach zwei Tag«» mit vollem Erfolg beendet.
Gezerrt find:
Für Tischler: I oses 2 aks ch e in W i en, VI. Marchcttigaffe;
Julius Ziegler m Wien. XIV. Huglgasse Nr. 6;
Johann Sladet in Wien. VI. Liuiengafse Nr. 47;
Johann Burda m Prag.
Für Metallarbeitknr: Terdrsand Schön in Fried­
land, Böhmen. ^.
Für Modelltischler?: Gebauer und Lehrner, Wien.
Für Hafner: Jallvb Fischer m Hallein.
Die Arbeite« der Wiener Walzmühle Dontviller
»Md Komp, beschloffm in emerWrzlich abgehaltenen Versammlung,
behufs LohnMsbefßerrmL der Direktion rin Memorandum zu
überreichen, wozu em dreigliederiges Comite gewählt wurde. Die
Löhne beziffern sich in dieser Mchlfabrik bei zwölf
stündiger Arbeitszeit durchschnittlich mit 1 fl. 3 5 kr.
per Tag. Daß ss bei einem solchen Einkommen angesichts der
heutigm Zins- uair Lebeusmittelthmemug nicht wundemehmen
darf, wenn die betreffenden Arbeiter um eine Lohnaufbesserung
vorstellig werdm, sclieint nun auch die Direktion dieser Firma zu
begreffm, denn sie «ckkärte der Deputation, daß sie gesonnen sei,
eine Lohnaufbesserung za gewähren, doch mögen sich die
Arbeiter noch einige Wachen gedulden, da sich eine solche Reform
nicht über Nacht durchführen lasse. In der am Sonntag den 16. d.
m Krigls Gasthaus in der Engerthstraße von dm Arbeitem dieser
Firma einberufmen Versammlung, an der auch zwei Vertreter der
Gewerkschaft der Mühlenarbeit« theilnahmen, wurde folgmder
Beschluß gefaßt: Sollte sich die Direktion innerhalb vierzehn
Tagm zu einer Lohnaufbesserung nicht entschließm können, so ist
für Sonntag dm 7. Oktober abermals eine Versammlung ein­
zuberufen, wo dann der Direktion die gebührende Antwort gegebm
wird. Wir glauben, daß es die Direktion nicht zum Aeußersten
kommen läßt, sondern noch vor diesem Termin rhr gegebenes
Wort einlösm wird.
Der Streik der Handschuhmacher in Kaaden dauert
uuverärrdert fort. Es wird uns aus Kaaden berichtet: Die
Fabrikanten, die setzt schon sehr in der Klemme sind, habm nun
die vergangme Woche ihrm letztm Trumpf ausgespielt und alles
angewendet, mp von auswärts Ersatz für die Streikendm zu
baommen.,^,
See haben sich »ach Prag gewmdet, wo eme Reserve­
armee vow Handschuhmachern vorhanden ist, und es soll den
Herren auch geluugen sein, gegen schweres Geld und gute Worte
eme Anzahl Leute zu finden die bereit sind, dm Streikenden m
dm Rücken zu fallen../. .._.
Diese Leute sollen bereits die Arbeitsbuch« an die Kaaden«
Fabrikantin eingesendet habm, um ihren Judaslohn, Reisevergütung
und Borsehirß »haltm zu können. Wenn die deutschm Fabrikanten
zur Unt«d>rücklmg ihr« „Bolksgmosseii" tschechische Arbeit« heran-
zichm. so !beweist das wieder dm alten Erfahrungssatz, daß, wo d«
Prof« m lAefahr ist, eben auch der Nationalismus aufhört.
Da »veitere Nachrichten fehlen, muß abgewartet werden,
tote viel solche Ersatzkräfte aufgetriebm wurden und ob es den
Streikenden Mt wieder gelingt, sowie schon früh«, auch diese
Lmte zur Abreise von Kaaden zu veranlasim.
Im Streik, der 23 Wochen danert, br-
f»»den sich noch mehr als 6 0 Mann, zum
erreichten Lohntarif stehe» 8 8 Wan» i»
Diestlussperrung der Leipziger Buchbinder beendet.
Nachdem die -erste Konf«enz zwischen dm beidm Parteim in Folge
deß gerinam Entgegenkommens d« Unternehmer gescheitert war,
hat. wie b««ts berichtet, das Tarifamt der Buchdmck« beidm
die ILermittlung angebotm. Es fand nun am 18. d. «ne
zweite Konfer.mz statt, die nach zwölfstündiger Verhandlung zu
ew« EiniglM-g, allerdings vorlämfig bloß für Leipzig, führte. Dw,
wesmtlichstm Bestimmungm des nmm Tarifs find folgende:_
1 Me Arbeitszeit ausschließlich d« Pausen betragt:
«öchmtllchj, bnlobn.« für
SÄÄSjfev* »«As iftf&Ä
wird em Zuschlag. fmtt H z A Mennig, im zwecken
ckftasöiineiiarbcitcrftinm,
30 Pfennig, Lt'chzig
Goldauftrügerinneck rc. in Berlin
27 Pfennig, Stuttgart 26 Pfennig
per Stunde.,
3. Die Lehrzeit für Gehilfen an Schnellpressen ist
auf sechs Wachen festgesetzt.
4. Für ,U c ber stund en wird folgender Zuschlag
L ~'‘'- 1,£ —zweite
liche
dritte
^- gesctz-
Feiertaqe betragt der Zuschlag 20 Pfennig per Ueberstunde.
-«> isberzcitarbeit von länger als anderthalb Stunden sind
0) Llkinuten Pause zu gewähren und mit zu bezahlen
^ 5. Die Verkürzung der Arbeitszeit darf insgesammt
ll-o-Ltundtn oder 2'/, Stunden per Tag nicht übersteigen. Für
jede wettere Dauer, ist der Arbeitgeber zur Entschädigung der-
vkticktet. Die,Verkürzung soll vorkommenden Falles auf alle im
Betriebe thätigen Personen gleichmäßig angewendet werden und
due letzten Ärbcitsstnndcn des Tages betreffen. Den Arbeitern
ist zwei,Tage vorher hievon Mittheilung zu machen.
6. Der neue Tarif für Akkordarbeiten wird gemeinsam
bis zum 15. Oktober fertiggestellt. Bis dahin gelten für
Ärkordarbeiter die bisherige!, Satze, für Lohnarbeit tritt die
fünfperzenttge Lohnerhöhung sofort ein.
Der Tarif wurde für die Dauer von drei Jahren» das ist
bis 31. August 1903 geschlossen.
Während die Leipziger Arbeiter die Vereinbarungen in
einen: massenhaft besuchten Versammlung genehmigten und be­
schloffm, am Montag die Arbeit aufzunehmen,
hab-en die Berliner nach stürmischer Debatte erklärt, daß d«
Tarif ihren Wünschen nicht entspricht und daß neue Unterhand­
lungen mit dm Berliner Prinzipalm gepflogen werden sollen,
über die dann am Sonntag mdgiltig entschiedm werdm wird.
dach —.77, Eisenbahner XI. Bezirk August 2.46, Eisenbahner
Staatsbahn Grü) September 3.40, Färber XX. Bezirk 3.60,
Maschinisten Bruck bis Dezember 8.08, Eisenbahner Bischofs-
Hofen Juli 2s>8, Bekleidungsindustrie Graz bis August 4.48,
Etseiibahner Eisenerz August 1.48, Wagn« Wims brs August
11)8, Eisenbahner XIV. Bezirk August 5.13, Eisenbahner Pontafel
September —.96, Hntmacher Graz bis September 7.20; Summe
Kronen 586.54.
Astitattonssonds.
| Parkfest Baumgarten Kronen —.64, Volksversammlungen
! im Pinzgau und Pongau 40.—; Summe Kronen 40.64.
Jnhaftirtenfonds.
Ein ehemaliger Buchdrucker Kronen 1.—, Stecha C. d. S.
2.40; Summe Kronen 8.40.
Prehfonds.
Ein ehemaliger Buchdrucker Kronen 3.—, Arberterradfahrer-
klub „Bruderbund" 2.20; Summe Kronen 4.20.
Wahlfottds.
Dr. G. F. 200-,
der alpinen Gesell-
ehemaliger Buchdrucker
Noth« Ackergasse —.40, Anstatt einem Liter Bier —.40,
Strngllll. Bezirk 4,12, Krämer —.20, Angestellte der Eisenbahner
6.-, A. P. 12- Die „Naturfreunde" im Kampthal 1.83, Ge­
sammelt durch Frau Winkelmei« 3.84; Summe Kronen 268.79.
S Ät kte Saazer In ha flirten: Holzarbeiter
L?EMkS Kronen 20.—, Firma Clayton und Shuttleworth
Schloff«« 2. Stock 2.—, Firma Oswald und Komp. 7.42, Durch
C. Schmidt bei Bczirkskonferenz in Schwabitz gesammelt 7.—;
Summe Kronen 36.42.
Zrieflmsten der Redaktion.
Wie litten» bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an,
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.*
(35* Manuskript« können nicht zurückgestellt werden. "9Q
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag»
Dienstag und Freitag von 8 dis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", V». Bezirk, Mariahilferstratze Nr. 89,
Miizzaniu, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnftreitig-
kcitrn, politische Bersolgungcn, Vereins- und gewerbliche Angelegen-
hci ien ertheilt. In allen andere« Rechtsangelegenheitcn werden keine
Au skünfte gegeben. Bertretungen vor Gericht oder anderen Be-
hörfden werde« überhaupt nicht übernommen.
I. L. Sie müssen nicht pnsönlick anmelden. Wmdm Sie
sichk an eines unserer Wahlbureaux.— I. B. Orla«. Solche
spegielle Schankgeschäste können den ganzen Sonntag über geöffnet
srm.— I. F., IX. Badgasse. Wenn die Statue nicht beschädigt
wurde, kann von einer boshaften Beschädigung nicht die Rede sein.
Ebensowenig kann darin eine Beleidigung gesunden werden.— A. F.
Sa,« muß ab« verlangt w«den. Wenden Sie sich diesbezüglich
an den Untersuchungsrichter.— K. 10v. Unterliegen dem kaiser-
lichm Patent vom 26. November 1852. Unterliegt der Geneh­
migung.— H. S. Gedichte veröffentlichen wir nicht.
Kricflurften der Administration.
Karl Rospart. Ihr östeneichisches Bodenkreditlos wurde
mtt 15. Februar 1894 mit 200 Kronen gezogm.— Lungen-
krxlnker; A. B., X.: Josef; E. H., Ischl. Nichts gezogen.
Preisak, Pozsouy. Die Ziehung wurde bis 1. Dezember d. I
verschoben.
SammUmgsansmeife.
Parteisteuer.
Mühlenarbeiter bis August Kronen 2.92, Eisenbahn«
Lüvbm Juli 8.94; Von den Tischlern per August: II. Bezirk 2.85,
III. Bezirk -.97, V. Bezirk 3.63, VI. Bezirk 2.84, IX. Bczirl
1.64, X. Bezirk 2.11, X. Bezirk») -.90, XII. Bezirk 1.32, XV. Be­
zirk 1.35, XVI. Bezirk 1.18, XVII. Bezirk 3.93; Genossen von
Wmtersgriin bis Juli 2, Keramische Branche Bodenbach die
Juni 3—, Genossen von Soldatenhäuser bis Juni 1.20, Stein-
vrbeiter von Buschullersdorf bis Juni 2.82, Fleischselcher 2.52,
Gerber Perchtoldsdorf vom Juni 1899 bis inklusive Juni 1900
7.80, Ein ehemalig« Buchdrucker 1.—, Pädagog zweites und
drittes Quartal *4.—, Genossen des Arbeiterbildungsvereines VI
Juli und August 3.96, Genossen von Georgswalde 6—, „Eisen­
bahner" Administration September 50.—, Genossen des „Bruder­
bund" September 2.—, Gcnoffm des „Apollo" bis April 4.70,
Textilarbeit« XIV bis Juni 4—, Glas- und Porzellanmater Wiens
bös Septembers.—, Handschuhmacher Zentrale Juli 3.—, Genossen
von Fürstenfeld 8.—, Keramische Branche Znaim M8« 3.—,
Organisirte Meerschaum- und BenisteinarbeiterJuli 5—, Papier­
arbeiter VII. Bezirk bis August 1.20, Schneid« X. Bezirk pro
1900 7.—, Genossen von Goisern August 1.20, Genossen des
Wahlv««nes XVI bis August 4.—, Genossen des Bildungs­
vereines Meidling bis Juli 13.06, Knopfdrechsler bis August
13.68, Genoffen von Hammer 5—, Bäcker Wiens bis Juli 29.10,
Bäcker Floridsdorf bis Juli 1.78, Bäcker Baden bis Juli —.76,
Genossen von KrLemusch bis Februar 2.50, Bergarbeiter von
; Eisenerz August 1.10, Buchbinder und Ledergalanteriearbeiter bis
Juli 40.—, Genossen von Graupen bis Dezember 7.20, Genoffen
der allgemeinen Gewerkschaft Olmütz August— .40, Genossen Braunau
in Böhmen bis Juni 12.—, Genossen Hallstatt bis Septemb«
i 7,20, Genossen von Pomeisl bis Juni 1.80, Bergarbeiter von
Leoben August 2.14, Eisenbahn« Heiligenstadt 2.28, Genossm von
Nassengrub —.90, Eisenbahner Bluoenz August 2.12, Eisen­
bahner X/l August 2.80, Eisenbahn« Piesting bis August 1.38,
Eisenbahner Linz August 9.70, Genossen von Jrmsdorf bis August
—.96, Eisenbahner Gmünd bis August 13.02, Genossen von
Silberbach bis Dezember 4.20, Genossen,von Peitsch 1.04, Ge­
nossen von Trofaiach bis August 1.87, Eisenbahner von Dux bis
Juli 2.52, Genossen von Rosenthal I bis Juni 2.40, Gmossen von
Elbenberg-Grünberg bis August 2—, Genossm, der allgemeinen
Vi/lUCUVCiy-viytuHUCiy vix> «4.uyu|i» vj/ihviih» vu uuu
Gewerkschaft Perchtoldsdorf 1.80, Eisenbahner XII. Bezirk August
3.60, Genossen von Eger5.—, Bergarbeiter von Fohnsoorf August
3.74, Genossen von Warnsdorf 16.—,, Genossen von Lauterbach
Dorf bis August 2.40, Färber XII. Bezirk bis August 2.56, Buch­
drucker Gmunden bis Dezember 2.16, Genossen von Rottenmann
bis August 2.52, Genossen von Preheischen bis Oktober 1899
5.92, Tagarbeiter Graz bis August 6.78, Gmossen des Bildungs­
vereines Pottenstein 1.38, Gmossen von Alt-Dietmanns
August 1.35, Weißgärber Wilhelmsburg bis September 1.22,
Genossen von Harzdorf bis Juli 1.64, Genossen von Wetzwalde
bis Septemb« 2.—, Genossen von Arnsdorf-Haida bis August
6.—, Genossen von Schönfeld bei Petschau Juli —.80, Gmossen
von Ausser August 1.70 Maschinisten von Falkmau August 1.26,
Eismbahn« Ktein-Neiflmg bis August 2.72, Eisenbahn« Zeltweg
bis September 1.96, Eisenbahner Jglau August 2.7V, Genossen
deS „Vorwärts" Saaz bis Juni 5.80, Chemische Branche Aussig
Juli 1.26, Eisenbahner von Landeck September, 3.37, Genossen
von Krems bis Juni 3.60, Gmossen von Puschwitz bis September
2.—, Buchdrucker Graz September 7.—, Genossen von Bärns­
dorf bei Friedland bis Dezember 7.20, Eisenbahner Komotau
August 6.—, Eisenbahner Gmünd September 3.81, Gmossen von
Ebmsee bis August 1.24, Keramische Branche Gablonzbis Juni
4.74, Genossen von Hamburg August 1.60, Eisenbahner Marburg I
September 6.90, Manufakturarbeiter Jägemdorf bis August 8.70,
Maschinisten Jägemdorf bis August 3.—, Genossen von Mühl-
Eingesendet.
(Für de« Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei LerantworwNg.)
, Bei d« Heilung der verschiedmen Berwundungm muß man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstand schmkm, daß die voll­
ständige Vemarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden
Theile aus d« Wunde mtfernt sind. Kurz gesagt, ist es noth­
wendig, daß dre Wunde gleich vom Beginn an vor jeder Ver­
unreinigung geschützt wird und kühlende, schmerzmildemde Mittel
zur Verhütung einer Entzündung angewmdet werdm. Ein altes,
gutes, zu diesem Zweck besonders gut dimmdes Hausmittel ist die
bestbekannte Prag«,Haussalbe aus d« Apotheke des B. Fragn«,
^ ,v„H?stief«antm in Prag, die auch in dm hiefigm Apotheken
erhältlich ist. (Siehe Jns«at.) «gosdi
Das Klavieretabliffement Blbi« Förstl, I. Vellaria-
straße Nr. 4, empfiehlt überspielte Klaviwe zu Ostafionspreism
und gegen Theilzahlung an.
Billiger Spitzeuvorhängetag bei Orendi. Morgen
Montag gelangen im Souterrain des Teppichhauses Orendi,
Wien, I. Lugeck Nr. 2, 1440 Fmster Spitzmvorhänge zu un­
gewöhnlich bllligm Ausnahmspreism in Verkauf.
Näheres hierüb« ist im Klemm Anzeig« dieses Blattes
erfichtlich.
30.000 Kronen mit einer Krone zu gewinne«! Die
Deutschmeister-Lotterie, d«en Ziehung schon am 4. Oktob«
itattfindet, hat inklusive des Haupttreff«s von 30.000 Kronm
2000 werthvolle Gewinnste im Gesammtbetrage von 60.000 Kronen
auszuweisen. D« Haupttreff« wird aus V«langm des Gewinn«s
tti Baarem ausbezahlt.
Lose 41 Krone sind zu habm in all« Wechsrlstubm, Tabak-
trafikm und Lottokollekturen.
Das Wiener Ballhans, I. A« Peter, wurde mit
großem Kostenaufwand im letzten Jahre in modem-künstlerisch
fezessionistisch reinstem Stil umgebaut und eröffnet als Vergnüflungs-
etabliffemmt ersten Ranges Mittwoch den 26. d. seine Saison.
Das in Aussicht gmommene Programm soll das denkbar reich­
haltigste, w«dm und auf dem Gebiete des Couplets, artistisch«
Produksionm und des Ballets die besten und neuesten fttummem
bieten. Drei Musikkapellen für Komert, Tanz- und Schrammel-
Ärrangemmts besorgen das musikalische Programm. Küche Md
Kell« stehen unter der Leittmg «st« Kräfte und werdm b« zivilm
Preism das Vorzüglichste bieten.
Zur gefälligen Zeachtuug.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, bmützm einzelne
Verschleiß« dm Umstand, d aß das Heft 1 des neuen
Jahrganges der „Wiener Mode" mit b em
„Aschenbrödel"-Walzer von Johann Strauß
nah ezu vergriffen ist, um dafür höhere Preise
zu fordern. Wir bitten zu beachten, daß das Heft, insofem
es üb«haupt noch zum Einzelv«kaufe vonäthig ist, nicht theurer
als um 25 Kreuzer »-- 40 Pfennig verkauft
werden darf, und daß es jeder neueintretendm Abon­
nentin ohne besondere Vergütung geliefert
werden muß.
6702 Der Verlag der „Wiener Mode".
Vereine und Versammlungen.
, »— Be« e 1 1» e, die daraus reflektiern,
der ^SonntagKnummer Ausnahme finden,
daß ihre Anzeigen
müssen diese bis
bestimmt i«
Freitax
sozialdemokratischer Wahlverein für de« IV. Bezirk. Ber einslokal ir
-»- iSaters Restauration, IV. Rainergaffe Nr. IS. sieden Mittwoch Bereins>
abend.— Mittwoch den W. d., nm S Uhr Abends, Bortraa: Dal
S-i ma t Säe setz. Die Mitglieder werdm ersncht, zahlreich zu erscheinen
Gäste herzlich willkommen.
>. Bereinslokal: Gruber­
um 8 Uhr Abmds, im
lung Ausftchubsitzüngf ‘“' l»~ «-ch d°r Bersamm-
Wablderei« „Gleichheit" für den VI. Bezirk.
„ J Montag, um halb 8 Uhr Abend», in Konrad Gerstlz Gasthaus,
fitiBer-insoers-mmlung. Tagesordnung: Bericht
Sch-7ßL7h?eo°m'iU?.7u!.»“ N°ch
aRontag, um halh 8 Uhr Abends, im Vereinslokal Verein-versammlung
Preuhler: Rarddbhmische Arbeiter,
dichter. Zahlreiche Betheiligung erwünschtI
Wahlberein yosefstadt. Bereinslokal in Adolf
. Vru; JMstädterslraße Nr. 31. Morgen Montag,
SS». Ü?^ i® 3fic Abends, im Bereinslokal Bezirkskonferenz.—
um r 5at6 iBBrmittoS, in Seifert» Saal (ftjjher Töle»)
«elkSverjammlung. M-ff-nhastes Erscheinen nothwendigI
X J- B-zirkes. Bereinslokal
Dienstag den ss d. um 8 Ubr M-rzstrahe Nr. zz "(aegenüber der Post).
«->-« M«,• .Äi’ **«6.


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 12 ]
Seite 13 Wien, Sonntag Rrbeikrr-Zeikung. 23. September 1900 Nr. 261
/sozialdemokratischer Wahlberein für de» XX. Bezirk. Morgen
Montag, um 8 Uhr Abends, in Brunners Gasthaus, XX. Jnnstraße Nr. 21,
öffentliche V er e i n Sversarnrnln na.. Referent Genosse. Z o Pp o.th.—
Einzahlungen und Mitgliederausnahuie auch m'Dolenslys Gasthaus,'XX. Brigitta-
gafse Nr.,6. l.
Nrezivksverband der. Arbeitervercine vom XII. Bezirk. Dienstag
den 25.'b., um 8 Uhr Abends, in Opitz' Saal, XII. .Wilhelmstratze. Nr. 22,
Vortrug von Dr. H a r t in a n n: D er W er t h d er,U n i v e r si t ät s-
k u r s e.
Arbeiter, Wähler des XVIII. Bezirkes! Mittwoch den 28. d., um
halb 8 Uhr Abends, in G. Pesendorsers Gasthaus, XVIII. Staudgasie
Nr. 57, Volksversammlung. Tagesordnung: 1. Die bevorstehenden
R er ch s r ath s w a h I c n. 2. Ter Kohlenwucher.
Mchtung, Genossen des XIX. Bezirkes! Heute Sonntag, um 9 Uhr
'** Vormittags, in Nikis Gasthaus, XIX. Muthgasse Nr. 80, öffentliche
V er e in s v e r s a m Ul I u n g. Tagesordnung: Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen. Referent Genosse Josef WIczek. Parteigenossen,
erscheint zahlreich!
achberein der Konsumbediensteten Nicderöfterreichs. Heute Sonn­
tag, um 4 Uhr Nachmittags, in Kampitsch' Gasthaus, V. Kohlgasse Nr. 27,
>-, e n e r a l v e r s a m m I u n g. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich!
Wachverein der Schneider und Schneiderinnen Niederösterreichs.
O. Die Unterrichtssektion gibt bekannt, daß die Zuschueide-Unterrichte Herrensach
deutsch und tschechisch sowie englische und Damenfach am 21. Oktober beginnen.
Einschreibungen können in allen Ortsgruppen vorgenommen werden.— Der
T an z u n t e rr i ch t hat am 16. d. in der Tobitschauer Bierhalle, VI. Mvllard-,
"r. 3, wo sich die Ortsgruppe VI befindet, begonnen.
9
chderein der Schuhmacher Riederöstcrreichs. Ortsgruppe xvi,
Brunnengasse Nr. 13. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, Vortrag.
tia OY» 2 A. -C. t e-v-.V-... .1.^?
gaffe 9i
2 ?*-,,, ...
— $ie Unterrichte beginnen: Mittwoch den 3. Oktober Elementarunterricht;
® v n n e rstag den 4. Oktober Fachunterricht erster Klaffe; Sonntag den
7. Oktober Fachunterricht zweiter Klasse; Freitag den 12. Oktober Buch-
hattungsunterricht; Rhetorikunterricht wird rechtzeitig bekanntgegeben. Die Ge­
noffenwollen sich bei der Einschreibesektion vormerken lassen.— Der Tanz-
unterricht hat Sonntag den 16. d. in Jeschinas Saal, XVII. Weißgaffe
Nr. li, begonnen und findet von halb 2 bis halb 5 Uhr Nachmittags statt.
^Gewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und- Hilfsarbeiter der
Ti Rauchwaarenbranche Niederösterreichs. Bereinslokal: VI. Stümper-
gaffe Nr. 1, Ferdinand Geigers Gasthaus. Bcreinsabend jeden Samstag
von 7 bis 10 Uhr Abends:.-”
(dctoc r |f*aft der Holz-, Horn- und Plaque-Ranchrequisttenbranche
Oesterreichs. Zentrale: XV. Klementinengasse Rr. 15, PokornyS
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergaffe Nr. 69, Kohoteks Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundsthurmplatz Nr. 2, Triebls Gasthaus.
/^Gewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
77. btoikwaarenbranche Niederösterreichs, Bein- und Schildkrotdrechler
Mlttnbegrisfen. Zentrale: XV. Pelzgafle Nr. 17, Baiers Gasthaus. Zahl­
stelle: Triebls Gasthaus, V. Hnndslhurmplatz Nr. 2.
/Ltewerkschaft der Wäsche-, Krabatten, und Micdererzeuger und
^5^-^?öMehoriaen Branchen Niederöfterreichs. Zentrale:
XV. Mlirzsttaße Nr. 11, Hlll'aards Gasthaus.— Zuschriften an die Zentrale find
zu richten an Genossin Cilli Lippa, xvn,3. Wichtelgaffe Nr. 65.
frei zugängliche Vereins Versammlung mit V o r t r a g. Die Brauerei­
arbeiter Von Hüttcldors werden auf diese Versammlung aufmerksam. gemacht,
pünktlich und vollzählig z» erscheinen!
9 >erein der Futteralmacher sowie deren Hilfsarbeiter Niederöster-
- reichs, VI. Mollardgasse Nr. 3, Tobitschauer Bierhalle.. Einzahlungen,
Mitgliederaufiiahme und Bibliothek jeden Sa in st a g von 7 bis.9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung t ä g l i ch.von 8 bis 7 Uhr Abends.
sftKerein der Ledergalanterie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter
Niedcrösterreichs, XV. Mariahilsergürtel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlungen und Mitgliederaufnahme jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr Abends.
glZerein der Posamentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wiens,'
XV. Gablenzgasse Nr. 5, Geislers Gasthaus. Zuschriften an den Verein sind
zu richte» an Genoffeu Franz B ö l k, VII/2, Stistgaffe Nr. 15.
N^erein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Ottakring, XVI.
Lerchemcldergürtel Nr. 8. Donnerstag den 28 .d., um halb 8Uhr Abends,
Vereinsabend mit Vortrag von Genossen Metschl: Was man
liest und was man lcscn soll. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder
Pflicht! Gäste willkommen.
AXerein der Freidenker Niederöfterreichs. Ortsgruppe XII,
^ ilieschgassc Nr. 6, Müllers Gasthaus. Mittwoch den 26. d., um halb 8 Uhr
Abends, im Bereinslokal Vereinsv ersammlung mit Vortrag von
Genossen Hans Bern au er. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen! Gäste willkommen.— Ortsgruppe XVI und XVII. Dienstag
den 25. d.. um halb 8 Uhr Abends, im Restaurant „zum Mohren", XVI. GruNd-
steingaffe Nr. 12, freie Vereinsversammlung mst Rezitationen
von Genoffen Robert Orgel: Ernste und heitere Dichtungen.
Käste stets willkommen.
I>ereinsankündig»ngen. Genossenschaft der Schilder- und
'V S christcn IN aler in Wien. Morgen Montag, um 7 Uhr Abends,
in Karl Heß' Restauratton (Gartensalon), VI. Magdalenensttaße Nr. 65, G e-
h ilscnv ersammlung.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (22. September.) Die Zufuhr
belief sich auf 49.868 Kilogramm Rindfleisch, 1780 Kilogramm
Kalbfleisch,. 7329 Kilogramm Schaffleisch, 28.687 Kilogramm
Schweinefleisch, 851 Stuck Kälber, 107 Stück Schafe, 136 Stück.
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K --.56 bis L 1.16, hinteres K—.76
bis K 1.44, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.80,
Kalbfleisch L —.84 bis K 1.40, Schaffleisch K —.70 bis K 1.CI4,
Schweinefleisch K 1— bis K 1.40, Kälber K —.88 bis K 1.20,
Schafe L —.76 bis K —.94, Schweine K -.84 bis K 1.20,
Lämmer K —bis K —. per Paar.
Viktualienmarkt. Wien, 22. September. (Originalbericht.)
Bei gleicher Zufuhr wie in der Vorwoche blieben bie;
Preise unverändert. Man zahlte (alties e» gros): Grüner
Kohl K —.50 bis 1.60, weißes Lkraut K —.80 bis
3.60, rothes Kraut K '2.— bis 6.—, Kohlrüben K —.20
bis —.60, Häuptelsalat K —.60 bis 1.80, Endiviensalat^ —.40
'bis 1.40, Sellerie bl —.60/bis 4.—> Karsstol K 2.— bis 6.—
für je 30 Stück. Spinat X —.60 bis 2.— Her Butten Tafelsvargel
K—— bis —.—, Einschnridespargel K —bis —per Bund.
Speisekürbis 6 bis 20 Stück, Mais am Kolben 6 bis
15 Stück je K —.20. Einlegegurken 100 Stück K —.50 bis
1.—, Einschneidegurken 5 bis 15 Stück K —.20, Monat-
rettig 5 bis 6 Büschel, Winterrettig 6 bis 20 Stück, weiße
Rüben 8 bis 15 Stück, gelbe Rüben 8 bis 60 Stück, Goldrüben
8 bis 20 Stück je K —.20, rothe Rüben 20 Stück bl —.40
bis —.70, Petersilienwurzeln 10 bis 60 Stück, Porri 40 bis
60 Stück, Schnittlauch 30 Büschel, Kuttelkraut 30 Biffchel,
Dillenkraut 20 bis 25 Büschel je L —,-!0, Kren 100 Stück
K 12.— bis 40.—, grüne Erbsen mit Hülsen K —.30 bis —.40,
grüne Bohnen K —.16 bis —.20, Paradiesäpfel bl —.12 bis
—.20, Erdäpfel runde K— .05 bis—.06, Kisgfler K —.10 bis —.14,
weiße Zwiebel L —.16, gelbe L —.10 bis —42, rothe K —.10 bis
—.12, Schalotten K —.20, Knoblauch K —.28 bis —.32, Thee­
butter bl 2.40 bis 2.80, Tafelbutter bl2.—bis 2.10, Topfen bl—.56
bis —.64, Pilzling K 1.80 bis 3.—, Riithling K —.— bis
—, Alles per Kilogramm. Frische Eier.30 bis 35 Stück für
je K 2.—.
Insolvenzen. Der Kreditorenlierein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen in Wien Ibringt folgende Liste:
Eduard Rys, nichtprotokollirter Galansteriewaarenhändler in
Budweis: Karl Reif und Sohn, Handelsfirma in Fünf­
kirchen: Gustav Rosen that .vormals Ll H. Grosz, Kauf­
mann m Ryiregyhaza; L. Isidor Win ternitz, Kaufmann
in Szegedin; Leon Mach auf, Kaufmann in Krakau; Josef
Fischer, Kaufmann in Gossengrün; Moritz Schwärtz,
Handelsmann in Hrastovac; Richard Weilgunh, Gemischt-
waarenhändler in Münzbach; Anna S t cl n e k, Handelsfran
in Budweis: Jakobek Lajos, Kicczwaarmhändler in
Sz.-Regen; Sandor Schein, Kauft »mm in Budapest,
Karlsring Nr. 16; Antonio Masio la, Manufakturm-
und Wäschehändler. in Fiume; Johann .Moser, Papier­
händler in Willen; Wolf Mittelmann, Kaufmann m
Gurahumora; Johann Laboda jao., Kaufmann m
Eibenschitz; Eduard Ruzicka, regiflrirter Gemischtwaaren-
händler m Wällischbirken bei Prachalltz.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. September.
Geld
Waare
Geld
Waare
3 6»j.Lmb.-E».-J.-T.,18848C0fl. S.
86—
86 70
4"/„ detto Em. 1884, 300 st. Eilb.
9t 76
92 25
88—
89—
5% Oest. Nordwestbahn, 200 st. S-
104 40
105 10
94 60
05 50
5°/ 0 detto Lit. B, 200 fl.®
104 SO
105—
t“A> detto Em. 1886 ,200 lLlOOOrt. S.
96-
95 50
82 50
93 56
3% Staatseisenb.-G. 500Fr.-480X
SV—
93 SC
3°/, detto,Erg.-Nes500Fr. -°-48»X
391—
3-/»detto,E 1895,d.St. 10 i>M— 118 X
3°/»Südb.-G^kä.-Juli500Fr-->48nX
817—
319—
3% detto, «pril-Oct. 500 Fr—480X
317 50
319—
5% detto, 200 fl.Silb,o.G°ld- 480X
119 50
120—
4 ^% bett0,400u. 2000TO= 47* 11 .2S60X
108 50
4"/. ®übnsrtb.!S.200,1000,50(iOst.®.
94 50
95 30
5'/»Ung.-gal.Eis.E. 1870, sooft.S.
104 10
104 60
94 20
SS 20
4'/»detto tr. 1887, 200 fl. S
91 63
92 60
SÜ 25
96 50
91 8C
92 40
Obligationen von so«.
93 50
94 60
stigeu Transport-Unter-
97 20
98 23
nehmung^n.
95 5<>
96 50
0% D»n.-Dampssch.-G. 10« u, sooft.
105 50
91 50
4*/.betlO,400,10.000m=472,11800K
106 6G
108 50
98 75
94 50
99 25
4°sMostd.?st.,E.l«9S.l>>o0ch00«fi.S
112 75
92—
93—
95—
95 50
Oblig. !«dust. Gesellsch.
90 50
91 60
l'U% Montang.Sst.-alp. 480, 8400,
98—
99—
96 33
97 25
98 25
99 25
91—
91 30
9$ 0
Transport«
80 60
81 40
Unternehmungen.
08—
99—
lllstssta-Teplitzer Eisenb... loaox
8008
8006
98—
99—
Bau- und B'ettiebs-Ges. für städt.
Straß end. in Wien, I. A 800 X
976 50
277 60
©au« und BetriebS'Gef. für städt.
Strahenb. in Wien, i. N 80« X
272—
874—
Böhmische Nordbaba... 800 X
488—
427—
89 70
90 60
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 X
8030
3040
94—
94 50
detto p. Ult. 4<>0 K i| 1074
1076
72 80
73—
Donau-Dampssch.I.k.k.priv. 1050 x
774—
777—
97 75
98 76
Ferdinands-Rordbahn.. 3100 X
1 6070
6080
97 75
98 25
Graz-Köstach. Eilenb -G. .400X
525—
527—
SS 20
94—
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 X
361—
355—
Lemb.-Czern.-J. Lisenb.-G. 400 K
552 60
534—
96 25
97 25
Llovd. österr 0-60 x
798—
802—
Die auf K. 8. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aui Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
f2% Papier-Rente Mai-No«..»
4- 2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4- 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4‘2% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 3 .1854 zu 535 K....
Lose v. 3 .1860 zu lüOO K (ganze)
Lose b. 3 .1860 zu 200 K (Fünftel'
Lose v. 1.1864 zu 200 X ....
Losc v. 1.1864 zu uio K (halbe)
4*/» bsierr. Goldrente .......
4°/ 0 österr. Kronen-Rente..
S‘l,“/o ästete. Jnvestitionr-Reul..
4°/, Albrechtbahn-Stants-Echuld«
bft.°,»Fr°nz-J°,efb..„
4% Rudolfbahn-_
4% Mrechrbabn-Prioritaten..
4"/« B. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4°/o Franz Josesbahn-Priorttäten
8% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/, Rudolsb.-Prioritäten (Gold!.
iVo detto (Silber)
4"/o Ungar. Gold-Rente.
4"/« Ungar. Kronen-Rente.
»'/»"/« detto
Olf/p Nng. Etaats-Eis.-Obl. Bold
l's,% detto detto Silber
Nngar. Prärn.-Anl. (ganze) 20« X
detto detto (halbe) 100 K
!.% Thriß-Neg.-Präm.-Odl....
I°/„ Ungar. Grnndenllast.-Obllg.
Geld Waare
97 40
97 35
97 16
97 10
172—
132—
161 50
195—
195—
118 25
97 6b
8* 6G
93—
117 15
93 60
93 36
94 SS
95 35
73 80
114 50
94 40
114 95
90 60
80 95
120 3:
98—
162 75
162 75
142 50
90 10
97 eo
97 55
97 SO
97 30
174—
132 70
163 60
Ü>7-
197—
116 45
97 85
82 80
94—
118 15
94 06
94—
94 86
96 35
74 70
96 20
115 15
SO 80
81 15
121—
98 90
163 75
168 75
143 60
91 10
Andere öffeutl. Anleheu.
4% Losn. Landes-Anlehen (bis.)
4% Wr. Verk.-Anlagen-Anletz. 0.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4°/« ........
detto v. Jahre 1898 Verl. i°/o•■
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eifenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4"/,Bodenlr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4"/-B5hrn. Htzvothekenb. t.57J.verI.
3 Va% detto innerh. 60‘/> I. Verl.
4'/« B.Lander-B.Eom.Schv v.ö.W.
i"/« B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
4°/„ Eentr. Bodencr. äst. i. bvJ.verl.
4»/,Cred.Jnst.ö.f.B-rk..N.K.X783.
detto Kat. v ......
4'/oGaliz. Bodenkredit-Ber....
lV/«Ldsb.d.K.Gal.u Lod.i.5>.'/,J.
4»/« detto i. 57 '/, Jahren rntkzahlb.
1% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-o. Lande»-Hyp.-Anst...
a‘1,% detto
4% Oeft.-ung. Bank, t. 50 I. Verl.
1% Sparkasse, I. öst., i.«0J. Verl.
4-/- Spark.,Pest.vat. I..CV.t.50J.v.
Nng. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
3V,% detto in 68 Jabrenverloibar
«V/«Ung.Hyp.B.r.Peft,i.42'/Z.V.
4% de«, M 3. Verl
Eise«b..Prior..Oblig.
4»/o «ud .-FÜNfl.B., «. 1889, 200 fl.
4"/« Buschtiehr. Nsenb. E.1896d St.
8»/,Dur-Bod.Eisb.Em.I893,dt».St.
4°/, Ferd.-Rordb.Em. l886.div.St.
4ft» detto Em. 1898, div. St. S.
4«/. «asch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
4% detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 ft
N-r>westba> in, dsterr.... 400 K
detto' LU. B p.N.76.400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.■ 200 K
detto' Pcior.-A. 800 K
Etaatseisb.-> »c{.. per Ult. 480 K
Eüdbahn-Gel,.. per Ult. 480 K
Süd-nordd.' Kerbindgsbahn 480 N
Le..», u. «Ir. Pr.-A... 800 X
de», st. USr. St.-«.. .BWE
Aktie» vo» Banken.
Anglo-Oest. lftlank.>, 240 X
Bankverein, iniiener ... 400 X
Kreditanst. f.: b. u. Gew. p. U. 820 K
Kreditbank,& Ag. ungar.. 400 N
ESkvmpte-Ges., n.-ö... -1000 X
Länderbank, i ffterr...„ 400 K
Oesterr.-unga c. Bank., 1400 X
Union-Bank 400 X
Jnd.« Uu ternehuninge«.
Banges., Alla, Oest..° 209 X
Brüxer Kohlt «bergb.-Ges.. 80« X
Brunner Bra nerei-A.-G.. 200 X
ElektrtcttSt»-. st., allg. öst.. 400 K
detto Internat... 400 X
Lnfinger Braterei ... .200 X
Mont.-G-, öst) -alpin«... 200 X
Prager Effen-tzknd.-Ges.. .400 X
Rimam.-Salg o -Tarp Eisenw.200 X
Steyrernlühl» lfts. u. B.-G. 200 X
Union-Bauge scllschaft ... 200 X
Union-Baum tterial-Ges.. 20« X
Waffenfabriki ,«es.. Oest.. 2«o X
Wiener Bang lksellschast.. 8»0 X
Wtenb.Zieg.- izr.Bastg. 40^E.400 X
j
Diverse Lose kp« Stück).
») Bei Hinllithe Lose.
i% Bodencr.- 6., allg.öst.Schuld».
ffim.1880..... 100 fl. ö. ffi
3% dto.Pr.-T schuldv.,E.l88g 10O st
ffs-b.-GeI.10ost.E.-iv!
Geld Waare
tz«— >453-
461 —463—
178 50 179—
266 —,M7-
666 50 667 50
112 50 113 50
369- 372-
197—
111-
198—
148—
274 50 *75 5C
491— 493—
858 50 657 50
672 —.674—
11C4 MIO
|417- 418-
1708! 1712
551—
163 —155—
922- 92,—
267-- 211—
488— 485—
— 508—
-810—
50 467 50
1825 l 1850
50 531 50
1— 831 50
— 286—
164— 166-
831— 333—
Hl! —153—
670—
676—
237 56 810—
,283 85 884 25
860— 880—
5% Donau-Reg..L.V.J:i 870100 ft.
4% Hypoch.B.,ung.,Pr.- Sch l«« st.
4*/,% Triest. Stadt-«. I« t fl. C.-M.
4% Triester Etadt-Anl. 5» ft. S. W.
2% Eerb. Präin.-Anleib« i. lo« Fr.
Türk. Sisenb.-il. Pr.-Ok 4. 40« F.
b) Unverzinsliche litvs«.
Budapest-Vaflltka (Doml ost) 5 ft.
Kred.-Auft. f. Hand. u. S,». 100 fl.
«latst 40 8.6..SR.
Jnnsbrncker Stadt-Anleh-en 20
Krakauer Lotterie-Anlehev 20
Laibacher Prärnien-Anleh sti 20
Ofen, Stadtgemewde.. 40
Palffst 40 8.C..M
Rothen »tnij, öst. Gesell, b. io ft.
Rothen Kreuz, nng. Gesell,».6 8.
Rudols-Sttstuiig .... 10 fl.
Salm 40 U.L.-M.
Salzburger Prämien-Lul» den 20 st.
St. Genoi«.. .. 40 I.E.-M.
Stani»lauer(Stadt-)Pr.-S lnl.20 st.
Wölbstein 20 II. L.-M.
Wr. Comrn.-Loie v. 1.187(4 100 st.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-sichstldv.
b. Boden-Kred.-Aust. Sin. 1880
detto detto. Sm. 1889
Gewtnnstlch. der 4*/, Pr.n-Sch. der
nng. Hypochekeubank.»...
Devise«.
Amsterdam s. io« holl. ft. Asti» 5
Deutsche Banwl. s. 100 M., 7
London s. lu Pf. SterL„ 4
Jtal. Bankpl. f. 100 S., 6
Pari»st.sr.Bankpl.s.l«oFr. .z 4>s,
Balute«.
Kaiser!. Münzdukaten.. pen Stück
Kals-rl. Randdulaten.,.
20 Francs-Stücke .....
20 Mark-Stücke ......
Eooercigüs i
Deut. Reichsbanin. f. lüOM.PlTaffa
Jtal. .Banknote» f. 100 ita.f Lire
Rubel-Roten der- Kalla
Geld lWaare
252 50 >54 60
236 601888 50
576—
180—
78 75
106 76
75 75
107 76
18 80
398—
126-
68—
70 BO
47 85
18« 50
189—
42 75
23 25
62—
170—
«0 85
196—
ISO
389—
27—
50—
88—
19» 85
118 83
848—
99 35
»8 10
11 46
11 44
1» 80
28 66
24 17
118 38
90 50
< 66
18 83
894—
129—
66—
72—
48 89
128 60
181—
48 75
81 26
64—
178—
8« 86
188—
390—
28—
52—
24—
200 20
118 50
848 25
80 45
« 80
114»
11 48
18 83
2814
24 28
118 60
80 70
»57
Morgen Montag
um 8 Uhr Abends, in
G s c h w a n d n e r’s Saal-Localitäten
XVII. Hernalser Hauptstrasse 41
TAGESORDNUNG; Die Steigerung der Kohlenpreise. Referent: Gemeinderaiili Genosse Franz Schuhmeier.
Genossen und. Genossinnen, erscheint in Müssen I 7010 Bringe* eure Freunde und Bekannten mitl
Druck« und «****
Ucrlag$aa$talt
Vorwärts 4
frisch 8 ßo.
Wien. 6. Ler.. mariaftillerstr. 8- a
Druckerei der „Hrteiter-Zeituna“ und vieler
anderer socialdemokratücber Blätter.
Den p. r.
Arbeiter-Organisationen und -Uereineu
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
DrucRarh eiten
H H O G O O G G
unuumulumm
B €« G G G H O
i niitiiii)iiiiiiiiiniiiiiimi[imiiMiiiiNimimni2'inm;niiiiiiiim
Zeitungen, merke, Brocburen, üereinsbäcbet, Statuten, Jinfriife, Circulare,
Programme, einladungen, Plakate, eintrittJtkarten, Cabellen etc. etc., sowie
alle Gattungen Papiere und £ouoert$ mit Druck u. dgl. die
Druck- und Ucriaiisanstalt „vorwärts",
fiiftscb& =- AW


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 13 ]
Nr. 261
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zetkung.
23.' September 1900
Seite 13
Die Bewegung der Glasarbeiter im Jser-
gebirge.
ii.*)
In der Besatz st eint» dustrie war die Konven­
tion überhaupt nicht in Kraft getreten. Die Folge davon ist,
daß die Arbeiter einem beispiellosen Elend ausgesetzt sind.
Die Serviettenringbranche, die länger als ein
Jahrzehnt mehr als tausend Arbeitern lohnende Beschäftigung
sicherte und für ihre Erzeugnisse nach eigenem Zugeständnis
der Exporteure den doppelten Preis erzielen könnte, ist
inzwischen ebenfalls zu Tode konkurrirt worden. Das gleiche
gilt von der Flacon- und Bijouteriebranche
sowie von der Dekorationsarbeit. Die Glasartikel
werden bei vollem Bedarf zu den schlechtesten Verkaufs­
preisen verschleudert, was unstreitig im kommenden Minier
zu einer Katastrophe unter den Arbeitern sichren niuß. Und
dies alles, ohne daß irgend jemand damit genützt würde,
denn auch die Exporteure müssen schließlich unter dieser
Anarchie leiden. Nur der Umstand, daß die Exporteure in
vielen Artikeln arbeiten, macht es erklärlich, daß ihnen an
dem Untergang einiger Branchen nichts gelegen ist. Diese
Herren sind eben österreichische Kaufleute, und sie betreiben
ebenso Raubbau mit der Industrie wie die Gruben­
besitzer mit ihren Schächten.
In einer Massenversammlung, die am 19. August im
Kolosseum zu T a n n w a l d tagte und in der die Ver­
treter der Union und Vertrauensmänner der Arbeiter
referirten, nahm die Arbeiterschaft auf das allerentschiedenste
zu diesen Verhältnissen Stellung.
Folgende Resolution, die die Situation deutlich kenn­
zeichnet und die Forderungen der Arbeiter formulirt, wurde
einstimmig angenommen:
Trotz der großartigen Bewegung, die unter den Glas­
arbeitern zu Anfang des Jahres 1898 entstand und die zu
Enqueten, Verträgen und Genossenschaften wie auch zum
Wicderanflmn der gewerkschaftlichen Organisation führte, steht
die Arbeiterschaft des Isergebirgcs zum größten Theil noch
' unter dem Einfluß eines 9t o t h st a n d e s. Viele tausende
Arbeiter der Besatzstein- und Knopfindustrie leben im bitter­
lichsten Elend, die Servicttcnringbranche, in der noch 1898
gegen 130;) fhbdtcr beschäftigt waren, ist durch, die JohanncS-
berger Schmntzkonknrrcnz zugrunde gerichtet, in der Flacon­
branche, die bereits viele Jahre einen steigenden Bedarf aufweist
und die besten Vorbedingungen zu einer dauernden und lohnenden
Beschäftigung anfweiSt, bereitet sich ein allmäliger Verfall durch
Prcisd r u ck und S ch u n d w a a r e n e r z e u g u n g
vor, und die Konvention in der KrpstaLglnSbranche ist durch
den Austritt der Exporteure und durch die Wankelmiithigkeit
vieler Erzeuger und Lieferanten in höchster Gefahr. Daß, ein
solcher Zustand, der die ohnedies vollständig dcgencrirte Arbeiter­
schaft, von welcher mehr als 70 Perzent in den: besten Älter
der Lungentuberkulose anheimfallen, dem größten Elend preisgibt,
nicht nothwendig, ja sogar gegen das Interesse der
8 i e f c.r a n t e n u n d S ch l e i f m ü h l b e s i tz e r ist, wird
durch die geradezu überraschenden Resultate in der Produktiv-
genosscnschaft der Pcrlcnarbeiter und der Konvention der
otrhstallglasbranche ziffernmäßig nachgewiesen. Die Berichte der
geschästSfiihrendm Ausschüsse dieser Korporationen beweisen,
daß die in Betracht kommenden 2700 Arbeiter der Perlen- und
Krpstallglasbranchc in einem Zeitraum von ungefähr zwei
Jahren um mehr als eine halbe Million Kronen mehr verdient
haben, daß auch, solange die Vertragsbestimmungen eingehalten
wurden, die Lieferanten und Erzeuger mehr verdienten und mit
sicheren Verhältnissen rechnen konnten, und daß durch die
Stabilität der Löhne und Verkaufspreise die Qualität der
Waare eine solidere wurde, was von ungemein günstigem Ein­
stuß auf die Absahvcrhältnisse war. Was aber die Hauptsache
ist, die erhöhten festen Preise wurden auf allen Märkten anstands­
los und gern gezahlt. Diese unwiderleglichen Thatsachen weisen
darauf hin, daß bei Anwendung und Erhaltung ähnlicher
Institutionen in allen Branchen der Glaskurzwaarenindustrie
alljährlich Millionen für die Bevölkerung des Isergebirgcs
gerettet werden könnten, und daß es geradezu ein Verbrechen
an der Heimat ist, die bestehenden Reformen zu gefährden und
den alten Nothstand in den verschiedenen Branchen bis zur
Verelendung und Verarmung der Arbeiter und der gesammten
übrigen Bevölkerung fortivuchem zu lassen.
Die heute im Kolosseum zu Tannwald tagende Massen­
versammlung fordert, daß die R e g i e r u n g im Interesse
einer Industrie, von der mehr als 20.000 Menschen, abhängig
sind, und die alljährlich viele Millionen ins Land bringt, aus­
reichende materielle Hilfe zur Wahrung der bestehenden „und
Durchführung neuer Schntzmaßregeln und Reformen gewährt.
Ein Comite, bestehend aus Mitgliedern der Unionslcirung, des
Vorstandes der Produktivgenosseulchaft, des geschäftssührenden
Ausschusses der Krvstallcriekonvmtion und den Abgeordneten
des Wahlkreises, soll diese Forderung persönlich beim Minister­
präsidenten und beim Handelsminiiter geltend niachcn., Die
Versammlung fordert aber auch dieJohanneSbcrger Arbeiter
auf, die bisher allen Versuchen, in den Schleifereien und Druck-
bütten von JohanncZberg, Obkrmaxdors und Friedrichswald
Ordnung zu niachen, g l e i ch g i l t i g gegenüberstanden und
sich zu Mitschuldigen am Rückgang der Servicttmrmgindustrie
machten, sich endlich gegen den Industrie- und
A r b e i t e r m o r d tu Iohannesberg z u er­
heben. Auch die Pcricnarbcitcr und Flacvnglasarbeiter des
Kammtzthales, die bereits aus den Errungenschaften ausruhen
oder keinen Sinn für die Beseitigung von Roth und Elend
haben, werden aufgefordert, sich au der Organisation, der
sie alles verdanken und durch deren^ Mithisse cs emzig und
allein besser werden kann, rege zu belbeiligeu. Die Versammlung
begrüßt die in der Krvstallbranchc durch den Konventionsnusschuß
eingeleiteten Schritte und fordert eine rasche Durchführung der
Maßnahnicn zur Sicherung de r All i n i m a l-
arbeitslöhne und den F o r t b e st an d der
alten Konvention, so lange ein neuer Vertrag nicht
durchgeführt ist. Der erst: Versuch, die Minimallöhne zu durch­
brechen oder das gefährliche freie Oertlshstein wieder ein­
zuschmuggeln, soll mit Einstellung der Arbeit
beantwortet werden. Um den Nnternehmcru,^ Behörden und der
Regierung zu zeigen, '.oie einst cs, der Arbeiterschaft mit der
*) Siche „Arbeiter-Zeitung" vom 19. September.
Arbcitscinstcll'.mgcu die Arbeiter gerüstet
dastehen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Krystallerie-
konveution hat bereits im Beisein der Vertreter der
Union und der Gewerkschaftskommissivn eine Berathung ab­
gehalten, in der man sich dahin einigte, die Gründung einer
Genossenschaft der Erzeuger zur Sicherung fester
Verkaufspreise und Lohne anzustreben, und bis zu deren
Verwirklichung unter allen Umstäudcn an der K o n-
v e n t i o n festzuhalten. Die Organisation tvird
unter allen Umständen dafür eintreten, daß den Arbeitern die
Minimallöhne gesichert bleiben, und daß auch in den anderen
Zweigen der Glasmrzwaarenindnsirie Reformen durchgeführt
werden. Die Glaskurzwaarenindustrie bietet einen günstigen
Boden für Kollektivarbeitsverträge, und cs wäre gewiß von
allgemeiner Bedeutung, wenn es der Organisation gelingen
würde, solche Verträge zustande zu bringen und dadurch die
Möglichkeit von Einrichtungen zu erweisen, die heute unseren
österreichischen Unternehmern noch unfaßbar sind.
i&l* RechtsM
Grwrröegericht.
NnaWchtliche beharrliche Pflichterrverletzmrg. Diesen
ebenso neuen als originellen Termimis verdairtcn wir dem Vor-
sitzcndcnstellvcrtreter des Wiener Gewerbegcrichtrs Landesgerichts­
rath Lutz. Er wurde put erstenmal angewendet bei einer
Streitvcrh'andlnng über die Klage dcs Mcchanikergehilfm Karl B.
gegen den Eisenwaarenlieserantcu Enterich Lauscher. Inder
Klage wird angegeben, daß dem Karl B. vom Arbeitgeber
am 11. August vierzchntngig gekündigt wurde. Am Tage der
Kündigung beanstandete der Beklagte das langsame Fortschreiten
der Arbeit, und statt die vierzehn Tage ablausen zu lassen,, entließ
Herr Lauscher dm Kläger sotort am ersten Tage der Kündigungs­
frist. Kläger begehrt Ä Kronen als Kündigungsvergütung, In
der Verhandlung gab Herr Lauscher zwei Gründe für die sofortige
Entlassung an. Erstens habe Kläger in der Werkstätte gepfiffen.
Durch Zeugen wurde festgestellt, daß sich dieses fürchterliche Ge-
fchehniß nur einmal ereignete; nach Ermahnung pfiff der
Kläger nicht wieder. Der zweite Grund des Herrn Lauscher
war: Kläger hat absichtlich zu langsam gearbeitet.— Landes-
aerichtsrath Lutz fragte den Kläger: Haben Ste an diesem
Tage wirklich langsamer gearbeitet?— Klager: Ja.
Ich gestehe, daß ich in Folge der Sticheleien des Herrn und der
an diesem Tage erfolgten Kündigung bis 4 Uhr Nachmittags (um
diese Stunde wurde er schon entlasien) etwas weniger Arbeit zu
Ende führte als sonst. Ich war eben in Aufregling!— Auch ein
Zeuge bestätigt, daß Kläger an diesem Tage etwas langsamer als
sonst gearbeitet habe. Das Gewerbegericht wies das Kla^'
begehren ab! Landesgerichtsrath Lutz begründete dieses
Urtheil folgendermaßen: Es liegt hier eine beharrliche Pstichten-
verletzung vor, die zur sofortigen Entlassung berechtigt. Kläger
hat zugestandenermaßen am ersten Tage der Kündigungsfrist lang­
samer als sonst gearbeitet. Seine Verantwortung, daß er aufgeregt
gewesen sei, erscheint durchaus unmotivirt und deshalb unwahr­
scheinlich. ES liegt hier eine beharrliche— wenn auch die Auf­
regung zugegeben wird —, im besten Falle eine unabsicht­
liche beharrliche Pflichtenverletzung vor, die
nach Z 82 der Gewerbeordnung zur sofortigen Entlassung
berechtigt.— Diese Entscheidung erscheint uns ebenso falsch als
gefährlich. Falsch ist sie, weil jemand, der am ersten Kündigungstage
zu langsam arbeitet, damit noch nicht beharrliche Pflichten-
verletzniig begeht. Auf diese Weise— und darin besteht die Ge­
fährlichkeit dieser Entscheidung!— kann mit der Zeit die ganze
Kündigungsfrist illusorisch gemacht werden, denn die meisten
Arbeiter erlahmen unwillkürlich während der Kündigungsfrist in
ihrem Eifer. Originell im höchsten Grade ist aber der Ausdruck
„unabsichtliche beharrliche Pstichtenverletzung". Die ganze Ent­
scheidung fällt mit dem Zusammenbruch dieses Terminus zusammen:
daß eine beharrliche Pflichtenverletzung ohne böse Absicht ein
Unsinn ist, versteht sich von selbst. Warum übrigens Herr Lutz
nicht glauben will, daß sich ein Arbeiter, der ain selben Tage ge­
kündigt wurde, in^ einer gewissen Erregung befindet, das gehört
zu den charakteristischen Ansichten dieses Richters!
Wann kann die Lösung eines Lehrverhältnisses
erfolgen? Der Lehrling Otto T. war bei der Firma Bach rach
und Hafner beschäftigt. Der junge Mann, der in der «schule
mit vorzüglichem Erfolg lernte, war bei dem Chef der Firma
nicht beliebt. Er_ wurde wiederholt zurückgesetzt und beschwipst.
„Gauner", „Tagdieb", „Wenn du nur schon draußen wärst!
Wenn dein Vater herkommt, brech' ich ihm dm Kragen!", das
warm LieblingSänßerungm dieses angenehmen Chefs gegenüber
dem Lehrling. Schließlich wurden diese Dinge dem Vater dcS
Lehrlings zu arg, er kündigte der Firma Bachrach und Hafner
vierzchiltägig daS Lchrverhältniß, und nach Ablauf dieser Frist
verließ der Lehrling de» Lchrplatz. Die Firma verweigerte die
AuSfolgung eines Zeugnisses, worauf der Vater beim Gewerbe-
gericht klagte. Nach Verlesung der Klage sagte LandcSgcrichts-
rath Lutz zum Vater des Lehrlings: „Treten Die von der Klage
zurück. Die Beleidigungen Ihres Sohnes sind kein Grund zur
Lösung de§ Lehrverhältnisscs! Ich lese Ihnen hier dm 8 102 der
Gewerbeordnung vor, worin alle Gründe für das vorzeitige Lösen
dcs Lehrvcrhältnisses angegeben sind. Von Belcidigungm steht hier
— im Gegensatz zu der'Lösung des Arbcitsvcrhättiiisscs bei einem
Gehilfen— nichts drin! Treten Sie zurück!— Der Kläger blieb
aber auf seiner Klage bestehen. DaS Gcwcrbegcricht wies nun
das Älag cb eg'ehren ab, weil das Lehrzmgniß nur nach
ordnungsgemäßer Lösung des LehrverhältnisseS ausgestellt
tvcrdm müsse. Ein Grund zur Auflösung des Lehrvcrhältnisses
im Snnte dcS 8 102 Gewerbeordnung liege nicht vor!.
Diese Entscheidung wäre ganz richtig, wenn wirklich, wie
Herr Landesgerichtsrath Lutz meinte, nur der 8 102 der
Gewerbeordnung von der Lösung des Lehrverhältnisscs handelte.
Nun cxistirt aber noch ein 8 102 a der Gewerbeordnung, der neben
den im 8 102 festgesetzten Fällen für die sofortige Lösung des'
Lehrverhältnisscs besagt, daß die vierzehntägigc Kündigung des
Lehrvertrages „auch dann stattnndeu kann, wenn vor dein Gericht
in unztveifelhaster Weise dargethan wird, daß sich der Lehrherr
dem Lehrling gegenüber eine dauernde Härte oder ungerechte Be­
handlung zu schulden kommen ließ, ohne daß sich diese Behandlung
als Mißhandlung darstellt, die nach 8 101 den Lehrling zur
sofortigen Auflösung des Lchrvcrhältniffes berechtigen würde".
Diesen wichtigen und für den speziellen Fall, in dem ordmmgs-
gemäß vierzchntägig gekündigt wurde, ausschlaggebenden Para­
graphen hat Herr Landesgerichtsrath Lutz entweder im
Moment vergessen oder gar nicht gekannt. Glücklicherweise ließ
sich der Kläger nicht zur Zurückziehung der Klage bewegen, und so
wird das Berufungsgericht in der Lage sein, die von Herrn
Landesgerichtsrath Lutz „übersehenen" Gesetzcsstellm anzu­
wenden.
[63
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Nein, ich danke, wir wollen lieber das Geschäft in
Ordnung bringen," versetzte Nechludow. Er empfand ein ihm
noch ungewohnteres Gefühl. als am vorigen Abend, ein
Gemisch 'der Schüchternheit und Scham, .wenn er an seine
Unterredung mit den Bauern dachte.
Er schickte sich an, den innigsten Wunsch der Bauern
zu erfüllen, einen Wunsch, dessen Verwirklichung sie nicht
einmal zu träumen wagten. Er wollte ihnen alle Aecker
des Dorfes zu niedrigen Preisen überlassen und ihnen
diese kostbare Wohlthat anbieten. Trotzdem verspürte er,
ohne daß er recht wußte, warum, eine gewisse Ver­
legenheit. Als er sich den Bauern genähert hatte und
sah, wie' sie alle vor ihm die Mützen abrissen und ihre
blonden, schwarzen, grauen, lockigen und kahlen Köpfe ent­
blößten, wurde seine Verwirrung so groß, daß er längere
Zeit nicht sprechen konnte. Das peinliche Schweigen wurde
endlich von dem Verwalter unterbrochen, der zu den
Bauern sagte:
„Hört, der Fürst will euch Gutes thun. er will euch
dir Aecker abtreten, obwohl ihr es mcht verdient."
Wie sollten wir es nicht verdienen, Basil Karlitsch?
Arbeiten wir nicht für dich?" versetzt- ein klein»^ rotb-
beariaer Bauer. „Wir waren mrt der seligen fturstin sehr
zufrieden— der Herr schenke ihr die ewige Ruhe— und
der junge Fürst hat. wie wir sehen, die Gnade, uns auch
nicht zu verlassen."
„Wir haben hohe Achtung vor der Herrschaft, aber
das Leben ist hart," versetzte ein anderer Bauer, em Mann
mit dickem Gesicht und langem Bort.
Ich habe euch zusammenberufen, um euch mitzutheilen,
daß ich euch, wenn ihr wollt, alle meine Aecker abtrete, er-
ktartc Nechludow aW ob sie die Worte de?
„Bärin" nich! verstanden hätten. bis sich einer von thuen
h „ltub C infocI^er SSeiie wollen Sie uns, bitte, die Aecker
abtreten?^ p e ^ch vermiethenJ damit ihr sie billig
bekommt und daraus Nutzen ziehen konnt.
oeiomm. U..V„ „L,.,, te alter Mann.,
".Wenn wir den Preis nur erschwingen können, memte
ein anderer.
„Das ist leicht gesagt, aber zum bezahlen braucht man
Geld," ließ sich eine andere Stimme verilehmen.
„Das ist eure Schuld, trenn ihr keines habt," erklärte
der Deutsche. „Ihr braucht nur zu arbeiten urtb euer Geld
zu behalten."
„Sie haben leicht reden, aber wir können nicht mehr
thun, als wir thun."
So ging ein unerwarteter- und unnützer Schwall von
Worten weiter, wobei jeder ohne Zweck .und selbst ohne zu
wissen, warum, sprach. Nechludow versuchte ungeduldig die
Unterredung auf den Gegenstand zurückzuführen, den er auf
dem Herzen hatte, und fragte:
„Nun, was beschließt ihr hinsichtlich der Ueberlassung
meiner Aecker, willigt ihr ein? Und welchen Pachtpreis bietet
ihr mir?"
„Sie sind der Händler, Sie müssen den Preis fest­
setzen."
Nechludow setzte einen Preis fest, der weit geringer
war als der, den man gewöhnlich zahlte; doch die "Bauern
fingen natürlich trotzdem zu feilschen an und fanden ihn zu
hoch. Nechludow hatte erwartet,' sciu Vorschlag würde mit
Begeisterung aufgenommen werden, doch er hatte sich geirrt,
und von der Freude der Bauern war, wenn sie überhaupt
vorhanden war, nichts zu merken. Endlich wurde mit Hilfe
des Verwalters ein Preis festgesetzt, man kam über die
Zahlungstermine überein, die Bauern zerstreuten sich unter
lautem Geschrei und heftigen Bewegungen, und Nechludow
ging wieder ins Bureau, um den Pachtvertrag aufzusetzen.
Am nächsten Morgen, als er alles mit dem Verwalter er­
ledigt, fuhr er wieder nach dem Bahnhof. Die Bauern, denen
er begegnete, zankten und stritten sich noch immer und
schüttelten mit unzufriedener Miene den Kopf. Und auch
er war mit sich selbst unzufrieden, ohne zu wissen, warum;
unwillkürlich fühlte er sich traurig und schämte sich
ein wenig.
**
♦
Von Knzminskoja begab sich Nechludow nach der
Besitzung, die er von seinen Tanten geerbt und ans der er
einst Katuscha kennen gelernt hatte. Auch hier wollte er sich, wie
in Kuzminskoja, mit den Bauern wegen Ueberlassung seiner
Aecker verständigen und sich gleichzeitig möglichst genau nach
Katuscha und ihrem Kinde erkundigen. War dieses wirklich
tobt oder hatte seine Mutter es mir im Stiche gelassen?
Er kam ziemlich früh in das Dorf, in dem die
Besitzung lag, und war ztierst, als er in den Hof tat, von
dem Verfall aller Gebäude heftig betroffen. Nur der Garten
war nicht nur nicht verfallen, sondern hatte sich frei und
ungehindert entwickelt, alles stand in voller Blüthe.
Der Inspektor, ein durchgefallener Seminarist, kam
Nechludow lächelnd entgegen; lächelnd forderte er ihn zum
Eintritt auf und lächelnd ließ er ihn im Bureau platznehmen,
gerade als wenn er durch sein Lächeln irgend etwas Be­
sonderes ausdrücken wollte.
„Um wieviel Uhr befehlen Sie das Mittagessen?"
fragte er den Gutsherrn lächelnd.
„Wann Sie wollen; ich habe keinen Hunger; jetzt will
ich einen Rundgang durch das Dorf machen."
„Möchten Sie nicht zunächst in mein Haus treten? Es
ist alles in Ordnung. Nicht wahr, Sie entschuldigen, wenn
draußen..."
„Jetzt nicht, später! Aber sagen Sie mir, wissen Sie,
ob hier eine Frau Namens Matrena Tscharina wohnt?"
So hieß Katuschas Tante, bei der sie nieder­
gekommen war. ...
„Die Tscharina? Ja, gewiß, die wohnt hier im Dorfe.
Ach, was die mir für Sorten macht! Sie besitzt nämlich die
Dorfschenke. Ich schelte sie aus und drohe ihr, sie fort­
zuschicken, wenn sie nicht■ bezahlt, aber im letzten Augenblick
geht es doch über meine Kräfte, und ich habe Mitleid mit
ihr. Die arme Me! Dann hat ste auch Kinder bei sich,"
fügte der Inspektor lächelnd hinzu.
„Und wo wohnt sie? Ich möchte sie aussuchen!"
„Am Ende des Dorfes, ans der anderen Seite das
drittletzte Haus. Zur linken Seite erblicken Sie ein Ziegel-
hans^ und gleich darauf kommt ihre Kneipe. Uebriaens werde
lch Sic hinführen, wenn Sie wollen."
„"Nkin, ich danke, ich werde schon finden. Inzwischen
Sw bitten die Bauern vor dem Hat.se zusammen-
stäni)igen habe."^^ wegen der Aecker zu ver-
**
*
Der Tag war klar und warm, sogar zu warm für die
die Wolken häuften sich zusammen und bedeckten
zeltweye die Sonne. Die lange ansteigende Straße, die das
Dorf bildete, war vollständig mit einem scharfen/beißenden
'AttaÄ! k"MMEhmen Düngergeruch angefüllt, der gleich­
es von den Wagen aufstieg, die die Straße entlang fuhren
und außerdem den Misthaufen entströmte, die in den Lüftn
lagerten deren Thüren weit offenstanden. Die Bau n die
m-t nackten Fußen und Mstflecken auf ihren Hemden und
a// n ,^ ntcr den Wagen herschritten, betrachteten ncuaieriaen
Sa?[«/TS"us
schönen Stock mit dm-sssikbern^l^oopf Nn VD's 0"™
chortNduna folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag Nrbriter-Zeikmrg» 23. September 1900 Nr. 261
'E——--- ---- --- —-■
Wir d en Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung
Meine «*»»
m/ PjtAlir-
v. woge» „Metad,l"znm ..., W
\ Eitzen u. Liegen find/
«i- diePrastischcsten, s»li> e>. i
jtfU' teste» und tiligflk».,‘*•■ r --SL
d Alle »ntzeren Kinder.
f— wogen, sowie Reise- m Oiii»<i»’j*i..
litrbe t^rißter «utz. f^kVJ
tan! flrotfl u. franct.''
-If. ©Slß»105B’BJWHW'!sII-. *• Wigpllngevitragae 17 and
®»J« EmÜB.saua^ XX. AlsnrbaohatralBa a.
Arbeitervereine, Achtung! :‘:——=
Kautschuk- Stampiglien- und
Wien, II. Haiümer-Purgstalit, 1 .8 ff-M
\ offerirt den p. t. Vereinen und
V:.'':- 2 ;' Corporationen seine anerkannt IgSlM
C.- weitverbreitetsten Erzeugnisse^
is Stampiglien- nnd Typendruckereien. 700 s
Preiscourante auf Verlangen gratis und franco. Einfache Correspondenz-
kartc genügt.— Arbeitervereine 25 Percent Rabatt.— Agenten gesucht.
..
|Meidinger Oeftnfabrik
I! ,;f H. l^lirlicli, Wien
S F- -J '• Franzensgassc 35, Ltadtbahustatwn KetlcnbriiSeiigasse,
| Budapest, IX. Lonhahgasse 18.
h 'ffj Original- Meidinger- Oefen, Patent- Kascrnenofen,
£ ;.'4 Regulir-sküllofe», sowie alle Einzeltheile sür Reparaturen.
1 k. B9* „Ideal", Koch- und Dauerbrandofen. ^9a
(i-'vi*?. Patent-Taucrhrand-Kachelofe».— Ein Ofen beheizt
! £E~ &J&, mehrere Zimmer. l
Andrea« S&xlebnsr, Budapest, k. u. k. Hoflieferant.
S natürliclies
ÄD Hiinyadi Jäois Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
Kan V3r!in[9 in Sen Oepötl aurd üoUlloh „Saadehner’* Bitterwasser“.|
Erst! Imker Mmtar-ktilt.
Jede Uhr-Reparatur...■ fl. —.90
Jede Wecker-Reparatur.. fl, —.50
Einjährige schrisillche Garantie. 6572
Große» Lager all«« Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
VmCenz Nazavaktr “«»»i*. Hauptstraße <,
rmvcua HOÜUVasy, um die Ecke Zimniermann-gaße 2.
grösste
FiirvM von
eiiiesem
§r« 7?
687?
ganz neu geschlissen, von graue» Giinsen, Kilo 70 Er., versendet Probe-P»stc»M
zu s Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große fflaumenduchent fl. 8?
Halbflaumenduchent st. 6.40, Federduchent fl. s, weifte, geschlissene Federn fl. 1 .20,1
«albflaumen fl. 1.50, Prima fl. 2, graue Flaumen fl. i,60, hochfeine weift«
Flaumen fl. 4, alles billiger als überall uns sicher neu. Polsterrükten 80 fc.J
Lucheutrütten fl. l.öo. Erste böhmische Bettfederu-Niedevlage, Detail«
Mthcrlung von Adolf Gans, ""'""
Gassenladen. l'.n xros-Pertaus
und Mariahilf, Amerlingstrafte
Warnung vor Irreführung. JfSUlJC fl--,«
sondern nur bei)
der alten renom- IMfild«!
zur »ans
?»jerv• äs
nrirtcn Firma
Neu! Neu!
Im Verlage der Mrner Volkvbnchhandluna Igna? Zrnnb,
r« VI. Gumpendorserstraße 18, erscheint'
Wien,
UofMiintliclm Handbuch
des
OesterreicMscben Rechtes.
Ein Nathgeber und Wegweiser für jeden Staatsbürger in allen Fragen des öffentlichen und
privaten Rechtes, mit btsonderer Berücksichtigung der im Berufs» und Gcschäftsleben vor­
kommenden RcchtZsälle und des Acbeiterrechtes.
Mit «teureren 100 gformuCarte«
für Verträge, Eingaben, Gesuche, Klagen in Civilsachen, in Strafsachen, in VerwaltungS»
und politischen Angelegenheiten.'
. Von Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rosner.
Vollständig in etwa 25 Heften ä 25 Heller.— Alle 14 Tage erscheint ein Heit.
Q’W Unentbehrlich für Unternehmer und Angestellte aller Branchen, Kaufleute, politische
und Gemeindebeamte, Handwerksmeister, Lehrer, Politiker— kurz für Jedermann.
Zeft 1 ist soeben erschienen und Lurch jede Knchhandlung und jeden
Colporteur zu besiehe». sosi
Niikutbchrüil, ☆###&*&# für|ri
o IIOIIOIIOIIOII OIIO l[ OII OIIOIIOII O l| o || O II OII o II o [| o || OII o l| o II o II o II o II o II o II o II o I
Victoria zu Zerli»
Allgemeine Vcrsicberuiigs-Actien-Gesellsdiaft
G Gegründet 8333.©
Ergebnisse im Jahre 1899:
Prämien-Einnahras Kr. 75,295.913*66
Gesammtreserven 254,203.699*39
Versicherungsbestand 910,420.231*80
Reingewinn 14,241.411*92
Hievon erhielten die Versicherten„ 13,417.171*92 als Dividend».
YollcsTersiGlienmg
88»
Todesfallversicherung für Jedermann, auch für Frauen nnd Kinder, ohne ärztliche
Untersuchung, mit Gewinnantheil; Prämienzahlung erfolgt in wöchentlichen Raten.
Prospecte, larecfcnungen, Rentabililtäts-Berechnungen und nähere Auskunft ertheilen
die auf sämmtlichen grösseren Plätzen Oesterreichs vorhandenen Generalagenturen.
yi© Ü O-V 9 li Q ü’o H P! l o IIOIIO II• IIOIIOIIO II OII O II O II OIIOIIO || O || O || Q || QIIQIIQIIOII o II
LrtLZsItvk der
läritnerstr&ss® Ir. 1% Me Sapserscbiiiledg&sse
veranstalten wir
aliai bsdörMM bewIIUgtan
sämmtlicher vorräthiger Waaren, n. zw.:
Blousen
aus Waschstoffen von ff. —.90 angefangen
„ Wollstoffen, 2.—„
.. Seide„ 3,50„
Schlafröcke
aus Waschstoffen mit Stickerei
und Spitzen ..... von fl. 3.50 angefangen
„ Wollstoffen„„ 4.50„
Unterröcke
uns Waschstoffen ....
Barchent
.. m
, 1.75
. Plüsch
-- r
-
„ Tuch, Cloth, Moitö.
..«
, 2 50 ..
, Seide
„ 5.50,
weiss, mit Stickerei•.
n
n 2*“ v
„ reich mit Spitzen•
. 4-
Damen-Tagkemden
aus Chiffon von fl. I— angefangen
„ Leinen nnd Batist.„„ 2.—„
p Seide„ 4.—
Damen-Nachthemden
aus Chiffon und farbig Batist von fl. 2.— angefangen
„ Seide mit Spitzen... B„ 6,—„
Damen-Seinkleider
aus Chiffon von fl. I,— angefangen
„ Batist. 2.—
» Barchent „1,35 n
Herrenhemden
aus Chiffon, glatt und Faltenbrust von fl 1.50 angefangen
Herren-Nachthemden
mit farbigen Bordüren .... von fl, 1,50 angefangen
Cersetten
aus Chiffon. von fl. 1.— angefangen
„ Batist mit Stickerei
und Spitzen 2.25„
_ n, Seide„ 6.—„
Schurzen
farbige, Wirthschaft .... von fl. —.20 angefangen
Batist für Kinder„„ —.65„
Touristen- und Radfahr-Hemden
aus Flanell von fl. 2,25 angefangen
Herrenhosen
aus Gradl und Köper .... von fl. 1,30 angefangen
Herren-Krägen pr. Dtzd. von fl. 1.20
" Manschetten,„,„ 2.50„
„ Seiden-Cravatten. von fl. —.50
Fpissip- Mäntel, Taschentücher,
Einige 100 Stoffreste MÄ,«*
Batist, Zephyr, 25-30 kr,, Wollstoffe für Kleider 50 kr.
!®5
Stgümpfe» Socken» Bettwäsche«
Der Ausverkauf muss am 10. Ocfobei* beeudef sein
in Folge dessen sind. um das vorräthige Lager schnellstens zu räumen— alle Waaren sind
garantirt tadellos und aus der laufenden Saison— die Preise namentlich bei Confection
um mehr als^ 50^ Procent des Kostenpreises herabgesetzt.
sise sind auf jedem Stücke ersichtlich.— Aufträge für auswärts per Nachnahme.
j™. ««onrtm o-AAbrten Kunden diese cünstifre Gelegenheit— e-rnniaif^ w««*
4 w«. ,v- r*' »nflwmanme. -jpjp
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Kunden diese günstige Gelegenheit- exquisite Waare zu tiefreducirten Preist,
»kaufen- .u benützen, und würde es sich gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnachtbedarf“ '“
6975
h n. k. Hos-Wä'scheJieferanten
1. Käratnerstrasse Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 15 ]
Nr 381
Wien, Sonntag
Nrbrrlrr-Zeikung^
23. September I960
SsMIS
— ■■ ■■■■■ ->■ —■■- "> —^
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantmortung^
K. st. StflatsSaünfaedion lOim.
Einführung der Winterfahrordnung im
Wiener Lokal- und Stadtverkehr.
Am 1. October I. I. tritt aus den Localstrecken der k. k.
Staatsbahnen» auf der Wiener Stadtbahn und Wiener Ver­
bindungsbahn ein neuer Fahrplan in Kraft und ist bezüglich
der einzelnen Strecken Nachstehendes zu bemerken:
X. Wien-Westbahnhof—Nealengbach.
Es verkehren 13 Localzüge, in jeder Richtung zwischen
Wien und PurkcrSdorf, 6 Züge in jeder Richtung zwischen Wien
und Rekawiiikei, 2 Züge von Wien bis Neulengbach und 3 Züge
von Neuleugbach bis Wien» daher im Ganzen 43 Localzüge.
Außerdem verkehren 13 directe Stadtbahnzüge zwischen
Praterstern und der Localstrecke der Westbahn in jeder Richtung,
und zwar 7 Züge in jeder Richtung zwischen Purkersdors uyd
Hütteldorf-Hacking. beziehungsweise Praterstern, 4 Züge zwischen
Rekawinkel und Hütteldorf-Hacking, beziehungsweise Praterstern
und 2 Züge zwischen Neulengbach und Hütteldorf-Hacking,
beziehungsweise Praterstern.
II. Wicn-K. F. I. B.-Tulln.
Es verkehren 8 Züge von Wien bis Kritzcndorf, 10 Züge
von Kritzcndorf bis Wien, 6 Züge in jeder Richtung zwischen
Wien und St. Andrä-Wördern und 7 Züge in jeder Richtung
zwischen Wien und Tulln, somit im Ganzen 44 Lokalzüge.
III. Obere ««d untere Wienthallinie.
ES verkehren 85 Züge vom Praterstern biS Hütteldorf
83 Züge von Hütteldori bis Praterstern, dann 23 Züge vom
Praterstcrstern bis Meidling-Hauptstraße und 24 Züge von
Meidling-Hauptstraße bis Praterstern, somit im Ganzen 215
Stadtbahnzüge.
Der letzte Zug wird um 11 Uhr 20 Minuten Nachts vom
Praterstern abgelassen und hat in Meidling-Hauptstraße noch
Anschluß auf die Gürtellinie.
IV. Gürtellinie.
Es werden 97 Zugspaare in Verkehr gesetzt, wovon
66 Zugspaare von Hütteldorf-Hacking nach sHeiligcnstadt, be­
ziehungsweise umgekehrt geführt werden, während 31 Zugspaare
in Meidling-Hauptstraße enden, beziehungsweise von dort ausgehm.
Der letzte Gürtelzng fährt um 11 Uhr 46 Minuten Nachts
von Meidling-Hauptstraße nach Heilig'enstadt und hat Anschluß
von der unteren Wienthallinie.
V. Vorortelinie.
Die ZuzSzahl beträgt 27 in jeder Richtung.
VI. Wiener Verbindungsbahn.
Es verkehren 11 Zugspaare zwischen Hütteldorf-Hacking
und Hauptzostamt» 6 Zugspaare zwischen Unter-Hetzendorf und
Hauptzollamt und 9 Zugspaare zwischen Meidling S.-B. und
Hauptzollamt. Außerdem werden in der Strecke Hauptzollamt—
Wien-Aspangbahnhof 11 Züge in jeder Richtung geführt.
VH. Donauländc- und Donaunferbah».
Aus duser Linie wurde der Sommerfahrplan mit geringen
Modifikationen beibehalten. 701s
Mnlim der Gärtler ssd InarÜer
iaWien.
Krankenstand
vom 8. September bis 14. September 1900:
Vorwoche 64, angemeldet 17,
abgemeldet 24,
verblieben 57;
1 Unfall,
6510— Entbindung.
Urne» rmd Unübertroffenes Desnrfserions-
nnd Desodsrisationsmittel
gesetzlich geschützt, üielsach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art und
wird die Lust in denselben gereinigt, sowie Fliegen und Inletten
aus denselben ferngehalten.— In allen Fabriken und Wiener
Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg in Gebrauch.
Einrißes uusbrrtrefflichks Schutzmittel gegen Infekten jeder Art.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn: «740
O. Sadlep, IX/2, Lustkandlgasse 8.
Dstaiivrrkanf bei Dlrognrnhiindlern und Apothekern.
Heizöfen- u. Doppelcylinder-
iegnlir-FülIöfen
Fabrik und Musterlager des
Wien, VII/ 3, Neostifigasse Nr. 108.
Beste Conftruction für BrcnnmaterialGrsvarnitz,
welche in Folge fortwährender Kohlenprsis-Metgk-
rungen nicht unterschätzt werden darf und in Betracht
gezogen werden muß! 67*78
Die Lesen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kletne, sowie für elegante und bescheidene
GeschäftSlocale und Wohnungen ec.; selbe sind ebenso in
einfacher als decorativer Ausführung (weißer oder färbiger
Einaillirung und Vernickelung), als auch in bloß schwarzer
Adjustirnng vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit KochvcrrioMimg“.
Jllustrirte Kataloge portofrei «nd gratis.
8!t1s
GvZLTLÄL,
i» es viele mrnderwerthlga
Nachahmungen gibt.
Verlangen Sie ausdrücklich
die echte Harke
Uriqp.
Unstreitig
das feeste
Metallputzmittel. 6862
In Dosen von 1 kr. on
überall käuflich.
Fi a a§n©r s m Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden iA Reinlichkeit erhitlt und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä35kr.n. 25 kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversandt täglich, f
Gegen Voraussendung von fl. 1.58 werden 4/1 Dosen, oder 1.68 I> 3
6/2 Dosen, oder 2.8Ö 6/1 Dosen, oder 2.48 9/3 Dosen franco aller
Stationen der öster.-ungar. Monarchie gesendet. ff *;
Alle Theile der Emballage tragen die L;
nebenstehende gesetzlich deponirte £-1
Schutzmarke. fei
Hauptdepott|
0. FRAGNER, k. A. k. IlGfliefsr&EtCH I
Apotheke „anst eeliwarzen Adler“ J|
Prag, Kleinseite,. Ecke der Nerudagesse Mr, 303. Ü
Depots in den Apotheken Oc-sterr.-Ungarns. 6966 c '{
in jeder Geschmacknichtong
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 8327
Hutniederlage
Josef Reich!
XY. SecManserstr. I.
Filiale: IX. Alaerstrasaa Nr. 38 „Dreilauferhaus.“
llijfiiirliir AMkl-KlMte- imii MMfipqÄch in Mm-
Centralkanzlei: VI. Guwperrdorferstraßr Ux. 62, im eigenen Hanse. Telephon Wv,.rsss.
Hefephorr Hlv. 1986.
^ Krankengeld-Auszahlung für Wien «nd Floridsdorf mit Umgebung:
Kranlik«gk!L-Aiis;ahIll«g. Eiufahlimg «nd Mitzlteder-Infnahme i« de» Grtsgrnpxr«:
Bezirk
Für von nachbenannten Aerzte» be­
handelte Kranke
Leit
Ort
Ort
Zeit
'l., IV., V.j
VI., VII.,
j VIII.!
Dr. Ellenbogen, Singer, Bcrnfeld,
Grimm, Kaperl, Rofenblatt, Wolf»
Gnlh, Rtumann, Biotin, Friednianu,
Pollak, Ladenbauer-
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Zentrale:
VI-Gumpendorfer«
straße Nr. 62
Atzgersdorf, Waffergaffe Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung Abends 6—>/,8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—V,10.
Baden« Antonsgasse Nr. 10
Sonntag, Vorm. 9—11.
Brunn a. G., EnzersdorserstraßeNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Dciitsch-Altcnburg, Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Vorm. 8—11.
I n*
Dr. Bichler
SamStag, Abends 6—VA
II/6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
Fisltiamend, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Nachm. 1—3.
Gnutramsdorf, Hauptstraße Nr. 23
Samstag, Abends 6—8.
! n., ix.,
j XX.
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löwenstamm
Freitag, Nachm. 2—V,6.
Samstag, Vornr. 8—12
Nachm. 2—5.
TL Staudinger-
ßflffe Nr. 16
Hainburg, Hauptplatz Nr. 179
Ausz.Samst.Abds.4—7,Einz.Sonnt.Vorm.8—11
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Sonntag, Vorm.
Herzogenburg, Kottek's GasthauS
Sonntag, Vorm. 8—10.
Himberg Nr. 98. Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
II.
III.
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, GrUnfeld,
Berger, Jelletz i
SamStag. Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
HI. Barmherzigen-
gasse 37
Hof am Leithaberg, Gemeindegasthaus
Sonntag, Vorm. I l% \2—1.
Jnzrrsdorf, Triesterstraße Nr. 45
Sonntag, Vorm. 9—11.
Klein-Neusiedl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.
X.
Dr.Roseiithal.Lichtenßein, Pick,Lustig,
Spielmann, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
Donnerstag,Nachm.2-V-6
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—'/A
Samstag» Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
X.Ouellmgaffe139
Klosterneuburg, Gasthaus,Albrechtsstraße Nr. 69
Samstag, Abends 7—9.
Korneubnrg, Hauptplatz Nr. 20
Einz.S»nnt.Vorm.8—10,Ausz. Sawst.Abds. 6— 8
Krems» Brauhaus-Restaurant
Sonntag, Vorm. 9—11.
Langenzersdors 50, Gemeindegasth. Feierberger
Samstag» Abends 6—8.
XI.
Dr. Groß, Kreldl, Eisler
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XI. Drischützg. 4
Lichtenwörth dir. 62
Sonntag, Vorm. 9-11.
Liesing, Schulgaffe Nr. 8
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und AbdS. 6—8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
V/2 XU.
XIV.
XV.
Dr.ZwIntz, Bauer, Siegler, Popper,
Wächter, Korwi», Barach, Teweles,
Schick, BechiiiSky, Entmann, Leuchter,
Schwarrz
Freitag, Bonn. 8—12,
Nachm. 2—V,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XU. Diefenbach­
gaffe Nr. 53
Mannersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Samstag, Abends 6—8.
MisttlbaSi, Kaiser Franz Josefstraße 112
Sonntag» Vorm- 9—11.
Mödling, Bahngasse Nr. 2
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. AbdS. 5—7.
Perchtoldsdorf, Wienergasse Nr. 26, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7. Einz. AbdS. 7-8.
xni.
Dr. Forschner» Lindner, Bojcsil Ant.,
Jansch, Streicher
Freitag, Vorm. 8—1.
Nachm. 3—6.
XIH/2,Linzerstraße
Nr. 66
Pottenbruiin, Brauhaus-Restauration
Sonntag, Vorm. 9—11.
Pottendorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Dr. Bojcsik Ladislaus
Sonntag, Vorm. 8-9.
XHI/5(Hütteldorf).
Bahnhofstraße 22
Pottrnstein, Feldgasse Nr. 60
Sonntag, Vorm. 10—12.
Sckwadors Nr. 101
Samstag, Nachm. 6—8.
Schwechat, Neukettenhoferstraße dir. 175
Ausz. Freit. Nachm. 1—4, Einz. Sam8t.AbdS.5-8.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
Dr.Kahanr.Ullrich,Mohr,Mittelmann,
Stern, EUinaun, Löwy, Höflich, Hauser,
Fürth. Zucker. Dlem
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3-VA
Samstag. Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
Siebenhirten, Brauerei Schellenhof
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sommercin Nr. 56, Gasthaus
Sonntag, Nachm. 12—3.
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 45, Gasth.
Sonntag, Vorm. 9—11.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Sonntag, Nachm. 12—2.
Dr.Czech, Schweng. Deutsch, Eisinger,
Polack, Brener, Winter, Schütter,
Ehrenhaft, Wurzel. Schatz!
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVin. Karl Beck,
'gaffe Nr. 85, Ein­
gang Plenergaffe
Stadlau, F. Janear, Neu-Hirschstetten 45
Samstag, Abends 7—9.
Stockerau, Austraßc Nr. 6, Gasthaus
Ausz. Freit. Abds. 7-9. Einz. Samst. AbdS. 7-9.
Teesdorf, Spinnfabrik
Samstag, Abends 6—7.
|| Dr. Schlesinger, Votstiber, Ruß,
^ Stengl
Samstag, Vorm. 8—1,
| Nachm. 2—4.
Floridsdorf»
Schloßhoserstr.25
Tratsnraien wt. 185, M. Rmsa
Sonntag, Vorm. 7—9.
lforic!t<lgt|
Traismauer, Weber's Gasth. „zum gold. Kreuz"
Ulmerfeld, Speckmaier'S Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 8-11.
j ®»t- || Pospischu, Pcin
Beerditzungskostenbeilrage. Hebar
auch an den übrigen Wochentagen auSdezahl
Donnerstag, Nachm. 2-4.
»menenlschSdigimgen 1
L' m
Gr.-Jcdlersdorf,
Baumergasse 4
md antzerordeut
Der
Unter-Waltersdors Nr. 71
i Bösla«, Halla's Gasthaus
liche Unterstützungen werden bei den An
Vorstand dec Msemncn Irfieitec^tansi«
Samstag, Abends 7-9.
!Sonntag, Vorm. 10-12.
Szahlstellen in Wie» sowie in Floridsdor
und lsttetftu|ungsfistfTe in IQien.


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbrilrr-Zrikung.
23. September 1900
Nr. M1
fl
w
den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung«
gegen die sämmtliche Concurrenz bedeuten die spottbilligen Preise des gesummten Waarenlagers,
welches wegen theilweiser Umänderung und Nenodirung sowie Platzmangel verkauft werden muss»
olgende Posten abgestoßen:
Gorrfectiorrswclcrve:
147 Ttück gefütterte, moderne Herbstjaquet«■ zu ff. 8.80
89 Stück Herbftkrägcn• bett ff. I— aufwärts
Iffck Stück gefütterte, wattirte Wintcrjagnets von ff. 8.50 aufwirt»
48 Stück Wettermäntel, Luch- und watttrte Ronde« vou"'
Tuchfchotzeu in allen Farben von
Es werden unter anderem
Woöestofse irrrö Wollwcrcrrre:
3808 Meter 80 Ctm. breite, einfarbige Wollstoffe- per Meter 80 kr.
1882 Meter 180 Ctm. breite, cinfärbige Kammgarn-Fae. per Meter 38 kr.
4t-i7 Meter lOO u. 180 Ctm. breite, schwarze Kammgarne per Meter 70 kr.
2®*1 Meter ISO Ctm. breite Orig. Tiroler Lode» per Meter 70 kr.
3178 Meter Mode- und Velourbarchente per Meter zu 80, 85, 30 kr.
4.— auswärts
l. 8.50 auswärts
10/4 große Winter-Umhängtüchcr und Shawl von ff. 1.— auswirt».
Der Verkauf findet nur an Private in der Zeit vom 3. September bis 25. September an Wochentagen statt.
Muster in die Provinz gratis.
ICein Kaufzwang.
Besichtigung frei.
Ilotaren-Etablissement OTTO WÄGER „Zum Einhorn
kk
w
Wien, ii/l. KafmeSitergasse 12, gegenüber Hotel National.
6917
Kfnöer- und Lur-MIck
für Säuglinge nnö Reconyalescenten
von der k. «. k. ts'Ntsverwaltuug Wrinzierl-Wolf-
passing. Weitgehendsten hyg eiüschen Anforderungen ent»
sprechend. Aerztliche und thierärztliche Conirole.
J» plimdirkff Flülchrü per fiter ä 48 f eilst ins §««& gestellt.
fl. Brammep's föüicli-Depof
IX. Liechtensteinflr. 1. Filiale: I. Reichsrathsstr. 27.
Telephon 2504. sgzo
.' MN>MM!!MM»!MÜ!M>MMMMiUÜMIIMti>!IÜliM!iMII>iulNIM„MI»MINlMM >c
öbsrnDorfer Sanerbrnnn
Tafel- und Medicinalwasser f. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection der Cur-
und Badegenossenschaft
Oherndorf-T raismauer
Wohin auch Anmeldnngen neu eintretender Mit­
glieder zu richten sind. 6931
5jiiininimimmimummmmlnmnnmmimimimmmuniiiiimunmimiumnmn
.AJlbira Föristl,
«/>-
I.c{h- n. TorkBüf*. Imtalti
pt., B.Ueuff aatr. 4, Teiaph. 2143J
Neueste Erfindung!
Vleißglühricht-Grz-uger
„Gxeelfior"
bringt helleres sieht
und
Fetroleum-Crsparniss
30-50 ?ercent.
Preis per Stück 23 Heller.
Die erhöbt« Leuchtkraft hilt bet
einming« Berwenbuug meine» Pripa,
rate» circa 8 Monate an.
Z« haben tn allen Handln«,«».
Ln gros-Export ««r?
ü21«ssU«»M
Wim, IX. Rothe Löwen gaffe 17.^
Vertreter gesucht.
Vo ksuft msn seine
$d)ürfoisse am billigsten!
In der Wiener Trfidlerhalle (Tandelmarkt), IX., Rossao, Berggasse.
Hl er finden Eie alle» Erdenkliche, ak» Herren» und Damenkleider und Wüsche,
Herren, und Damenschuhwaaren aller Gattungen, Uniforrnen für Militär»
und Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartttel. so auch Möbel, Küchen-
gerathschaften, Kinderwagen und Oefen, Äeleuchtungsappaearr, Mlder und
Spiegel, sowohl neu, al» gebraucht. Musikinstrumente und AntiauitSten.
Fahrräder und örtliche Gegenstände. Auch findet hier jeder Einkauf und
Umtausch statt. Geöffnet von 6 klhr Früh bi» 8 «he Abend», an Sonn- und
Feiertagen bi» 11 Uhr Bormittag». »044
MjWWt! Jtort! JCorf!
Während die Auflösung des Parlaments gewiß von Jedermann nur mit Be
frtebicusia aufgenommen worden ist, müßte begreistichcrweise Alles mit Entsetzen erfüllt
sein, wenn es hieße:
Aber das ist nicht wahr: vielmehr gedenk"» diese Blätter aus den Neuwahlen
reichlichst humormischen Stoff und enormes Witzmaterial zu schlagen. Die DummhelitN
der bürgerlichen Wähler und Abgeordneten werden nur so in der Luft herumfliegen, and
wir fürchten, daß es uns an Platz mangeln wird, alle zu verzeichnen, denn leider
können noch nicht
Die „Fleuen Klühtickter" täglich
erscheinen. Da würden sich unsere Leser auck, in kurzer Zeit kranklachen— bloß die
vierz h tägige Ration ist gerade das der Gesundheit zuträgliche Matz und deshalb
sollte auch
Jeder sozialdemokratische Wähler ein Abonnent
der „Amen HlMickter"
sein. Der glückliche Zufall will es. daß der Beginn der Wahlbewegung gerade
mit einem QuarraiSansang zusammenfällt, und N emand sollte daher säumen,
sofort seinen mit dem durlich geschriebenen Namen „Neue GluHIrchter^
ausgefüllten Stimmzettel sammt 8« Heller«
an die Wiener Volksbuchhandlung Aftnaz Brand, VI. Gumpendorferstraße
Str. 18, einzuschicken, woiür ihm drei Mouate lang eine Fülle von acruellem Witz
und Humor int- Haus gesendet wird. Mas
Die „Neuen Gtiihlichter" führen in ihrer Weife den Kampf gegen Corrup-
tion und Dummheit auf allen Gebieten; ihr- Unierstiivung ,st daher gewiß eine Er.
füllung der Paneipflicht und ei-e U t-rstützung des iocialdemokraltschen Wahtkampses.
Also, auf zur Wahl.' Wählt nur socialdemokratisch und die „Neuen
Glühllchter"! Ksg AMcütM und Mministralioit eset „flrußii ©tülüicfitei;".
Einzelne Nummern 12 Heller.— Lohnender Verdienst für Fabrikscolporteure.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Nur echt mit dieser* ••#*• O »E
"■pser“ Schönheit ist Reichthum
Schönheit ist Macht.
1k Rosa Schaffer
Diesen höchsten Schatz zu er«
reichen, ist bisher nur einzig und
allein dm vdn
Mxl. serh. Hol- ml Kannner-Lieteramln, Wien, I. Kohlmarkt 6
n eifunbemn und seldstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Spoudre ravissante
Laut blendend weift, läßt unter leiiiem herrlichen Email aUe Haut-
> ^ichtiben la selbst Blatternarben und Dtuttermale verschwinden, glättet die
Miaden. za teion >o>au erweiterten Poren zusammen
G^llc^büt^JÄH»«,
iÖ. Wirkung b.r7chwlndet^^ »„d"?°ll ^-sÄb-nd» d°» 1-4» »»">« benützt
ravissante tortbjn «ÄefTSefe»« Sff?
i^ k-
r» Pnn und Pondre ravissante wurden bei der P a r i s er v Wirkung aller meiner Mittel
tme. Kau un Medail c vrämiirt. Für wunde höchsten Kreisen liege«
c Cv^ l r «Fn« m ’ne Garanlie. Unzählige Dank- und Anerke^nunaSimr I einer faltenlosen,
r'Zlhck «"00 Uron-u. „ftlffOIR“ jedem ergraute« Saaredse Farbe der
“«»"•' 43rciä "CrSaf^r, Wien, I. Kohlmarkt S.
®«k 5c jv&
M/crr^
Wien,!. Wildpretmarkt Nr, 1 f
Offtriren: 6941
Wein-, Obatpresaen und
Traubenmöhlen, Wein­
werkel, Fsmoen, Schläuche
Kämmt Zügehör, Flaschen-
Verkork-, Verkapsel- und
Füllmaschinen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei-, Schank- und
Hanswirthsohaft.
Verlangen Sie reich illuKtrirten Preis-
Courant, erhalten diesen gratis u. franco
’iszmmzzzz
K. k. österre ichische S taatsöalMen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig ab 1. Juni 1900.
tu *0
•g.oo
11.04
V. 1
6 .»a
lo.ro
* .0
8.25
5.5h
10.56
10.17
5.01
547
4.00
6.30
Wien—Arlberg—Pari»—6enf,
ab Wian (Westb.) ani!# 7.60
an lnnsbrnok•. ah"
. Zürich .....
an Bern•,
, Genf#•
e Lyon•,
. ICarseüle
. ab
1*7.60
5 5.15
1 8.40
6.23
£630
l 7.4U
10-80
210.32
6.26
5 Oö
S 5.02
1.67
18 60
: 12.45
10.3«
6.62
1. 6-66
10 40
: 11.00
8.L
£10.45
».24
Y an Pt.ni ...
f Schlaf- and Speisewagen »wischen Wien 0 nd Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris I8 1 /* Stunden.
• Schlafwagen »wischen Wien and Pari».
Speisewagen »wischen Würgt und Zürich.
Fahrtdanen Wien—Paris »S Standen,
Wlnn—Köln—BrBml—L*nd«i.
10. 4 S
» z.5n
Ijl-—
tis.ss
• «l«
1 7 .bi
i »so
5 4.43
* T.15
«b.L
*.ls
IS.l»
IS .04
4 .W
»•35
«1.2
5. so
* ab W ien (Westb,) en
an Passa u... .e h
I an Main». .ab
anFranküurfe
B KOln..,
an Brüssel•
1 Ostende•
. London.
• ab
. ab
*«.46
1.22
1.3S
1.00
9.26
ns
fll.48
5.33
S.19
12.18
2.&I
5.4i
12.02
6-22
4.48
10.00
7.20 an London (Über
VUssingen) ab
8*C X 9 London (üb.
Boekr-HoU.)
* Schlafwagen »wischen Wien and
f« von Ostende nach LSln.
* SahUf- und Sp.U.w.g.n «wl.oli.ii Wlra—Ortwd«.
r^rtdsaon Wioa—l^ndon «-/, od.r „>/, itandoo.
1. 4i
6li
5.J4
l.»6
S 8.36
I 4,15
^UJiä
® 7 33
Wlea—Uünohen—Paris,
•)«n| "8.461- 5.68
.»b ».*o{ 1.10 J8
■, I ».»ojiS tJU
7-l_
»So
tJÜ 10.64
Wisn-Pontafel—Venedig—Rsmu. Mailand—Genua
•9.00
*
leab Wien (Wesw.).. an l
•7 JO
7.46
Wien (Südb.) ...
9.f6
4.87
7.18
UN VUlMh ab
8.24
12.90
6.02
9.00
9
Poucfsl
7.M
10.-3
11 00
1.15
»
Venedig
8.10
4 .L
6.35
7.L
an Mailand••. ab
7.80
U.£6
18.00
11.55
„ Genua,,.,„
2.44
6.35
1.10
7.86
>|
r an Rom ab a
11.10
2.30
* Schlafwagen »wisehen Wien (Westb.) n. Venedig—Rom.
Fahrtdeuert Wien—Venedig 18 St., Wien—Rom 80 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowltz—
Bukarest-rConetanza—Constantinopel.
*
t
tt
tt
t
*
8.00
12.85
*9.80
s ab Wien K.F.N.B. an
6.40
8.4«
).3i
2.49
8.48
6.3)
r Krakau...,„
8.3«
6.65
-.24
8.40
8.31
1.36
an Lemberg ... ah
2.66
12.40
8.30
6.16
7.34
8.02
an Csernowits.. ab
8.'2
7 Ob
9.12
6.66
g .?0
10.10
n Buka.rest(O.B.Z.) n
7.L
8.20
8.5g
li.D
„ Coostaaea n M
5.55
*18.30
n Constantinopel m
»11.00-.
5.5u
11.30
5.56
an Podwolooajika ab
10 36
5.26
9.02
9.20
1 n Odessa «..., 1
8.30
8. 6
8.40
8.30
'* Kiew•••••„^
9.30
12-20
* Montag und Freitag.* Dienstag and Samstag.
* Speisewagen »wischen Oderberg—-Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czemowitz, Speise
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
PodwoJoczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa S&Vs St., Wien—Kiew 36 St
Wien—(Prag)—Marieobad—Karlsbad C. B.—
•
t
Franzensbad.
f
*
835
985
,4V
1020
:»b Wien. anj,
725
US
665
7^0
»L
848
9ZÖ
700
| an Prag ab
m
730
135
51»
402
665
an Mariens», ab
ioa
IPs
ipf
801
74fl
an Eger.. ab
9 85
1119
Uis
«25
807
|anFrzeb. ab
SU
1 55
10^
70»
542
844
an Karlsb. ab 4
820
1019
~
lOOö
*8.»6 f *bWi.n(VT.atb.)u>
4,30 an München.
5.10. Stnubnrc.,, ».»,»,
5.5S» p" rl* J 0. 1 og 7.081» 45
Sahlnfw.g.a iwi.oh.n Wi.n und USiMbäB,~
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Pari».
Dort**.» i-uiuh^^ud" ^k^nen ln WIsn. lokannesgasse 29.
Letstere sind auch in allen Tabaktrafiken nmi erkauf von Fahrplänen im Taschenformat.
Die Nacbtg.Lt.n Ton 6.00 Abend, bi. 5.6 9 Früh .lud d^ÄSÄ^Ä beuubchu^
• LUXU..U* mit Salonw»gen l. und Wagon II. CI., aowie
Sp*uew»gen Aber M»rionb*d—PeUcian (vom 15. Juni
bu ein.chliosilioh 15. August)'
+ Wien-K»rl.b»d O. B. Aber lUtienb.d-
C3BB
7)


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 17 ]
Nt. 261
Wien, Sonntag
Nrbrilep-Zeitung.
23. September 1900
Seite-17
Nester und Oergnügungen
K. K. Hvf-Durglhealrr.> K. k. Hvf-Opernllzealer
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion kelnvrle» Uerautwortung.
*V'-* \r' 1' i^
1 v«' >>> . C904
Set aScrtanf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Tie Mutier.
Schauspiel iu vier Acten von Georg
Hirschseis.
Aesang 7 Uhr. Ende vor */,lO Uöt.
VrutschesSolksthrater
Nachmittag« ’/.3 Uhr:
Im weifte« Nöftl.
Schwank i 1 drei Akten- von O-kar
rvlunienrhal ir. Gustav Kadelburg.
L?ofl-lbuber. Wirthin. Fr. (Glöckner
Le.votd Brondmayer. Hr Amon
1 !::ct;n Wiesede... Hr. ftinvtf
Ottilie, sein: 'Tochter. ),rl. Walleutin
lad-'.rlvUe. l. Schwester fir. Trenk.
Walter Hinzf.'tuattn. Hr. Rekttz.
Clärchen, seine Tochter Frl. Weder.
Tr. Otro SirLlcr.. Hr. Kutscher«.
Arthur Sützheiurer.. Hr. «ramer.
Loidl, Bettler .... Hr. Weih.
Rest, ieine Nichte.. Fr. Gnbl
Abends J /iS Uhr:
Tie hohe Schule.
tzünsAcle ans dem Leben einer Mädchen-
don Talent, ein Münchener Stück von
Ernst v. Wolzogen.
Dr. PapadopuloS. Hr Weisst
Alexandra, seine Frau Frl. Wallenti»
Einannel Huber... Hr. Nusseck
Rost, seine Tcchter.. Fr. Odilon
Graf Wackerstem.. Hr. Kramer
Dr. Kranz v. d. Linde Hr. Kutscher«
Dr. Julius Bierban. Hr. Brandt
Margnerite. Zofe... Frl. Foiefsy
Kar!, Diener .... Dr. Fögrr
Ei» Groom Kl. Schiff I
Ska dtlhea lrr.
Nachmittag« */,3 Nhr:
Wildfeuer.
Dramatisches Gedicht
Friedrich H
Nen6 von Lomünie..
Abele vcn Lomünie.
Graf von Brienne..
Renard, Kanzler...
Meister Etienne...
VierreBanel.Seneschal
Marcel de Prie.^.
Lignerol ......
Laclos
Rivaille
Jerome, Vurzvogt.
Margot, Bauernul.
in 5 Nkten von
st Im.
Frl. Hoheneck
Fr. LaninS
Hr. Godai
Hr. Röhrich
Lr. Norint
Hr. Nowak
n, NodinZ
Hr. Linori
Hr. Bictora
Dr. Norden
Hr. Horak
Frl. Sandrock
Abend- V.8 Uhr:
Wo iS denn 'S Kind?
Posse mit Gesang in .vier Bildern von
Vlntou Langer. Musik von Pank Mestrozi.
Maximilian Fleck!.. Hr. Fröden
Schackerl, sein Nesse. Hr. Lengdach
Madame Stanz!... Fr. Nakowitich
Frau von Pütz... Fr.v.Nettich.Pirk
Lainpelbnber, Müller. .vr. Nakowitsch
Baron Kix v. Kaxburg Hr. Sommer
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Linori
Lanra Scarosuzü... Frl. Sandrock
Mettl, Stubenmädchen Fr!. Krall
Signor Othello Nossi. Hr. Norini
Fe dwebe! yageudorser Hr. Horak
Corpora! Srrasser.. Hr. Bauer
Einjährig-Freiwilliger Hr. Godai
Tie Meistersinger von
Nürnberg.
Oker itt 3 Acten von Richard Wagner.
Anfang ‘J t 7 Uhr. Ende gegen */ a i3 Ubr.
Wsimund-Theatrr.
Nachmittag« >/.ll Uhr:
Lumpacivagabundus
Dätza UvderUchr Kleeblatt.
Zauberpesie mit Gesang m 3 Auszügen
von Johann Nrstroy. Musik von Adolf
Müller »ev.
StcllariuS, Feentönig. Hr. Papp.
Fortuna^. Frl. Rücker.
BriUantiue, d. Tochter '^rl. Schüller.
Amcresa Frl. Hets l).
Mustisax. «iaubercr.. Hr. Pouandt.
Huarie, sein Sodn.. HrPennerSdvrfcr
ßludiivuS Hr. SriZ
Lumpacivagabundus. Hr. Lackner.
Leim. TischlrrgeseUe. Hr. Balasthy.
Zwirn. Schneider',leselle Hr. Natzler.
Knieriem.Schnsterges.. Hr. Straßmayer.
Pantsch, Wirth i» Mm Hr. stnoidinger.
Fasse!, Oberluecht.. Hr. Gvstl.
Ein Hansirer Hr. Seydl.
Hobelmann, Tischler. Hr. Krug.
Pepi, seine Tochter.. Fr. Moriali.
Gertrud, Haushälterin Frl. Hrrschdnber.
Neierl, Magd vaselbst. Frl. Schreiben
Hockauf,Flerschermeister Hr. Heiter.
Abends V,8 Uhr:
Dcr Sckiutzcngel.
Schwank i» drei Acten nach einer älteren
Idee van Ernst Getttc und Alexander
Engel.
Rudoik Tigelninn».. Hr. Jute«,
Juliane, dessen Frau. Frl. Schurider
Lalerie, deren Tochter Frl. Hcticti,
Andrea« Tlgelmann. Hr. Slrniinei-ec
Trude, seine Tochter. Frk, Siojo« a, Ä.
Baron v. Meiselberg. Hr. Treumau»
Stephoti L'ndner.. «t Balajihy
Angnstin, Hanrmcister Hr. Gösli
Lotn, dessen Frau.. Frl. sichten
Anna, Stubeninädcheit Frl. Hirschpuber
Iantsch-Thraker.
Nachmittag- 3 Uhr >:nd2lbeudSV»8Uhr:
Gastipiel rer Pnura-DaUrrinc Signora
AdeliuuSozo und de-Solotanzer-Signor:
Sigmoudo von der Lllailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in G Bilder» vou
F. Nadker. Musik von 2os».f Bayer.
Eajetan Bäume!. HauS-
destyer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, besten Gattin. Frl. Liehe
Netty. Stubenmädchen
im Hiuse Bäumel'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Däuuiel'« Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt. Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au-
Rskouitz Hr. Gnttmana
Wenzel Wessely, dessen.
-Sohn ....... Hr. Havrand
Kandler Hr. Levschmivt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Benebetti
öuliuS von Kling».. Hr. Gettke.
Frau Spreizer... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pelle:
Stricks, Agent... .Hr. Koppel
Brnkelhuder Hr. Gott-lehen
T hrakerinderIoftsstadt
»lbeiidS ->/,8 Nhr:
Die Elnberufuttg.
i. I Jnsankrie-Rkgiments Sir. 8
Carl SS#«»3!*jasa.
At ifang 4 Uhr. (iittvec fnniutt (Garderobe 40 Heller.
Weigls Dreher-Parli.
1 saihmte von der Stadtbahiistation Schönbrunn.
MU- Heute und täglich
Auftrete» von nur Künstlern I. Ranges. Nur mehr einige Tage: Leo Tardy
Trio sdse fliegenden Menschen) und die Original Sieger-Sänger und Tanger Joynes
und Brown. Tovpetconcert. Nach der Borstellung Concert der Hauscapelle. Cortandolt-
Corso Tiroler uiebicasrutschen -e. An Sonn- nnd Feiertagen zwei B-rstellungen
um und 7Uhr. Eintritt oolr. Für reiervirie, sowieLogcnii8e20kr. Amzahlung.
Bitii-'und Pertnanenziarten nur an Wochentagen gütig. Karten zu 5« tr., sowte
a 2jl. 50 Ir „n Siadlbuteau Kcbiendorjer, I. Krugerstrane 5.
llMsr UMkMZ!
I. Am Peter. >§
EröffnangMiltwoob 2 B.Septemb 8 r J
| Gesang,Komik,Ballet,Tanz.|
| Restaurant exquisite.- Grill Room.- Civile J
I -s Preise.— American Bar.|
3 Musik-Capellen. Geöffnet die gapze Nacht
Entree 1 Krone.
fernes Neuer Witzblatt s
A 1 >K> At
Vorzügliches, siirbig illustrirtes Witzblatt.
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge
von österreichischen und deutschen Schrift
steilem. Erscheint jeden Samstag. Redaction
nnd Administration, Wien, IX/1, Glaser­
gasse Nr. 10. Probenunnnern gratis, esaa
Josef Kell’s Prachisaal
„zum Auge Gottes“
XX. Nussdorferstrasse Nr. 73._
de Jeden Senn- nnd Feiertag: 5() Frequentant?!: au§ dem Fn- uub AuÄande. 20 Lehrpersonen,
bar.M!tv 4 c Künstler T. NanzeS.— Gesang (Oper, Concert, Kirche, Chor), Clavier,
sämintliiste Streich- und Blasittstrumente, sämmtliche theoretischen Fächer,
Pädagogik, Methodik, Katnutcrinusit, Gemischter Clwr. Orchester, Fach- und Neden-
cursc. Besonders zu beinerken: 2-xühr. LehrervitdLttrs«le»rS; T-monatlicher
VorbereituugöeurK Zur k. k. Stastsprvümng f. d. Lehramt dw Musik an
Mittelschulen und Leyrerbilvungsanstalten, sowie^fär Leitung von Privatmnsikschulen
Hauptlehrkräfte: Dr. Max Dietz, UiiiversitStÄdocent u. Mitglied der k. k.
Musik-StaLtsprüfungscommission, Max iJentsch, Mila Knhrfer-Berger, em. k. k.
Hofopernsängerin, Rosa Kahlig, Dir. R. Kaiser, St. Wahl, k. k. Hofmusiker,
2 C.•— Prospeete, sowie jcoe Auskunft in den Inftitntslocalen sowie in der
Kanzlci: VII, l, Iieglepgasse ™0.— Ausivärtigen Nachweis über Pension in
der Nähe der Anstalten. 6817
Arbeiter-Sanatorium
im SGhwsfelcurbäde Ball (Wolfs) bei Oedenburg.
Bom köu. nag. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. U7SU/V1 vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und Kranleuvereinen des Lander empfohlen.
Vollständige Berpfleguiia sammt Gebrauch der Heilbäder fürst. 1.08 per Tag.
Gegen NhenmatiSmus. Knochenkrankheiten, Magen« und Leberleiden. Schwefel­
und Etseiiflnellen. Lithion und kohieusäurereicheö Sauertvasser, ausgezeichnete
Schwefel» und eisenreiche Moorbäder. Kaltwasierheiianstait, elektrische Wasier-
und elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post aud Bahnstation. Au-künste
ertheilt die Badedirection. 5621
Vsstsrrvlvhlsohs 3 £nsll£-Verlag«- nad Sortlments-
Actien-Gesellschast
„Wiener Musik-Verlagshans“ vormals F. Rörioh
Actic»capital 300.000 Kronen i>. W.
ZwGck der Gesellschaft:
Unterstütziina bor heiniischeu Comhouisten.
Statuten und anSsührlichc Prospect« gratis und franco.
Alle wo inimer angezeigten und gedruckt erschienenen Mnstkalien
sind schnell und billig zu beziehen bom
„Wiener Wusik-WerrtagsHaus".
Gcschäfttz-Localitäte»: X. Johamiesgafse 17, Ecke der Seilerstittte,
gegenüber dctu St, Anna-Kloster t X Kohtmarkt 11 (vorm. F. Röttch),
uedcn der Michaelerkirchc; VII. Mariahilfevstrasre HO (vovm. Jul. Chmel),
gegenüber der KasernengLiie, Ecke der AndreoSgossc,
Berirctunge»: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien-
bandluug iu Graz: für Tirol: Joh. Gross, Muflkalienhondlung in
Innsbruck; für Ä ä r u t e n i u K l a g e u i u r t: Ferdinand p.
Kleiiimayr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
billigste« Fachblatt mit wcttbvolleu Beiträgen, künstlerisch aus-
■l!'--"
AeUesic« und
gesührieu lllotträi« und vorzüglich äusgewählicii Kiusilbcllägeti.
Probenuutmern gratis und franco. «821
Abonnement pro stluactal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Lrdsttsr!
Deckt euren Ledart m
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener Produktiv-GenosseDscliaft
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederläger I. Wollzeile 35’.
Filialen: KV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
OilOllf Q^-n«
Billigste Preise.
Beste Qualitäten.
xui’ ff m! 1 "Ehen wir an unsere Fabrik,
XVI. Lleb hardtflasee 9, ru richten.’ im


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
23. September 1900
Nr. 261
Heute Sonntag, halb 10 Uhr Vormittags
UW" "MI
Volksversammlung
in Seifert’s Restauration (früher Tökes). g
p- Dienstag den 25. September "Z
um 8 Uhr Abends, in
Ethofer's Züal, XV. Nkubaugurlel 21
Tagesordnung:
1. Yolksuniversitäteti.
Vortrag von Dr. Hartmann.
2» X>ie LeJbtrerma.ssregelTi.ngen.
Referent: Genosse Lehrer Käfer.
Genossen! Erschein« in Massen! Zeigt durch massen­
haftes Erscheinen euer Interesse >Lr Fragen der Bildung.
Es gilt auck, Protest zu erheben gegen die brutalen Ver­
folgst' gen der Lehrerschaft. rois
Franon und ffl&imer
der Arbeit, heraus!
MI" Dienstag den 25. September
um 8 Uhr Abends, in
JüWl's Saal, X. ßimbergerß aße
protestvrrsammlung
gegen die Verfolgungen der Lehrer «nd die Schädigung
eurer Kinder, sowie auch gegen die furchtbare Kohlen-
theuerung,gegendie der BürgermeisterkeiucnF.nger rührt.
Tagesordnung:
1. Das DM und die Lehrermaßregelungen.
' (Referent: Genosse Täubler.)
2. Der Kohlemvucher und die Gemeindeverwaltung.
(Referent: Genieinderath Genosse Reu mann.)
Die Lueger-Sippe hat eine Anzahl der tüchtigsten Lehrer
aus den Wiener Schulen vertrieben. Sie will die Vildungsslätten
nuferer Kinder ganz und gar charakterlosen Strebern uuti feigen
Knechts-elen ausliefern. Unsere Kind r aber brauchen Männer
zu Lehrern, Männer» die ein Rückgrat haben und C.)ara..>r und
unserer Jugend ein Vorbild von Männlichkeit geben.
Arbeiter und Arbeiierstalren, erj^e ru mästn'äst!
Die Einbe fe..
7021
f| fl fM m f»|j ConuaandimesBllsGnan
i IIIII r Liiw.Garvens,wien
I. Schwarzenliergstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.
ComaMitgesellscMt
|W.ßarvens,W en
•■ I. WallMgasss 14.
6614
Katalog“© gratis und franco»
«f?
Arbeiter -Wilöungsverein MuöolfsHeim -AünfHclus
XIV. MariahUfeikKraße Ur. 1S6.^
Ponntag den 30. September
«8»
im
Uorlefnng
Meginn 2 Uhr Machmiitags »»***»»
Mach Beginn kein ßinfaß ********
Gintritt 20 ßr. *•*•#*•***•'*■*****
Jür Witgfieder einer Organisation 10 kr.
Karten für sämmtliche Vorträge sind vei der „BollStribüne", VH. Lnrngasie
Nr. 101, in der Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Glimpendorsritstraße
Nr. 18, bei der „Arbeiter-Zeitung", VI. Mariahilferstraße 89 und deren
Derschleißstellen, bei Genossen Franz Solar, XIV. Märzstraße 24, im B/?reinS-
local, XIV. Mariahilferstraße 196, sowie bei Genossen S. Weiß, VI. ristaria-
hilferstrajze S6, 1. Stock, erhältlich. 6998
okel Savoy, VI. Mariahilterstraße
Teivinsky
Mitglied des k. k. Kaftmrgtheater».
Mächst« Morkesung Sonntag den 7. Hctoöer
im Aacchussaat, XIV. Mariahilferstraße
Mr. 138, von Kerrn Mncenz tzhiavacci,
Schriftsteller *•***#■«■**■*■«•**■**
«E»
ff»
«f»
«f»
Avbertev-MrtöungsVerrern „Ketios".
Samstag den 29. September, im Vcreinsloeal,
XVII. Wcidmanngasse 41 7020
Hlnterhaltungsabend
verbunden mit Tanzkeänzchen, Juxpost, Coriandoliwerfen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 49 Heller.
GtllSjfkllSchkst der Fkiujriiglchmikde in Wien.
Sonntag den 30. September, um 9 Uhr Vor­
mittags. in Karl Rinkes' Saal, XVI. Grundstein
gaffe Nr. 15
Gchilfenversaulmlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls..
2. Berichte: a) Bert!» des Gebilfenausichusses; b) der
V',r!r'ler in der Pleisterversammlung; <■) des Kranken-
kassen-Vorstandesundä)desUeber>vackungs»Äusschusses.
3. Waaien: drei Ersatzmänner für den Gehilfenausschutz.
4. Eventuelles.
Werthe College» und Colleginnen! Sie werden
sreundl chst'i'sucht, für di se Versammlung ecki gst zu agit.ren
uud zahlreich zu erscheinen. m ben G,Hilfenausschuß:
530 Ludwig Preiuer, Obmann.
!
Wichtig sät* Oruchleidende i
K. und k. aurschl. pri».
Patent-Bruchband
ahne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche auf den Kbrper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Delote, daher in den meisten Fällen ohne
Schemelband zu tragen. Selber kann jedem
Bruchleidenden, der mit »och so grobem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge sür die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang de» Körpers in der Brnchgegend; 2. ob
rcchiS» links- oder beiderfeitia; 3. ungelälire Größe der Bruche», tdie
taiibenei-. Hühnerei- oder faustgroß. Prospekt« gratis und franco.
Preis einer einseitigen S bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis IS fl.
Anton Schrniök, Wanöcrgen-Icrbvik
Wien. VN. Schottenfeldgaffc Nr. 88.
Melier für alle chirurgischen und orthopädiichen Apparate, künstliche Prothesen,
Brnchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenannten
Gegenständen.
-282
Herbst und
^fUCH COUPONS
Winter 1900.
u. LODEN
6801
RESTE
für. Herrenkleider
1 fl. per Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Raaommds. Häuter gratis n. franoo.
Achtung!
Arbeiter ». Arbeiterinneu!
stöiij nie gebotkne GelezknheitskSnfk!
300 Stück Herren-Havelocks aus echtem Inns­
brucker Kameelhaarloden, feinste Qualität, per
Stück fl. 0.00. Knaben-Havelocks, dieselbe
Qualität fl. 4.00.
12.060 Halbseidenschirme für
Herren u. Damen, per Stück fl. 1.88.
1500 Blousen au» engl. Flanell, per
Stück fl. >.20.
2000 Dutzend engl. Batist-Taschen­
tücher, per Dutzend 85 lr.
15.000 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
fl. 1.20.
2000 DUinter-Tricothemden, feinste
und beste Qualität, per Stück fl. 1.—.
1000 StückDanienhemden a. amerik.
Kinowebe, per Stück fl. 1,08.
11.000 Dutzend Krägen, per Dutzend
08 Ir.
4000 Dutzend Manschetten, per
Dutzend fl. 2.40.
8000 Hrrrencravattcn, au» feinste»
Seidenstoffe», per Stück 23 kr.
Barchente, feinste Fabrikate, per Meter
20, 28, 2», 88 kr.
>500 Mieder» in guter Qualität,
per Stück 08 kr.
Damenkletderstoffe, reine Wolle,
120 Etm. breit, per Meter 40 kr.
1200 Damenschürzen» echt Indigo,
per Siück 86 .'t.
1400 Laiiiaslanell-Unterröcke für
Damen, per Stück 08 kr.
400 Loden- oder Echafwollstosf-
schoste, per Stück fl. 3.85.
Teppiche, Jaquard, per Meter 10,
15. 20. 26< 86, 45, 58 kr.
Tiichreste sür perrenanzüge, per Meter
fl 1.88, 1.80. 2.-.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinsten, Grub:, per Anzug fl. 2.25.
Garnituren aus feinem Bourctt'für
zwei Belten und eineTischdeckefl. 4.80.
Lambrequins au» persischer Kunstwolle,
per Slück 87 fr.
FlanellBettdeckcn, prima Qualität,
per Stück >etz! nur st 1.50.
Damaft-Scrvtetten, weiß, schwer
Leinen, Per halbe» Dutzend jetzt
nur tl. 1.25.
Leinendamaft» Gedeck, weiß, mit
6 Servietten, jetzt nur st. 2.40.
1 Stück— 30 Ellen Kraft-Leinwand,
sehr haltbar und stark, jetzt nur fl. 4.80,
1 Stück— 30 Ellen Rumburger Lein­
wand, beste Qualität, jetzt nur fl.6.50»
1 Stück --- 30 Ellen Schwerletnen-
Bettzeng, garantirt echlsärbig, jetzt
nur st. 8.80.
1 Stück— 80 Ellen Kraft-Chiffon,
mittelfädig, sehr haltbar, jetzt nur
fl. 4.00.
1 Stück= so Ellen Atlas-Bettgradl,
mittel oder breit gestreift, jetzt nur
fl. 6.50.
t Stück— so Ellen Atlas-Blumen­
gradl, in wunderbaren Blumen­
mustern, jetzt nur fl. 7.50.
Leintücher ohne Naht, stetig, com»
plet, lang und breit, per Stück jetzt
nur 85 kr.
Angin zum Federneinfüllen, beste
Qualität, rosa ober lichtblau, per
Meter jetzt nur 28 kr.
Geschirrtücher, ein halbe» Dutzend
jetzt nur 85 kr.
WtrthschaftS-Haudtiicher, sehr stark,
ei» baibeS Dutzend jetzt nur 85 kr.
Leinen-Faquard-Tifchtnch, weiß od.
iärblg, für 6 Personen, jetzt nur 85 kr.
SpaST Besonders günstiger Gelegenheitskauf: Persischer Tisch-
teppich, 140 Ctm. breit. 200 Ctm. lang, fl. 3.78.
SB. WEISS
volksthümliches Waarenhaus, billigste Einkanfsquelle
Wiens.
VII. Slarialiiifersirasse SV, f. Stock.
Filiale: Eiiachgasse 94.
Muster sür die Provinz gratis. Aufträge werde» per Nachnahme effeetnirt.
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Annonce der „Arbeiter-
Zeitung" erhält jederuiann sechs Percent. 6612
F Dle Erste Wiener
foductivpasseiisciiaft für Frausniian^rbelt
(reglstrlrte Gonossenaohast mit besohränktar Baltug)
empfiehl, ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Klnder-
wäsohe, Kragen und Manschetten, WaschanzSgen, Sohürzen,
Kinderkleidchen und VfoHwaarea aller Art ssis
Verkaufslocala Wien, VII. FSariahilferstp. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Alle Gattungen Winstk-Instru­
mente aus Thciljavliiiig für iämint-
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekanit. auch gegen neue umge­
tauscht. Karte flenüqt- 6S33
Mw S toy,
Zahnarzt Dr. Bohln
Hernals, Kaivarienberggasse
fiy Mr. 3-a
DM ILLZÄ
Ohne die Wurzel zu entfernen
ZÄHME
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monallich),
Plomben von 50 kr., Zahnzieben
mit Cocätn und Narkose von
50 kr. XVIII Martinsstrahe 1.
von ft. 1.50 nur fchnierzlo» eingesetzt
Io,e Plombe
Feiertagen b:S 5
Grötzte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
, Kilo von 40 kr. bi» 2 fl., Flaumen
von si. 1.50 bis zt st., fertig- groß,
Tnchent 8 fl., beiicre 3 fl.. Hatb anmen-
tiichent fl. tz.so. Flaunientuchent 8 fl..
Feoernpolst-r fl. 1.5.0. 3theil. Matratzen
5 fl. 3tbeil. Haarmatranen 10 fl., gr-
beiteter Str°df°S S !>-DrabOinlatz 6 st.,
Flanellbecke fl 1.50, Rougedecke st. 1.80,
Kinde,'bett, icklbn lackiert und -ing-nctzt.
7 fl. Eisenbett, zuiammcniegbar. 4 ».
nur in der altreiiommirten Bett«
waar-nlliederlaa- Anto» Slatni,
Wien, Wirrialiiil, Stiegcngaffe 20
W laanj lei der Stiege.
Arbeiter 5 Acrceiit Rabatt,
Kelli M iilhmmr
Mafchinstrickeri«
Wie«, XVj. Haberlgasse 50
2. Stock, Thür 15
empstehlt sich zur Anfertigungvon Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Socken, Gilets, Stutzen, Hand­
schuhe rc. rc. Auch wird zum An­
stricken angenommen. 404
Zu Bestellungen und Abdolen von Re­
paraturen genügt eineCorreipondenzkarte.
Sillige
fi 607
wenden siö, an die verM'
lsch« Firma ^8
m Kopacek
Usumchermrifter
urcchtSdorierstrüßt 54.
iariahiiseritrüße 143.
Suppen- und Gen>üse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämürt. 6840
s»„i,n»t«i> gratis und tranco.
böhmische
örttftdern
nur nkue.pcrKilo grau50 kr.
bis 80 kr-, w ih 60 kr., 80 kr. bis
1 st.: Halbstaume- st. 1.20. 1.80,
2,—; 'Schwaneniedern fl. 2.00,
z'—; Flaunien. grafl. 1.50,
2 50; Flaum n. weiß. fl. 3-,
4 —, 5.—; Federpochcr fl. 1.25,
2.—, 2.50,3.—: sfeder Tuchenten
fl 5.—t Ha'bfl»m n-Tuchent
fl 640; Flaume» Tuchentfl 8.—,
Stepp ecken» Flanell
bcdcn'. Matwucn, Einsätze
in jcter P ei'lage. Eisen und
Kinderbetten, Messiugbetten.
Nur bei
ßarl Aeruard
Wie«
VI/2, Marmhliferstr. 117.
, Probinz-Versandt. 7006
|1 Arbeiter 5°/ 0 Nachlass.
Bästen B.
» en
chrkopf für
Frauen-,Männer-u.Kind nr<
Schneider und Kürschp«r
zu billigsten Preifeil de sm
Erzeuger «7 ft»
J.
Wien, XIV/2,
Reindorfgaff« 37.:
Jllustrirter Preis »Courljnt
gratis und franco.'
Rudolf Xamus S Co.
Buobdntokerel
Wien, VI, Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschangasse).
Tslaphon 2400. 6512
M] Glasbilder, IM!
Spiflffßli Oslff sniälds, F?nidüh?oüi
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch »sis
wies, vl. Gumpandorfgrstr. 95.
auf Thetlzablungen.
js I Telephon 9588.
Ig.Gränaner
im Ul. $t|., Stillfifr 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BisondersgroßeAuSwahl
in bA2
jCelratsansstaHimgen
politirk, altdeutlch und barock.
Reich illustrtrtee BreiSrooraal gegen
Einsendung »»» SO kr. «riebnaeken.
U. Kr»««!
I. K'lirntilerstraße IS.
«si»!
lleberzikher ... fl. S.---
Havelock.... fl. S.->-
t Herbstanzug.. fl. 16.—I
Ulster fl. 18.-1
Katalog? gratis und franco.
silciiirrliiüiä
. !. KarvlnttSrask IS.
Sthulanzüge. t fl. 5.50
Knadcn.Havelock fl. 5.50
Bootsrock... .fl. 8.50
Eislaus-isacco .fl. 850
Bei Best-llungen^nügt die Angabe
8 Kataloge g ratis und iranco.


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 19 ]
Nr. 261
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zeikung.
23. September 1909
Seite IS
♦ Meine AnMiZen.**♦
(Die Admiuiftratiou behält fick, die Auswahl der Annoueen vor.)
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen und wird? kuZkmist non miZ in unserer Stndt-Erpedition, I. Grün-
angcrgaste Nr. 1, uncntgeltli ch ertheilt.
frbdtsmarkt.
Kutscher
bsr beim Militär war und fid) in Wien
gut auskennt, für Fabriksfuhrwerk ge­
sucht. Briefe poste restante Wien X/i,
unter „Kutscher 231". 541
Büglerinnen
werden ausgenommen bei Gottlied Bajer,
chemische Putzerei, X. Hardtmuthgasse 37.
Nur tüchtige Kräfte! Auch ein Lehr­
mädchen wird gegen Bezahlung auf­
genommen. 540
Lehrmädchen
für feine Schmucksedern-Phantasiearbeit
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
Betti Zechbauer, VII. Hermanngaffe 33,
2. Stock, Thür 18. 342:!
Tüchtige
Mbdljlchlrr-Gehilfen
auf bessere Arbeiten werden nach Reichen­
berg, Böhmen, für dauernd sofort aus­
genommen. Adresse bei Herrn Adolf
Altmann, Wien, II. Obere Donau-
strasse 03, zu erfragen. 3428
Lehrmädchen
wird aufgenommen. Schuhfabrik Heinr.
Abele»& Neffe, VII. Kaiserstrabe 71.
3430
Compagnon
mit einigen tausend Gulden zu einer
Automobil- Reparattirwertstätte gesucht.
Anttäge unter „S. W. 33" postlagernd
Nordbahnhof. 54S
Commis
nicht unter 23 Jahre, der
deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, findet
sofort Aufnahme. Partei­
genoffen bevorzugt. Offerte
find zu richte» an die Ar.
beiter-Consum- und W»h-
nungs» Genossenschaft in
Karbitz, Böhmen. 7018
Der Eentralvereiu fkir
Lchrlingsunterhringnug in
Wien, VI. Hirschengasse Ö,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allenGewerben.
Knaben armer Eltern er»
halten von der Aufnahm,
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener LehrlingSheim. 3355
Buchbinderlehrling
wird aufgenommen. Abfolvirtcr Büraer-
fchülcr. Beitels VIl. Bandgaffe 5. 528
KapjlülskrWsrrKllufnlllliL
zur Gründung einer
Prodnctwgenossenschaft
für lucrative ConsumarMel gesllcht. Alt-
träge. erbeten unter „A. L. 10.000" an
die Administration, VI. Mariahilferstrave
Skr. 89. 222
Etuiarbeiter
(Buchbinder) werden gesucht und können
sofort eintreten bei der Firma Gust.
Häsner, VII. Mariahilfersttasse 88. (-421
3ioci Waagmachergkhilftu
finden dauernde Beschäftigung. Johann
Funk, II/3, LeopoldSgaffe 30. 3111
Schuhmacher
Galanteriftcn,, werden aufgenommen.
VI. Sttimpergafle 14. 3438
Nniformschneider
für dieWerkstäite derHoi-UniformirungS-
auiralt Wilhelm Beck& Söhne,
VIII. Langegasse i, werden aufgenommen
und dauernd beschäftigt. 3439
Praktikant
aus gutem Haufe wird mit AnfangS-
gehalt in einem Exporthaufe ausge­
nommen. Adresse in der Expeditton, I.
Grünangergafle i. 3431
zur Leitung einer galvanischen Anstalt
in grösserer Stadt, Lievland (Russland)
wirb gesucht. Nur tüchtige und selbst­
ständige Kraft wirb zu (ehr günstigen
Bedingungen accepttrt unter Chiffre
„E. K. 24" an die Expedition I. Bez,,
Grünangergaffe i. 3438
Niniiiiiiiimiiiiniiiiuiiiiiiiiiiimiiiiimimiiiiiiiiiiiiniiii
SportartikeL
iiiii>inniiii[miiiminininiinmtMiniiiiiniuiMit»itlimii
Herrenrad
Pneumatik,
Thür 21. 9
Herren-Fahrrad
säst neu, ist sehr billig zu
V. Wienstrasse 71, Thür 11.
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Berkaus gesetzlich
gestatteter Origi­
nal- Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der österreichisch-unga-
riiihen Monarchie. Offerte unter
,Wcr 7861“ an Hänfensten,
- Vogler, Wien, I 0780
Zlrb eitert mren
aus grössere Ouanliläten Leinenblousen
für die Marine werden aufgenommen.
Adresse in der Administtation, VI. Bez.,
Mariahilferstrassc 80. 548
Strauss-
Arbeiterinnen,
Fantasie-
Arbeiterinnen,
fehrmääclien,
1 taüjburscheti,
2 MMMM
sucht die 53i
Siranssfßäera-Faljril
Fabrikspreise
!♦— wöchentl
Fahrräder
Fahrräder 1 fl.
gaffe ir.
Pncumatic.Zeutrallager
Theater g.
billigste Einkaussouelle.
„ZrUNA"-MmSverItb
I.Krntnerstrasse28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein s-->-"">-
erftclaisiger Marte gegen kleine A»
Fahrräder.
■’WIB Erst-
clafsigek
TT y.. issnerf
ss?;
NSÜs Ir durch.
weg» seine Marken, verlaust mtter I
reeller Garantie zu staunend billige» j
Preisen «80 1[
, Wies, IX. Belasse 3.|
Verschiedenes.
mniiiiiiiüfiTijiüiimmiioiin-iiJffiiiir
Herrenhemden
Nähmaschinen
K 1. wöchentlich!
mit langt flhriger Garantie. Tirecter
Bezug. Jr icvbi, IXsi, Thurngasse 4.
«848
Dankbar
werde» Sie' mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illustrirte» Preisliste
gegen 10 H Mer-Marke. G. Engel, Berlin
Nr. 34, PttbSdamerstrasse 131. 6065
! Pianino!
? Claviere!
gegen
! Theilzahlung!
Aldi» Förstl,
I. Bez.,
B kllariastraßc 4. 7001
Musiklehrer
ertheilt Unterricht iii Flöte, Piccolo,
Schlag- und Streichzither. Seidl, V/ 2,
ReinpcechtSdorserflrasse 68, 3. Stock,
Thür 24. 513
Möbeln
von fallite n Firme» werden tief unter
dem Preis verlaust, darunter Schlas-
und Speisezimmer, bei Michael Wallli,
k. k. beeide Nr Schttzmeistcr, VI. Bezirk,
Mariahilfer fftrasse 417, im Hof. Bitte
genau die S ftoreffe zu beachten. 3384
Feiner Schlafdivan
Ottoman t und Matratzen sehr billig
j» «erkaufe ». Vl. Hofmnhlgasfc IN,
I. Stock, Thür 8. 3415
Milch-p Gebäck- und
Canblten-Derschleiß
aus einer Hauptstraße, sehr billiger Zins,
bei einer Schule, wegen Bäckereiübernahme
sos.rt zu «eq kaufen. Auskunft XII. Bez.,
Schönoruunssrstrassc 193. 3419
! Nähmaschinen!
>0 p. Sing tr-Maschine, Orizinal Ring«
schiff 88 fl». Greifer- und übernühte
Maschinen UI» 7 fl.,, fl. und 12 fl. zu
haben. Rewaratnrru gut und billig-
Mariahtls, tzasernengaffe 88. 51
Lederdivan 17 fl.
Ehiffonitre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, p'ücheneinrichtting, Uhr und
vieles enden, ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariadilferftraste Nr. IO»,
3379
geputzt,
gaffe 5.
Eine gebrauchte, doch aber
sunctionirende
Feigen-
188" an die Administration, V
Mariahilsersttabe 89
Schlosserei
und Fahrradreparatur-Anstatt, g
Vosren, wegen Abreise billig zn
kausen. II. Darwin gasse 33, ^Yrtr 4.
Papiersäcke
Patent, v-r 1VV0 Etuck^
für
.
i«»
.?>■» bi?X5.
VII. taiaitflterstrasse 56.
1 Papiersäcktsabril
I. Liebiggasse
8
Wi«»,
(S^diegene schöne
polMrte Möbel
von zwei Nimmer und einem Ca-
binet: Dc«en, Vorhänge, Bilder, Ge­
schirr -c. auch einzeln sehr billig zu ver­
kaufen. Döilling, Hanptswaßc 18, durch
den Hof, 2. if?tock, Thur 6. 3431
Wie», XVI. Bruuneuaafse 5?»
?rvvlneveei»uät gegen «sodnalime.
Kuchhallnna, Stenographie
Mas chtnfchreiben, Correivondeuz,
Siechneu ». s. w. könue» Genossen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Speeial-Handelsieor.
E. Löw, VIII. Jofefstädierftr. 28
erlerne». Mehr olS 5888 Schüler be­
reit» ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter G»xatttie. Auswärtige
brieflich. Zcugiiitz und Stelle»,
Vermittlung gratis. 3325
Von grlStzerer Wohnung
find altdeutsäst!, politirte Möbel, i Kasten,
1 Bett, 1 Lsderdivan, 1 rothe Peluche-
garnitur billätz zu verkaufen, auch einzeln.
VIII. Joseffisiidterftrasse Sl, 2. Stiege,
Parterre, Tichtr 27. 3434
Bilder, Spiegel
Rahmen, auch Neuvergoldungen billigst
beim Beraoldeir V. Schönbrunnerstr. iio.
3434
Alldeulslhes Schlaf- utiir
Speisezimmer 158 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivau
17 st., Lampe, Bvrhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkanit werde». VI. Be­
zirk. Kaseruengasse 22, 1. Stock,
Thür 6. 1218
Stutzflügel
um 140 und 110 fl. zu verkaufen. XV.
Fuchsgaffe 4. 3933
MLZKBsE-L
kauft man gut und billig nur beim
EelbfterzeuaerJ.Hurvah, Tischler­
meister. V,». Schöntrimuerstratze
Nr. 74, Tla-a-Ti« der Rein-
prechtSdorferftratze. «293
! |rtf Mische nur 1 Krsue!
Au? Theilt abklingen Leinwände,
Bettzeug, Ä,radl, Chiffon,Ox'ord,
Nanking, Zlandlücher, Vorhänge,
Tisch» u. Ä ettgarnituren, Wecker­
und Pendej uhren, silberne Uhren
und Ketten, goldene Ringe rc.
Billigste dßreisc. 1. Schönlatern-
gasse L, Js^ Csatarh. 3434
Sffisse
Weintrauben
grossbccrig, blau, 3 Kilo fl. 1.20, gold­
gelbe Cur- Weintrauben, 5 Kilo
fl. 1.80, versendet sranco per Postnach­
nahme Franz Janke, Weingarten-
besitzer in Görz. 523
! yfiiörlci’jr vnd Matratzen!
Schlasdivan 36 fl., Waschkasten 8 fl.,
Trmncau 10 fl., 2 Kästen, 2 Betten,
Tisch, Lamp«. Schreibtisch schnell und
billigst in dreisragen abzugeben. VI. Bez.,
Maadalenenst» aße 24, Stiege links,
1. Stock, Th>^: 18. 3435
Jede Ufer
wird für 98 kr. bei
mJ3o ©insier
VIII. Florianigasse 40, Ecke Lederergasse,
unter schristlicher Garantie reparirt. 6887
Achtung, Arbeiter!
Wollen  «, -r.,riM. lg-, Eebirglleiuwaud st. 2.80
!^. n.8.70
^. si.4.30
' */*fir "z At.lg., srlüchLleil'.vaird. s!.0.70
> br'.',RM.lL.,LS«d».'VMssv»sss.4.t3
. '/br„ 10 M.lg.. Betttücher.. fl. 4.20
° lür gute Watten und richtige» Mass wird
'ura-.tirt.BeisandlpRachnahinebeistoh.
* i ätejta», ^reudenthal, Or.-Sihlesik:,.
Plombe 58 kr.< Zähne I fl,
LLkwLISilM
ttt'oeai» 5V kr.)
Keruals, tz'ali-ari-ubcrggoffe nur
ISSF Nr. 35 TS® genau zngchte,,.
Veibriugun, der »inuonce, vüöi
Auf Theilzahlung
Lamtzeu, Luster, Ofenvorsetzer,
Kohleiikübel, Badewaiineu, Blcch-
nnd Holzwaarcn, sämmtliche .tzaus-
und Küchcngcräthc, completcKiichcn-
einrichtungcn gegen mäßige Theil-
zablung. S. Pentlicka, II/ 2, Körner­
gaffe 6. 7013
Möblirtes Cabinet
ist für zwei Genossen zu vcriniekhen.
V. Bezirk, Wolsganggasse 33, 3. Stock,
Thür 16. 537
Altes Eisen
Blech- und Metallabfälle kauft Leopold
Gruber, XVI. Bez., Friedrich Kaiser­
gaffe 43. 542
Astsrijirter Taiijiktzrer
ertheilt Unterricht an Vereine.
Anträge erbeten unter „Tanz"
an die Administration, VI. Bez.,
Mariahilferftratz« 80. 539
Lveinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 3323
erhältlich bei
Pcrsicauer* <£*.,
I. Liebcnbcrggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 22 fl., zwei Doppel-
Chiffoniöre 33 fl., »lidentscheS Schlas-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Deeorati.nSdivan SS fl. VI. Maria»
hilferstrastr SS, 4. Stieae 2. Stock,
Thür 29. 3392
An Arbeitervereine
liefert 188 Stück Treffe« z»m
Juxbazsr, reich ausgestattet
zu fl. O und
69®" I. Wiener Bolksbazar
Alois Veith
Buchbinder
VL Qumpeodocferatrass« €4«
6533
onig’s fdgenkaf/cg
aus Schwechat --- ---»
-i-* ist der beste.
Möbel
gegen Theilzahluug
in der seit 20 Jahren bestehenden
Möbeltischlerei
II. Obere Donaustratze 75
nächst der Stefaniebrnckc.
Größte Auswahl stets ain
Lager.
6078
Möbel 0.155
Günstiger Gelegenheiiskaus!
2 hohe gekröpfte Betten. 2 hohe gekröpfte
Kästen. 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carniffen, l Handtuchhalter, 1 Spuck-
naps,
Spciiezimmcr.. von fl. 150
Pelitirte Einrichtung...,„ „75
Ticorationr-Divan„ „30
Tekpiai-e-ie.rnitnr„ „40
Teppich-Ottomane„ „23
Leder-Dioan von fl. 18—35
Nur Selbsterzeugtes, ohne Holz­
wolle garautirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
.in Briefmarken. «891
Möbelhaus Loses Gerstl
Wien, Hernalser Haupisirastc 76.
Porzellan
unter dem Einkaufspreis!
Speise-Service, 8 Personen,
schön deeorirt von fl. 5.S5
Kasfcc-Scrvice, 0 Personen,
schön deeorirt von fl. 8.85
Thee- Service, 6 Personen,
schön deeorirt von sl. 8.75
Mokka-Service, 8 Perioneu,
m. Plateau, schöndeeorirt, von fl. 8.3»
Waschgariiitur, btheil., schön
deeorirt von fl. 3.85
Waschgariiitur, "theil., schön
deeorirt, moderne Fagon, von fl. 3.75
Carl Biumenstdn
I. Franz Joscfs-Quai Nr. 43
(gegründet 1874).
Bei Versandt gegen ptachnahnie Postkiste
sammt Emballage 3» kr. Nichtconveniren-
deS anstandslos umgetauscht. 6985
Gegen MeilzMimg!
Silb.Doppclmantrluhr
mit silb. Kette und
schönem Auhäuger. fl.l.2-15
Silb. Daiiienuhc mit
silb.Neisekettcken-. sl.12
14kar.Gold,Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Donblrkcltchen.. st.24
14k. Gold.Herrciiringe fl.lO-2"
„ Damenriilge fl. 6-10
Diaiilanttingest. 12-25
„ Ohrgebänge. fl. 4-10
„ Ehrringe.- st. 5-8
J. Konisch
Nuwclier 0320
Mi«».VII/1,Dieslergnsse38.
Auch Probinzdcrsandt.
KN
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben....„„ —.v0
Zähne vutzen ...„ -.50
Vollkommen schmerzlos.
.A-ia-els. auf
% IMilhtae 3S1
A» Soiiiitagen von 8 Uhr Früh
viS 5 Uhr Nachmittags. 6750
fürBrautisute,
Hotels und
Villenbssiizer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei 6231
l Sßira
Specialhaus für Provinzversantit
Mieil. VI!. Siklikustknigalsk 1 ll. 2
Ecke Breitegasse.
f>eita<9-.msm Un(t ett und
Billen»Einrichtungen!
Provinzversandt^ sehr gewissenhaft und
shtt bei vecsönlicher Auswahl.
Reich illustrirte- Möbelalbnin gegen Ein»
fendniig von 20 kr. in Briefmarken.
W»"Eäu,ii,tlicheProvin,sendungen
Bruchschäden
awTrauSvort kostculos asseeuvivt.
- Emrr’s
Hafermehl
werdea nachweisbar jährlich über
200.000 Kinder aufgezogen und ge»
deihen -wunderbar. "Warum?
Binorr'0 llasermelil ist fleisch«,
blut- und knochenbiidend, und mit
Kuhmilch vermischt, ia seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich«
werthig.
Achtung auf die M»'-' 1 ''* ..Knorr**»
Ueberali tu haben« 0774
Hein Staub mehr.
Dlrecio best« Bezugsquelle ffil
Staubst
zlim Impräguireu der Fußböden gegen
Staub beim alleinigett Erfinder ».Erzeuger
Hdrnlch Zentner
Wien, VII. JVeabsngsase 111
Farbe» und Lack-Niederlage.
Preis sehr »lässig. Prospecte gratis.
Telebbo» 8855. «647
Die an» den weltberühmte»
WarnSdorfer Webwaaren,
ali: Reltef-Sammt-Echister-
»cug,Dauerfell, Ecose-Riesen-
zeug, engl. Lederzeug und
Vrtma.Militär-Zwtllich ver­
fertigten dauerhaftesten
Arbeits­
losen
werbe» in einzelne» Paare»
mit reeller «Larantie für die
Haltbarkeit an Jeder««»«
per Vtachiiahme versendet durch
I.. Bosenberger, Detailver­
sandt vrakt. Kleider, Tehlitz,
Böhmen. Solide Vertreter aus
Arbcitcrkreisen werden auf­
genommen. Milster und Preis­
listen umsouft und sraneo. 6277
Solid und billig!
an» gute!» und trockenem Material ec»
z-iigt, laust man am besten in bet
Möbelhalle von
Z. Jeisler, Wien
XV. Sffissioufetllrajje 12.
Riesige AnSivahl zu staunend lilllgeck
Preisen!
Politirte Ziinmereinrichtungen zu fl. 50/
60, 80 und 100. I
Kücheneiurichttlug von fl. iS auswärt».
Provinzausiräge werde» reell und prompt
aurgeiührt.
Reich illnstrirle» Miisterbuch gegen Ein.
seudniig von 40 Heller in Briefmarken
gratis. 6860
KkSkKeWkM
billiger als überall, per '/, Kilo von
50 kr. bi» st. g.S«, Flaume» v»n fl. 1.3»
bis fl. 4.—, grosse fertige Federntuchent
fl. 3.— bi» fl. 5.—Halbflanmenttichent
fl. 6.20, weiße Flaun,entuchcnt fl. 8.—„
grosser Federnpolster von il. 1.50, drei.
thriliae Haarmatratzen st. 10 ,—j
Wollin fl. 5 —, Asrigue fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl., Ronge-Stevpdrcken
von fl. 2 —, Eatindecken von fl. 4.20,
Flanelldeckeu von fl. 2 .—.
Zustelluiig in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8200
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gnurpendorferstraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
X&fvA,. **
%**. %S
4%
%’%%'$>„ *0
L


[ 2023-06-29 10:51:39.176 - 19000923 - Seite 20 ]
Seite 20
Wim, Sonntag
Nrbriker-ZeikunK
23 September 1900
Nr. 261
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechlschreibe»,
Rechnen und die Correipondenz in nnd
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
hafte» L-hrer in überraschend kurzer Zeit
>,nterGaran'ie.Au?gezeichneteReIeren,en
sieben zur Verfügung. I. Werderthor»
gasje 17, 2. Slots, recht», Thür 9. #619
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein rontinirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrechl,
in Buchhaltung, Stenographie und
Corresvondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Auskunft l. Bez.,
Wildpretmarkt 1, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. L619
!Arrf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 6923
Herrenkleider nach Matz
solid und elegant auSgesührt bei
H. Schmetterling
IX. Liechtensteinstratze Nr. 10 X.
Rnaben-
fsClml-ältiäfiS« und Mäntel
fflädchen-
SCbQl’Mit und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei L. T»nd,
Lieferant der k. k. SiaatSbeamten,
H. Glockengasse 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gratis nnd franeo
7099
5 fl.
jProvinzdestellunsten nurperCaffa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Fraüanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe ans nur
guten Stössen bei billigen
Preise« reilectiren, werden hol«
lidist zur Besichtigung btS reich»
Kalt'.gen Tuchlag rs eingeladen.
Jedes Kleidunasllück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arb it garantirt. Ans
Wunsch koninit Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
-wx®]?*
6816
II, ta Eonaustrasss Kr. SS
bei der Stefaniebriicke.
i—— Telephon 14.493. ==
MÖBEL
gegen günstige *839
Zahl nngsbedingnisse.
Hoseulserg
II. Bezirk, Circnsgasse 8ö
MÖBEL
gegen günstige
Zahln n g s beding niese.
giaag-er
U. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
VA44^>'l14Wt4P
Abgelegte
elegante Herrenklrtder. in, »r»
fel/r gutem Zustande überraschend
biAig bei S. »alzer's Nachfolge
Nudolf Ratmann, l. Wethimrg
»alle 9, 1. «lock. gegenüber de
Ranhensteingaste. 4r>ev niaiüoe-
>. In»n»l»It. Tesedbon 8O40. vvir
e Tuchrefte für Herren-
enanzüge, Hoien, Ucder-
zicher. Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergafle S, im Hose link». 6889
(»■Jjottbinin..
>■* und Knaoenanzüge, Hosen,
GrgkneiinlttarEhühshlimg
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. 6999
E. Granitz, Schneidermeister
XV». Neulcrchcnfclderstratze 70.
Gegen günstige
Thrurahlunseu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkieider
Damenkseider
t tnaz Nosenberg «rr»
lserstraße Nr. 4L
im Hofe link», Parterre.
Ächtung!
Arbeiter!
SiegmnndWeiler
bürgert Schneidermeister
Wien, Hrrnal», Hauptstratze 73,
Eingang auch Jörgerstratze 03
unter den p i. Arbeiter» besten» de»
kannl, empfiehlt sein reich affottirleS
Lager von
Herres-pKnibin-
wegen vorgerückter
Saison zu tief herabge­
setzten Preisen! dA
auswärts
Schulanzug ». fl- »-
Herfesf-Kauimgarn-Anzug..
Herbst-Havelock«. ganzer
Pelerine„ 8—
Eigene Abtheilung für Be­
stellungen nach Mast ohne
Preiserhöhung.
Nichtpassende» wird anstandrio» zurück.
genommen,
BcfonderSzuemxfehlenWerler'igarantirt
wallerdichte echl Tiroler
Ksdenlrlrider 3S
bikieu den besten Schutz gegen Erkältung
u.sindda» dauerhasteste u.billigsteTragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 6854
Wie», Hernals, Hauptstraße '»L,
auch Mustang Jöraerstratze LA
(früher Älsbachstrane). anstoßend an
dar Hernaiier S arcassegebäude.
Gegen
L DLs-OBL«
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
S Perccnl Sconto 6.21
liefert der bestreuommirte
Schneidermeister
VN. Breite-
* xaees Nr. 17
O Mezzanin
nach Blaß ange-
^ fertigte
M Kerrrülileider
! Inabeaüeiäer
Winterröcke
Ueberzieher
Derdyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus»
wähl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung sür
Damkultleidkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiger Lager von
EtossenNeuheiten
der Saison.
Kleide«
Zacke»
Capes
Mäntel
Schneidermeister.
Lager und bireete
Bezugsquelle
Wufc, Eöllmer, Wies
12. ssrvitenws i
k. f. handelrgerichtl. »rot.
Werkstätte sür Uhren-
Erzeugung u. Reparatur.
Größte» Wiener Uhreu-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 19 Per»
cent. Katalog frone».
Spottbillige
TiaciBa*ei9t®
für Herren-, Damen- und Kinder­
anzüge, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacke». Carl Pröckl's Nfg., >>»
Alferstratze 37. 7997
Abgelegte
eingetauschte u.zuräckgeisjetzte
Ueberzieher, Saloneocke,
Frack», Hosen re., alles in
eleganter F«?o« und i«
bestem Zustande, zu kkber-
rafchend billige« Preise«l bei
Zaeob Weinberger, 1 Wteih-
durggaffe 5,1.Stock. Sailon- j
»nd Trauerkleidcr werde» i
i'illigst ausgeliehe».«
NäMv'em
Raimund-Th eacker
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend 1 rilligen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reicheufeld,VI Wa.llg.13
^ Tuchrefte^
solidester Fabrikation sür albe-Arten
, Kleidungsstücke werden besonders, billig
' abgegeben in der Tnchhandlui« Sig.
! Schlesinger» Co„ I. Hoher Miarkt 7.
Äbzahlungs
^^Waarenhaus
Karl Körmsndi,
VI. Grimpendorferstr. 16.
(Frühere OrientirnngsnummerO)
Gegründet im Jahre 1880.
DieseS Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
rurrenz dastehend, wurde in den
sehten Monaten abermals vielfach
vergrößert und sind die ver­
schiedensten Waarengattungen
!u «brrraschend großer
Auswahl am Säger.
I>smp8n und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fahr!cate mit
best anerlannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auerbeleuch-
tung sür Wohnungen und
GeschäftSiocale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
vpiche,_
und Angoraselle, Dtv-Oiüberwürfe
und Lambreauiiis, Teppiche mit ge­
ringen Dejsinfchlern zu herabgesetzten
Preisen.— Linoleum und Wachs-
tuchläufcr.
Au» dem Orient direct imporürte
kerseru. 8 w^ri!Li6pp!o!is.
Meine Einläufe großer Quanti-
tälen aus erst> Hand, seit jeher
nur per 0> assa, ermöglichen
allem schon den billigen Verkauf.
Stolfvorhänge,
Gobelin-Vorhänge,
Schafwoll-WorHärrge,
elegante Portiären,
IMLKÄ-UorlläDZS,
GiiiPiirc-Vorhängc.Avvrications-
borhänge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren, Tisch- tt. Bett­
decken
in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Hamen- und
Kintierw3sche.
Damenhemden, Damenhofen, Kor­
setten,Tamcnröckc ans ie>nstemChiffon
wie ans bester Leinwand, in jeder Ans»
sührnng, mit Säumcken oder breiter
Stickerei oder mit Epitzengarnirung.
Herrenhemden, Herrennacht-
hcmden, Herrenhosen, Krägen,
Manch cttcn.
Alle Wäschegattnngen stnd reich­
haltig am Lager und werden auch nach
Maß angesertigt. und sür genaues Kassen
und seine Ausarbeitung wird garantirt.
BrantauSstattunge», Tisch- und
Bettwäsche in der einsachstcn bis zur
luxuriösesten Aussührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- «nd
Baumwollwcbc», sowie Bettzeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- nnd Wasch,
scrvice aus den bete tendsten
Karlsbader Fabriken.Majolica-
Waaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waar- ugattnsgen und
die möglichste «illigkeit ist
seit dem zwanzigjährige»
Bestände dieser Firma all­
gemein bekannt.
Bf»' Eingang in die Teppich- und
Wäsche- Abtheilung durch die
Laulvcn-Niederläge. -VA 6997
Mitgliedsbüchel
Vereinsftaruten und alle anderen
Drncksorte» emvfiehlt die Buch-
druckerei von »lor-L Frisch,£!äien,
1. Bauernmarkt 8. ß5ia
Beqnemo
CITT
, II. Obere Danausirasse 89
bei der StefanlebrfioTre,
Provinz- Bestellungcu nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche
Teppiche
Teppiche für,
Teppich-Läufer in jcderÄlus-
fuhrung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divaii-Ueberwürfe.
s ortieren.
ambrequins.
Borhänge ans Baumimolle.
Borhänge aus Tchafwo lle.
Vorhänge aus Peluche»
Vorhänge aus Spitzen.
Bettdecken^AuSfichrung
Flanell-Bettdecken.
Grosse AuswahJI
Billige PreSse I
II. Abtheilung:
Samen -KleiBerstaffe.
| Grosse Auswähln
I Billige Preise!
III. Abtheilung:
Lcinenweben für Leib- «nd
Bettwäsche.
Baumwoüweben für Leib-«.
Bettwäsche.
Tischgedecke i» jeder GieLtze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leineu­
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Hängelampe»
zimnier.
Hängelampe»
Abtheilung:
für Vor-
für DSohn-
zimmer.
lnngelainPeuf.Werkstiitte».
iuftet für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Willige Preise!
O
0
ES gelangen in allen AbtHeilo.rgen nur
beste Qualitäten Höchst prciSwüri ng gegen
bequeme THeilzaHlunaen zum lßerlauie.
Ein Leiuch des Etablissements genügt
um sieb von der Leistungssähiasteit und
Solidität desselben zu überzikugcn.
Wien, !!. Obere Donaustrssse 89
bei der £tefaniebr lebe.
Telephon 14.433. em
Herren-Ueberzieher fl. 2—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Sonterrain-Abtheilung
lSchwemmo), Faco» Rothverger,
I. Stefansplatz 0. «9»-
WiMMÜ
5 Stück BW fl. I.S0
12 Stück BW l. 2.S0
»Gt.K«tt«et 1.2.50
6 Gt. Kckbinet fl. 4.-
Photographts^e Anstalt Sigmund
Goldschntidgasse Nr. 4
Ecke StesanSplatz
> Hcrnoiser Haupt­
tzraste Kr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn» nnd
^eierraaen von Früv btS slbends.
I.
XVII
P ATENTE
besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beb. ant.
Wien,
I. beeid. Patentanwalt
I. Grabe« 38 A.
Erike ÜDc. ^osfisüfidiem
reg. Gen. mit beschr. Haftung.
Mittwoch de« 26. Zep-
temher. pnnlrt 3 Uhr Nach­
mittag», in Ä. Müller'«
Restauration, XVI. Huber-
gaste Rr. 10
Ganzjährige ordentliche
Henerat-
verlammkung.
Tagesordnung:
1. Uerlejung de« Protokoll«
aus der letzten General-
«erfaurmiung.
2. Kerickit de» Vorstandes
«nd de« Aufstch1»rathrs
«nd Erthriinng des Ab-
lolntoriums.
3. Nenmahi des Vorstandes
und Aufstchtsrathes.
4. Gvrntnellrs.
Alle Mitglieder werden ersucht, vollzählig
und pünktlich zu erscheinen.
528 Für den AufftchtSrath;
Carl Fiala.
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Be-
schuhung tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er­
halten will, laufe
nur 6356
Fernolendt-
ScMwichse
für lichteS
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleäer-
Gräme.
se Ueberall
dorräthtg.'««
priv.
kgl. NM Fahr.
Gegründet 1839.
Faörtkss
für Schuhwichse. Ntederlager
Neu, I. ScMerstrassß Nr. 21.
iiup
Reell! u.
Wer
130
Billig!
benöthigt und besser und billiger als
überall kauicn will, wende sich an da»
Möbelhaus
altrenommirte und größte
{SlSbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wien».
Man bekomnit dort solid erzeugte
fürBrautleutejedr« Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Vunre Zimmereinrichtung-» polit.,
schon von fl. 55. 65. 75, 99, 199 und
hoher Ganze Kücheueinrichtungen
oon fl. u, 18, 9t und höher. Alt«
Sentsche Schlafrimuier mit reicher
inidhaucrarbeit schon ron fl. Ito. 169
!80 bis fl. j«. Altdeutsche Speise-
»immer reich geschnitzt, schon von st. 1S9,
>5», 179. 999 und höher. Barock-,
Speise- u. Achlaszimmer von fl. lso,
9o9 bi» ff. teo und höher.
..., &0. Äu*£erzl«.nj«r
riuem glotzen Saal ,ur
lre-eii Besicht,,u„g aufgestellt.
. «separate Abtheilung
‘“'Ä"',?!' 1 '. pulsen" für
•«> mW Landhäuser. 6521
JO eins. Ehissonntäre van 9 bis 12 8
^vppelchissenniäre von 1tbi» 22 fl'
rn 'Jetten von 5 bis 9 fl., 199 Nartitl
öflcln üon s bis 6 ff, r 100 ^ujuilcften
5«" \n r«- V 1- ’^ 00 Si,li,e em 3 bi»
5 fl., 50 Scral u. Drvaii» von 8 dir 92 fl
Man achte genau aus die Adresse:
,-El»lasauer-IIoj| r
XlV/a, Mariahilferstratze 180.
... Suhr für Wien und zu iämmt.
Bahnhöfen wohlverpackt kosteusrei
Reut, iflustr PreiSeourai» gegen Ein«
''»bung non tv Hellern in Brirtmartm'
Aiissclöste
nur ynni neue
Goidketten
Pretloflen
Uhren
staunend billig bei
r
beeideter
Schätzmeifter
W1KN, XIV.
Harialiilff.rstr.187
Haltestelle
chwender.
'irB. 4.-
itB. 5.-
. ff. 1.10
.st. 9.95
. fl. 6.50
B. 18.-1»
P.«.-7§
fl. 3-§
s
s
Schtfllb Hnren>Rnn,nt°ir!
Ikchtstlb.Da»>m.9iem,ntoirs
Echt fitb. Retten
fDamen-8em,>Uhr..
** Damenketten
Herren.Rem..llhr...
Herrenketten
Ohrgehänge
« »Ringe mit beliebig. Steinst.
« Ringe mit echteinDia
<3
_. iamant fl. 8—
, Halsketten mit Herzen .fl. 9.-
T Garnituren fl. 10—
Eheringe■ per Stück fl. 3.59.
Pendeluhren,mtitStäg.Ailfzug fl-7.
Weckerfl.K.80, Goldin-Aeuion oiv
(3 Decket) fl. 4.80. Alle»unter Garantie.
Provmzausträge prompt. Mchtconvi»
nirendes wird umgetauscht oder da» Gelb
kückerstattet. Illustrirte Preitcourante
gratis und franco.
E*y Man bittet auf de» Namen «nd
die Hausnummer 187 genau
an achten. 'BUS 9405
Montag den 24. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelange»
in den Souterrain-Localitäten de»
Teppichhauses
Hrendi
in Mien, I. Lngeck 2
800 Fenster Spitzenborhänge zu
dem ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preis von 58 kr. per Fenster oder
zwei Theile,n Verkauf. 6895
Diese Vorhänge sind per Theil 190 Ctm.
breit und 399 Ctm. lang.
Ferner gelangen noch in Verkauf:
340 Fenster Spitzendorhänge, per
Theil 114 Ctm. breit und 359 Ctm. lang,
zu dem Ausnahmspreis von fl. 2.75
Per Fenster oder zwei Stück
und 400 Fenster Spitzendorhänge
ichiedenften Qualitäten bis zur
in den vers
Preislage von
zur
fl. 13.— per Fenster.
Für Genossenil
i jede
'UhruiJOkr
, unter cinjährigerschrsstlicher Garantie^
! bestens reparirt. 6953 8
!I, wiener
jVI.Mapdalenenstr. nur TTk
j An- Versatzämtern neue Uhren!
und Schmuckgegenftände staunend!
billig. ts&. Bitte Rr. 83 "»9
j genau zu beachten. Illustrirte Preis­
courante gruti» nnd franco._
P Sonntag Bef J ’!offen. 's
UnenVoshrlich fir kleine V/ Dli'Tisgon«
EIN GRIFF— EIN BETT.
Palent-Bett-Fanteafl „Kmef
von fl. 18.— aufwärts. 6686
M. Jägers Sachs.
Wien, VII. Dariahllferetraite 8.
Genfer
Mren =4’aBri&sriifise[[agß
von
Zoltän Papp
Uhrmacher
Wien, III Rennweg 13.
Werkstäite sür alle Re.
paratnren.
36stünd. geh.Nickeluhren v. fl. 9.50
Echt Sildcr-Remontair-
Uhren B. fl. 8.50
Echt Silber-Remontoir-
Uhren m. Doppelmantel». fl.L.—
Echt silberne Ketten. v.fl.l.—
Sieich illustrirte PreiSeouranti gratis
und franco. 5937
Wiens billigste «nd aller«
beste EinkaufSgnelle von
WUZZKsMtL
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig »Nd
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
E'igenthikmer: ^u^Vttlagsaxstatt „Vo^wurts" Frisch L°Cs.» Wim Resmanu.
richtnngen, bestehend au«:
9 Cbiffonidre», 9 massiven Beiten, 1 Tisch
1 Waschkasten. 1 Nachtkaste! mit Stein­
platte. i Schlassosa mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Bla»,« Sesseln.
zum Preise von
st. 55, 65. 75,85. 100 und ISO.
Jeder Lauser einer Zimmere,nrichruna
erhält al» Geschenk dazu: 9 »aniissen.
t Awbrasen,» F-nst-rroketten. i Hand,
ttichhält-r, geschnitzt, i Kleiderrechen.
I Spucknapf. 1 Stt-felzi-ber. 1 Makart
bouauet, l Schemel, 1 Frissrsvieael.
Ganze Knche,e,nrichtungen ,„m Preis«
-eu fl. 15, 30 pnd S5.
Altdeutsche «chlalzimmer. Mutt»
..lO", 180, 200.
Altdrntsche Speise,,mmer. Matt-
nutz« rl. 140, l«o, I«0, 2oo.
mit Teppich und
^Vluich tu «. 35, 45. 55.
Jede Einrichtung wird koftenkrei in»
»in. i? u i nin Sur Bahn gestellt.
Wh.. ble 1 r.'&“!‘ Snilmmtr 143 genau zu
beachten. D--rsconrante gegen Einsendung

