
[ 2023-06-29 10:37:53.349 - 19001026 - Seite 1 ]
♦
Preis für dle Provlvx
i® Heller.
Redaktion:
VI/..MariaMer»raßr8S.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,. Mariahilferstraße 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., ErünaMrgassr 1.
\ Dnsevat«
übernehme» auch 3- Danneberg,
M Suteä. Haasenstetn 4 Vogler.
R. Moffe, A.OPpeltk u H Schale! in
Wien sowie^ille Inseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 294.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Freitag, Oktober 1900.
Preis für Mim
M Keller.
Montagsblatt T Heller
KriinMerations-Kreise:
Wien:
S unt Abholen in allen f. k.
abak-Trafikenn.Berfchlcist-
stellen: monatl. S Kr. SU H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 6 Kr.OO.H., monail.
» Kr. SOH., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn-
Viertelt. 7 Kr. 80 H., moimtf.
s Kr. 60 H. de, sreier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mark.
Für alle anderen demWcltpostoerem
angehör. Länder: Viertelj.lS FrcS.
Für die an sremde AuSrraaer
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir leine Garantie.
XII. Jahrgangs
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittag».- Postsparkassen-Check-Kont- Ur. 819.210.- Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien.
Uom Tage.
Wien, 25. Oktober.
Die Regierung als Stipendient der Indu­
strielle«.
Das deutsche Reichsamt des Innern
hat e i n g e st a n d e n. In einer offiziösen Veröffent­
lichung läßt es erklären, daß dem Amte thaffächlich vom
Generalsekretär des Zentralverbandes der Industriellen
Bueck 12.000 Mark zur Verfügung ge­
stellt wurden. Das sei auf Anregung und Vermittlung
des Direktors im Reichsamt des Innern Woedtke
geschehen. Das Geld sei zur Deckung der Druck­
kosten der' amtlichen Agitationsschriften
zur Zuchthausvorlage verwendet worden, und
über diese Verwendung habe Woedtke die urkundlichen
Belege. Mit dieser Veröffentlichung will das Reichsamt
„tendenziösen Entstellungen" entgegentreten. Tendenziösen
Entstellungen? Nun wohl, als sich die Kunde
von der- Enthüllung der „Leipziger Volkszeitung"
in Deutschland verbreitete, da wollten trotz dem
Wortlaut des Bueckschen Schreibens die meisten
nicht dar ;.u glauben, das Reichsamt selbst, das Amt hätte
sich von den Industriellen eine Subsidie zahlen lassen.
Vielfach wurde die Meinung laut, die 12.000 Mark seien
einein pflichtvergessenen Beamten des Reichsamts als
Bestechungsgeld zugeflossen; auch tauchte das Gerücht auf,
das Reichsamt sei nur vorgeschoben für eine hohe, nicht­
amtliche Person. Diese habe sich durch die 12.000 Mark
aus einer augenblicklichen Verlegenheit helfen lassen, um
dafiir im Sinne der Zuchthausvorlage ihren Einstuß zu
verwenden. Warum fanden solche Gerüchte in ver­
schiedenen, darunter sogar in regierungsfeindlichen, ja in
sozialdemokratischen Blättern Aufnahme? Weil selbst diese
Blätter dem Reichsamte eine derartige Niedrigkeit nicht
zutrauen konnten. Man fragte sich: Warum sollte die höchste
Behörde fiir die innere Reichsverwaltung so ehrvergessen
gehandelt, warum sollte sie die Industriellen um "einen
geringen Betrag geradezu angebettelt haben, da es doch
für sie ein Leichtes gewesen wäre, die winzige Summe
aus irgendwelchen Fonds zu bestreiten?..
Die offiziöse Veröffentlichung nennt das Entstellungen.
Es waren aber vielmehr mildere Auffassungen. Wenn sich
irgendein Mitglied des Reichsamts als bestechlich heraus­
gestellt hätte, so wäre das schlimm, doch wäre es noch
immer nicht so schlimm. Unredliche Menschen können
überall eindringen. Mit der Beseitigung des bestechlichen
Beamten wäre die Sache im wesentlichen erledigt ge­
wesen. Aber das Reichsamt gesteht nun selbst zu, nicht
ein e i n z e l n e r, d a s g a n z e A m t hat sich
einer groben Pflichtverletzung schuldig
gemacht; nicht ein einzelner hoher
Beamter, sondern das Reichsamt selbst
i st ein Stipendient der Industriellen.
Urkundliche Belege hat Herr Woedtke für die sach­
gemäße Verwendung der erbettelten Summe! Was
will, was kann er belegen? Doch nur, daß das Reichs­
amt das Gesetz gröblich verletzt hat, das ihm verbietet,
andere Geldmittel zu verwenden als solche, über die es
budgetmäßig Rechenschaft abzulegen hat. Eine Urkunde
sind diese Rechnungsbelege allerdings, eine äußerst
wichtige, kostbare Urkunde für die_ deutschen Arbeiter, ein
urkundlicher Beweis dafür, daß sich das Reichsamt als
einseitige Interessenvertretung der Großindustriellen fühlt,
in dem Maße, daß es sich sogar für die den-Ausbeutern
geleisteten Dienste entlohnen läßt. Das Reichsamt
erklärt sich für den bezahlten
Agenten des Vndu st riellenver Landes,
das und nichts anderes bedeutet seine rechtfertigende
Erklärung!
Hände weg, Herr v. Wittek!
Die Aenderungen, die der Gemeinderath an dem
monströsen Entwurf der von der Bau- und Betriebs­
gesellschaft vorgelegten Dienstordnung vorgenommen hat,
bedeuten eine wesentliche Verbesserung,_ wenn auch die
eingeborene Abneigung der christlich-sozialen Gemeinde-
räthe gegen die sachliche und gründliche Prumng von
Arbeitersorderungen bewirkt hat, daß manche lehr noth­
wendigen Aenderungen, unterblieben find, ^eden all» aber
enthält die vom Gememderath beschlossene Fassung
der
die
Dienstordnung sehr werthvolle Zugeständuifie
i? 7 St'L 7 d. 7 'G"LK"ich." ÄL
umn eemmifctrati) attrojfeiten® tn 6 et “J 9 m Jf it 5 ÄS
Sie mag sich eine Zeitlang wehren, aber schließlich wrro
sie nachgeben müssen-
Die Dienstordnung unterliegt nun nicht nur der
Zustimmung des Gemeinderathes, sondern auch der Ge­
nehmigung des Eisenbahmniliisteriums. Herr v. Wittek
wäre also die Instanz, an die sich die Trämwaybediensteten
wenden müßten, um die vom Gemeinderath nicht
berücksichtigten Forderungen durchzusetzen. Daran hat bis-
nun keiner der Bediensteten gedacht. Sie kennen ihren Wittek
zü genau, und sie glauben nicht mit Unrecht, daß es ver­
lorene Zeit und Mühe wäre, von ihm eine energische
sozialpolitische Maßregel zu verlangen. Aber auch die
Bau- und Betriebsgesellschaft scheint ihren Wittek zu
kennen. Wenn die Gesellschaft gegen die Gemeinde macht­
los ist, so ist das Eisenbahnministerium gegen die Gemeinde
nicht machtlos, und wenn Herr v. Wistek will, so wird
Herr Lueger für jede Verschlechterung der Dienstordnung
zu haben sein. Nichts ist begreiflicher, als daß sich die
Gesellschaft darauf verläßt, Herr v. Wittek werde ihr in
dem Kampfe um die Verschlechterung der Dienstordnung
beistehen. Das würde den besten Traditionen der Wittek-
schen Sozialpolitik durchaus entsprechen. Die folgende
Nachricht der ,/Neuen Freien Presse" erscheint uns also
durchaus glaubwürdig:
Tie .Kommune verhandelt gegenwärtig mit der Bau- und
BetriebsgeseUschast, wegen Festsetzung der Dienstordnung. Die
Regierung scheint nicht die Absicht zu haben, sich in diese. Ver­
handlungen direkt einzumengen, aber sie dürfte zwei Stand­
punkte. festhalten. Die Bau- und Betriebsgesellschaft ist cm
öffentliches Verkehrsunternchmen. Falls die Intervention der
Regierung überhaupt stattfinden sollte, wiro sie vermuthlich
darauf hinweisen, daß in den Arbeitsbedingungen nicht über
jene G r c it z e n hinausgegangen werde, die für das
Personal der S t a a t s b a h n e n bestehen. Ferner sollen nicht
jene Grenzen iibcrschrittcn w-" dm, die für das eigene
Personal der K omm«•««.. gellen. Die Regierung wird
solche Verhandlungen vorerst nur mit der Kommune als Kon­
zessionärin und nicht mit der Pachterin, der Ban- und Bctricbs-
gesellschaft, führen.
Ob diese Notiz aus dem Eisenbahnministerium
stammt, wie der merkwürdige Stit vermuthen ließe, oder
aus den Bureaux der Bau- und Betriebsgesellschaft,
wissen wir nicht. Aber wenn es sich auch nur um einen
freundschaftlichen Wink fiir Herrn v. Wittek handeln sollte,
so zweifeln wir keinen Augenblick an seiner Bereitwillig­
keit, den guten Rath zu befolgen. Daß Herr v. Wittek
Herrn Lueger eindringlich ersuchen wird, ihm aus dem
Gebiete der Sozialpolitik keine Schmutzkonknrreuz zu
machen, ist ganz natürlich. Besser als die Bediensteten
der Staatsbahnen brauchen es die Bediensteten der
städtischen Straßenbahnen auch nicht zu haben: davon
muß ja wenigstens Herr v. Wittek überzeugt sein. Warum
aber haben es die Bediensteten der Staatsbahnen nicht
besser? Weil die in Privatbetrieben beschäftigten Arbeiter
es nicht besser haben. So beißt sich die Schlange
in den Schwanz, und alles bleibt beim Alten. Herr
v. Wittek macht den Privatbahnen und der Industrie
keine Konkurrenz, er darf also auch von den Privatbahnen
erwarten, daß sie nicht durch Zugeständnisse an ihre Be­
diensteten die Forderungen der staatlichen Bediensteten
unterstützen. Im Arbeitsbeirathe hat die Hofrathskurie
auf Verlangen des Effenbahnministers gegen den Zehn­
stundentag gestiimnt, und vier Monate später sollte bei
den Wiener Sträßenbahnen der Achtcinhalbstundcntag
Regel werden? Herr v. Wittek ist ein Mann von
Grundsätzen.
Die Gesellschaft rechnet also nicht ohne Grund auf
die Hilfe des Herrn v. Wittek. Aber Herr v. Wittek
würde sich gründlich verrechnen, wenn er der Gesellschaft
seine Hilfe leihen würde. Er kann die Dienstordnung
verbessern, aber er darf sie nicht verschlechtern. Herr
Lueger aber kann jetzt beweisen, daß seine Anträge ehrlich
gemeint waren. Man würde die vielfachen Sünden, die er
in der Frage der Dienstordnung begangen hat, nach­
sichtiger beurtheilen, wenn er seinem lieben Freunde
deutlich und energisch sagen würde: Hände weg, Herr
v. Wittek!-‘'
Ein privilegirter Raufbold.
Ein „vornehmer" Herr, ein Baron, hat gestern
in einem seinen Stadtrestaurant exzedirt. Weil ihm eine
Speise nicht mundete, vielleicht auch, weil er keine Lust
hatte, sie zu bezahlen, begann er in pöbelhafter Weise zu
schimpfen, und als sich "der Wirth ein solches Benehmen
verbat, ging er zu Thätlichkeiten über. Die Kellner eilten
herbei, bei: Ehes zu schützen, doch der Raufbold,
der fürchten mochte, die verdiente Tracht Prügel zu er­
halten, zog einen Revolver hervor und drohte, zu
schießen. Erst das Dazwischentreten eines Sicherheits­
wachmannes machte der Szene ein Ende.
Der Handel hal an sich nichts Außerordentliches.
Wirthshausraufereien gehören in einer großen Stadt
leider zu den Alltäglichkeiten. Daß Skandalsucht und
Brutalität bc: den Leuten, die sich für vornehm halten,
ebenso vorkommen >oie beim „gemeinen Volke", ist auch
nichts Neues. Ein Fleischhaner oder Schlosser von dem
Temperament des Herrn Barons hätte wahrscheinlich cut
Messer gezogen statt des Revolvers. Das ist aber auch
der ganze Unterschied. Wir wissen im übrigen nicht, ut
welchem Maße der Exzedent die moralische Veranrwonung
für seine Handlungsweise tragen kann Vielleicht mag
ein betrüblicher Geisteszustand, wie ihn die Lebensweise
der höheren Klassen oft im Gefolge hat, seine Zurechnungs­
fähigkeit beschränken Aber wir wollen hier nicht nach
der individuellen Schuld fragen, deren Abmessung einem
hoffentlich unbefangenen Gericht obliegen ivrrd. Wie wir
die Nothwendigkeit erkannt haben, zur besseren Erkenntniß
des Verbrechens m den tieferen gesellschaftlichen Schichten
dre Bedeutung der sozialen Umstände, des Milieus und
der etwa vorhandenen bestimmten Entrichtungen, die das
Verbrechen begünstigen, in Betracht zii ziehen, so wollen
wir auch dem „höher" geborenen Uebelthäter die
Milderungsgründe einer sozialen Mitschuld gerne zu­
billigen.
Betrachten wir einmal das Benehmen des Radau-
barons bei dem Streit. Wem fiele es nicht aus, das; er
ohne Bedenken den R e v o l v e r hervorholt? Es ist doch
schon merkwürdig genug, daß er überhaupt einen Revolver
zu sich steckt, wem: er Stadtwege macht und zum Mittag-
esseil geht. Das weist auf ein überreiztes Selbstbewußt­
sein. Der Baron hat wissen müssen, das; ihm vom Wirth
und seinen Leuten keine Gefahr drohe, die die Anwendung
einer todbringenden Waffe gerechtfertigt hätte, sein
Leben war nicht ernstlich in Gefahr, rw i: ./u a'/ö
etwas anderes schützen wollen. Das ganze Austreten des
Raufbolds deutet darauf hin, daß er seine Person für
etwcks ganz Besonderes, etwas Unantastbares gehalten, daß
er sich berechtigt geglaubt hal, mit der größten Rücksichts­
losigkeit aufzutreten, aber jede ihm selbst zugedachte Unbill
mit allen Mitteln abziuvehren. Er hat and) keinen Zweifel
darüber gelassen, ivas die Quelle dieser Gcsinmmg war.
Während der ganzen Szene, in der er den gesellschaft­
lichen Anstand, die Eourtoisie gegen einen schwächeren
Gegner, das sittliche Gebot, das Menschenleben zu schonen,
vergaß, vergaß er Eines nicht: Lieutenant in de r
Reserve zu sein.
Hier, glauben wir, ist der Punkts wo sich die
Schuld des raaflnstigeu Barons mit einer allgemeineren
berührt. Hat der Mann vielleicht nicht unter dem Einfluß
eines Ehrbegriffes gehandelt, der sich über die bürger­
lichen Sitten erhaben dünkt? Wir müssen an eine ganze
Reihe von Thatsachen denken, die geeignet wären, einen
selbstbewußten Menschen zu derartigen bedenklichen
Folgerungen zu führen. Wir erinnern uns, daß in beu
letzten Jahren von nur allzu vielen Seiten die Anschauung
kundgegeben worden ist, das Leben eines Reserveoffiziers
sei von anderen moralischen Forderungen tdTtjcrrfdjt
als das der anderen Bürger. Man hat Bürger,
die sich ihrer Ueberzeugung gemäß in den öffent­
lichen Angelegenheiten bethätigten, für unwürdig erklärt,
den Offiziersrang zu bekleiden und vielleicht in manchen
unverständigen Hirnen die Meinung wachgerufen, etwas
könne im bürgerlichen Leben ehrenhaft und für den
Offizier eine Schande sein. Und noch mehr konnte die
auffallende Erweiterung des Begriffs der „Ehren-
nothwehr«, wie sie durch richterliche Aussprüche in der
jüngsten Zeit vollzogen worden ist, die Verwirrung der
Anschauungen über die Bedeutung des Reserveoffiziers­
charakters und die daraus entspringenden Rechte und
Pflichten zur Folge haben.
Gerade im Hinblick darauf erscheint es uns be­
dauerlich, daß in dem gestrigen Falle eilte militärische
Behörde eine Haltung eingenommen hat, die weiteren
Irrthümern und Ueberhebtzngen Rannr läßt. Wie. aus der
Darstellung der Polizei hervorgeht, hat sich der von dem
Wachmann angehaltene Gewaltthäter erst zum P l a tz
wir wtindern uns darüber, daß sich das Platzkommando
nicht veranlasst gesehen hat, den Herrn vor die
T.h.ll r i ii s e n e ii. Der Raushandel eines Reserve-
opiziers i;t eine bürgerliche Angelegenheit und unterliegt
BF. Beurtheilung eines bürgerlichen Gerichtes. Nach dessen
Feststellungen mag dann die Militärbehörde erkennen ob
der Raufer noch weiter Offizier zu bleiben hat. Das
Platzkomnunido aber hat mit der Angelegenheit nicht
das Geringste zu thun. Darum ist es noch sonderbarer
daß em Offizier des Platzkomniandos
Htbettet! fmltet btc JDohuinctttc. Zur IRacbwefsunö des XKHabltccbtcs betest!.


[ 2023-06-29 10:37:53.349 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Arbrrker-Zettung.
26. Oktober 1900
Nr. 294
den Herrn Baron zur Polizeidirektion be­
gleitet^ hat. Was hatte der Offizier dort zu thun,
da er doch von der Affaire nicht mehr wußte, als
er von dem Hauptbetheiligten erfahren hatte? Wir
hoffen, daß sich die Herren vom Platzkommando
über ihre Kompetenzen besser unterrichten und em anderes-
mal davon zurückhalten werden, sich zwischen einen bürger­
lichen Delinquenten und die bürgerliche Behörde zu
schieben. Gerade der gestrige Vorfall hat gezeigt, wie
wichtig cs ist, kein Mißverständniß darüber aufkommen
zu lassen, daß es für keinen Bürger ein Privilegium
gibt, das ihn über die bürgerliche Moral hinaushebt und
der bürgerlichen Justiz entzieht.
Der Fleischwucher und seine Folgen.
Das beabsichtigte Attentat der Wiener Fleisch­
wucherer hat schon bei seinem Bekanntwerden die lebhafte
Entrüstung in allen Kreisen der Bevölkerung hervor­
gerufen. Wieder soll ein Lebensmittel verthellert werden;
die armen Leute, die nur einmal in der Woche Fleisch
essen, sollen nicht einmal am Sonntag mehr ihre Fleisch­
nahrung haben. Wie viele Mütter werden mit Sorge
diese Nachricht gelesen haben, wie vielen wird sich das
Herz zusammengeschnürt haben, wenn sie daran denken,
daß sie nun gezwungen sind, ihre Kinder noch schlechter
zu ernähren, als sie es bisher thun niußten. Und es ist
jetzt schon schlecht genug. Oesterreich ist eines
der Länder, in denen am wenigsten
Fleisch gegessen wird. Man bewachte nur
die wenigen Zahlen, die da vorhanden sind. Man ver­
zehrt im Jahre per Kopf der Bevölkerung:
Kg. Rindfleisch Kg. Geflügel
England 44 6
Frankreich 33 5
Schweiz 18 1
Preußen 17 1
Italien 11 6
Belgien ....... 13 3
Niederlande 12 3
Oesterreich-Ungarn 10 4
Dänemark 11 3
Schweden-Norwegen ... 11 2
Spanien 11 2
An Rindfleisch verzehrt ein Be-
wohnerOesterreich-UngarnsimDurch-
schnitt des Jahres nicht mehr wie
1ü Kilogramm.
Man stelle sich vor, was diese Zahl eigentlich be­
deutet. Danach ißt ein Oesterreicher im Tag nicht mehr
Fleisch als 27 Gramm, also ungefähr einen Bissen.
Nun ist es selbstverständlich, daß diejenigen, die wirklich
Fleisch essen, viel mehr als diese Gewichtsmenge zu sich
nehmen, und daß die große Masse der Bevölkerung über­
haupt kein Fleisch ißt. Welche Folgen dies für die
Gesundheit der Bevölkerung hat/ kann sich jeder selbst
ausmalen. Woher aber dieser geringe Fleischverbrauch
tonünt, wird man leicht verstehen, wenn man bedenkt,
daß das Fleisch dasjenige Nahrungsmittel ist, das im
Laufe der Zeit die größte Preissteigerung erfahren hat.
Im Jahre 1830 kostete ein Kilogramm Rindfleisch in
Oesterreich durchschnittlich 15 Kreuzer, im Jahre 1880
bereits 50 Kreuzer und heute 80 Kreuzer. Und
dieses so wichtige und so theure Lebensmittel wollen die
Fleischwucherer noch mehr vertheuern. Es gibt Dinge,
für die jedes Maß von Entrüstung zu klein ist.
Die Wühle«.
erklärte Gemeindevorsteher Rotier, nochmals die Vertrauensmänner
der Braunaucr Landgemeinden einzuberufen, um sie zur Zurück­
ziehung der Kandidatur Ansorge zu vermögen. Für die fünfte
Kurie wurde Schriftleiter Herzog (Weipcrt) aufgestellt.
Tipauliana.
Der Froschmäusekrieg D i p a u l i- S ch ö p f e r, der
so viel überflüssigen Staub aufgewirbelt hat, i)t— man muß
lagen: erfreulicherweise —zu Ende. Herr v. Zallinger,
der Schlvager Dipaulis, hat den Bruderzwist im Hause der
Klerikalen beendigt. Die „Brixener Chronik", das Blatt des
Dr. Schöpfer, theilt mit, daß folgendes Uebereinkommen be­
schlossen wurde:
1. Da in den vier Wahlkurien beide Richtungen in letzter
Zeit durch je zwei Abgeordnete vertreten waren, soll dieses Ver­
hältniß auch bei den bevorstehenden Wahlen beachtet werden.
Die Aufstellung der Kandidaten für die fünfte Kurie und für
die L a n d g e m e i n d e n im P u st e r t h a l e wird der
durch Schöpfer vertretenen Richtung überlasse», während die
midere Richtung die Kandidaten für die Landgemeinden des
Etschthals und für den Städtebezirk B r i x e n bestimmt, wobei
jedoch in Personalfragen auf die Wünsche der Wähler
Rücksicht zu nehmen »st.
2. Beide Theile und selbstverständlich auch deren
Z et tu »gen haben für die auf Grund dieses Uebereinkommcns
aufgestellten Kandidaten einzutreten.
Dieses Uebereinkommen wird den Fürstbischöfen von
Trient und Brixen zur Kenntnißnahme unterbreitet.
Der Fürstbischof von Brixen hat das Uebereinkommen
bereits gutgeheißen: dem Fürstbischof von Trient konnte es
bis jetzt nicht zur Kenntniß gebracht werden, weil er auf einer
Firmungsreise begriffen ist.
Es handelt sich bei diesem Uebereinkommen um den
Städtebezirk Brixen, den Graf H u y n, die fünfte Kurie
B o z e n, die Baron D i p a u l i vertrat— das ist die eine
Richtung —, und um die Landgemeindenbczirke Bozen, wo
t err v. Z a l l i u g e r, und Brunne ck, >vo Dr.
ch ö p f e r— beide die „andere" Richtung— gewählt
worden sind. Es ist also ein T a n s ch g e s ch ä f tj die
Jungklerikalen überlassen den Altklerikalen den Landgememden-
bezirk Bozen und nehmen dafür die fünfte Kurie in Pacht.
Herr Dipauli hat seine Kandidatur demzufolge zurückgezogen—
an seine Stelle tritt der Landtagsabgeordncte Schöpfer —;
ob er sich überhaupt zurückziehen wird oder etwa den Bozener
Landgemeindenbezirk besetzt— für Herr» v. Zallinger würde
dann wohl anderswo Platz gemacht werden —, ist nicht bekannt.
Die Sache ist übrigeiis sehr glcichgiltig; selbst wenn wir den
Dipauli los würden, die Dipaulis werden bleiben.
Es wird mm jedermann begreifen, welch Blödsinn es
war, der örtlichen Rebellion gegen Dipauli '„nationale"
Motive zu unterlege». Allerdings wird Herr v. Dipauli in
Kalter» gehaßt, aber wahrhaftig nicht, weil er nicht
genügend „deutsch" ist. Die Bauern in Tirol kümmern sich
umsVlcheidcologischeDingeblutwenig.Siehassen ihrenbisherigen
Vertreter aus ganz anderen Gründen: weil er sie nämlich
beim Wein betrügt. Nach dem Handelsvertrag mit Italien
kommt nämlich italienischer Wein zollfrei nach Oesterreich,
was die Südtirolcr Weinbauern sehr schädigt. Herr v. Dipauli
hat aber gerade diese Thatsache ausgebeutet; er verkauft
italienischen Wein, und seinen Wählern bleibt er liegen. Das
verzeihen sie ihm nicht und deswegen der— natürlich ganz
berechtigte ‘— Haß gegen ihn. Mit Deutschthum oder christ­
lichem Sozialismus hat das nichis zu thun; das sind lauter
Flausen.
Im übrigen erfährt man aus dem Uebereinkommen,
wie die Wahlen in Tirol gemacht werden. Ein paar Draht­
zieher bestimmen die Austheilung der Mandate, und den
Bischöfen steht das Erncnmmgsrecht zu. Das Versprechen,
aus die Wünsche der Wühler „R tt ck s i ch t zu nehme n",
klingt geradezu wie Hohn!
Wien, 25. Oktober.
Kandidaturen.
In einer vorgestern abgehaltenen Sitzung des christlich-
sozialen W a h l c o m i t c§ der, Landstraße, wurde die
Kandidatur des Landesausschusses Steiner für die Städtekurie
des Ul. Bezirkes genehmigt. Ob sich Herr Steiner damit für einen
eventuellen Durchfall in Wiener-Neustadt assekurirt, oder ob er
diese Kandidatur aufgegeben hat, ist nicht zu erkennen.— Die
Kandidatur des Bürgermeisters von Hangsdorf Leuthner für
den Landgemeindenbezirk Körnen bürg soll nun auch von den
Christlich-Sozialen akzeptirt worden sein. Demnach wäre die früher
aufgestellte Kandidatur des Bürgermeisters von Obermarkersdorf
Zach fallen gelassen worden.— Im St. Pöltener Landbezirk
stößt die Wiederbewerbimg des bisherigen Abgeordneten Wohl-
weher t h e i l w e i s e auf Widerstand auch bei der christlich-
sozialen Wählerschaft. Sympathien genießt im Bezirk der christlich­
soziale Landtagsabgeordnete L e ch n c r. Sollte er aus Partei-
disziplin eine Kandidatur ausschlagen, so dürfte der im Bezirk
Neulengbach begüterte Landwirth Robert Sand aufgestellt werden.
Die „Narodni Listy" berichten, daß die Vertrauensmänner
des Ne uh aus er Städtewahlbezwkes in einer in Budweis ab­
gehaltenen Versammlung beschlossen haben, das Mandat dieses
Wahlbezirkes, das bisher Dr. Narerci innehatte, Herrn
Dr. P o d l i p n y anzubieten. Dieser habe auf die telegraphische
Nachricht hievon in einem längeren Schreiben für das, Vertrauen
gedankt und die Gründe eingehend dargelegt, warum cs-ihm nicht
möglich sei, die ihm angebotene Kandidatur anzunehmen.—
Vom Abgeordneten Karl Adamek hieß es jüngst, daß er nicht
mehr gesonnen sei, ein Reichsrathsmandat anzunehmen.
Wie nun das jungtschechische Blatt meldet, soll Herr Adamek
nun doch wieder in der fünften Kurie des Leitomischler Wahl-
freifeä aufgestellt werden.
Im P Inner Landbezirk wird gegen Herrn Jro die Kan­
didatur des Bezirksobmanncs Franz S ch ö i s e r aus Tyß genannt.
Die „christliche Resormpartci" Mährens (nämlich die
deutschen Klerikalen) nommirt folgende Kandidaten: Für den
M ci h r i s ch- W c i ß k! r ch n c r Städtebezirk (b:sher von dem
Deutschradikalm Tr. Fechter vertreten) Johann Sch enk, Eisen­
werksbesitzer in Karlsberg; für die allgemeine Kurie des Wahl­
kreises Schände rg (bisher vom Genossen Rieger vertreten)
Robert Lange r. Geschästssührer, in Zwiltau; für den N e n-
k i t i ch e i u e r Lcmdgememdenbeznk (bisher vom Abgeordneten
Seidel, Deutsche Volksparte,. vertreten) Vmzenk Kopetsch e,
Grundbesitzer in Sedlnitz; für die Znaimcr Landgememdeii-
kurie den' bisherigen christlich-sozialen Abgeordneten Ferdinand
^ e" Vn einer am 21. d. in Arnau abgehaltenen V ertran en s-
iu ä n n rve t ü mlung der Radikale n wurde d-
VI” fthntrnfrnae erörtert. Für die Städtekurie wurde Herr W o l f
aufgestellt. N?cht so glatt gmgesb-i ^vieAep und> fünften
Kurie. Für die Landgemeinden standen »ch zwei ILahlucrver
Naiver, von den Gemeinden der nördlichen Brzirte zur
Kandidatur aufgefordert. Nach mehr als dreistündiger Verhandlung
Herr Schneider gegen die christlich-soziale» Ar­
beiter. In der am Dienstag abgehaltenen Sitzung des Wiener
Gewerbegenossenschaftstages brachte Herr Schneider, wie das
„Deutsche Volksblatt" meldet, zahlreiche Zustiinmungsschreiben zur
Kenntniß, die ihm ans Anlaß der bekannten Erklärung des Wiener
Genossenschaftstagcs gegen die Separatioiisbestrebungen der
christlich-sozialen Arbeiter zugekommen waren, und erklärte dabei
Folgendes:
Jederniann, der unsere Erklärung in der „Deutschen
Zeitung" und im „Deutschen Volksblatt" mir halbwegs objektiv
gelesen hat, wird und muß zugeben, daß m dieser Erklärung
kein Wort von der gesammten christlich-sozialen Arbeiterschaft,
sondern nur Bemerkungen über einzelne, sich christlich­
sozial nennende Arbeiter und Wahlcomites ent­
halten waren, die thun, als ob in der fünften
Kurie n i c m a n d A n de r e r gewählt, werden
d ü r f e a l s A r b e i t e r im tnpfitn Sinne. Trotz
dieser klaren und unzweideutigen Erklärung haben sich die
Herren Knnschak und Genossen veranlaßt gesuhlt, eine Knnd-
gcbnilg gegen uns loszulassen. Der Vorgang der Herren
Knnschak und Genossen ist ebenso unbegründet wie un-
gerecht. Der Gewcrbcgeiiossciischaftstag hat lediglich gegen
die Separationsgelüste einzelner, sich als christlich-sozial be­
zeichnender Personen und Wahlcomites Stellung genommen
und hat d a z u d a s v o l l e R e ch t. Wenn die Gewerbe­
treibenden bei Wahlen mit allen übrigen Sländcn gemeinsame
Sache gegen die Feinde des christlichen Volkes machen, ohne
ihre Ktassenintcrcssen in den Vordergrund zu stellen und ohne
sämmtliche Mandate einer Kurie für sich in Anspruch zu
nehmen, so haben auch nicht g c w i s s e Arbeiter das
Recht, die Mandate der fünften Kurie für sich allein in Anspruch
zu nehmen.
Herr Schneider beantragte hierauf, der Gmossen-
schaftstag solle beschließen, den Gewerbetreibenden zu empfehlen,
bei den bevorstehenden Wahlen nur jene Kandidaten zu unter­
stützen und zu wählen, die sich ehren wörtlich und
schriftlich verpflichten, sich der unter Leitung Dr. Luegers
stehenden Christlich-soziale» Vereinigung anzuschließen und das
Mandat niederzulegen, falls sic aus ihr austrelen oder wegen
einer Inkorrektheit ausgeschlosten werden sollten.— Herr
I c d l i c! a beantragte ferner, man müsse auch von den Kandi­
daten verlangen, daß sie sich verpflichten, für die Forderungen der
Gewerbetreibenden einzustehen.
Bei der Abstimmung wurden beide Anträge einstimmig
angenommen.— Hübsch ist es, daß sich Herr Schneider die Er­
klärung schriftlich geben läßt— dem Ehrenwort allein
traut er nicht —, und zweitens, daß er lchoii an die „Inkorrekt­
heiten" seiner Parteigenossen denkt. Die „gewissen Arbeiter" werden
sich natüiich diese gesprochenen Ohrfeigen ruhig
gefallen lassen!
Ein Mitglied der deutschen Gemeinbürgschaft. In
Wim tagte dieser Tage ein Konditor tag, das heißt die
Zuckerbäcker erörterten ihre beruflichen Interessen. In der Ver­
sammlung war auch Herr Bielohlawek amvescnd— in welcher
Eigenschaft, ist nicht recht klar. Cr war doch, bevor er auf Re-
glmmtsunkosten versorgt worden ist, em Greisler, kein Zuckerbäcker'
Wenn cs übrigens den Znckerbäikern recht ist, sich von Herrn
Bielohlawek belehren zu lassen, wir haben nichts dagegen. Herr
Bielohlawek hat aber auch von Politik gesprochen, und er sagte da:
' Die Zusammensetzung des letzten Parlaments gab be­
gründeten Anlaß zu Hofstiuiigen aus wirthschaftliche Reformen
zu Giiilstcü des Gewerbestandcs, das Großkapital war nicht in
so starker Weise vertreten, daß cs derartige Reformen hätte
hindcnl können. Allein c S machte seinen Ein­
fluß in anderer Weise geltend. Ein Zank­
apfel w» r d c i n d i e B c v ö l k c r il n g geworfen,
uin das Volk zu unterdrücken und dem Großkapital zu helfen,
und eS ist gar «ich t wahr, daß eine Zurück-
d r ä n g N n g des D c u t s ch t h n m s und eine Be­
vorzugung des S l a v e n t h u in S damit be­
absichtigt war. Man werde im Parlament so lange
nichts arbeiten, bis wieder Leute in das Parlament einziehen,
die für das Großkapital sind. Dies soll nun durch die immer-
währendcn Auflösungen erreicht werden; man will so lange auf­
lösen, bis schließlich Leute gewählt werden, die das Kapital für
die Wahlkampagne haben.
Herr Bielohlawek erklärt also den Kamps gegen die
Sprachenverordnungen als einen vom Großkapital aus­
geheckten Schachzug, und die Behauptung, die Sprachen­
verordnungen wären ein Nachtheil für die Deutschen, ein Bortheil
für die Tschechen gewesen, nennt er S ch w i n d c l p o l i t i k.
Herr Bielohlawek ist bekanntlich Mitglied der Deutschen
Geiueinbürgschaft. Wenn es den deutschm Parteien
paßt, sich von ihren Parteigenossen als Schwindler und Heuchler
verhöhnen zu lassen, so verdienen sie die Bundesgcnossenschaft der
Christlich-Sozialen. Unter anständigen Parteien wäre es selbst­
verständlich, daß eine solche Rede den Hinaus w n r f
begründen würde. Daß die christlich-soziale Partei eine solch
anständige Partei nicht ist, ist selbstverständlich. Es wird aber
abzuwarten sein, was die Votksparlei und die Fortschrittspartei
*u dieser zynischen Anrempelung sagen und ob sie die Frech­
heiten des Bielohlawek ohne Widerrede tragen werden.
Die neueste christlich-soziale Verleumdung. Wemr
irgendein Christlich-Sozialer eine Schuftigkeit ersonnen hat, hat er
gleich tausend Abnehmer für sie. Gestern stand in der „Reichspost"
die Lüge, daß die Genossen, die freudig die mühevolle Arbeit
leisten, ein Vcrzeichniß der unserer Partei nahestehenden Wahl­
berechtigten aufzunehmen, dabei Pressionen ausüben und mit poli­
zeilicher Anzeige drohen. Wir haben der „Reichspost" gleich heute
einen Klaps auf das Lügenmaul gegeben, doch zu gleicher Zeit
erschien die Verleumdung im „Deutschen Volksblatt", wo sie mit
den Phantasieproduktcn des Vergani noch gespickt wurde. Es.
wird da erzählt, daß sich die Einsammler der Karten „amtlichen
Anstrich" geben und genau am Tage nach der magistratischen
Zählkomnnssion kommen. Das sind sinnlose Lügen. Unveischämter
ist nur die Mahnung an die H a n s b e s o r g e r, die Genossen
hinauszuwerfen oder arretiren zu lassen. Es geht natürtich die
Hausbesorger gar nichts an, was der den Miether Aufsuchende
von ihm will, und mir jedes Rechtsgefühls und Rcchtsbcwußtseins
bare Schmutzfinken konnten so etwas in einer Zeitung schreiben.
Nichts gegeben, aber genommen. Der gewesene Abge­
ordnete des Iglauer Wahlkreises der fünften Kurie, Advokat Dr.
S i l e n tz, behauptete in einer zu Bitesch abgehaltenen Wähler­
versammlung, die Jungt s ch c ch e n hätten den
Arbeitern die fünfte Kurie errungen.
Darauf entgegnete ein schlagfertiger Arbeiter: „Und jetzt
nehmt Ihr sic uns wieder, indem Advo­
katen darin kandidircn!"— Stimmt!
Ciu sicheres Mandat. Ein liberales Blatt hatte
gemeldet, daß sich Abt Treuinfels „in seiner Kurie
nicht mehr sicher fühle und in den Landgemeinden kandidircn
wolle". Das Hauptorgan der Tiroler Klerikalen, die „Tiroler-
Stimmen" in Innsbruck, bemerkt dazu: „Das ist eine völlige
Verkennung der Verhältnisse. Der Prälat von Marienberg
ist heute in seiner Kurie sicherer als je. wenn er überhaupt
kandidircn will". Herr Treumfels wird von— elf Leuten
gewählt, den Aebten und Pröbsten von Tirol. Daß er seines
Mandats sicher ist, erspart ihm also— jede Agitation! Er
braucht nun nicht eine einzige— Wählerversammlung abzuhalten!
Lügen haben bekanntlich kurze Beine. So meinte
gestern die „Dstdeutsche Rundschau", als sie auszog, die „bürger­
liche Presse gegen die „völlig unbegründeten" Vorwürfe zu ver­
wahren, als habe diese über die Vorgänge im Egerer Wahlbezirk
entstellte Berichte gebracht. Die Zeitungen, deren sich das Blatt
da annahm, waren durchaus solche, die von ihm sonst als
„j u d c n l i b c r a l e" bezeichnet werden: die „Bohcinia", das
„Prager Tagblalt". das „Wiener Tagblatt", und so in dieser
Anmuth weiter. Für die Wahrhaftigkeit und für bie obieftiüe
Berichterstattung dieser Blätter trat mm die „Ostdeutsche Rund­
schau" in die Schranken; die Berichte seien alle richtig gewesen,
und die Richtigstellungen der Soziatdenwkraten seien nicht wahr.
Diese herrliche Solidarität hatte eine eigentlich komische Ursache
Die Nachrichten aus Egcr stamnitcn nämlich von einem Egerer
D e u t s ch r a d i k a l e n, der sic den liberalen Wiener
und Prager Blättern durch einen sozusagen jüdischen
Korrespondenten sonfflirte! Die „Ostdeutsche Rundschau" soll
also hübsch ruhig sein, sonst werden wir ihr über
diese Intimitäten noch einige Lichter aufstecken. Jene Lügen wurden
nun bis ins letzte Detail nachgewiesen; und die „Ostdeutsche Rund­
schau" zeigt eme seltsame Ansicht von journalistischer Anständigkeit,
wenn sic die berichtigten Blätter auszankt, daß sic die Berichtigungen
gebracht haben, zu deren Ausnahme sie nach dem Preßgcsetz ver­
pflichtet waren. Bon einer Berichtigung der Redaktion des „Bokks-
willcns" au die „Bohemia", daß „ein Franz Sattler überhaupt
niemals in der sozialdemokratischen Partei angestellt war", wissen
wir nichts; wir bezweifeln aber ernstlich, daß sie so gelautet habe.
Daß jener Mann in der Partei stand, ist nie bestritten worden;
das stand schon langst in den sozialdemokratischen Blättern, und
daß eine Redaktion nicht für die Partei Berichtigungen schickt,
ist ziemlich wahrscheinlich. Der Manu, auf den sich Herr Stein
immerwährend beruft, sitzt jetzt im Kerker— wegen Majcstäts-
bcleidigung, deren ihn D e u t sch n a ti v n a l e denunzirt
haben —; cS ist also einfach eine Frechheit, sich auf sein
Zeugniß zu berufen. Der „Ostdeutschen Rundschau" steht es
aber sehr übel au, die Schustereien ihrer Provinzgmofsen
zu. übernehmen. Was wurde sie wohl sagen, wenn wir uns
bei der Verdächtigung Herr Wolf sei „bestochen", er erhalte
Go dmark aus Deutschland, auf das Zeugniß des— Herrn
v4tl>I hai'iiCiiii tM.Wf *.«v» S..... -o*^ CI iVJ§
solch erbärmlichen
Kampsesweisc recht fcrne zu halte»!
. Dienstag mm trat die „Ostdeutsche Rundschau" als Kron-
zeugm der korrekten Berichterstattung der liberalen Presse auf.
Hentc aber berichtet sie über die Versammlung in Frübnß, wo
sich. Herr Stcm eine so sch-"-i.s.,,., •••*-~■ v-
achricht der
»v biefc Bill ... uie vericurcu,
lultrbc b fid j j
Hem gehalteuesLotal flüchten mußte, „c i n e g a n z ge nie ine


[ 2023-06-29 10:37:53.349 - 19001026 - Seite 3 ]
Nr. 294
Wien, Freitag
lrbsiker-Zeitimg.
26. Oktober 1900
Seite 3
nichts g c in ein h a b e". Herr N onnil versicherte weiter,
daß er Berührungspunkte mit der „Deutschen Bolksyartei" habe,
der er in der I u d e n f r a g e entschieden n ä h e r st e h t
a ls de njuden liberalen Wiener Mitgliedern
der Fortschrittspartei, und daß er „zwar kein
Judenfresser sei, daß er aber in seiner öffentlichen Thätigkeit
,st.e t s darauf hinwirken werde, daß der
j ü d i s ch e E i n fl u ß im ö ff en t l i ch en Leb en nicht
über w u chcr e".
Die „Deutsche Volkszeitung" in Reichenberg bemerkt zu
diesem Bekenntniß sehr richtig, daß die Liberalen sehr bescheiden
geworden sind; sie sind überhaupt froh, daß sich jemand noch zu
ihrer Partei bekennt, und wenn der Betreffende auch der eigenen
Partei einm Faustschlag ins Gesicht versetzt.
Aus dem Wahlkreis Schönberß. Man berichtet aus
O s k a u: Montag veranstalteten die hiesigen Deutschradikalen
eine Wählcrversammlung, wo Herr Bradatscheck aus
Mährisch-Neustadt sprach. Unsere Genoffen waren in über­
wiegender Majorität erschienen, und Genosse F l e m m i n g aus
Mährisch-Schönberg sprach im Namen unserer Partei. Er schloß
sein Referat unter allgemeinem Beifall. Eine Resolution, die die
Wahl der sozialdemokratischen Wahlmänner empfahttwurde gegen
die Stimmen der Deutschradikalen mit erdrückender Majorität an­
genommen. Für die Deutschradikalen stimmten sieben Mann!
Also Oskau wählt roth.
Achtung!
I. Bezirk. Morgen Samstag, im Saale der Ressource,
I. Reichsrathsstraßc Nr. 8, W ä h l e r v e r s a m m t u n g.
Referent Genosse Ellenbogen.
II. Bezirk. Heute Freitag finden folgende Wahl­
besprechungen statt: Sektion IV im Gasthaus „zur Kugel",
H. Praterstraße Nr. 47. Vertrauensmänner, erscheint pünktlich!—
Sektion V in Seidls Gasthaus, II. Negerlegaffe Nr. 8.—
Sektion IX in Wilheims Gasthaus, H. Darwingasse Nr. 21.—
Sektion XV in Ullmanns Gasthaus, 11. Malzgasse Nr. 1. Das
Erscheinen aller Genossen, die Zettel abzuliesem haben, ist
dringend nothwendig!
V. Bezirk. Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in
Karl Lackners Gasthaus, V. Wimmergasse Nr. 32, Wahl­
besprechung der Vertrauensmänner der Sektion VII.
VII. Bezirk. Heute Freitag, Abends 8 Uhr, in
Fieselmanns Gasthaus, VII. Neustiftgasse Nr. 5, Wahl-
besprechung. Die in der Umgebung, wohnhaften Genossen
werden dringend ersucht, bestimmt zu erscheinen.
IX. Bezirk. Montag den 29. d., halb 8 Uhr Abends,
in Kells Saal, IX. Nußdorferstraße Nr. 73, große Wähle r-
versammlung. Tagesordnung: ,Was wollen die Sozial­
demokraten? Referent Genosse Ferdinand Skaret.
XV. Bezirk. H e u t e Freitag, um halb 8 Uhr Abends,
Sitzung der Bezirksorganisation im be­
wußten Lokal.
m dp®.
Wien, 25. Oktober.
Welche Haltung die übrigen Mächte, vor allem Ruß­
land und Frankreich, jit dem deutsch-englischen
Uebereinkommen einnehmen, darüber fehlt noch immer
jede sichere Nachricht. Die deutschen offiziösen Blätter ver­
sichern zwar eifrig, daß Rußland und Frankreich dem
Vertrage beitreten werden, wenn auch nicht sofort. Warum
nicht sofort und warum später? Man sieht, daß hier nur die
Hoffnung spricht und nicht das Wissen. Auch der englische
Schatzkanzler H i ck s- B e a ch, der gestern in Liverpool über
das Abkommen eine Rede hielt, ist voll guter Hoffnungen.
Er sagte, er wolle dem Abkommen keine ungebühr­
liche Bedeutung beimessen, aber es sei schon etwas,
daß in einer so schwierigen Frage zwei große Mächte im
Stande gewesen seien, ihre Interessen und ihre Ziele genau
festzustellen und dies den anderen Mächten zur Genehmigung
zu unterbreiten. Wenn man sich vergegenwärtige, was diese
Mächte und besonders der Kaiser von Rußland,
zu dem, wie er glaube, die ganze Welt das vollste Vertrauen
haben könne, erklärten, so hätte man allen Grund, zu hoffen,
daß die in dem deutsch-englischen Abkommen enthaltenen
Grundsätze von den an dieser großen und wichtigen An­
gelegenheit betheiligten Mächten allgemein werden angenommen
und, wenn dies der Fall sei, die Angelegenheit in freund­
schaftlicher Weise von den Mächten werde geregelt werden.
— Zur Führung der Verhandlungen hat die japanische
Regierung bei den Mächten den Antrag gestellt, daß
von den Kabineten die Erörterungen und Vereinbarungen
über die schwebenden chinesischen Angelegenheiten zunächst
den fremoen Vertretern in Peking über­
tragen werden. Die deutsche Regierung stimmte
dem Antrage zu..
Kämpfe in dem Kiao-Tschan-Gebiet.
Berlin, 25. Oktober. Nach amtlichen Meldungen aus
Tsingtau fand am 23. d. im K i a o --T s ch a u- G e b i e t ein
Z u s a m m e n st o ß zwischen d e u t s ch e n T r u p p e n und
aufständischen Chinesen statt. Zwei südwestlich von Kaunci
gelegenes mit Wellen umgebene und energisch vertheidigte Dörfer
wurden genommen. Das deutsche Detachement hatte keine Verluste;
die Chinesen verloren eine große Anzahl Todter und Ver­
wundeter._
In Sudchina.
London, 25. Oktober. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 23. d.: Die Aufständischen haben Huitschau
eingeschlossen und, nachdeni sie den kaiserlichen Truppen eine
schwere Niederlage beigcbr ach t hatten, die
große Handelsstadt S a m t s ch a u erobert. In N a m b u n a,
an der Grenze von K w a n t u n g und K w a n s i, ist cm Aus­
stand ausgebrochen.
Die Minggrabcr.
London, 25. Oktober. Wie die Abendblätter aus Shanghai
vom 22. d. melden) hat Gras Wald er see eine gemischte
Streitmacht nach den M i ug grab e r n gesendet.
Kein Ultimatum.
London. 25. Oktober. Wie der „Globe" aus New-Uork
von ver -pinvung,» Ultimatum zu unterbreiten; viel-
SÄ Ä tattU «m bi. *«;< b<
russischen Gesandten verzögert worden.
Pichon war doch krank.
Paris, 25. Oktober Der husche Gesandte Pick>^°n
telegraphirt aus Peking unterJ wk• •• ^nth jedoch nicht
dem Fiel) er, an bM tch erkran.,„ slU c cn j, en zu erhalten,
mit dem Legatlvnssekretür Baron d'A n t !i o u a r d und hoffe in
allernächster Zeit, in der Lage zu sein, die Leitung der Gesandt-■
schüft wieder persönlich übernehmen zu können. j
Die Zahlung der Entschädigungen. s
London, 25. Oktober. Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Die Zollbehörden haben einen Plan für die
Zahlung der Entschädigung 'durch China an d i c
Mächt: ausgearbeitet. Danach sollen die Seezölle ans 10 Perzent;
erhöht werden mit einem weiteren Zuschlag von 5 Perzent, der an
die Stelle der Likin-Abgabe treten soll. Auf' diese Weise würden,
50 Millionen Pfund Sterling aufgebracht werden!
können.
Inland.
Wien, 25. Oktober.
Ei« fremdes Land.
In der Budapester Stadtrepräsentanz— der Gemeinde­
vertretung der ungarischen Hauptstadt— wurden gestern, wie
schon telegraphisch mitgetheilt, mehrere Anträge angenontmen, die
auf den A u s s ch l u ß der a u s l ä n d i s ch e n I n d u st r i e
bei den Lieferungen für die Budapester
Gemeinde abzielen. Es sei ausschließlich die ei »-
heimische Industrie zu berücksichtigen: eine Ausnahme dürfe
nur gemacht werden, wenn die betreffenden Waaren in Ungarn
nicht erzeugt werden. Da sei aber erst ein Gutachten, der
Gewerbekommission der Gemeindevertretung einzuholen. Der
Beschluß spricht von ausländischer Industrie; daß damit nur
bic ö ft e x t c i dfi f et) e gemeint ist, liegt auf der Hand. Es ist
aber gesorgt worden, daß die Spitze des Antrages nicht miß­
verstanden werden könne. Ein Zusatzantrag, an den Reichstag
eine Petition zu richten, die namens der Hauptstadt die Aus­
richtung des selbstständigen ungarischen Zoll­
gebietes fordert, wurde mit einer wahren Begeisterung an­
genommen. Und ein Redner benterkte überdies: Die öster­
reichische Industrie bedrohe Ungarn mit Vernichtung. Es gebe
kein Land in der Welt, das so handeln tviirde wie Ungarn, das
die Zollschranken für ein fremdes Land a n g e l w c i t
offen halte. Es müsse endlich ausgesprochen werden, daß
das selbstständige Zollgebiet einem allgemeinen Bedürfniß ent­
spreche. „Bis es zur Verwirklichung des selbstständigen Zoll­
gebietes kommen kann, muß das Haus eines jeden
ungarischen Bürgers eine Zollschranke
werden, in welche kein ö st e rr e i ch i s ch e s E r-
zeugniß einzudringen verma g." Das ist deutlich
genug. Das Zollbündniß besteht theoretisch; praktisch wollen die
Ungarn Oesterreich b o y k o t t i r e n.
Es wäre ein billiges Vergnügen, den Ungarn ob »solcher
Auslegung eines zweiseitigen Vertrages Vorwürfe zu machen. Und
eine zwecklose Arbeit wäre es, die vor lauter Begeisterung be­
sinnungslos gewordenen Magyaren aufinerksam zu machen» daß
Ungarn die Zollschranken nur deshalb „angelweit offen halte",
weil Oesterreich gegenüber Ungarn dasselbe thut. Die
Ungarn machen sich aus Vorivürfen nichts; sie gehen systematisch
darauf los, sich von Oesterreich loszureißen,
sich ganz auf eigene Füße zu stellen. Wenn sie das bis jetzt noch
nicht gethan haben, so hat das keinen anderen Grund, als weil
sie dazu z it s ck w a ch s i n d. Herr v. S z e i l hat das heute
int ungarischen Abgeordnetenhausc ganz offen gesagt. Unter den
gegebenen Verhältnissen und atlep Voraussicht nach noch für
sehr lange Zeit betrachte er die jetzige staatsrechtliche Ordnung für
so wichtig und den Interessen Ungarns vollauf
entsprechend, daß sic erhalten werden muß, so lange ihre
Grundbedingungen erhallen werden, und er hoffe, daß dies
noch in langer, unabsehbarer Zeit der Fall sein werbe. Das
klingt zwar bündnißtreu, ist aber das Gegentheil davoitt
Die Ungarn sind jetzt noch zu schwach, sie brauchen einen
Absatzmarkt für den Ueberschnß ihrer agrarischen Produkte
und sind bei dem Bezug von Jndustricprodullen auf das
Ausland noch angewiesen. Die Entwicklung der ungarischen
Industrie wird das Ausland überflüssig niachcn und wird die
Aufnahmsfähigkeit des ungarischen Marktes für Getreide und
Vieh heben. Das Zollbündniß mit Oesterreich hat
für Ungarn d i c B c d c u t u n g, daß wir helfen, die
Ungarn vorwärtszubringen. Wenn das Ziel erreicht
sein wird, wird man uns den Stuhl vor die Thür setzen; dann
hat Oesterreich seine Pflicht gethan und kann gehen. Der Unter­
schied zwischen Herrn v. Szell, eigentlich jedem ungarischen
Politiker, und den lärmenden Eljen-Rillern ist der, daß diese
Kindsköpfe die Zeit schon für gekommen halten, Herr v. Szell
aber weiß, daß noch zugewartet werden muß. Es gibt für Oester­
reich thatsächlich keine andere Möglichkeit als die, mit
Ungarn zu brechen. Das Land liegt ganz in unserer
Einflußsphäre, und ohne die Intimität des Zoll- und Handels-
bündnisscS würden wir es wirlhschastlich ganz beherrsche!: können.
Oesterreich ist eben die Wurzen des G r o ß m a ch t S-
dünkels. Es muß die Lasten des Dualismus tragen, damit
Oesterreich als eine sogenannte Großmacht erscheine.
Die oben angesührtcu Worte sprach Herr v. Szell in der
Debaite des Abgeordnetenhauses über das letzte Handschreiben, die
Quote betreffend. Es ergab sich in der Debatte das interessante
Moment, daß sich zwei Redner, die Abgeordneten Czawolszky
und P ol ony i von der Unabhängigkeitspartei, für das böhmische
Staatsrecht aussprachen. Die Bestrebungen der Tschechen nach
staatlicher Selbstständigkeit, führte der Abgeordnete Czawolszky
aus, seien den Interessen Ungarns garnicht entgegengesetzt,
sondern stimmen mit ihnen überein. Ungarn könne nicht dazu bei­
tragen, daß das dem böhmischen Landtage gegebene Versprechen
nicht eingelöst werde. Die tschechische Nation habe in de r-
s e l b e n W e i s e Stellung zum H a b s b u r g i s ch e n
H err sch e r h au s c geuommeu wie die unga­
rische. „Wenn Ungarn irgend ctivas gegen den aufstrebenden
Pangermanismus helfen könne, so sei es die Errichtung des selbst­
ständigen tschechischen Staates. Diese Theilung der Monarchie
müsse und werde eintreten." Herr v. Szell erhob zivar gegen
diese Anschauung Protest; er nannte sie frivol. Aber für den
Auflösungsprozeß des ehemals einheitlichen „Kaiser­
thums" ist der Zwischenfall doch recht charalleristisch.
Die Einberufung der Landtage. Die Regierung wird
sämmtliche Landtage im Dezember einberufen, mu ihnen
Gelegenheit zu geben, den Landeszuschlag zur Braimtweiiyteuer
und' ein Budgetprovisorium für das Jahr 1901 zu beschließe».
Bei_ zwei^ Landtagen, ist bekanntlich noch nicht das Budget für
d l c i e s I a l> r festgestellt: beim b ö h m i s ch c n und nieder-
o st er r ci ch i k ch e ,i. Der böhmische Landesaiisschnß hat gestern,
allerdings unter Protest, beschlossen, die Landesumlagen für die
letzten zwei Monate— über die ersten zehn existirt ein Landtags-
bcichluß— in der bisherigen Höhe gegen nachträgliche Ge­
nehmigung des_ Landtages cinzuhebeii. In Niederösterreich ivird
wohl dasselbe geschehen— denn daß nian für die Machthaber ui
Niederösterreich das, für recht halte, was dem böhuiischen nicht
zugebilligt ward, ist wohl nicht recht möglich. So hat die Ab­
neigung der Deutschen in Böhmen gegen eine Landtagstagung
doch etwas Gutes: man erspart uns eine Session des nieder
österreichischen Landtages. Zwischen den Wünschen der Tschechen
aiif eine politische und sofortige Landtagstagung und den der
Deutschen ans gänzliches Unterbleiben der Einberufung des Land­
tages hat Herr v. Körber die. Mitte einzuschlagen versucht: eine
^agung des Landtages, aber erst im Dezember und möglichst ohne
Politik. Er hat es also beiden Theilen nicht recht gemacht, und
sämmtliche Theile unzuftieden zu erhalten, gilt bekanntlich in
Oesterreich als Rcgiernngsweisheit.
Wieder ei» Gememdcwahlsieg in Schlesien. Am
19. d. fanden in Oberdorf bei Wigstadll die Gemeinde'
ausschiißwahlen im dritten Wahlkörpcr statt. Die sechs Aiisichnß-
und drei Ersatzmänncrmandatc warm in der verflossene» Periode
von unserm Genossen besetzt. Diesmal inachte» die Christlich
zuiueiii ocnirmoe Bürger von Aeigyaotl. -viele zogen die chrililiel,
sozialen Agitatoren heran. Trotzdem drang die sozialdemokratische
Liste durch. Von 223 abgegebenen Stimmen erhielten unsere
Genossen 110 bis 126, die Gegner 40 bis 109. Die höhere Ziffer
bezieht sich auf Personen, die gar keine Christlich-Sozialen sind,
aber ihres guten Rufes wegen von dieser Partei ,;nm Zivecke des
Stimmenfanges auf die Kandidatmliste gesetzt worden waren.
Aber mich dieses Manöver war vergeblich.
Fälschung von Bermahlnngöbestätignngen. Seil
dein Bestände der zur llnterstUtzung der Mnblenindustrie ein
geführten Frachlerniäßigung ^fiir das zur Verniahliina gelangende
Getreide kommt es oft vor, daß G etrcibehänd! er oder
andere Leute dm Eiscnbahnverwattungen dnrck Vorlcginig uo:-:
Frachtbriefen über Gctreidesmdungm, die imvermahlcn in der
Handel kommen, mit gefälschten Bermahlungsbestätignnge!■
jene Ermäßigungsbcträge unrechtmäßig entlocken oder zu entlocken
versuchen. Bereits im Jabre 1806 Hai dieser Unfug zu eine’
Reihe von strafgenchtlichm Berurtheilnngm geführt. Nichtsdcste-
wmiger hat sich die Staatsbahiidirellion Lemberg auch ;tt neuerer
Zeit wieder veranlaßt gesehen, über derartige Vorkommnisse d-
strafgerichtliche Anzeige zu erstatten. Vor kurzem hat hierüber ein-
Hauptverhandlung vor dem Krcisgericht Przemyst ftattgefunbni:
der Angeklagte wurde des Verbrechens des Betruges schuldig
erkannt und zu dreimonatlichem Kerker, verschärft mit emem Fast
tag in jeder Woche, sowie zum Ersatz des dem Bahnärar zu
gefügten Schadens und der Prozeßkosten verurtheilt.
W i e n, 25. Oktober.
Wilhelm II. und die „arbeitenden Theile des
Volkes". In den Schwesterstüdten des Bergischm Landes, in
Elberfeld-Barmen, warm feil Wochen allerhand Ein-
weihungsfeierlichkciten fällig. Barmen hatte sich eine Riihmeshalle
mit dem imvcrmeidlichen Standbilde Wilhelm 1. erbaut, Elberfeld
ein prächtiges Rathhaus in „Berliner Gothik", >uid vor allem ist
gegen Ende des Sommers der erste Theil der Schwebebahn, die
Elberfeld-Barmen und Vohwinkel verbindet, feniggcstellt worden
Diese neue Stadtbahn ist wirklich ein technisches Wunderwerk und
die erste ihrer Art in Europa. Diese Errungenschaften wollten üie
guten Elberfeld-Barmer Bürger „würdig" teient, und da sie de-
Kaisers Fest- und Redclust kennen, so Inden sie sich ihn ein. Ce
sagte den Besuch zuerst für Mitte Oktober zu, doch mußte er in:
letzten Augenblick wegen der Krankheit seiner Mutter die Re sc
verschieben. Das grüne Tannmreisig und die Blumengewinde, die
für dm erste» Empfangstermin zugerichtet waren, sind durch den Ans»
schub trocken geworden, klagen die bürgerlichen Blätter. Kaiser Wilhelm,
der nun gestern nach Elberfeld-Barmen kam, ließ sich jedoch dnrcii
dm etwas verblichenen Glanz nicht verstimmen und hielt gleich zwei
Reden an einem Tage; eine in Elberfeld, die andere in Barmen.
Beide Reden cillhallen so ziemlich dasselbe. Wilhelm, der seine
Hnnncn- und Rachereden schon vergessen zu haben scheint,
feierte sich selbst als den Hort des Friedens
und sagte— in der Barmer Fassung—Folgendes: „Daß es stets
mein c r st c s Z i e l und meine g rö ßt c- A rb ci t i st,
f ü r in e i n V o l k ii n d s c i ii e a r b c i t e n d c n T h e i l c d c r.
Fried e n n a ch M ö g l i ch k c i t z u erhalte ir, dafür
habe ich erst vor wenigen Tagen, glaube ick, wieder den Beweis
geliefert. Das Uebcreinkom m e n mit dem m ä ch 1 1 g ft c n
g c r ni a n i s ch ui T t a a t e— a n ß e r u n serc iu— wird.
hoffe ich, in weite Zukunft hinaus das gemeinsame Streben am
dem offenen Weltmärkte für unsere beiden Völker gewührlciftm, in
freundschaftlichem Wettkampfe und ohne S ck ä r f e."— Diese
Rede unterscheidet sich nicht mir von den Brcmerhavener Zorn
crgießnngeii, sondern auch von manchen früheren Aeußerungen des
Kaisers über England beirächtlich. Doch wenn sich Wilhelm 11.
wirklich zum Frieden wieder bekehrt Hai, um so besser, nur werben
die wirklich „arbeitenden Theile des Voltes", nämlich die Arbeiter,
einen Frieden ohne chinesische Abenteuer vorziehen. Aber der
Frieden nach außen allein machl's nicht, und den Frieden im
Innern haben am meisten die Ilnistiirzvorlngc, die Vereinsgcsctz-
novelle nnd die Ziichihansvorlagc gestört, die alle direkt vom Kaiser
ausgegangen sind. Doch villeicht meint der Herr Kaiser mit de»
arbeitenden Theilen des Volkes gar nicht die Arbeiter, sondern
dieicnigcn, die von der Arbeit anderer leben. Und diese Leute
haben allerdings in Wilhelm 11. nicht nur den „Hort des Friedens,
sondern überhaupt ihren wärmsten Freund und Förderer zu
verehren.
Die Lkandalaffaire des Rcichsamts des Innern.
Bange haben alle Staatserhaltcnden in Deutschland einen langen
Tag geharrt und gelauscht ans das erlösende Wort, das Pie
Enthüllung der „Leipziger B o l k s z e i t u n g"
als Fälschung erklär?,! sollte. Aber sowohl Herr Bneck, der
Generalsekretär des ZentralverbandS der Industriellen, als das
Reichsamt des Innern hüllten sich in düsteres Schweigen, und
gestern Abends mußten bereits die Blätter, die mit der Regierung
Beziehungen unterhalten, mit tiefer Betrübniß die Mittheilung
machen, daß der famose Brief Bnecks echt sei. So schrieb die
„Nationalzeitung" in ihrem gestrigen Abendblatt: „Der Brief ist
echt, der darin geschilderte Vorgang läßt sich nicht in Abrede
Pucn- Y r P bcie# flcitmt in der Sitzung des preußischen
Staalsininisteriunis zur Sprache gekommen." Heute loinnil die


[ 2023-06-29 10:37:53.349 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
NrbriLer-Zrikung.
26. Oktober I960
Nr. 294
eine offiziöse Erklärung dcsi Die Verwendung der Honveds außerhalb Ungarns,
des Innern. Aus Berlin wird
olle Bestätigung,
R e i ch s a m t s
telcgraphirt:
Zu dem von der „Leipzigcr Bolkszeitung" ab­
gedruckten, dem Generalsekretär des Zentralvcrbandes der
deutschen Industriellen. Bucck, zugeschriebenen Schreiben
bemerkt die „Berliner Korrespondenz": Zur Bekämpfung
tendenziöser Entstellungen in der Ocsfcntlichkeit wurden nach der
ersten Lesung des Gesetzentwurfes zum Schutze
Arbeitswilliger Auszüge aus dem in den Druck-
> fachen des Reichstages bereits niedergelegten Amtsmaterial,
nämlich aus der amtlichen Denkschrift, der Vorlage
und dem stenographischen Wortlaut der Reden der Regierungs-
Vertreter in zahlreichen Exemplaren den
Provinzblättern beigelegt. Auf Anregung
und durch Vermittlung des Direktors int
Reichsamte des Innern, Woedtke, stellte der
Generalsekretär 12.0 00 Mark zur Ver­
fügung, die zur Deckung der Druckkosten
verwendet werden sollten. Ueber die Verausgabung der Summe
besitzt Woedtke urkundliche Belege.
Die Erklärung bekonmit ihre besondere Bedeutung, wenn
mau sie mit der Nachricht der „Nationalzeitung", daß das
Staatsininisterium über die Angelegenheit bereits verhandelt habe,
zusammmhält. Die „Nationalzeitung" wie auch die meisten anderen
liberalen Blätter sprechen in ihren heutigen Morgenausgaben die
Ansicht aus. daß Posadowskys Stellung erschüttert
sei. Er trage als Staatssekretär des Innern für den unerhörten
Vorgang die- Verantwortung. Es gehe ganz und gar nicht an,
daß ein Reichsamt von einem Jnteressenverbande Geld verlange,
noch dazu in einer Sache, wo dieser Verein Partei sei. Aber
.gerade daß eine solche Erklärung jetzt nach den Berathungen im
Staatsministerium veröffentlicht wurde, spricht nicht für die An­
nahme, Posadowsky werde die Sache mit seiner Entlassung büßen
müssen. Herr Posadowsky ist nicht nur der Liebling der Scharf­
macher, er ist auch der Mann der Agrarier, und die mächtige Junker­
partei will ihn nicht fallen lasten. Schon hört man die Rede, Bülow
könne Posadowsky zum Rücktritt nicht veranlassen, weil er ihn
für die Arbeiten zuin neuen Handelsverträge unentbehrlich sei.
Posadowsky ist der Befürworter der hohen Getrcidezölle, der
Xwchschutzzollpolitik; so gerne ihn darum manche liberalen Blätter
möchten aus dem Amte scheiden sehen, so sehr werden die Junker
ihn schützen. Ihre Machtest groß: vielleicht bleibt ihnen der Sieg,
und Posadowsky behält sein Amt, obwohl dann die Reichsregierung
seine Schande ans sich nehmen müßte.
Wird das Jcsuitengesetz aufgehoben? Dem neuen
Reichskanzler Grafen B ü l o w ist unmittelbar nach seiner Be­
rufung von der Zcntrumsprcsse in deutlicher und mitunter drohen­
der Sprache gerathen worden, schleunigst das Jcsuitcngcsctz auf­
zuheben. Inzwischen haben konservative Blätter gemeldet/ unter
Berufung auf Mittheilungen aus Kreisen der bayrischen
Regier u n g, daß Verhandlungen über die baldige A u s-
ftebitiin des Jesuitcngesctzes zwischen den
Bundesstaaten im Gange seien. Es
scheine dem Drängen des Zentrums, das gewisse Gegen­
leistungen in Aussicht stelle, gelungen zu sein, den Wider­
stand der Regierungen zu erschüttern. Diese Nachrichten werden
bind] die Mittheilung der bayrisch und preußisch offiziösen
„Münchener Allgemeinen Zeitung" theilwcisc bestätigt. „Jedenfalls
werde es sich," sagt Pas Blatt, „nur um die Aufhebung des
zweiten Paragraphen handeln können. Dieser ä 2 ge­
stattet, inländischen Jesuiten den.Aufenthalt an bestimmten Orten
zu untersagen oder anzuweisen. Er hat übrigens seine Bedeutung
m der Praxis halb und halb verloren, da die mit den Jesuiten vcr-
svandten Orden ihnen nicht mehr wie früher gleichgestellt werden, sich
demnach in Deutschland frei aufhalten dürfen. Wiederholt hat sich
der Reichstag sowohl für die Aufhebung des ganzen Jesuitcngesctzes
als für die Aufhebung des zweiten Paragraphen mit großer
Mehrheit ausgesprochen. Auch die Sozialdemokraten
stimmen dafür, aus prinzipiellen Gründen, da das gesummte
Gesetz ein Ansnahmsgcsetz ist. Zuletzt faßte der Reichstag solche
Beschlüsse 1899. Der Bundesrath antwortete dainalS: Die
Beschlußfassung steht noch aus. Wenn er jetzt beistimmen ivürde,
hatte das, was die Aufhebung des an sich nicht sehr wichtigen
Jcsuitengesctzes anlangt, nicht viel zu besagen. Aber es wäre ein
deutlicher Beweis dafür, daß Bülow auch sonst Mehr noch als
sein Borgänger den Klerikalen entgegenzukommen bereit ist.
Genossen unÄ Genossinnen! Gedenket der all
Gneren Zusammenkünfte» des Agitations-
und Inhaftirten-Fonds l
Telegramme.
Das letzte konstitutionelle Mittel.
Budapest» 25. Oktober. In der Debatte über die Quote
sprach auch Abgeordneter Pichler, der auf die bekannte Be­
merkung in Jaslo anspielte. Ministerpräjrdent Szell erklärte:
Der Herr Abgeordnete hat bemerkt, daß die Ausschreibung der
jetzigen Wahlen in Oesterreich als der letzte verfassungsmäßige
Versuch bezeichnet wurde. Wer das gesagt hat, und wie
man es g e s a g t h a t, d a s w e i ß i ch n i ch t. Ich er-
. kläre mich mit dieser Behauptung «icht solidarisch. (Abgeord­
neter Pichler: Diese Aeußerung stand in einer ministeriellen
Kundgebung!) Ministerpräsident v. S z e l l fortfahrend: In
der nlinisteriellen Kundgebung ist dies nicht in dem Sinne und in
dieser beschränkenden Auslegung gesagt worden. Ich
glaube, daß in dieser Beziehung in Oesterreich noch nichts
beschlossen worden ist. Diese Frage ist noch nicht
ins Reine gebracht. Es ist nur Thatsache, daß die Krone
ein verfassungsmäßiges Mittel ergriffen hat, indem sie die Aus­
schreibung der Wahlen angeordnet hat.
ttgron zieht sich zurück.
Budapest» 25. Oktober. Rach dem „Esti Wag" hat der
Abgeordnete Gabriel Ugron in der letzten Konferenz seiner
Partei erklärt, er werde sein Mandat n i e d e r l e gen und sich
vom politischen Leben zurückziehen. Die Ursachen, die
zumeist persönlicher Natur seien, werde er m einem offenen
Brief an seine Wähler oder in einem dcnmächst zu erstattenden
Rechenschaftsbericht des Näheren darlegen.°
Budapest, 25. Oktober. In der heutigen Sitzung
d es Abgeordnetenhauses wurde über die Theilnahme
einer Honpeddivision au dm galizischen Manövern verhandelt.
Abgeordneter Toth protestirte gegen die Unterscheidung in dem
Berichte, wonach zur Verwendung der Honveds außerhalb der
Grenzen des Landes in F r i c d c n s z e i t c n nicht die voraus­
gehende Zustimmung des .Reichstages, einzuholen sei., Hoiwcd-
mimster Fejervary gab seiner Befriedigung darüber Aus­
druck, daß der oppositionelle Redner sichtlicher Anstrengung
bedurfte, die Verfügung zu bckriteln. (Heiterkeit und Beifall rechts.)
Die galizischen Manöver boten eine willkoiniucne Gelegenheit, die
Ausbildung der Honveds zu vervollständigen. Diese Gelegenheit
glaubte der Minister ergreifen zu müssen. (Beifall rechts.) Un­
befangene Leute meinen ivohl, daß in Friedenszeitm die Gesetz­
gebung um ihre Zustimmung nicht angegangen iverden müsse; die
Regierung habe aber dennoch, uni staatsrechtlichen Haar­
spaltereien vorzubeugen, gleich nach dem Zusammentritte
des Reichstages einen Bericht unterbreitet. Seinerzeit habe der
Minister— er wolle es aufrichtig bekennen— der Unterbreitung
des Berichtes nur deshalb zugestimmt, Weiler
sich vor den langen oppositionellen Reden
e s ü r ch t e t habe. (Lebhafte Heiterkeit.) Der Minister bat
hließlich, den Bericht zur Kenntniß zu nehmen.
Das Haus nahm den Bericht zur Kenntniß; dagegen
stimmten die Unabhängigkeitsparteieu und die Volkspartei.
Die sächsischen Bahnen kommen nicht unter preußische
Verwaltung.
Dresden» 25. Oktober. Gegenüber der von der sächsischen
Tagespresse ernstlich erörterten Frage, ob die sächsischen
S t a a t s b a h n e n an das Reich oder an stDr e u ß e n, sei es
auf dem Wege des Verkaufes oder der Verpachtung oder in irgend­
einer Form überlassen werden sollen, ferner gegenüber dem
Gerüchte, wonach die preußische Regierung an die sächsische ein
sehr hohes Angebot für die Ueberlassung ocr sächsischen Staats­
bahnen gemacht hätte, ist das „Dresdener Journal" zur aus­
drücklichen Erklärung ermächtigt, daß das fragliche Gerücht aller
und jeder Grundlage entbehrt, und daß die preußische
Regierung weder das behauptete noch irgendein anderes ähnliches
Angebot der sächsischen Regierung gemacht hat. Das „Dresdener
Journal" fügt noch hinzu, daß auch die weitere Behauptung, die
Staatsregierung nehme der Frage der Abtretung der Staatsbahnen
gegenüber nicht mehr, wie vorher, eine ablehnende Stellung ein,
vollkommen aus der Luft gegriffen ist.
Die preußische Kanalvorlage.
Berlin, 25. Ottober. Wie die „Norddeutsche Allgeuieine
Zeitung" erklärt, ist als sicher anzunehmen, daß die V o r-
arbeiten für die erweiterte K a n a l v o r l a g e
b i s z n r Einberufung des Landtages be­
endigt sein werden und die Berathung des Gesetzentwurfes
mit zu dm Aufgaben der nächsten Tagung gehören iverde.
Krupp— wirklicher Geheimrath» Exzellenz.
Essen an der Ruhr» 25. Oktober. Kaiser W i l h e l in
ernannte den geheimen Kommerzimrath Krupp zum >v i r k-
I i dt) e n geheimen R a t h mit dem Prädikat Exzellenz.
Eine deutsche Äohlenstatiou im Rothen Meer.
__ Konstantmopel, 24. Oktober. Der Minister des Aeußer»,
T e w f i k P n i ch a, von hervorragender diplomatischer Seile
über die (Gerüchte befragt, daß Deutschland im Rothen
Meer eine K o h l r n st a t i o n errichtet hätte, ertheilte eine
Antwort, die erkennen läßt, daß die bezügliche englische Meldung,
wie dies bereits festgestellt wurde, d c it ü. h a t s a ch nt nicht
cutspr c ch c, die aber keine volle Aufklärung über die Ilni-
ständc bietet, die das Gerücht erzeugt haben.
Die Zuckerpräittienfrage.
Paris, 25. Oktober. Die Aacnce Havas meldet: Bekannt­
lich finden gegenwärtig in Paris B c s p r c ch u n g e u in An­
gelegenheit der Z ii ck e r p r ä ui l e u f r a g e zwischen Ver­
tretern Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und
F r a n k r c i ch s statt. Diese Verhandlungen verfolgen den
Zweck, dahin zu gelangen, daß England und die anderen
z u ck e r c i ii f ü h r e n d c n Staaten als Aeqnivalent für
die Aufhebung der Zuckerprämien darauf verzichten, sowohl die
bereits bcstchciiden K o ui p e n s a t i o n s z n s ch l ä g c wciter-
zuerhebcii als neue einzuführen. DaS Zustandekommen eines
Einvernehmens zwischen den genannten drei
Ae ächten st e h t a l l e r d i n g s bevor: die jüngst aber
von der „Kölnischen Zeitung" über diese Angelegenheit gemachten
Angaben sind nicht zutreffend.
Tie Mission Foureau-Lamy.
Bordeaux, 25. Oktober. Die Mitglieder der Mission
Foureau-Lamy sind Abends an Bord des Dampfers
„Bille Pernambucu" hier angekommen und wurden von einer
großen Al'eiischetniienge mit begeisterten Zurufen begrüßt. Ein
Jnfantericbataillon leistete die Ehrenbczcngnng. Es wurden
mehrere Reden gehalten, darunter vom General Per sin im
Namen des Präsidenten der Republik.
Ter Prozeß gegen die „bulgarischen Mörder".
Bukarest, 25. Oktober. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
königliches Dekret, woniit daS S ch w u r g e r i ch t für
den 12. November neuen Stils zu einer außerordentliche >i
Session einberufen wird, um über die der E r ln o r d u n g
von rumänischen Staatsangehörigen a n-
g e k l a g t c n B u l g a r e n zu urtheilen. Die Session,
deren Dauer mit zehn Tagen bemessen ist, wird nöthigenfalls um
fünf Tage verlängert werden.
Eine Lobrede Ehambcrlains auf den Imperialismus.
London, 25. Oktober. Der Staatssekretär für die Kolonien,
Chamberlain, hielt gestern Abends in der Fishmongers Hall
eine Rede, worin er einen warmen Appell an die imperali-
st i s ch c n G c f ü h l e der e n g l i s ch e n N a t i o n richtete und
erklärte, die Deinokratie habe sich cndgiltig zu Gunsten eines
einigen großen britischen Reiches ausgesprochen. Die
Bereinigung mit den Kolonien bedeute nicht, daß England den
anderen Nationen feindlich gesinnt sei: ini Gegentheil wolle es
deren Freundschaft. „Wenn die fremden Völker unsere Freundschaft
ablehnen," so fuhr Chamberlain fort, „so werden >vir ohne diese
wirken. Wenn wir sie nicht überreden können, dann müssen wir
isolirt sein, jedoch umgeben und gestärkt durch S ch w e st e r-
n a t i o n e h, nämlich die Kolonie n. Unsere I s o l i r u n g
wird eine glänzende Jsolirung sein, so daß, selbst
wenn England fällt, nufere Kolonien die
englische Tradition weiterführen werden.
Der neue Imperialismus bedeutet die Anerkennung'
daß alle britischen Kolonien dieselben Rechte
haben wie England scbst."
Chamberlain drückte sodann die Hoffnung aus, daß die
Föderation von Kanada und Australien ein Beispiel für S ii d-
asrika sein werde, und wies darauf hin, daß die Reichsfödera­
tion das Reich in den Stand setze, die Mission der Gerechtigkeit
der Zivilisation und des Friedens fortzuführen. Chamberlain
bestritt, daß England Zeichen des Verfalles auf­
weise und schloß, indem er auf das nach Südafrika gesendete
ausgezeichnete Heer, hinwies und besonders der Freiwilligen und
der von den Kolonien ge,endeten Unterstützungen gedachte.
Tie Eisenbahnen in Korea.
Dokohama, 25. Oktober. Nach Meldungen aus Söul soll
der Bali der Bahnlinie S ö u l—W i> u nunmehr be­
gonnen werden. Die Bankonzcssion erhielten französische
Ingenieure.
Roberts verläßt Südafrika.
London» 25. Oktober. Wie das Kriegsaillt mittheilt, hofft
Lord Roberts etwa am 1 5. November Südafrika
zu verlassen.
Ter Krieg in Südafrika.
London» 25. Oftober. Eine Depesche Lord Roberts
aus Pretoria vom 22. d. meldet: General F r e n ch erreichte von
Carolina aus ain 20. d. Bethel, nachdeni er auf dem größeren
Theile des Marsches, besonders in der Gegend von E r m e t o,
auf Widerstand gestoßen war. Bon seiner Abtheilung wurden am
16 d. e i n O f f i z i e r und s ü n f M a n n g e t ö d t e t, drei
Offiziere und 16 Mann verwundet, während fünf vermißt
wurden; am 17. d. wurden 4 Mann verwundet, am 20. d.
1 Mann getödtet und vier verwundet. Die Kolonne S c t t l e
erreichte H o o p st a d; auch sie wurde unterwegs von Buren
angegriffen, wobei 1 Officier und 15 Btann verwundet
wurden.. Bei Z e e r u st erfolgte ein Angriff ans den
E r o v i a n t z na der Kolonne M e t h n e n, wobei ein
ffizier und ein Mann fielen, wälnend 1 Offizier und 8 Btann
verwundet wurden. Eine auf Fouragirung begriffene A b-
thcilung der Truppe General Bartons wurde
am 18. d. b c i F r e d e r i ck st a d a n g c g r i f f e n; z w e t
Offiziere und zwei Mann g c r l e t h c n, d a b c i
in Gefangenschaft, zivei Mann fielen und vier wurden
verwunde!. Am 21. d. gerieth Barton nochmals mit Buren,
die mit großer Kühnheit vorgingen, ins
Gefecht,, wobei ein Offizier fiel. Bei P ienaarsr i v e r
wurde eine Burenabtheilnna mit Erfolg überrascht. Ein Engländer
wurde verwundet und 18 B u r c n gefangen g e n o in m c n.
Capstadt» 23. Oktober. Die Strcilmacht des Generals
Freu ch rückt gegen Heidelberg vor und hat täglich Scharmützel
zu bestehen. Oberst Haun mir den Neomnnrys nahm 35
8ii i en gefangen und erbeutete viel Vieh. P a g e t
machte m drei Tagen 65 Gefangene.
Tagesnenigkeitm»
Geschichtlicher Kalender. 26. Oktober 1750. Danton
geboren. —1764. Maler W. Hogarth gestorben. —1848. Beginn der
Belagerung Wiens durch Windischgrätz.— 1894. Abdankung
Caprivis.— 1896. Sozialistischer Wahlsieg zum Schiveizer
Nationalrath.
* Strobach zu Pferd, das wäre doch ein Schauspiel für
Göller. Leider wird vorläufig nichts daraus, denn Dr. Karl
Luegcl hat Mittwoch in der Bürgerversammlimg im XVII, Bezirk
eindringlich erklärt, daß ein gutes Biftgerkorvs keine Militärisch«
Organisation brauche. Man muß nämlich wissen, daß di:
Lueger-Grenadiere des XVII. Bezirkes in der letzten Zeit große
militärische Pläne in ihren Köpfen ivälzteu, und daß einige
Armenrüthe schon eifrig Taktik und Strategie bnfsetten, weil
ihnen bereits aufs bestimmteste der Rang eines KadeioffizierL-
strllvertretcrS der Bürgergarde zugesichert worden war. Die
höheren Würdenträger trieben cS noch ärger. Ein Bezirksausschuß
miethete einen Tramwayvorspanngaul, um reiten zu lernen und
dann den Oberbefehl der Kavallerie übernehmen zu können; ein
anderer Bezirksausschuß nahm bei den Pompsiineberern llnterricht
im Exerzierreglement. Die Macher hatten schon alles fix und
fertig, sogar aus eine Marinesetlion war nick't oergessen ivoröcn.
Jedesmal, wenn sich Wien in ein Kothmeer verwandelt, sollte die
Hcrnalser Flotte vom Stalehncr anSlanfen und in den Ozean
hinanssegcln, weit fort, bis ins Rußdorfer Brauhaus. Die
Hemalscr Bürger schwammen bereits in Euizückm, und die
Damm, die für zweierlei Tuch schwärmen, jubelten. Ihr Herz
ahnte bereits mit Wonne schwere Schlappen, und deut dicken
Bäckermeister Grundlmger versicherten seine engsten Freunde, daß
er in der schönen Licutenantsiiniforni die Frauciiherzen knicken
werde wie Flöhe. Die Veteranen Platzten natürlich vor Neid,
aber cs hätte ihnen nichts geholfen, ivenv. nicht rcchtzcilig der
Dr. Lueger eingegriffen und seinen Grenadieren in einschneidender
Weise den Standpunkt klar gemacht hätte. In der Bürgcr-
versammlnng, die vorgestern i»i Rathhnuse des XVII. Bezirkes
tagte, legte er ihnen nahe, ihre Bnrgcrkorpslicbhabcrcie» aufzu­
geben. Wenn er seine Bürger Grenadiere nenne, so meine er das
ja nur im bildlichen Sinne. Wer daS richtige Grenadicrherz hat,
der braucht keine Uniform, das bissel Mogeln bei den Wahlen
treffen manche Bezirksgroßen auch, ohne sich erst durch militärische
Allsrückungm lächerlich zu machen. Schade, daß Dr. Lueger
uns uin diesen Genuß bringt. Wie schön wäre cs gewesen, wein
die Idee. Bürgerkorps zu gründen, sich vom XVII. Bezirk aus
über alle Bezirke verbreitet und eingelebt hätte! Dann hätten
wir schließlich doch einmal das Vergnügen gehabt, den Strobach
zu Pferde zu sehen, etwa in der Pose, in welcher er seinerzeit den
christlichen Frauenbundlcrimicn zurief: „Nehmen Sie einen
Stailbfctzcn oder Besen, und gehen Sie los auf die Buden!" Wer
hätte das nicht zu sehen und zu hören gewünscht, wie der Herr
Vizcbiirgcrmcffter an der Spitze einer so ausgerüsteten Amazonen-
gardc kounnandirt: „Zinn Angriff ans die Sozi— Zug, Schwarm-
luiic!" und dann in seliger Erinnerung an das, was sich seinerzeit
ans dem Semnlcring ereignete: „Lebhaftes Plänklerfcner!" Daraus
wird nun leider nichts, und >vir werden Strobach erst dann zu
Pferde sehen, wenn ihm das dankbare Wien dereinst nach seinem
Tode das ihm gebührende Reiterstandbild setzen wird.
Die „Deutsche Zeitung" hat „jlnivcrsitätssorgcn".
Eiueii ganzen Leitartikel lang jammert sie über den luwuffjnltfam
fortschreitenden Verfall unseres Hochschulwesens. Was ist aus der
Ätaa Mater „des Landes Mid des Volkes Blüthe", nicht geworden!
ist „nicht zumP-agmll D,e Studenten minien eventuell zwei
beim An Rar bienen, die Professoren sind verjudet, die
rudlschen Studenten haben die „geradezu unglaublichen" Makkabäer-
verbmduligcn gegründet, Professoren und Stndmteil saufen nicht
mehr zusammen, die Ebner-Eschenbach ist zum Ehrendoktor
unb. r mnt 'st der letzte vernichtende Schlag gegen
die Uiiweisltaien geiahrt ivorden: inan hat die Frauen zum
^tiidinm zugelassen, sogar zum Studinm der Medizin Dieses
^SSSSSIßS


[ 2023-06-29 10:37:53.349 - 19001026 - Seite 5 ]
\ Nrbetter-Zritung.
26. £ho6er l:)üü
Seite 5
Nr
Zien, Freitag
weit als möglich als gleichberechtigt in Betracht ziehen." Die
„Deutsche Zeitung" sagt ihm ins Gesicht, daß das nicht
„akademisch" gesprochen ist, sondern „zum Fenster hinaus in die
Judengasse". Denn sie weiß schon, was die Zulassung der Frauen
zum Studium, insbesondere zum medizinischen, zu bedeuten hat:
Zu den Makkabäern sollen wir jetzt noch die Makkabnermnen
kriegen. Das wird der „Deutschen Zeitung" niemand ausreden.
Sie ist nicht umsonst die dümmste.
* Eine Berichtigung der Südbahn. Der Grazer
„Arbeiterwille" brachte gestern folgenden hübschen Scherz:
„Die Beamten und sonstigen Bediensteten der Südbahn­
gesellschaft befanden sich am Mittwoch tagsüber in großer
Aufregung. Diese steigerte sich noch, als die stacht herein­
gebrochen und das gewohnte tägliche Eisenbahnunglück noch
immer nicht eingetroffen war. Der Stationsvorstand rannte in
nervöser Hast hin und her. Alle Augenblicke suchte er den dienst­
habenden Telegraphenbeamtcu auf. Er konnte es partout nicht
glauben, daß den ganzen lieben Tag nichts passirt sein sollte.
Und doch war dem so. Die Südbahn hatte Mittwoch thatsächlich—
so unwahrscheinlich dies auch klingen inag— nicht das kleinste
Eisenbahnunglück aufzuweisen. Die Mittheilung davon verpflanzte
sich heute wie ein Lauffeuer durch die ganze Stadt und rief
begreiflicherweise überall ungeheures Aufsehen hervor. Wie wir
nun erfahren, beabsichtigt die Südbahn, künftighin an Tagen, an
denen kein Eisenbahnunglück vorgekommen ist, eine weiße
F a h n e aufzustecken, so wie über Gefängnissen die weiße Fahne
flattert, wenn kein Arrestant drin ist, oder über Spitälern, wenn
an dem betreffenden Tage niemand gestorben ist. Die Südbahn
will damit jene Lästermäuler zum Schweigen bringen, die da
behaupten, daß die Tüdbahngescllschaft tagtäglich ihr Eisenbahn­
unglück habe." Dies ließ die Südbahn nicht ruhen, und sie ver­
sendete darum au die Blätter folgende Notiz: „In der Station
Mitterdorf der Strecke Bruck an der Mur—Mürzzuschlag fuhr
gestern Früh der Güterzug Ar. klick in Folge U e b e r f a h r e n s
des S t a t i o n s d c ck u n g s s i g n a l s an den im Aus­
weichen begriffenen Güterzug Nr. 103, wodurch beide Haupt-
gelecfe verlegt wurden. In Folge dessen mußten die Passagiere der
bald darauf eintreffen den Schnellzüge Nr. 5 und Nr. 1 mittelst
Umsteigen weiterbefordert werden. Der durchgehende Verkehr
wurde uni 10 Uhr Vonnittags wieder ausgenommen."— Es war
also am Donnerstag nichts mehr mit der tvcißcu Fahne. Wie wir
hören, kam in Folge dieses Unfalls der Tricster Schnellzug um
sieben Stunden später nach Wien als sonst.
* Womit sich die „Wiener Abendpost" beschäftigt.
Die „Abendpost", das offiziöse Blatt der Regicnmg. brachte gestern
eine Statistik über— die Aufführungen des „T r o u b a d o u r"!
Haben die Leute Sorgen!
* „Daß mein Haupt kann kühnlich lege«, jedem
Unterthan in Echos?." Am 15. Oktober sollte daS deutsche Kaiser­
paar zur Einweihung eines Denkmals für Wilhelm l. in Hildesheim
sein. Die großen Fcstvorbercitungcn find mich hier umsonst auf­
gewendet worden, da der Kaiser nicht kann Nicht unlieb dürfte
diese Absage der Polizei gewesen sein; denn diese hat bei solchen
Gelegenheiten einen schweren Dienst.
Unser Parteiblatt in Hannover veröffentlicht eine von der
Polizei ausgearbeitete „U e b e r s i ch t über die zur
Siche rheitJh rer Majestäten des Kaisers und
der Kaiserin am 1*8. Oktober 1900 angeord­
neten Maßnahme n". Es ist dies ein spaltmlanges
Dokument, das unter A 1, 2, 3, 4, 5 n. s. w., B 1, 2, 3, 4, 5
u. s. w. 0, v, E, F, G, H, I— jeder Buchstabe wieder mit zahl­
reichen Uuterabtheilinigen— eine Unmenge genauer Weisungen enthält.
Wir erfahren ans diesem Programm, daß, das Kaiserpaar stets
und überall von Polizisten zu umgeben ist,' aber mit kunstvoller
Diskretion. Plan liest da zum Beitpiel:
„Die anwesenden Polizcibeamtcn baden die Majestäten
nicht ans dem Auge zu verlieren. Der Polizei-Inspektor hat
sich in der Nähe der Majestäten aufzuhalten, deren Weiter­
bewegungen zu folgen und stets einige Beamte an geeigneten
Plätzen zu wissen, die aus nur einen Wink herbeizueilen
»ereil sind.
Hievon dürfen die Majestäten nichts bemerken."
Aber auch diese Schutzmaßnahmen scheint die Hildesheimer
Polizei noch nicht für genügend gehalten zu haben, denn sie hat
auch folgenden Geheimerlaß versendet:
Hildesheim, den 6. Ostober IM).
Polizeidirektion.
T.-B.-Nr....
' Gehei m.
Ans Anlaß der Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers
und Ihrer Majestät der Kaiserin bierselbst am 15. d. ersuche ich,
sofortige, wenn nöthig telegraphische Mittheilung hieher ge­
langen zu lassen, falls dort wohnende Anarchisten oder
als solche verdächtige Personen sich in der Zeit von heute
bis zum 15. d. von dort entferne» sollten. Gleichzeitig
bitte ich um Mittheilung und Signalement und, wem möglich,
um Photographie der betreffenden Person.
An die Polizeibehörde
zu
Wenn man das liest, müßte man glauben, es gäbe in
Deutschland massenhaft anarchistische Propagandisten der That
Aber der Erlaß zeigt zugleich, daß es gefährlich ist, an Begeisterungs­
ausbrüchen für die regierenden Herrschaften theilzunehmen; denn
wie leicht kann es vorkonimen, daß ein eifriger Byzantiner eine
Aehnlichkeit mit eincni „Anarchisten" hat und in Folge dessen, statt
patriotisch schwelgen zu können, festgenommen wird!
* Barnum vor Wien. Barnum, der Mann des Groß­
artigen, des Unerwarteten, der „Ueberartist", will auch Wien aus­
suchen, heißt es seit einiger Zeit. Nun sind viele gespannt, wie
sich das enorme Unternehmen und sein Herr, die,es Genie des
ZrrtusstaW. in unserer Stadt befinden und ausnchmen werden.
Wenn wir, so schreibt die „Abmdpost", das Wort Barnum Horm,
erfleht in uns die Vorstellung vom Jahrmarttzirkusdlrettor, deffen
Künste aber ungeheuerlich groß find, so massig oder turbulent, daß,
um sie zu zeigen, ein ganzer Wclttheil erfordert wird. Barnum
hat einen redlichen Antheil an der abenteuerlichen Vorstellung, die
sich noch vielfach an alles Amerikanische knüpft. Unserer Stadt, die
dem ttaditionellen Meister Renz zu ungastlich wurde soll setzt
Barnum nahen. Wien wird wieder einmal geprüft werden ob es
rin großzügiges Unternehmen zu würdigen vermag. Barnum kommt.
Das soll wie ein Heller Trompetenrus wirten. memt der erhaben
Manager Der Wiener ist aber mißtrauisch; er hat schon so vul
als Abgestumpftheit zu erklären sein. Aber mau höre dock», >vas
Bimmm zu bringen verspricht! Fünf. Konturrmzvorftclluugeu
werden zu gleicher Zeit abgehalten werden. Ein Triunwhzng aus
dein 15. Jahrhundert mit Elefanten, Dromedaren, goidstratzenden
Wagen leitet die Vorstellung ein, die 8 Dressurnummeru, 16 Lust­
exerzitien, 27 Nummern der Akrobatik und 30 Reitnnmnicrn bringt.
Den Abschluß bildet ein Hippodromrennen, das 14 Nmnmern
umfaßt, darunter ein römisches Kolosscumsrnmen von drei
Gespannen („höchst aufregend!"). Barnum wird Wunder der
Mechanik vorführen; so wird die „gcheimnißvolle Lustkugcl", die
„dreifache japanische Leiter", die auf einer Spirale hinanfrollmde
Kugel zu belvimdern sein. Liebhaber menschlicher Mißgeburten
werden reichlich ans ihre Kosten kommen. Die znsammcn-
gcwachscnm Zwillinge find noch das geringste Schaustück. Da ist
Jo-Jo, der Pndelmcnsch, ein Russe, dessen Antlitz mit seiden­
weichem Haar vollkommen bewachsen ist— übrigens vor mehr
als zwanzig Jahren bei Renz^ zu sehen gewesen. Quem Mab
ist ein Zwcrgdämchen von 22 Zoll Höhe. Phantastischer ist
der Indier Lallov, weit ihm ein zweiter, und zwar
weiblicher, halb ausgebildeter Körper ohne Kopf an
der Brust angewachsen ist, er hat also vier Arme und
vier Beine. Ein Air. Hermann sprmgt Ketten durch die Aus­
dehnung seiner Brnstniuskcln, und Billu Wels vergnügt sich
daniit, daß er sich auf seinem Schädel einen großen Steinblock
zerschlagen läßt. Barnum zeigt auch geistige Besonderheiten: der
Blitzrcchncr La Stonc verblüfft die Sinne durch die Lösung
schwieriger mathematischer Ausgaben, die japanische Zauberin
Schimakura orakelt. Wer nach nicht genug voni Verwirrenden,
Monströsen haben sollte, wird auch Gelegenheit finden, einer
Barietcvorstellung beizuwohnen. Dort mag er dann die aus­
gepeitschten Nerven verebben lassen... Barmrni bringt schließlich
eine reichbelebtc Menagerie mit: Gruppen prächtiger Löwen und
Tiger. Leoparden, Pumas, Tapire. Bon Elefanten ist eine ganze
Herde da. Leider wird „Johanna" schlcn, der schöne, aus-
.gewachsenc weibliche Gorilla von „Barnnni und Bailey, größte
Schaustellung der Erde". „Johanna" ist dieser Tage in Nürnberg
verendet. Sie war etwa zehn Jahre alt und hatte ganz Amerika
und England bereist. Ihre Ueberrcste werden wahrscheinlich einem
wissenschaftlichen Museum vermacht werden, da es Herrn Bailehs
Gewohnheit ist, die Kadaver seiner seltenen Thiere an derariige
Institute zu verschenken.
* Die Nothbremse. Am Sonntag Abends wurde
zwischen Nosmheim und Ranbliug ans freier Strecke der 7 Nbr
55 Minuten in Rosenhcini eintreffende Personenzng durch
Ziehen der N o t h b r c m s c gestellt. Die zahlreichen
Reisenden des ZngeS, meist Münchener Ausflügler, wurden da­
durch in großen Schrecken versetzt, da man annahm, cS sei ein
Eisenbahnunfall geschehen. Alles drängle sich an die Fenster der
Waggons in banger Erwartung der kommenden Dinge. Da
erscholl von einer Wagenabtheilung Hl. Klasse laut der
Schreckensruf: „Mei Billett iS ma außag'fall'n! Halt's a wen-
'gerl, da hint'n muaß 's lieg'«, daß i's holen kann!" Es stellte sich
zur Heiterkeit der Passagiere heraus, daß einem Rekruten, der von
Brannenburg auf dem Wege nach Rosenheim war, sein „Billett"
— im Werthe von 50 Pfennig— aus dem Zug gefallen war;
nach Ansicht des angehenden Baterlandsvertheidigers Grund genug
zum Gebrauch der Nothbremse. Der junge Mann ivurde in
Roscnheim gegen die übliche L e h r t a x e von 20 Mark
aufgeklärt, daß das „Außafall'n eines Billetts" noch lange kein
Grund zum Ziehen der Nothbremse im Sinne der Verkehrs-
Vorschriften sei.
* Wieder Einer! Gegen den 58jährigen Pfarre r
von Gambolo bei Bigevano (Lombardei) stellte, wie man der
„Berliner Volkszeitnng" aus Italien schreibt, der Kaufmann
G. Albesani Strafantrag wegen'Verführung und Miß­
brauch seines 14jährigen Knaben A g o st i n o zu unsitt­
lichen Handlungen.
* Oöffentliche Subventionirnng der „Urania" in
Budapest. Die Budavester Urania-Gesellschaft wendete sich an
die ungarische Hauptstadt mit dem Ansuchen um eine Subvention.
In der vorgestrigen Sitzung der hauptstädtischen Unterrichts­
kommission beanttagte der Vorsitzende, Magistratsrath Franz
Faller, der Urania-Gesellschaft mit Rücksicht auf ihre kulturelle
Mission für die Dauer von drei Jahren eine Jahrcssnbvention
von 3000 Kronen zu gewähren. Der Antrag wurde angenommen.
Herr Dr. Lueger wird für einen solchen Unsinn, durch den die
„Leut' am End' noch niehr Bültung kriegen", natürlich kein Geld
haben, so wenig wie er für Bolksbildungsverein und Volks-
bibliothekcn Geld hat.
* Spenden. Unter dem Motto „Den Ausbeutern zu
Trutz!" haben uns die Arbeiter der Firma Sinek 3 Kronen
20 Heller für die arme Näherin Helene P. gesendet.
* Die Fuhrwerksfrageu beschäftigten gestern eine
Enquötc, die die niederösterrcichische Handels- und Gewerbekammer
einberufen hatte. Die erste Frage— die Auflassung der fixen
Standplätze— wurde von allen Befragten, und zwar Fnhr-
wcrksbesitzern, Kutschern und Hafer- und Heuhändlern, dabin be­
antwortet, daß die Kutscher mit fixer Kundschaft rechnen müssen
und dämm die Auflassung der fixen Standplätze für die Kutscher
ein schwerer Schlag wäre. Der Vertreter der Statthaltcrei sprach
sich dahin aus, daß neben den fixen auch freie Standplätze sein
müssen, damit jene, die mindere Plätze haben, Gelegenheit zu
Mehrverdienst haben. Der Magistrat sei gegen die gemischten
Standplätze. Die Frage sei noch unentschieden. Die zweite zur
Durchbesprechung gestellte Frage war die deS „Stapelns". Hier
war getheilte Meinung. Baron C z e d i k und Taxamcterkutscher
Wagner sprachen sich für das Gewührenlassen des Stavelns
aus, Einspännereigenthümer Pollack und Lohnkutscher Prell
dagegen. Die Frage, ob der Taxameter pflichtgemäß (obligatorisch)
eingeführt werden soll, wurde von vjelen Befragten (darunter den
Gehilfcnvcrtretern Forstn er und Prell) verneint. Hiebei
ivurde namentlich und mit Recht über die schlechten Apparate und
über die Ausbeutung seitens der Taxameterleihunternchmung geklagt.
In Wien betrage die Monatsmicthe 15, in Berlin 6 Kronen.
- Schon wieder eine Entgleisung aus der Wiener
Lokalbahn. Gestern Nachmittags 3 Uhr creigncte sich auf der
Wiener Lokalbahn Matzleinsdorf Viadukt— Guntcamsdorf bei der
Philadelphiabrücke ein Unfall, der sehr leicht Hütte
v e r h ä n g n i ß v o l l werden können. Um diese Zeit
kam von I n z e r s d v r s rin aus einer Maschine iiub aäit mit
Ziegeln beladenen Waggons bestehender Lastzug, auf welchem sich
vier Brenner befanden. 7tts der Zug die Haltestelle „Fricdhof-
straßc" au der Philadctphiabrücke passirtc, brach plötzlich vorn
siebenten Waggon die rückwärtige A ch s c, >md dadurch
kam der Waggon zur Entgtcisnng. Das abgebrochene Stück Achse,
ans welcher sich das Rad befand, stemmte sich in den dort be­
findlichen Wechsel fest. Der letzte Waggon, welcher nun mit dem
rechten Vorderrad an das Hindemiß kam, stieß derart an das
cingetlemmte Rad, daß durch den heftigen Ruck die Kuppelung
riß. Der ans dem letzten Waggon placirte Bremser Panter
konnte sich noch rechtzeitig durch einen Sprung von der Bremse
in Sicherheit bringen. Wäre der Achsenbruch um nur hundert
Schritte früher erfolgt, so wären die zwei letzten
Waggons in den Einschnitt der Potten-
d o r f e r B a h n, eines Seitenflügels der Süd­
bahn, welchen die Lokalbahn dort knapp
b c r ü h r t, a b g c st ü r z t. In einem Intervall von acht Mi­
nuten folgte ein von G u u t r a m s d o r f kommender Personenzug
und mußte von der Unfallstelle aus der Verkehr durch Umsteigen
aufrechterhalten werden. An der Unfallstelle hatte sich eine nach
Hunderten zählende Menschenmenge angesammelt. Die Freimachung
deS Geleises dürfte mehrere Stunden in Anspruch nehmen.—
Wann wird endlich etwas Energisches gegen die Wiener Lokal­
bahn mit ihren t ä g t i cb'e n Entgleisungen und sonstigen Unfällen
unternonnnen werden? Mnß unbedingt erst eine große Katastrophe
geschehe»?
■ Zur Tragödie des „schlafenden" Bremsers. -Nun
mehr hat in Löbtau die gcrichtsärztlichc Secirung des erschossenen
Bremsers D i t t r i ch aus Raußlitz stattgefimden. Das Er­
gebniß der Scktioit ist, wie verlautet, bereits ein solches getvesen,
daß von einer Verstellung bei dem nunmehr von seinem Leiden
Erlösten nicht gesprochen wcrden kann.
'* Bom Schlachtfeld der Arbeit. Die S chla m pere i,
die alif der K o r n c n b u r g e r Tchiffswerfte herrscht
und mit der sich noch sträflicher Leichtsinn paart, hat kürzlich ein
Menschenleben zum Opfer gefordert. Man ließ dort zwei Arbeiter
einen Balken tragen, der nicht weniger als sechs Zentner
N>og. Plötzlich stürzte der eine, ein 23jnhriger Jüngling Namens
Ludwig H o l z s ch n ch zu Boden und der Balken fiel ihni aiif
den Hinterkopf. Schwer verletzt ivurde der Unglückliche vom Platz
getragen und starb bald daraus. Er war der Ernährer seiner
greisen, arbcitsnnfähigcn Mutter gewesen.
" Eine explodirte LlgroinlaMpe. Die bei den Erd-
arbeiten nächst der St. Marxcrlinie beschäftigten Arbeiter, der
27jährige Josef Ratsam, X. Erlachgasse Nr. 84 wohnhaft, und
der 30jährige Franz S ch m o r r, XV. Biktoriagasse Nr. 4 wohn­
haft, ruhten Mittwoch um 11 Uhr Nachts in einem dort stehenden
Pflastcrerwagen, in dem eine Ligroinlampe brannte, aus. Die
Lampe explodirte plötzlich, und beide Arbeiter erlitten erhebliche
Brandwunden im Gesicht und an beiden Händen.
Sie wurden von der Retttmgsgescllschast in das Nudotfsspita!
gebracht.
* In Lebensgefahr. Der 19jährige Schankgehilfe Karl
M o ck und zwei Hausknechte waren Mittwoch Nachmittags bei
ihrem Dicnstgebcr, dem Gastwirthe Johann R o h r e r, Oltakringer-
straße Nr. 16, beschäftigt, mit Wein gefüllte Fässer von einem
Wagen abzuladen. Mock glitt jedoch aus und stürzte zu Boden,
Der Wirth und die zwei Hausknechte konnten ein mit siebenhundert
Liter gefülltes Faß nicht zurückhalten. ES glitt über die Baumlciter
herab und streifte die rechte Brustscitc des Karl Mock. Er wurde
bewußtlos, erholte sich jedoch glücklicherweise bald wieder.
* Der flüchtige Schnhwaarenhäudler Krausz. Wie
berichtet, ist der 80jährige Schnhmachcrmcister Anton K raus z,
zu Mosza in Ungarn geboren, VII. Kaiscrstraße Nr. 76.4 wohn­
haft, am 11. d. nach Rücklassima bettügcrischer Schulden in der
Höhe von 6000 Kronen aus Wien verschwunden. Den größten
Theil der herausgelockten Waaren hat Krausz, in 22 Colli ver­
packt, nach Budapest ausgegeben, um sic dort zu bekommen. Das
Sicherheitsbureau brachte das in Erfahrung und veranlaßte, daß
die ganze Sendung in Marchegg beschlagnahmt wurde. Die
Wiener Polizcidirettion hat die Oberstadtüauplmannschaft in Buda­
pest ersucht, den Flüchtigen, falls er auf dem Bndapester Westbnhn
hofe das Gepäck, das er von Wien dorthin gesendet, abholen
sollte, festzunehmen. Anton Krausz tonnte in Budapest bisher nicht
ausfindig gemacht wcrden. Hingegen wurde nach einer telegraphischen
Mittheilung der Oberstadthauptmannschaft in Budapest dort Anton
Krausz' Better, der 29jährige Herniann Krausz, verhaftet und
dem Gerichte eingeliefert. Herman Krausz, der mit seinem Better
Anton hier in der Dingclstcdtgasse Nr. 24 gemeinsam gewohnt
und mit ihm auch gemeinsam Wien am 11. d. verlassen hat, hat
nämlich herausgelockte Waaren, die sein Better von hier nach
Budapest gesendet, ans dem dortigen Bahnhof ausgelöst und
verpfändet.
* Ein Diebstahl bei der Snppenvertheilrmg. Wie
berichtet, stürzte sich am 20. d. Bormittags anläßlich der Suppen-
vcrthcilmig ini Rcdeniptoristcnklostcr, I. Salvatorgasse Nr. 12, cm
Bursche,ans den Herrn Frater Ferdinand, riß ihm unter deur
Habit die silberne Rcmontoimhr hervor und lief davon. Mittwoch
hat das Polizeikommissariat Innere Stadt den Langfinger in der
Person des 24jährigen Hilfsarbeiters Johann Brasenbauer
verhaftet und dem Lnndesgericht eingeliefert. Brasenbaucr, der
wegen Bettug und Diebstahl wiederholt abgestraft ist, hatte die
gestohlene Uhr auf der Favoritenstraßc schon einem Arbeiter um
sechs Kronen versetzt.
* Ein Checkfälscher. Am 14. September ist der deutsche
Rcichsangchörigc Philipp L e hm a n n, Handelsangestellter, nach
Unterschlagung eines ans 950 Francs lautenden Checks und eines
werthvollen Binocles aus Konstantinopel flüchtig geworden. In
Sofia hielt sich der Defraudant unter dem Namen Jacques Feit
auf und verübte auch dort Betrügereien. Wie nunmehr festgestellt
ist, hat sich Lchmami, zu Beginn dieses Monats unter falschem
Namen in einem hiesigen Hotel vorübergehend aufgehalten und
ciiicii Wiener Bankverein durch Einlösung eines muthmaßlich ae-
faltchtcn Ehecks um 600 Mark geschädigt.
* Aus der Zeit der Kohlennoth. Am 24. d., Abends,
bemerkte ein Sichcrheitswachmann in der Josefstädtersttaße, daß
am einem heimkehrenden großen Kohlenwagen die Abträger damit
beschäftigt waren, Eokes in Säcke zu fassen. Da dies dem Wach
Hochstögcr, Itl. Wurzelgasse Nr. 12 bedienstei, als Dwb^
entlarvt wurden. Beim Abladen von achtzig Säcken Cokes Men
sie so geschickt mampulirt, daß ihnen zum Schluß ungefähr sechs
Quantum hatten Jic mit den
mueenea ymui sehr geschickt zu verdecken gewußt Genen
Schlcin, und wowotny wurde die Sttafaiiitsbandluiig eingelIct
m,f 1540 Kronen, dem im W ig "5g Z?
Castiglioni eine goldene ffifasröttÄ“ 11 Z;*:
Anton
öolbene Glashüttenuhr mit goldener


[ 2023-06-29 10:37:53.349 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Nrbriker-ZrrNMg. 26. Oktober 1900 Nr. 294
Pnnzerkettc, 500 .tfroncn werth, im Stadtbezirk; dem Ludwig
Klepelko aus der Währingerstraße eine goldene Uhr mit
Panzcrketle, 240 Kronen werth; dem August S t r a ß e r in der
Kronprinz Rudolntraße eine goldene Uhr mit goldener Sportkette,
100 Kronen werth, und dem Gärtner Leopold Fischer bei der
Brigittabrücke eine silberne Uhr mit goldener Kette, 120 Kronen
werth,— In Pauerbach wurden dem Gastwirth Stanislaus
B e l l o s ch i y aus dem Schlafzimmer gestohlen: eine Brief­
tasche mit 1612 Kronen und Prctwsen im Werthe von
304 Kronen.
* Kleine Nachrichten. Mittwoch wurde der 20jährige
Kommis Edgar G o l d st c i n verhaftet, weil er sich dadurch
verdächtig gemacht hatte, daß er in einem Nachtkaffechausc seit
einiger Zeit mehreren unter sittenpolizeilicher Kontrole stehenden
Dirnen Galaitteriewaaren zum Geschenk gemacht hatte. Es wurde
erhoben, daß Goldstcin die Waaren seinen Ebefs, den Firma-
Inhabern Hochmuth und Ger st mann am Graben,
gestohlen hat.
Der 23jährige Stcmdruckergrhilsc Leopold Kaiser wurde
dabei betreten, als er im Hause Nr. 11 der Lilienbrunngassc im
II. Bezirk eine Kellerabtheilung erbrochen und mehrere Flaschen
Wein gestohlen hatte. Er wurde festgenommen und dem Landes-
gerichl eingeliefert.
Gestern Vormittags um 11 Uhr ist in einem Magazin der
Tischlermeisterin Amalie Prohaska, VI. Magdaleuenstraße
Nr. 51, aus bisher unbekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruch
gekommen, das fertige Galanteriewaarcn im Werthe von
800 Kronen verzehrte.
* Wetterprognose. Heiter, aber kühl.
* Höchstes Lob. „Ein netter Bub'. Ihr Pepi, Herr
Förster!"— „Und g'scheit wie ein Dackel!"
* Athenäum. Wegen Ucberfüllung wurde der Kurs des
Universitätslektors Armand Reh über „Französische Literatur" aus
dem Mazmnilian-Gymnasium in den Hörsaal des histologischen
Instituts, IX. Währingerstrahe Nr. 13L, 2. Stock, verlegt und er
wird schon Montag den 29. d., um halb 6 Uhr Abends, dort ab­
gehalten werden. Ebenso wurde der Kurs über „Hygien e",
Vortragender Dozent Dr. A. Schattenfroh, in das histologische In­
stitut verlegt. Der neu eingcschobene Kurs „Gewebelehre und
Mikroskopie", Vortragender Dozent Dr. Hans Rabl, beginnt
Sonntag den 28. d., 10 Uhr Vormittags, im histologischen In­
stitut, Währingerstraße 13 a.
Ein verunglückter Zug.
Köln, 25. Oktober. Der süddeutsche Frühschnellzug ent­
gleiste unweit der Station Urbach kurz vor Köln. D i e
Maschine und fünf Waggons stürzten über
die Böschung. Ein Hilfszug mit Aerzten ist nach der
Unglücksstätte abgegangen. Emzelnheiten fehlen noch.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Lueger und die Pfründner.
Die Wiener Pfründner sind keine Wähler; aber die
Wiener Bürger-Wähler können leicht Wiener Pfründner
werden. Unter der glorreichen Herrschaft Luegers, bei der
der kleine Mann so gründlich gerettet wird, kann das so
inanchem Bürger gar leicht passiven. Herr Lueger weiß das,
und darum baut er vor. Er will mit diesem Schicksale die
Bürger versöhnen, indem er den Bürger-Pfründnern eine
Kleinigkeit gewährt. Wenn er die Pfründnerzukunft der
Wiener Bürger um sechs Kreuzer verbessert, werden ihm
daun die Bürger die trübe Gegenwart leichter verzeihen, die
ihnen seine Acra bringt. So spekulirt er. Damit ist es zu
erklären, daß er gestern im Stadtrathc beschließen ließ, den
in der geschlossenen Wiener Armenpflege befindlichen Wiener
Bürgern und Bürgerinnen die tägliche „Geldportion" von
88 Heller auf 1 Krone vom 1. Jänner 1901 an zu erhöhen.
Der Beschluß ist in Ordnung. Eine Krone kann so ein
armer Bürger täglich schon verbrauchen, ohne daß er Gefahr
läuft, in Fraß und Völlerei zu verfallen. Es ist wirklich
nicht viel. Mit Rücksicht auf diese Pfründner wäre über den
Beschluß daher gar nichts zu sagen. Das Merkwürdige und
Verurtheilenswerthe liegt nur darin, daß Herr Lueger bei
dem Beschluß mehr auf die politischen Grenadiere als auf
die armen Pfründner dachte. Dafür, daß ihn nicht das
Elend der armen Pfründner, sondern nur die Absicht, seine
neuen Bürger mit dem nassen Kotzen zu fangen, zu dieser
Verbesserung veranlaßte, liegt ein klarer Beweis vor. Neben
den Bürgern, die eine Pfründe beziehen, gibt cs nämlich auch
noch andere Pfründner. Diese gewöhnlichen Pfründner
erhalten täglich nur— 52 Heller. Wer sähe es nicht ein,
daß diese armen Teufel noch viel nothwendiger
eine Erhöhung brauchten als die Bürger-Piründncr, die doch
immerhin 88 Heller erhielten °? Wer wollte leugnen, daß
Herr Lueger bei diesen hätte beginnen müßen,
wenn ihm das Elend zu Herzen ginge, und wenn
es ihm darum zu thun wäre, die k r a s s c st e
Noth zu banne«? Er aber hat es nicht gethan. Er
hat es nicht gethan, weil es ihm nur darauf ankam, den
Bürgern wieder eine Komödie vorzuspielen, um sich ihre An-
hänglichkeit zu sichern. Mag er es immerhin thun und ihnen
ihre Zukunft als ein Pfründiierleben bei einer Krone per Tag
ausmalen. Wenn sich die Bürger von diesem Zukunftsbild
bestechen und zur unentwegten Anhänglichkeit an ihn verlocken
lassen, uns soll es recht sein. Aber wir fordern auch, daß er
und seine Bürger nicht allein in diesen Zukuilstspfründner-
bürgerträumen schwelgen, sondern daß auch für die gewöhn­
lichen Pfründner, die heute bei 26 Kreuzer elendiglich darben
müssen, gesorgt werde. Wenn der Stadtrath angeblich
begreift, daß die Bürger-Pfründner mit 88 Heller täglich
nicht leben können, dann muß er auch einsehen, daß mit
52 Heller nicht auszukommen ist, mit denen sein Christen­
thum die anderen Pfründner abspeist. Herr Lueger spiele
also weniger Komödien und übe mehr wirkliches Christenthum
und Menschlichkeit. Seine „Reform" im Pfründnerwesen kann
ihm kein Lob eintragen. Sie ist eine Schmach, und die
Schmach liegt darin, daß er der gewöhnlichen Pfründner,
der siech gewordenen Arbeiter und kleinen Gewerbsleute,
nicht gedacht hat, daß er, der „Volksmann", wieder einmal
auf das arbeitende Volk vergessen hat. Die Arbeitergreise
mögen weiter mit ihrem Bettel von 52 Heller hungern, wie
sie wollen. Der „Volksmann" Lueger, der mit seinen
110 Kronen Tagescin kommen so viel zu
verzehren hat als 211 Pfründner, wird ruhig schlafen, auch
wenn die alten Arbeiter und Gewerbetreibenden hungern, die
das Unglück haben, Wiener Pfründner zu sein.
fDie elektrische Linie Kärntnerring— Tiidbahn—
Favoriten.^ Gestern wurde die elektrische Strecke Kärntnerring—
Südbahn—Alles Landgut dem Verkehr übergeben. In wechselnder
Aufeinanderfolge werden die elektrischen Wagen, die nach der
neuen Type gebaut sind, nach den beiden Endstationen durch die
Favoritenstraße im Pendelverkehr abgelassen. Die Wagen verkehren
in Pausen von vier Minuten. Wie auf den anderen neu eröffneten
Pendellinien werden auch hier Anschtußfahrscheine ausgegeben, die
um den Fahrpreis von zehn Heller zum Umsteigen nach beiden
Fahrtrichtungen der Ringstraße berechtigen. Doch merkwürdiger­
weise erfolgt von der Südbahn aus die Ausgabe der Scheine erst
in der nächsten Haltestelle vor dem Viadukt, während bei der
Endstation Südbahn selbst Umstcigkartm zu zwanzig Heller gelöst
werden müssen. Auch hier ist der Pendelverkehr für die von der
Südbahn kommenden Passagiere sehr unbequem, die zur Weiter­
fahrt auf dem Ring mit bem Gepäck wieder umsteigen müssen.
Die ewig aufgerissenen Straßen stören natürlich auch den elektrischen
Verkehr, wie sie den Pferdebahnverkehr gestört haben.
jAuf der Tagesordnung der heutigen Gemeinde-
rathssitzungj steht ein Referat über die herrschende
K o h l e n t h c u e r u n g, bei dem die bekannten Stadt-
rathsantrfäge auf Verstaatlichung der Kohlenbergwerke werden gestellt
werden, Nun, das müssen wir schon sagen: billigerheizen
werden in Folge dieser Anträge die Wiener im heurigen Winter
nicht können, und darauf käme cs ja doch eigentlich jetzt an. stieben
den theuren Kohlen und billigen Anträgen stehen noch drei Referate
über Zuschnßkredite auf der Tagesordnung. Vom Skadtrath wird be­
antragt, für den Mehrbedarf an Schotter im I. Bezirk 8760 .Kronen
für dem Mehrbedarf zur Erhaltung des Pflasters 160.000 Kronen,
und für die Verlängerung des gcräuschvcrmindcrnden Pflasters in
der Waisenhausgassc im IX. Bezirk 8797 Kronen 2 Heller Zuschuß­
kredit zu bewilligen. Dann steht auch diesmal wieder als erster
Punkt der Radfahrweg an Stelle der Rcitallee auf der Ringstraße auf
der Tagesordnung, Natürlich wird auch diesmal Herr Lueger nicht
den Muth aufbringen, den Gegenstand zur Verhandlung zu
bringen. Da hat er zu viel Furcht vor den Reitern.
Jlufmtebung.
[101
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Ich habe mich nicht mehr um mein Glück zu
kümmern!"
„Ja, ich verstehe! Aber sie kann eine solche Heirat,
wenn sie ein Herz hat, nicht glücklich machen; sie kann sie
nicht wünschen!"
„Sie wünscht sie auch nicht!"
„Aber schließlich ... das Leben..
„Nun!"
„Das Leben verlangt etwas anderes!"
„Das Leben verlangt nichts, außer daß wir unsere
Pflicht thun!" versetzte Nechludow und betrachtete das schöne
Gesicht seiner Schwester, in dem die Jahre schon Runzeln
um Mund und Augen zogen.
„Ich verstehe dich nicht," sagte sie.
„Die Aermste! Wie sie sich verändert hat," dachte
Nechludow, und tausend Jugenderinnerungen kamen ihm in
den Sinn, während ein heißer Strom von Zärtlichkeit sein
Herz nberfluthetc.
In diesem Augenblick sah er aus dem Nebenzimmer
seinen Schwager Ignaz Nikophorowitsch trete», der wie
stets den Kopf hoch und die Brust herausgestreckt trug. Der
dicke Mann lächelte wohlgefällig, und Nechludow sah gleich­
zeitig die Gläser seines Lorgnons, seinen tahten Schadet
und seinen schwarzen Bart leuchten. „Wie freue ich mich,
Sie zu sehen!" ries er in affektirtem Tone. Zuerst hatte er
seinen Schwager zu duzen versucht, doch bei dem geringen
Ersvlge seines Versuches hatte er sich genöthigt gesehen, zum
„Sie" zurückzukehren..
Die beiden Männer schüttelten sich die Hand,
und Ignaz Nikophorowitsch ließ sich sanft ,n emen
^ ^(ji unterbreche Ihre Unterhaltung nicht? ...
"Durchaus nicht; ich verhehle niemand, was ich sage
Als Nechludotv dieses gewöhnliche Gesicht, diese be­
haarten Hände wiedergesehen und diesen katzenfreundlichen
und protektorhasten Tonfall gehört, war sein Gefühl all­
gemeiner Freundlichkeit mit einem Schlage geschwunden.
„Ja, >vir sprechen von seinem Projekt," sagte Natalie.
„Willst du Tbee?"
„Gewiß! Mit Vergnügen! Um welches Projekt handelt
es sich?"
„Um mein Projekt, in Begleitung eines zur Zwangs­
arbeit verurtheilten Weibes, dem gegenüber ich mich schuldig
fühle, nach Sibirien zu gehen," erklärte Nechludow.
„Ich habe sogar gehört, daß Sie noch nicht zufrieden
sind, sie zu begleiten, sondern sich noch viel mehr für sie zu
thun entschlossen haben."
„Ganz recht! Sic zu heiraten, wenn sie darauf nur
eingeht!"
„Wirklich? Nun, ich wäre Ihnen sehr verpflichtet,
wenn Sie mir die Grunde Ihres Verhaltens ein wenig
erklären wollten. Ich muß Ihnen gestehen, ich verstehe
sie nicht."
„Die Gründe sind, daß dieses Weib... ihr erster
Schritt auf dem Wege des Lasters.. ."
Nechludow fand nicht den richtigen Ausdruck und wurde
dadurch nur noch mehr gereizt.
„Der Grund meines Verhaltens," sagte er endlich,
„ist der, daß ich der Schuldige bin, während sie vernrtheilt
worden ist!"
„O, wenn man sie vernrtheilt hat, ist sie gewiß auch
nicht unschuldig!"
„Verzeihung, sie ist vollständig unschuldig," versetzte
Nechludow und erzählte in ganz unnöthiger Erregung die
ganze Prozcßgeschichte der Maslow.
„Ja, jetzt sehe ich, wie die Sache zusammenhängt! Das
kommt alles von der Nachlässigkeit des Präsidenten und der
Unüberlegtheit der Geschwornen. Aber für solche Sachen ist
doch der Senat da!"
„Der Senat hat die Berufung verworfen."
„Dann waren die Annulliruiigsgründe nicht genügend!"
versetzte Ignaz Nikophorowitsch. „Der Senat hat die Sachen
au sich nicht zu untersuchen. Doch wenn wirklich ein Justiz-
irrthum vorlag, so hätte man ein Gnadengesuch einreichen
müssen."
„Das haben wir bereits gethan, doch ohne jede Hoff­
nung auf Erfolg. Man wird im Ministerium eine Unter­
suchung eröffnen, der Minister wird sich an den Senat'
jNcue Monturen für die städtische Feuerwehr. In
der heutigen Stadtratbssitzung berichtete Stadtrath H r a b a über
die Aenderung der Monturen und der Rangabzeichen für die
städtische Feuerwehr. Nach den zunl Beschluß erhobenen An­
trägen erhält die Fenenvebr zum Feuerdlmst an Stelle der bis
hcrigcn Gradl (Drilch)-Montur Tuchmontur. Die Gradlmontur
bleibt nur für häusliche Dienstleistunacn und Uebungen. Dar
Tuchblouse ist von schwarz-blauer Farbe, hat den gleichen Schnitt
wie die heutige Gradlblouse, jedoch mit umgelegten Krägen und
Achselklappen. Die Paraderöckc haben Stehkragen, zwei Reihen
Knöpfe und Achselklappen. Als Rangabzeichen dienen Rosetten
auf der Achselklappe. An Stelle der lackierten werden blaute
Helme mit etwas größerem Nackcnschirm emgesührl Die Durch
führung dieser Beschlüsse geschieht allmalig nach Maßgabe des
Bedarfes an Neuanschaffungen und des Verbrauches der Momurs
bestünde. Die Ersparung beträgt bei einem Stande von
480 Mann 5 Kronen 86 Heller pro Mann und Jahr.-
Hoffentlich waren nicht nur Ersparungsrucksichlen hiebet maß­
gebend.
Gerichtssrml.
Die Mädchenmorde bei Polna.
Pisek, 25. Oktober.
Vor dem hiesigen Schwurgericht hat heute die zweite Ver­
handlung gegen dm der Ermordung zweier junger Bauernmädchen
angeklagten Leopold H i l s n e r begonnen. Warum sich für diesen
Prozeß ein so ungeheures Interesse kundgibt und warum er mit
so ungewöhnlichen Zurüstungm in Szene gesetzt wird, ist jeder­
mann bekannt. Polna ist, wie man weiß. ein österreichisches
Schlagwort geworden, und heftige Meinungskümpfe sind in bc:
letzten Monaten um den sonst ganz uninteressanten Menschen
Leopold H i l s n e r geführt worden. Ob er nun ein Mörder ii
oder nicht, jedenfalls hätte sich der geistig sehr ticsstchcndc Mensch
niemals träumen lassen, daß er bestimmt sei, eine österreichisch;
Persönlichkeit zu werden, geradezu ein politischer Faktor. Daran hi
fürwahr auch nicht er selbst schuld, sondern der Umstand, daß a
ein Jude ist, und daß mit dem Mordverdacht gegen ihn zugleich
der alte Ritualmordaberglaubc drohend sein Haupt
erhob. So war es nicht die Frage, wer die Agnes H r u z a er­
mordet habe. die die öffentliche Meinung erregte, sondern ein;
andere, kulturgeschichtlich viel merkwürdigere, nämlich die Frage,
ob es jüdische Sekten gibt, die Christenblnt zu rituellen Zwecken
brauchen, und ob die Ermordung der Hruza mit einem solchen
barbarischen Gebrauche zusammenhänge. Im Prozeß selbst wurde
diese Frage nicht gestellt, aber nach allem, was der Staatsanwall
vorbrachte, schien sie zulässig. Die Antisemiten bemächtigten sich
ihrer, bauschten die Thatsache, daß der Leichnam der Ermordeten
blutleer schien, auf und gaben durch die Schlüffe, die sie daraus
zogen, dem alten Blutuiärchcn neue Nahrung. Natürlich b:
mächtigte sich der zuin Aberglauben neigenden ländliche!! Be
völkerungsschichtm Böhmens große Aufregung, denn bei ibucu
war die Behauptung, daß die Juden Christcnblut brauchen, mO
fruchtbaren Boden gefalle».
Die ziveite Verhandlung, die heute begann, bat schon mit
der Anklageschrift den Verbreitern des Blutabenteuers jede Grund­
lage ihrer Agitation genommen. Die scheinbare Alisbliirnug der
Leiche hat sich inzwischen durch geiiaucre Untcrsiichlmgen ganz
natürlich aufgeklärt und damit sind die Folgerungen der Ami
semitcn über die Motive des Mädckcinnordcs von Polna in nichts
zusammengesunken. Ihr Ritualmordscldzug war crgebnisitos, es
hrt sich herausgestellt, daß der Mörder der Hruza kein religiöser
Fanatiker, sondern ein Lüstling ist. Es bat sich ferner heraus­
gestellt, daß er ein Jahr früher wahrscheinlich ein ähnliches Ver•
brechen begangen hat, dem die Magd Marie K l i m a zum Opfer
fiel. Es handelt sich also in diesem Prozeß nicht um yamalnioibi',
sonder« um Lustmorde, ohne jegliche „politische" Bedeutung.
Dennoch hat das Interesse des Publikums nicht nachgelassen. Die
Antisemiten hoffen, daß sich doch noch Anhastspunste sin ilne
Ritnalmordbcschuldigungm ergeben werden, die vcrnüusligeu Leule
aber interessirm sich für den Prozeß deshalb, weil er auch sonst
interessant ist. Die beiden Verbrechen sind nämlich ein.-nui-O v-ai
wenden, der Senat wird ablehnend antworten, und w i o
der Unschuldige wie üblich vernrtheilt werden!"
„Gestatten Sie, gestatten Sie," sagte Ignaz Tui '-
phorowitsch mit herablassendem Lächeln. „'Erstens wird sich
der Minister nicht an den Senat wenden, sondern die Akten
des Falles einfordern und, wenn wirklich ein Jrrthnin vor­
liegt, seine Schlußfolgerungen ziehen. Dann ist& zweitens
durchaus nicht üblich, daß der Unschuldige vernrtheilt wird.
Die Schuldigen iverden vernrtheilt," fuhr der dicke Mann
mit seinem ruhigen Ton und seinem ewigen zufriedenen
Lächeln fort.
„Nun, ich bin aber voin Gegentheil überzeug,,"
behauptete Nechludow, der immer zorniger aus' fciticn
Schwager wurde. „Ich bin überzeugt, daß fast die Haltte
der Leute, die die Gerichte vernrtheilcn, unschuldig sind?'
„Wie meinen Sie das?"
„Sie. jmb_ unschuldig im gewöhnlichsten Sinne de-
Wortes, wie dieses Weib unschuldig ist. den Kaufmann ve.-
chstet zu haben, wie cs ein Mann ist, den ich in diesen
^agen gesehen habe und der wegen eines nicht begangenen
Mordes vernrtheilt worden ist, wie ein Sohn und eine
£ IU, k' «« «nee Brandstiftung unschuldig sind, die der
Anklage^selbst begangen hat!" n''
>»ih f,stl jl c^ Iüstizirrthümer gegeben
"cichc gebc,, Die menschliche Justiz kann
keinen Anspruch aus Unfehlbarkeit erheben."
,'.^ber die_ große Mehrheit der Verurtheilten sind
unschuldig, weit sie in gewissen Milieus erzogen sind und
die Handlungen, die sie begangen, nicht als Verbrechen
angesehen haben."
„Gestalten Sie! Jeder Dieb weiß, daß der Diebstahl
leine gute Handlung ist. daß man nicht stehlen darf und
daß das Stehlen etwas Unmoralisches ist," sagte Ignaz
wirfst'' 010 *$ t* uem ^icht ironischen Lächeln, das
Nechludow vollends in Wuth brachte.'
., r weiß es durchaus nicht! Man saate ib»,
5e Äst ^stiehlt b h°?fi V daß sem Meister'ihm
stehlen'."" b' b^ die Beamten ihm sein Geld
w Sie, daß das, ivas Sic da sagen aain emsactt
ion“ nterbrÄ^^ Nikophorowitsch mit
kAortletzun, folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.349 - 19001026 - Seite 7 ]
Nr. 294
Wien, Freitag
Rrbeiker-Zrikung.
26. Oktber 1900
Seite r<
immer in tiefes Dunkel gehüllt, das zu lüften der Staatsanwalt
mittelst eines sehr sorgfältig ausgearbeiteten Auzeigenbeweises sich
-emllht. Man kann wirklich gespannt sein, ob ihm das ge­
lingen wird.
Die Anklage.
Leopold Hilsner ist angeklagt:
, 1. des Verbrechens des M vrdcs, begangen am 29. März
1899 im Walde Brezina bei Polna an Agnes H t u z a;
2. des Berbrechens des M o r d e s, begangen in der Nacht
dom 17, auf den 18. Jnli 1898 im Walde „Mrsnik" in der Nähe
von Polna an Marie Klima, Tochter des Franz und der Anna
Klima in Ober-Beznitz:
3. des Verbrechens der Verleumdung, begangen in den
Monaten September und Oktober 1899 dadurch, daß er beim
Kreisgericht in Km t t e n b e r g den Josua E r b m a n n und den
Salomon Wassermann des Mordes an der Agnes Hruza
beschuldigte
Es sei hier zunächst die Geschichte des Hilsner-Prozesses in
großen Zügen skizzirt: Wegen des Mordes an Agnes Hruza
wurde Hilsner am 16. September 1899 vom Kreis- als Schwur­
gericht in Kattenberg zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt. Die Geschwornen hatten die erste, auf Meuchel­
mord lautende Frage mit elf Stimmen N c i n, e i n er Stimme
a beantwortet, dagegen die zweite, auf Mitschuld am
euckelmord lautende Frage einstimmig bejaht.
Gegen dieses Urtheil ergriff Hilsner die Nichtigkeitsbeschwerde
an den Kaffationshof. Dicker entschied nun in nichtöffentlicher
Sitzung vom 5. Mai d. I.: Das Urtheil des Kreisgerichtes
Kuttenberg werde aufgehoben und der Fall zur neuerlichen
Verhandlung an das Kreisgericht in P i s e k verwiesen.
Nunmehr findet die neuerliche Verhandlung gegen Leopold
Hilsner statt. Ihr liegt bezüglich des Mordes an Agnes
Hruza die alte Anklageschrift zugrunde. Nur bezüglich des
Mordes an Marie Klima und der Verleumdung wurde eine
N a ch t r a g s a n k l a g e erhoben.
Wir beschränken uns deshalb darauf, die Anklage wegen
des Mordes an Agnes Hruza mit wenigen Worten wieder­
zugeben.
Der Mord an Agnes Hruza.
Agnes Hruza, 19 Jahre alt, kam am 29. März Früh zu
der Näherin Blandine P r i k a l, um zu nähen, und eutfernte sich
von dort um l !fi Uhr Abends. S i e kehrte jedoch an
diese m Abend nicht nach Hause zurück.
Auch am 30. März kam das Mädchen nicht nach Hause. Erst
am 31. März erstattete die Mutter die Abgängigkeitsanzeige, und
am 1. April wurde im Walde Brezina die Leiche
der Agnes Hruza gefunden, und zwar in einer
Entfernung von etwa sechs Metern von dem Wege, der sich längs
des Waldrandes hinzieht. Das Gesicht war dem Boden zugekehrt,
der Kopf lag zwischen den beiden Händen. Um den Kopf war das
mit Blut besudelte Hemd gewickelt, und zwar nur der obere Theil
des Hemdes, der untere Theil fehlte, er w ar
theils abgerissen, theils abgeschnitten.
Der übrige Theil des Körpers war vollständig nackt. Unter der
Leiche befand sich eine unbedeutende Blutlache, etwa eine Faust
groß. In dem Graben, in welchem die Leiche lag, sah man an
Bäumchen hängende, von der Wüsche der
Leiche herrührende Fäden, woraus hervorgeht,
daß das Opfer in diesen Graben geschleppt,
und daß eigentlich dort der Mord verübt worden fei.
Als Hauptursäche des Todes betrachteten die Aerzte die
Schnittwunde am Halse, und sie gaben ihr Gutachten dahin ab,
daß bei dem Morde mehrere Personen b c-
theiligt gewesen sein müssen.
Gleich am zweiten Tage nach Auffindung der Leiche
tauchten in Polna und Umgebung Gerüchte auf, daß der Ange­
klagte Leopold Hilsner der Thäter sei. Diese öffentliche Meinung
erwies sich als vollständig begründet. Zunächst geht aus der
Aussage der Mutter der Zinnes Hruza hervor, daß Hilsner,
der angibt, die Agnes Hruza nicht gekannt zu haben, diese vor
dem Morde verfolgte. Die Hruza sagte ihrem Vormund Nowak,
Hilsner sei ein häßlicher Jude, der sie
sehr scharf fixire und wer weiß was von
i h r w o l l e.
Am Nachmittag des kritischen Tages wurde Hilsner in
Begleitung zweier unbekannter, halbwüchsiger Bursche gesehen,
wie er dem Walde Brezina zuging. Meide_ sahen sehr schäbig
aus; einer hinkte. Diese beiden Begleiter Hilsners konnten trotz
der eifrigsten Nachforschungen nicht ermittelt werden.
Leopold Hilsner b e st r e i t e t allerdings diese Angaben
und sucht sein Alibi nachzuweisen, aber alle seine
Angaben werden von den Zeugen widerlegt.
Bei einer in Hilsners Wohnung vorgenommenen Durch­
suchung wurde eine graue Hose gesehen, aber nicht konfiszirt., Bei
einer zweiten Durchsuchung wurde diese Hose nicht mehr gefunden.
Erst als Moriz Hilsner, ein jüngerer Bruder des Leopold Hilsner,
bei seinem Verhör am 20. April aussagte, Leopold besitze eine
graue Hose, und daß diese in einem Koffer in der alten Synagoge
in Groß-Mescritsch aufbewahrt sei, wurde thatsächlich in der Syna­
goge eine zu der grauen Weste des Hilsner hassende graue Hose
gefunden; sie hatte zahlreiche Flecken. Die Gerichtsärzte gaben ihr
Gutachten dahin ab, daß diese Flecken mit größter Wahrscheinlich­
keit von Menschenblut herrühren. Hilsner sagte, daß diese Flecken
von frischen Ziegeln herrühren. Außerdem wurde festgestellt, daß
Hilsner sich durch längere Zeit im B esitze eines 40 Zenti­
meter langen und drei Zentimeter breiten,
scharfen Taschenmessers befand. Die Anklage ge­
langt dann zu dem Schluß, daß Leopold Hilsner einer der Mörder
der AgNes Hruza sei.
Der Mord an Marie Klima.
In der Nähe der Stadt Polna gegen Norden zu liegt das
Dorf Ober-Veznitz. Dort diente im Jahre 1898 beim Lanowirth
Josef Stoh ansl die Marie Klima. Sie war damals
23 Jahre alt._,
Am 17, Juli 1898, einem Sonntag, ging sie früh
zur Kirche und war seither verschollen. Man forschte nun nach
der Klima, ihre Eltem und Dienstgeber fragten überall nach dem
verschwundenen Mädchen herum, vergebens. Man nahm schließlich
an, daß sie vielleicht irgendwo in die Weltge-,
gangen sei. Sie wurde vergessen...
Am 27. Oktober 1898 fand der Heger Franz Chalupa
im herrschaftlichen Walde— dem sogenannten „Mrsnik"— einen
menschlichen Schädel mit Frauenhaaren.
Etwa einen Meter weiter befand sich, mit Reisig verdeckt, ein
menschliches Skelet. Franz Chalupa ließ alles
unverändert liegen Und zeigte den unheimlichen Fund der Gen­
darmerie an.^'
Sobald sich das Gerücht von dem Funde verbreitet hatte,
wurde sofort die Vermuthung ausgesprochen, daß das Skelet das
der vermißten Marie Klima sei. Die Eltern und Freunde
konnten aber das Skelet nicht bestimmt agnosziren. Erst nach
einigen Tagen konnte die Mutter mit aroßer Wahrschem- i
lichtest erklären, daß nach der Größe des Skelettes, nach der!
Farbe der. Haare und der Art des Zopfes der Leichnam der ihrer j
Nach einem Jahre kam dem Gericht ein weiterer Fund j
o lt i Dezember 1899 fanden nämlich die Taglöhnerin j
Marie M ach und die taubstumme Franziska P r o t i v i n s k a
45 Schritte von der Fundstelle der Lnche mtftrntaus m
imtpv e; ne v Umm Fichte ausgegraben. zwei. Rocke, etnen
in Moos. ^graben, «mobett, das
waren mit Schimmel bedeckt,^ ^heue zm°i »e Stoff
Moos ringsherum verschimmel und ö-wifferm v fj e
hineingewachsen. Kurz der Zustand der srieiocr
schon längere Zeit draußen lagen, dem Einflüsse der Witterung
preisgegeben. Als später diese Röcke und die Frauenjacke den
Zeugen vorgelegt wurden, e r k a n n t e n d i c s c mit voller
B e st i m m t b e i t. daß d a S die Kleider der
Klima feien.
Es entstand mm die Frage, auf welche Weise d<E junge,
lebensfrische Mädchen zn diesem Ende kam.
Aus allen Umständen ließ sich schließen, daß die Marie Klima
weder eines natürlichen Todes gestorben, noch
durch einen Selbstmord umgekommen i st, sondern
daß sie einer fremden Gewalt erlegen ist, daß
ihr Leben hier verlorenging, daß ihre Leiche ver­
steckt und vor dem Finden durch wiederholtes
Zudecken geschützt wurde.
Das vorausgesetzt, muß man sich die Frage vorlegen, die
für diesen Fall am wichtigsten ist, nämlich: y
' Wer ist der Mörder der Klima?
Als die Marie Klima vermißt wurde, wurden bei Gericht
überhaupt keine Nachforschungen eingeleitet, und die Sache
schlief ein. Erst als das Skelet der Klima aufgefunden
wurde, wurden gerichtliche Nachforschungen eingeleitet und ver­
schiedene Berniuthungen ausgesprochen, die sich aber als un­
richtig herausstellten.
Plötzlich wurde aber die O e f f e n t l i ch k e i t durch
ein anderes Erergniß aufgeregt, durch den
Mord an Agnes Hruza, und als oer Verdacht des
Mordes auf Leopold Hilsner fiel, richtete sich der Verdacht
naturgemäß gegen ihn auch wegen des Mordes an Marie Klima.
Als dann am 1. Dezember 1899 ihre Kleider gefunden
wurden und verschiedene Umstände für die Identität der Mörder
in den beiden Fällen sprachen, wurde die Untersuchung eingeleitet,
deren Erfolg ist, daß Leopold Hilsner mit Grund der Theil­
nahme an der Ermordung der Marie Klima
beschuldigt werden kann.
Hilsner leugnete ntschieden diese That. Er
leugnet, daß er die Klimagekannt habe, mit ihr
verkehrt und überhaupt, daß er am 17.Juli 1898, an welchem Tage er
m Jglau gewesen sein will, mit ihr beisammen gewesen sei. Aber
alle seine Behauptungen sind im Widerspruch mit den Thatsachen,
die zum größten Theil durch zahlreiche Zeugen festgestellt sind.
Schon nach dem Verschwinden der Klima wurde davon
gesprochen, daß sie in Zhor bei der Kirchweihe oder im Brezina-
Wald bei einem Arbeiterausftug war. Dieses Gerücht log nicht.
Es gelang, eine ganze Reihe von Zeugen festzustellen, die mit
Bestimmtheit behaupten, daß Leopold Hilsner am 17. Juli
1898 mit der Marie Klima bis in die Nacht beisammen gewesen,
mit ihr getanzt und sich unterhalten hat, überhaupt sich w i e i h r
Liebhaber benahm.
Josef Burda, Altgeselle in der Mühle „Bor", die unter­
halb des bereits erwähnten herrschaftlichen Waldes liegt, begegnete
am 17. Juli 1898, so nach halb 10 Uhr Vormittags, am oberen
Thore in Polna die Klima und war auch zufällig Zeuge davon,
wie sie mit Hilsner zusammentraf. Der Tischler Thaddäus
Vecera aus Polna begegnete Hilsner, der seinen Aru: um die
Taille der Klima gelegt hatte.
Als sie an ihm vorbeikamen, sagte er: „Schaut euch heu
Juden an, wie er sich mit so einem Mädel abgeben möchte!"
Hilsner antwortete beschämt: „Darf ich vielleicht nicht
ein solches Mädchen nach Zhor zur Kirchweih führen?" und ging
mit dem Mädchen weiter.
Auch noch aus anderen Aussagen gehl hervor, daß Hilsner
am 17. Juli 1898 Mittags mit der Klima aus Polna nach Zhor
wirklich ging und dort in ihrer Gesellschaft verblieb.
Aber diese Zeugen sind nicht die einzigen, die den Leopold
Hilsner an jenem Tage mit der Klima sahen. Er wurde mit ihr
auch auf dem Ausfluge im Brezina-Walde gesehen.
Am selben Tage veranstaltete nämlich die ßemeslnicka Beseda
(Handwerkerverein) in Polna einen Ausflug in dm nahen Wald
Brezina, und auch hier, obzwar spät gegen Abend, wurde Leopold
Hilsner in Gesellschaft der Marie Klima gesehen. Das bezeugt
ganz bestimnit Karoline B r y ch t a aus Polna, die an dem
Ausflug thcilnahm und de» Leopold Hilsner gegen 6 Uhr
mit Marie Klima stehen sah. Sie kannte beide persönlich.
Hilsner kam erst gegen 6 Uhr und trug einen öreiien
Sozialisten Hut.
Wie schon angeführt, bestreitet Hilsner energisch, daß er mit
der Klima in Zhor und in Brezina gewesen war, und behauptet,
daß er von diesem Tage bis zum Montag sich in Jglau aufhielt.
Dagegen sprechen Erhebungen in der Verpflegsstatton und das
Zeugniß eines Soldaten.
Nur e i n U m st a n d spricht d a f ü r, daß Hilsner am
17. Juli 1898 in Jglau weilte, und das ist der, daß er auch bei
Maximilian Metzl um eine Unterstützung bat, und dieser Zeuge,
der sich früher aus dem Gedächtniß nicht zu erinnern vermochte,
h e st ä t i g t auf Grundlage eines vorgelegten Blattes aus den
Armenoüchern, daß Hilsner am 17. Juli 1898
thatsächlich eine Unter st ützung erhielt, aber er konnte
nicht angeben, ob das Vormittags oder Nachmittags war.
Ein anderer Umstand spricht dafür, daß Hilsner an
jenem Äusstuge in den Brezina-Watd theitnahm, lind zwar mit
einem breiten S o z i a l i st e n h u t auf dem Kopfe. Er
behauptete nämlich, daß er sich diesen Hut erst im November
ausgeborgt habe, aber Josef Perina gibt an, daß er dem Hilsner
Ende Juni diesen Hut geborgt und ihn erst nach Allerheiligen
zurückerhalten habe. Hilsner tauschte aller Wahrscheinlichkeit
Nach seinen Hut gegen diesen breiten Hut ein, als er sich an
dem Ausflug der s o z i a l i st i s d)' ß e f i n n t e n Arbeite r-
schaft betheiligte.
Uebrigms fand sich auch eine Zeugin, die bestimmt be­
hauptet, daß die Klima mit Hilsner ein V e r-
h ä l t n i ß h a t t e.
Hilsner war also, wie schon gesagt, ain 17. Juli mit der
ihm bekannten Marie Klima bis zum späten Abend zusammen,
begleitete sie in der Richtung gegen Ober-Veznitz zu und hat nicht
nachgewiesen, wo er diese Nacht zubrachte. Wenn man nun be­
denkt, daß er mit der Klima, die seit jener Nacht vermißt wird,
die Zeit zubrachte, daß er sie in der Richtung zu der Stelle, wo
sie unkam, begleitete, daß er aber alles daS zu leugnen versucht,
was er gewiß nicht thäte, wenn er nicht schuldbewußt wäre, so
kann man nicht anders als annehinm, daß er wissentlich
an dem gewaltsamen Tode der Marie Klima
Antheil nahm.
Daß dieser Verdacht begründet ist, geht aber aus Folgen­
dem hervor:.^ t„
Hilsners Waldgange.
Um den^ eichna m der Klima wurde noch lange nach
ihrem Tode sorge getragen. Er wurde mehreremale zu
verschiedenen Zeiten mit Reisig bedeckt. Am
28. August 1898 wurde darauf frisches Reisig und unter ihm
abgefallenes Reisig gefunden. Ferner oben trockenes, unten durch­
näßtes Moos. Das spricht dafür, daß jemand Hieherzukommen
pflegte.
Und wer war es wieder, der häufig an dieser
Stelle, manchmal sogar nur wenige Schritte vom
Fundorte der Leiche gesehen wurde?
Das war wiederum Leopold Hilsner.
Peter P esak sah ihn zweimal in der Nähe des Ortes,
wo später die Leiche gefunden wurde. Ebenso Marie Strasi!
und die Zeugin Marie Bacote.
Dazu kommt die Aehnlichkeit beitn Morde, so daß cs in
jedem nicht nur die Vermuthung, sondern die feste Uebelzeugung
erwecken müsse, daß dieselbe Person beide Morde
begangen habe.
Allerdings kann man auf Grundlage
des Beweismaterials den Leopold Hilsner
nicht direkt überweisen, daß er es war, der
der Marie Klima den todtlichen Schlag
versetzt oder wenig ftens bei der Ermordung
Hand an sie oeteat hat. Das kann man darum nicht,
weil Öre Zeugen nicht da sind, die bezeugen könnten, auf welche
Weise die Marie Klima getödtet wurde, wer sie ermordete, und
weil der Beschutdigtc alles leugner. Ans diesem Grunde
blieb diese Frage ungelöst, aber so viel kann
mit Rücksicht auf die bereits angeführten Umstünde, die gegen
Leopold Hilsner zeugen, behauptet werden, daß ohne seine Mit­
wirkung der Mord nicht hätte verwirklicht werden können.
Das Motiv des Verbrechens.
Und wenn wir nach der Ursache des Verbrechens
fragen, so muß zugestanden werden, daß die Unter­
suchung nicht ganz bestimmt und präzise das
Motiv aufgeklärt hat und daß man nur aus den
Umständen darauf schließen kann.
Daß es sich um einen Raubmord an dem armen Land­
dienstboten handeln sollte, ist kaum wahrscheinlich.
Weit eher kann man mit größerer Wahrscheinlichkeit auf einen
Umstand hinweisen, der sofort in die Augen springt, nämlich daß
beide Opfer Personen weiblichen Geschlechtes
und zwar junge Mädchen sind und daß der Beschuldigte ein
Mann ist, und zwar in einem Alter, in dem der Geschlecktstricb
mit der größten Intensität seine Befriedigung fordert.
Wenn wir uns dessen bewußt werden, drängt sich uns von
selbst der Verdacht auf, daß der Verkehr, in den der Beschuldigte
mit beiden Mädchen trat, nur ein Mittel zur Erreichung des
Zieles war, sie zu mißbrauchen.
Es ist nun nöthig, darauf hinzuweisen, was für ein Freund
des anderen Geschlechtes Hilsner war. Das geht ans seinen
eigenen Worten hervor, besonders aber aus den Aussagen der
Anna Benes, mit der Hilsner längere Zeit eine Bekanntschaft
hatte und die er, wie sie bezeugt, beständig bedrohte, wenn sie ihm
nicht zu Willen sein wollte; ferner aus der Aussäge der Agnes
t ajek, die Hilsner, als er sie im Walde Brezina traf, um den
_ als nehmen wollte und sie ausfragte. ob sie ledig sei; es geht
das aus der Angabe der Christine Vacek hervor, daß Hilsner von
ihr Küsse wollte, ferner aus der Aussage des Joses Perma, voii
dem Hilsner den Sozialistenhut auslieh, unter der Angabe, daß er
zu einem Mädchen gehe, von deni er nicht erkannt sein wolle:
dann auch aus seinem zudringlichen Bettehmen gegen die Agnes
Hruza, das von ihrer Mutter, dem Vormund und dem Thaddäus
Vecera bestätigt ist, und aus seinem Benehmen gegenüber der
Klima, die er, wie Thaddäus Vecera sah, an sich preßte und sie
um die Taille faßte.
Es läßt sich daher aus diesen Umständen folgern, daß
sich Hilsner der Marie Klima nur aus unmoralischen
Motiven näherte, das Mädchen vielleicht auch anderen zuzuführen.
Das ist um so eher wahrscheinlich, als auch beim Morde an der
Agnes Hruza das Motiv des Verbrechens im Zu­
sammenhang mit dem Gcschtechtstrieb zu fern
scheint; dafür spricht nicht nur das Gutachten der tschechischen
Fakultät, dafür spricht auch der Ausspruch des Hilsner, er sei der
Ansicht gewesen, daß Erbmann und Wassermann nur darum der
Agnes Hruza auflauerten, um an ihr ein Sittlichkeitsattcntat zu
verüben. Da es ferner gewissermaßen sicher ist, daß beide Morde
von denselben Thätern verübt wurden, läßt sich folgern, daß ihr
Motiv auch dasselbe ist.
Allerdings, was dann zwischen Leopold Hilsner und seinen
Helfershelfern aus der einen und Marie Klima auf der anderen
Seite sich ereignete, was die nächste Veranlassung zu ihrer Er­
mordung gab, ob vielleicht die Weigerung, sich mehreren Personen
hinzugeben, oder vielmehr das Beftrebeii, die Spuren der Ver­
gewaltigung zu beseitigen, aus Furcht vor der drohenden Strafe
— das ist mit einer Hülle bedeckt, die zu lüften nicht ge­
lungen ist:
Die Verleumdung.
Seinem Zellengenossen v. Arator legte Hilsner das
„Geständniß" ab, daß nicht er der Thäter sei. sondern daß die
Juden E r b in a n n und Wassermann die Hruza ermordet
hatten. Arator schrieb die Namen auf und überließ denZettel dem
Aufseher Misset. Diese und genauere Angaben hierüber erwiesen
sich als falsch.
Am 1. Juni 1900 beim Kreisgcrichte in Pisek gab Hilsner
endlich selbst zu, daß er den E r b m a n n und Wassermann
fälschlich der Mitschuld an jenen! Morde
beschuldigte.
Die Verhandlung.
Die Verhandlung begann, ohne daß sich äußere Zeichen
irgendeiner ungewöhnlichen Erregung in der Bevölkerung be-
nierkbar machten. Vor dem Gerichtshause stehen kleine Gruppen
Neugieriger.
Um 9 Uhr wird die Geschwornenauslosung begonnen. Eine
halbe Stunde später wird der Angeklagte Leopold Hilsner
vom Gefangenaufseher in den Saal geführt.
Hilsner sieht bedeutend älter aus als im vorigen Jahre.
Die Wangen sind eingefallen, die Augen hervorquellend. Er hat
einen dichten blonden Schnurrbart.
Er blickt neugierig im Saale herum, mustert jeden Ein­
tretenden, dann nimmt er mit dem Rücken gegen das Publikum in
der Mitte der Barriöre Platt
Der Eintritt in den Saal wurde mit Rücksicht auf die be­
schränkten Raumverhältnisse nur 40 Personen gestattet. An drei
Tischen sitzen 47 Zeitungsberichterstatter.
Der Gerichtshof setzt sich aus folgenden Herren zusammen:
Vorsitzender: Kreisgerichtspräsident Ottokar v. Winter; Vo­
tanten: Landesgerichtsräthe Dr. D a n z e r, Dr. v. S m u t n y
und S l o k a. Die Anklage vertritt Staatsanwalt Dr.
M a l i j o w s k y, für die privatbetheiligte Mutter der ermordeten
Hruza erscheint, wie im ersten Prozeß, Dr. B a x a.
Die Vertheidiger Hilsners, Dr. Zdenko A u r e d
n i c e k und Dr. W o d i c k a, sitzen rechts vom Präsidenten,
einem stattlichen Mann mit starkem, graumelirtem Vollbart. Links
neben dem Präsidium sitzen die vier Kammerstenographen und
hinter diesen die Geschwornen.
Der Präsident gibt bekannt, daß die Vertheidiger den Antrag
auf Bestellung von Stenographen von amtswegen gestellt ^haben
und daß diesem Antrage Folge gegeben wurde. Die vier Steno­
graphen wurden beeidet.-
Hierauf schreitet der Präsident zur Abnahme der Generalien
des Angeklagten. Hilsner tritt an den Gerichtstisch. Er gibt
an, 24 Jahre alt zu fein. Zuletzt war er in Polna wohnhaft, ist
zuständig nach Groß-Meseritsch, mosaischer Religion und Sohn
des Jakob und der Marie Hilsner.
Bors.: Was ist Jbr Beruf?— A n g e k l.: Fabriks-
arbeiter.— Bors.: Sind Sie in die Schule gegangen?—
A n g e k l.: Bis zum vierzehnten Lebensjahre.— Vors.: Können
Sie lesen und schreiben?— A n g e k l.: Ja.— V o r s.: Böhmisch
und deutsch?— Ä n g e k l.: Nein, nur deutsch.— Bors.: Sind
Sie vorbestraft?— An gell.: Ich bin schon mit vimmdzwanzig
Stunden Arrest bestraft.— Vors.: Warum haben Sie diese
Strafe bekommen?- An ge kl.: Weil ich mich falsch ge­
meldet habe.
- Die Auslosung der Geschwornen.
Nunmehr beeidigt der Präsident die Geschwornen. Ausgelost
wurden als Hauptgeschworne: Johann H a v r a n e k, Wenzel
K ??°l:ek. Karl Ko z^elka Franz Lukas, Adalbert
R z i h a, Wenzel S t a n i e k, Franz Tauschet
Uylirsch Johann Mikschicek, Robert Martens
Josef Le s chet.c k y und Eduard P r o ch a s k a. Nach
üblichen Eidesformel erklärt der Geschworner
day er dm Jnhall nicht verstanden habe.
lesung der
Robert M a r t e n s.
fjj ch isCe
Präsident verliest sodann die7ÄdÄfonnel nochmals
st r a ch e, woran? hio
von statten ae!
umfangreichen Anklageschrift.
ohne'jeden" wefteren ^wischeiffa^ von^stöttl.n°^"i. die AngelobuiiH
dre Verlesung der umfangreichen begann


[ 2023-06-29 10:37:53.349 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag„ Nrbekker-Zeikung« 26. Oktober 1900 Nr» 294
Das Verhör Hilsners.
nach längerer Mittags-
Haben Sic die Z^iklagc
Um 3 Uhr Nachmittags begann
pause das Verhör des Angeklagten.
Vors.: Hilsner, stehen Sie auf!
verstanden?— Angekl.: Ja.
Bors.: Ihnen wirb zur Last gelegt, daß Sie die AgncS
Hruza gemeinsam mit bisher unbekannten Genossen meuchlings
ermordeten, daß Sie die Marie Klima iin Walde tödteten und
daß Sie den Josua Erbmann und Salomon Wassermann
fälschlich der Theilnahme am Morde beschuldigten, so daß gegen
diese die Untersuchung eingeleitet wurde. Ich frage Sie also:
Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Ich bin an allem
unschuldig.
Vors.: Sie behaupten, daß Sie aller drei Ihnen zur Last
gelegten Verbrechen unschuldig sind?— Angekl.: Aller drei
nicht; was das letzte, die Geschichte mit dem Wassermann und
Erbmann, betrifft, das habe ich gethan, und ich bekenne mich deshalb
schuldig, aber die Mordthaten habe ich nicht begangen.
Vors.: Geben Sie zunächst an, was Sie über den Mord
an Agnes Hruza zu sagen haben.— Angeklagter schweigt.
— Vors.: Also reden Sie doch! Was haben Sie am 23. März
gethan? Sie haben ja gehört, was gegen Sie vorgebracht wird?—
Angekl.: Ich stand auf, kleidete mich an und ging zum oberen
Thor.— Vors.: Gut, was haben Sie dort gethan?—
Angekl.: Nichts anderes als das, was ich oft gethan habe.—
Vors.: Nun, was haben Sie oben gethan? Das müssen Sie
uns doch sagen!— Angekl.: Ich traf dort einen Kameraden.
Wir gingen miteinander spazieren. Als es gegen 9 oder 10 Uhr
war, gingen wir auf den Katharinenberg, wo gerade gebaut wurde.
Wir gingen dort sehr oft hin.— Vors.: Welchen Weg schlugen
Sie damals ein?— Angekl.: Wir gingen an der Kirche
vorüber, dann beim Brauhaus und dann haben wir beim Bau
zugeschaut. Ich sagte, ich gehe nach Hause; ob mein Kamerad dort
blieb, weiß ich nicht. Ich ging über den Fußweg nach Hause.—
Vors.: Blieben Sie zu Hause?— Hilsner: Ja. Um 1 Uhr,
nach dem Essen, ging ich durch das untere Thor. Dort standen
einige Leute. Ich stellte mich zu ihnen. Es waren Fabriksschuh­
macher. Ich sprach mit ihnen und ging dann auf den Hauptplatz.
Hilsner erzählt weiter: Ich ging bis zum Katharinen­
berg. Dort sah ich dem Arbeitern beim Bau zu. Ich sah auch,
wie einige Leute Kart erspielten. Später erkannte ich einen von
ihnen; es war der Me ixn er, den ich wiederholt gesehen hatte.
Dann erkannte ich auch die anderen, den Anton D w o r a 5 e£
und den Wenzel Z a k. Gegen 3 Uhr sagte ich den Kameraden,
daß ich in die Stadt gehe. Da sie Karten spielten, wollten sie
nickt mitgehen. Darauf ging ich zuni Meixner; das war mein
bester Kamerad. Er wollte aber auch nicht mitgehen, und so bin
ich allein gegangen. Dieser Weg führt auch zum Brezina-Walde.
Ich kam aber nicht auf den Berg, sondern auf den nächsten
Hügel. Von dort aus konnte ich direkt in die Stadt gehen.
Das ist alles nicht wahr!
Vor s.: Gingen Sie direkt in die Stadt?— A n g e k l.:
Nein, direkt nicht, sondern auf allen Nebenwegen, welche mir in
den Weg kamen. Als ich auf dem Ringplatz ankam, mochte es
etwa 4 Uhr gewesen sein. Ich.wollte in den Tempel, gehen, da
ich wußte, daß nicht genug dort sind und der Gottesdienst deshalb
nicht beginnen würde. Nach ungefähr einer Stunde ging ich nach
Hause. Daheim war meine Mutter, sie gab mir,Kaffee, und ich
ging, nachdem ich den Kaffee getrunken hatte, wieder weg. Ick
blieb nicht lange aus, nach einer kurzen Weile kehrte ich wieder
nach Hause zurück. Später kam mein Bruder M o r i z aus der
Schuhmacherei heim, worauf wir dann alle, Moriz und auch
ich, schlafen gingen.
Vors.: Aber das ist ja alles nicht wahr! Vor allem
ist es nicht wahr, daß Sie niit Ihrem Kameraden auf, den
Katharinenberg gingen. Es ist ferner auch nicht wahr, daß Sie
die dort Spielenden aufforderten, in die Stadt zu gehen, sondern
vielmehr haben diese Sie aufgefordert, mit ihnen in den Beezina-
Wald zu gehen. Wie viel Uhr war es, als Sie vom Katha­
rinenberg m die Stadt kamen?— Angekl.: Es war
gegen 4 Uhr.
Bors.: Und was haben Sie in der Zeit darauf gethan?
— Angekl.: Ich ging bis gegen 6 Uhr auf dem Platz
spazieren.
Bors.:
'Zeuge Sellinger bestreitet,
zusammengekommen ist.
gegangen.
Vors.: Nun klären Sie doch auf, wieso e8 kommt, daß
Ihre Angaben über das Zusammentreffen mit Hugo Fried und
Max Bretisch ebenfalls nicht stimmen?— Hilsner: Sie
habe ich auf dem Weg getroffen, als ich vom Platz schon weg­
ging.°
Vor s.: Vielleicht waren Sie doch im Brezina-Wald?
— Angekl.: Nein, ich war damals bestimmt nicht, dort.—
Vors.: Haben Sie die Agnes Hruza gekannt?— Hilsner:
Gekannthabe icksieschon, aber nicht so, daß ich mit
ihr eine Bekanntschaft gehabt hätte.— Vors.: Sie verstehen mich nicht.
Danach habe ich Sie nicht gefragt, sondern ich möchte wissen, ob
Sie wußten, daß ein Mädchen Namens Agnes Hruza Näherin
in Groß-Veznitz ist?— Hilsner: Ich habe gewußt, daß das
Mädchen in unserer Nähe wohnt, auch daß sie näht, habe ich
gewußt; daß sie aber in Groß-Veznitz Näherin ist, habe ich.nicht
gewußt.
Vors.: Aber es wird sogar behauptet, daß Sie das
Mädchen sehr genau kannten, und daß Sie sich sogar bemüht
haben, mit ihr zusammenzukommen. —.Hilsner: Das ist nicht
richtig; ich hatte damals ohnehin'mein Mädchen, die Ben es ch.
Vors.: Davon werden wir noch sprechen, ob Sie dieses
Mädchen damals noch hatten. Kannten Sie also die Hruza?—
Hilsner: Nein, Herr Präsident, ich kannte sie nicht.
Vors.: Aber es wird behauptet, daß Sie die Agnes
Hruza und auch ihre Verhältnisse näher kannten, und daß Sie
wußten, welchen Weg sie täglich geht!— Hilsner: Nein, das
habe ich nicht gewußt. Das hat man nur in Kuttenberg beim
vorigen Prozeß gesagt, aber ich habe es nicht gewußt.
Vors.: Sie müssen sich doch mehr um sie gekümmert
haben, da sie sich bei ihrem Vormund über Sie beschwerte?—
Hilsner: Möglich, daß ich tze angeschaut habe, aber gekannt
hab' ich sie nicht. Ich habe mich vielleicht nach ihr umgeschaut,
wie ich mich um mehrere Mädchen umgeschaut habe, aber daß ich
sie verfolgt hätte, davon war keine Rede.
Die Liebesverhältnisse.
Vors.: Sind Sie ein guter Kamerad Franz Vesclhs
gewesen?— Angekl.: Ich hatte ein Verhältniß mit der
Benesch und habe im März zur Zeit der Ostcrfeiertage mit
Vesely davon gesprochen-
Vors.: Wo waren Sie denn am 28. Marz, am Tage
vor der Ermordung der Agnes Hruza?— Angekl.: -^ch war
auf dem Ring.^^ en@ ie j, ort getroffen?— Angekl.:
2)en Veselm_^ ^^n dort auch noch andere Gesellschaft?—
Angekl.: Die B h t a t s ch il und die Rc,smann
^ V o r s.: Sie haben sich an sie herangemacht und sprachen
mit ihnen? 7" An ge k l.: Ja.
Sehen Sie, das stimmt nun einmal nicht. Der
daß er in dieser Zeit mit Ihnen
- Angekl.: Ich bin aber dort
N«,.s- Was'-- 'Angekl.: Das weiß ich nicht mchr.
Vors.. m-ivp Geliebte mache. Sw
Bors.Sw fragten mä Ag® l^lie’nS
ffnicht mehr die Halik als Geliebte,
~ A"n g e k l. Sie meinten die
'"' die 5
S a a l das ist nämlich he Benesch- @i wurden in Polna
Vors.: Jetzt kommt heHaupffa^-^w w
im März E zu
viernndWanzia Stunden Arrest
Was ging dem vorher?— Angekl.: Wir hatten einen Brief
falsch unterschrieben. Ich habe ihn aber nicht geschrieben, sondern
der Skala.
Bors,: Sie haben die Benesch bedroht, warum?—
Angekl.: Weil sie mit mir nichts mehr weiter zu thun
haben wollte.
Bors.: Ja. Deshalb bezweifle ich,cs eben, daß Sie
damals_ mit der Benesch gehen konnten, da Sie damals nicht
mehr mit ihr verkehrten. Sie waren also mit ihr fertig, da können
Sie doch nicht gesagt haben, daß Ihre Geliebte die Benesch ist.
— Angekl.: Ich hab' es halt gesagt.
Die Waldgänge Hilsners.
Der Angeklagte leugnet nun hartnäckig,
obwohl ihm alle Zeiigenaussagen vorgehalten werden, im
Brezina-Walde gewesen zu sein.
Vors.: Sie behaupten, daß Sie nicht im Brezina-Walde
waren. Es hat sich aber ein Zeuge gefunden, der Sie an diesem
Tage am Waldesrande gesehen hat. Es ist das der Zeuge
P e s ch a k. Kennen Sie den Peschak?— Angekl.: Ich bitte,
ich kenne ihn nicht genauer. Wir haben nur früher einmal bei ihm
gewohnt. Aber-weiter kenne ich ihn nicht.— Vors.: Peschak
ging auf der Straße, wendete sich zufällig um gegen den Wald
Brezina und sah dort einen Mann, hinter dem noch andere Männer
standen. Er behauptet nun, daß der eine Mann mit
einem weißen SlockBewegungen machte, an
denen er Sie er konnt haben will.— Angekl.:
SBitte, wenn er mich wirklich so bestimmt erkannt hätte, so hätte
er dies nicht ein Viertel- oder ein halbes Jahr
später, sondern gleich gesagt. Ich bin ein junger
Mann und sehe sehr gut, aber ans neunhundert
Schritteweitseheich wirklich nicht.
Vors.: Es sind etwas weniger.— Angekl.: Er hat
gesagt, neunhundert Schritte.
Vors.: Er hat sechshundert Schritte angegeben.
Es hat sich bei den vorgenommenen Messungen ergeben, daß cs
etwa 790 Schritte sind. Sehen Sie, ich kann ipir es nicht vor­
stellen, warum der Mensch sich das gerade so ansdenken soll.—
Angekl.: Das weiß ich nickt.
Vor s.: Die Johanna V o m e l a war ani 29. März um
3 li 5 Uhr Nachmittags in Polna. Gerade um diese Zeit nämlich
ging sie aus der Stadt fort und kam an dem Orte vorbei, wo
später die Leiche ber Agnes Hruza gefunden wurde. Da hörte sie
plötzlich ein Geräusch, wie wenn jemand springt. Dann lief ihr
jemand nach und sah ihr, als er an ihr vorbeikam, ins Gesicht.
Sie grüßte den Mann, der sie so ansah. Nun behauptet die
Bomcla mit Bestimmtheit, daß Sie, Hilsner, dem Manne, den
sie damals gegrüßt hat, ähnlich sehen. Beeiden kann sie es zwar,
wie sie sagt, nicht, aber sie behauptet cs mit aller Bestimmtheit.
— Hilsner: Aber wie sie zum erstenmale gefragt wurde, hat
sie gesagt, ich bin nicht der, den sie gegrüßt hat.
Vor s.: Sie sagte aber auch, baß der Mann, der sie
grüßte, einen Stock trug. Der Mann nun, den der Peschak sah,
trug auch einen weißen Stock. Das deutet doch alles auf Sie hin?
H i l s n e r: Ich w a r es nicht.— Vor s.: Und jetzt noch etwas.
Sie sollen wirklich die Gewohnheit haben, mit dem Stocke herum­
zufuchteln!
Der Vorsitzende nimmt von dem Tische, auf welchem
die Corpora delicti liegen, einen weißen Stock, zeigt ihn dem
Angeklagten, der deut Tische näher getreten ist, und fragt: Kennen
Sie dielen Stock?-— Hilsner: Nein, ich kenne ihn nicht.
Der Vorsitzende zeigt ihm einen anderen Stock und
wiederholt seine Frage.— Hilsner: Das ist auch nicht
mein Stock.__■_■
Vors.: Zeigen Sie uns, wie Sie den Stock zu
tragen pflegten.— Hilsner: Das ist verschieden. Einmal
so, ein andcresmal so, wie es niir gerade einfällt. (Er macht die
entsprechenden Handgriffe dazu.)
Vors, (zu Hilsner): Es wurden bei Ihnen etwa vier
Hausdurchsuchungen voracnvnnnen, darunter auch eine am 14. April,
an welchem Tage Ihre Mutter in Meseritsch ioar. Damals wurde
bei Ihnen die graue Weste allein gefunden. Erst nach der Aussage
Ihres Bruders, daß die dazu gehörige graue Hose in der alten
verlassenen Synagoge sei, fand man die Hose wirklich dort. Es
ist dabei auffallend, daß die Hose an einer gewissen Stelle feucht
war. Das mußte den Eindruck machen, als ob die Hose gewaschen
worden wäre.— Hilsner: Davon weiß ich nichts zusagen, ich
habe sie nicht gewaschen.
B o r s.: Wie lange hatten Sie diesen Anzug?—
Hilsner: Das weiß ich nicht.
Vors.: Dann wurden auch verschiedene Flecken auf der
Hose gefunden?— Hilsner: Ich weiß nicht, woher die Flecken
kamen, ob sie bloß beschmutzt waren, oder davon, daß ich mich
einmal bei einem schweren Fall, den ich in Saar gethan, verletzte.
Vor s.: Jetzt allerdings läßt sich das nicht mehr
mit voller Bestimmtheit feststellen, ob die
Flecken von Blut her st am men.— Ang-ekl.;
Wie ich zu Blutflecken kommen sollte, weiß ich nicht.
Das Schlachtmefser.
Vor s.: Es wird auch angeführt, daß Sie ein 40 Zenti­
meter langes, starkes Messer besaßen. Was sagen Sie dazu?
Hilsner: Ich hatte nur das Messer, das ich von
Schlinger kaufte. Ein anderes nicht.
Vors.: Außerdem hatten Sie noch das lange Messer?
Hilsner: Nein, nur den Schusterkneip hatte ich noch,
den trug ich aber nur bei mir, so lange ich Schuhmacherarbeiten
verrichtete.
Bors.: Wie Sie mit den beiden Mädchen Reismann
und W y t a t s ch i l'gesprochen haben, sollen Sie ihnen ein Messer
gezeigt und dabei gesagt haben, daß sie sich deswegen nicht zu
fürchten brauchten.— Angekl.: Herr Präsident, ich kann nur
wieder sagen, daß ick so ein Messer nie besessen habe.
Vors.: Ist der Schächter R a k nicht manchmal zu Ihnen
gegangen?— Angekl.: Rak besuchte uns gewöhnlich nicht, nur
wenn er nach Jglau fuhr. Er kam manchmal, um seiner Frau
Rosa was zum Nähen zu holen.
Vors.: Im April sollen die Eheleuke Rak bei Ihnen ge­
wesen sein und bei diesem Besuch erst böhmisch, dann deutsch ge­
sprochen haben. Da soll nun Rosa Rak zu ihrem Manne gesagt
haben: „Hast du keine Furcht?" Er antwortete: „Wovor soll ich
Furcht haben? Es kann mich doch niemand gesehen haben." Bei
diesem Gespräch sollen Sie zugegen gewesen sein.— Angekl.:
Das wurde nicht gesprochen.
Aus Furcht vor dem Galgen.
Vor s.: Sie haben nun alles gehört, was gMN Sie vor­
gebracht wurde und woraus geschlossen wird, daß Sie einer von
denen sind, die thätig bei der Ermordung der Agnes Hruza mit­
wirkten.— Hilsner: Ich weiß von dieser That gar nichts.
Bors.: Aber Sie haben doch zugestanden, daß Sie etwas
davon wissen.— Hilsner: Ich konnte mir nicht anders helfen:
i ch w a r ja g a n z k o n f u s, als mir mitgetheilt wurde, daß
ich verurtheilt sei. Mir war vor diesem Schreck­
lichen a n g st und bange, und ich wußte nicht, was ich
thun sott.,
Vors.: Dann erklären Sie mir, wieso es kam, daß Sie
den E r b m a n n und den W a s s e r m a n n der Thäterschaft
beschuldigten.— Hilsner: Daran sind die beiden Leute, die
! mit mir in derselben Zelle saßen, schuld, v. A r a t o r und
! der P r o ck a s k a. Sie sagten nur, ich solle über die Juden
! aussagen, sonst würde ich lebenslänglich eingesperrt werden.
B o r s.: Und Sie baben das geglaubt?— Hilsner:
Mein Gott, nur war so ängstlich zu Muthe, und sie drängten
alle in mich... Als ich zum Tode verurtheilt wordm war,
hat man mir gedroht, wem« ich nicht alles sage, werde ich wirklich
gehenkt, und so habe ich halt in meiner Tod es-
angft ausgesägt.
Bors.: Sie haben auch gesagt, daß Sic am 29. März
Früh mit den beiden durch den Wald gingen und ihnen bei dieser
Gelegenheit die Hruza gezeigt haben?— H i t S n e r: Ja, ich
habe das gesagt, aber es war eincLüge
B o r s.: Und glauben Sie, daß Sie sich mit der Pcr-
lcnindnng des Wasserniann und Erbmann geholfen hätten?—
H i l s ii e r: Wenn ich bei Verstand gewesen wäre, hätte ich das
mit den beiden nicht gethan, aber ich war ja ganz verzweifelt und
rathlos und wußte nicht mehr, was ich thue.'
Im Kreuzverhör.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: War Berthold
Fried mit Ihnen beisammen?— Angel l.: Fried >uar in Polna
bei der Affentirnng und hat dann noch einige Nächte bei uns ge­
schlafen. Am 29. März war Fried nicht bei uns.
Landesgerichtsrath Danzer: Haben Sie die Hruza
gekannt?— Angekl.: Nein. Ich kannte das Mädchen nur
vom Sehen. Ich habe nicht einmal ihren Namen gekannt.
Landesgerichtsrath Danzer: Hatten Sie am 29. März
keinen Stoch bei sich?— Hilsner: Nein.— Votant:
Gewiß nicht?— Hilsner: Nein.
Votant: Sie haben aber in der Untersuchung zugegeben,
daß Sie den Stock hatten und damit herumfuchtelten.—
Hilsner: Ich habe den Stock bestimmt zu Hause gehabt.—
Votant: Der Zeuge F i l l p e n s k y hat ihn aber bei Ihnen
gesehen.— Hilsner: Ader an diesem Tage nicht.
Votant: Haben Sie nicht die graue Hose gewaschen?
— Hilsner: Ich habe sie nicht ausgewaschen.— Votant:
Sie haben seinerzeit zugegeben, daß Sie die Hose gewaschen
haben, als Sie fielen und sich dabei verwundeten.— Hilsner:
Das ist schon viel früher gewesen; ich habe dann die Hose in dm
Koffer gelegt und nicht mehr getragen.
Votant: Was ist denn mit dem Fried gewesen? Der
Sellinger gibt an, daß Sie mit dem Fried gesprochen, und daß
dieser gesagt habe, er müsse jemand erschlagen.— Hilsners
Das ist möglich, ich erinnere mich schon, aber ich weiß nicht,
wann das war. Der Sellinger, der Fried und ich gingen damals
über den Platz, da hat der Fried das gesagt; ich weiß aber nicht,
ob er einen Spaß gemacht oder ob er es im Ernst meinte. Der
Sellinger muß das besser wiffm.
Vertreter der Privatbetheiligten Dr. B ax a: Sie sagten,
daß Sie einen Stock gehabt haben. Wohin ist der gekommen?
— Hilsner: Das weiß ich nicht.
Dr. Baxa: Bei der Hausdurchsuchung wurde er bei
Ihnen nicht gefunden?— Hilsner: Es ist möglich, daß ich
ihn in den Chiffonniere gestellt habe. Was dann weiter damit
geschehen ist, weiß ich nicht.
Dr. Baxa: Woher hatten sie den Schusterkneip?—
Hilsner: Ich war früher'einmal in einer Schuhfabrik beschäftigt.
Dr. Baxa: Pflegte es vorzukommen, daß bei ihnen
fremde Juden vorsprachen, Unterstand fanden oder
auch dort schliefen?— Hilsner: Ja, das kam
namentlich dann vor, wenn größere Feiertage, waren.—
Dr. Baxa: Damals waren ja gerade Ihre O st e r f e i e r t a g e.
Waren da nicht fremdeJuden dort?Mirscheint das sehr wahrscheinlich.
— Hilsner: Nein. damals nicht. Meine Mutter sagte noch:
„Immer sind zu Ostern fremde Gäste gekommen, nur diesmal
nicht."
Vertheidiger Dr. V o d i c k a: Wenn Sic ein hübsches
Mädchen trafen, haben Sic ihm zugelächelt?— Hilsner:
Natürlich, gewiß!— Dr.Bodicka: Das glaube ich auch!
(Heiterkeit.) Hat Ihre Mutter keine Vermuthung darüber aus­
gesprochen, wärmn diese Ostern keine Leute zu Ihnen gekommen
sind?— Hilsner schweigt.— Dr. Bodicka: Welcher Bürger­
meister war denn der bessere, der Semmler oder der Basch?—
Hilsner: Der Basch war besser. Der Semmler gab den
Leuten schlecht zu essen, deshalb kamen auch zu diesen Ostern keine
Juden m uns.
Damit war das Verhör über den Fall Hruza beendigt.
Der Vorsitzende Dr. Winter schloß um halb 6 U h r
Abends die Verhandlung und gab bekannt, daß er
die morgige Verhandlung um halb 9 Uhr Früh wieder eröffnen
werde.
(Ei« kostspieliger Affe.) Vor dem Bezirksgericht Hernals
stand gestern die Gastwirthm Katharina P f a f f st ä t t e r, die mit
ihrem zur Verhandlung nicht erschienenen Sohn Josef Pf aff­
st 8tter. wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit ihrer
Gäste angeklagt erschien. Am 29. Juli d. I. befand sich nänilich
der Drechslergehilse Robert Singer im Gasthause der Frau
PfaMätter und gab seiner heiteren Stimmung durch lautes
Klatschen mit den Händen Ausdruck. Frau Pfaffstätter, die damals
ebenfalls im Gastzimmer anwesend war, hielt an einer Kette einen
Affen, der sich seit einem Jahre in ihrem Besitz befindet und nach
ihrer Aussage ein sonst ganz harmloses „Viecherl" ist, obwohl er ihren,
als Zeugen vernonimenen zweiten Sohn Karl Pfaffstätter
schon einmal in den Finger gebissen hat. Durch das Klatschen des
Drechslergehilfen Singer wurde nun der Affe nervös und biß
Singer in den Arm. In Folge dessen lag nun Singer dreizehn
Tage krank und erlitt einen Verdienstentgang von zwei Wochen­
löhnen. Da der Angeklagte Josef Pfaffstätter, der im Geschäfte
seiner Mutter als Geschäftsführer fungirt, nicht erschienen war
und der staatsanwaltschastliche Funktionär beantragte, an die
Polizeidirektion die Anfrage zu stellen, ob bezüglich des Haltens
von Affen spezielle Vorschriften existiren, wurde die Strafverhand­
lung vertagt. Der Privatbetheiligte Singer glich sich aber schon
bei dieser Verhandlung mit Frau PfaMätter dahin aus, daß ihm
diese 40 Kronen an Verdienstetitgang, 20 Kronen an Schmerzens­
geld und die Kosten für seinen Vertreter ersetze. Außerdem machte
die Krankenkasse der Drechsler ihr Entschädigungsrecht bezüglich
der geleisteten Krankenunterstützung geltend, und Frau PfaMätter
hat daher auch an die Krankenkasse 17 Kronen 44 Heller zu ent­
richten. Wie man sieht, kommt ein Aff nicht immer nur den
Gästen, sondern manchmal auch den Wirthen theuer zu stehen.
uuu;
Der Streik der Kragen- und Kugelknopfdrechsle!
Wiens dauert unverändert fort. Bisher haben sechs Meister
'die zusammen 25 Gehilfen beschäftigen, den neuen Lohntarif be
willigt. Die Meister sind rathlos. Die Berechtigung des Streik!
wird von ihnen anerkannt, aber sie getrauen sich nicht eine Be
sprechung einzuberufen, um die Erhöhung der Lieferpreise ii
Vorschlag zu bringen. Jeder einzelne fürchtet, von den Exporteure!
boykottirt, auf die schwarze Liste gesetzt zu werden. Die Uneinigkei
unter den Meistern erhöht diese Furcht, und so wird cs ihnen auc!
nicht gelingen, aus dem Streik noch einen Extraprofit herauszuschlagen
Insgeheim möchten sie nämlich für Sorten, für die die Gehilfer
50 Heller Erhöhung fordern, die Lieferpreise nm 2 Kronen er
höhen. Aber diese Forderung auch bei den Exporteuren zu erhebe!
und durchzusetzen, wagen sie nicht. Die Arbeiter werden trotz be:
großen Nothlage, die unter vielen von ihnen herrscht, im Strei!
verharren, bis die Meister den geforderten Tarif bezahlen. Be
jedem Meister, der den Tarif bezahlt, wird sofort die Arbeit aus
b' ÖOU 0 it x ö t ß tXßtCst ist hen W u ä n ii S» c; rt
LFmd-ZWb?!s„£LtS'. k6e’


[ 2023-06-29 10:37:53.349 - 19001026 - Seite 9 ]
Nr. 2 M
Wien, Freitag
Rrbriker-Zrikung.
^6. Oktober 1900
«eite 9
vereine und Urrfammlungen.
Fr^icsrcreiarliciter, heraus! Sonntag den 28. d., um 9 Uhr Bormittags.
Vr/ in: Hernolser Brauhaus. XVil. Fraucngafie Nr. 27. freie Gießerei-
a r b e j t c r v e r s a m m l» n g. Tagesordnung: I. Bericht über den internationalen
viießerrlnrbeilerkongrcji zn Paris 1900. 2. Tie Rcichsrathsloahkcn. Der Einberufer:
irrnnt ;j o ii 6 c £.
^achNcrcin der Eisen» und Metallformer und deren Hilfsarbeiter
ö 3;iederiifterreichS. Ortsgruvve XV. Wi out a g den 29^d., um 8 Uhr
Abende, rm Vereinrtokal in Hoffmanns Gasthaus, XV. Rustengasse Sir. S, Bor­
te a g über den P a r ts cr i n ter n o ti o na l c n Kongreß.
fZachverci'n der Gürtler, Bronzearbeiter, Pfeifenbeschläger,
's? Eisclciire re. Bereinslokat: Rinkes Gasthaus, XVI. Grnndsteingaffe Skr. iS.
'.V!cn-,;cn Lamstag. um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslolal Vereinsabend
ns.t Vortrag. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willlommcn.
HZerem der Thedilionsangeftellten. Der Verein vecanslaltet im Saale der
^ Siicdcrösterreichischcn Handels- und Gewerbekammer einen drei Monate
dauernden Vortragszyklus i'lbcr Eisenbahn- und Tariswesen.
Bornugeneer ist' eine anerkannte Autorität in diesem Fache, Herr
Aleraiidee Freud, der sich mit anerkcnnenSwerther Selbstlosigkeit der genannten
Llrganisanon zur Beringung gestellt hat. Tie Borträge finden ah 26. Oktober jeden
F, e i t a g oon 8 dis halb 10 Uhr Abends statt. Beitrag ftir Lehrmittel und
Brreinsregic sür BereinSmikglieder und Mitglieder des Vereines lailfmänmscher
«ngefleuter i> «ronen, sür Gaste in Kronen für den ganzen Zyklus.
^crcillSaiikiiiidigunge». EthischeGesellschast. Morgen Samstag,
“V um halb 8 Uhr Abends, findet im großen Saale des llliederoslerreichischen
Gewerbevereine-;, l. Eschenbachgasic Nr. 1l, ein Vortragsabend statt, an dem der
bekannte Rezilalor Rasael Faelberg eine Reihe moderner Dichtungen' von
Marie Ebner-Eschenbach, Schbuaich-Eacolach ic. zum Bortrag bringen wird.
Gästen ist der freie Zutritt gestattet.— Gewerbesörderungsdienst des
Hauoelsniinisteriums am Technologischen Gewerbemuseum.
M argen Samstag schließe» die im Gcwerbesorderungsgebäude, IX. Scverin-
gasje Ar. 9, veraiistalteren Meisterturse sür Schuhmacher und Mänuerlleidermacher.
Sonntag den 28. o. findet in der Kurswertstätte (Eingang durch die Maschinen­
halle) die Äiisfiellung der verserttgten Werkstürke und Zeichnungen in der Zeit von
s bis Vi Uhr Vormittags bei freiem Eintritt statt.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
. Letzter Monat!
| Invalidendank-Lose ä I Krone^|
r ä 60.000 Kronen eropfie^ I ^a h 1 f rann- H
Krieflrasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anstage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BS" Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. "#ä
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends tm Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Marlahilferstraste Nr. 8»,
Mezzanin, statt, und werden Auskünste nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch npr einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig-
ketten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelegenheitcn werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht Übernommen.
F. K. Handelsakademie, I. Akademiestraße Nr. 12.—
I. B. 37. Wenden Sie sich an die Heimaksaemeindc in einer
Eingabe, worin Sie fordern, daß die Gemeinde selbst die Auf­
nahme der Kinder betreibe.— R. K. Fragen Sie im Patentamt,
VII. Siebensterngasse Nr. 14, an.— Felberstraste 106. Wir
haben leider keine Zeit, Ihnen die gewünschte Zusammenstellung
zn niachen.— Trzynietz. Jeder 24 Jahre alte Wähler kann
zum Wahlmann gewählt werden.— S. I. 32. Erfahren Sic
in jeder beliebigen Stadtbahnstation.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Flcischmnrtt. (25. Oktober.) Die Znfimr
belief sicl, auf 54.98!) Kilogramm Rindfleisch, 588 Kilogramm
Kalbfleisch, 5878 Kilogramm Schafflcisch, 884!) Kilogramm
Schweinefleisch, 284 Stück Kälber, 101 Stück Schafe, 78 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes Li— .00 bis L 1.20, hinteres K —.71
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten K 1.20 bis K l.üO,
Kalbfleisch K —.96 bis K 1.80, Echafsleisch K —.60 bis K 1.—,
Schweinefleisch K 1.04 bis K 1.20, Kälber K —.96 bis K 1.20,
Schafe K —.72 bis K —.94, Schweine K —.96 bis K l.2o,
Lämmer K —bis K—— per Paar.
Ttechviehmarkt St. Marx, 25. Oktober. (Orig. Bcr.)
Dem heutigen Markt wurden zugeführt: 326.1 Stück Kälber,
1945 Stück Wcidcner Schweine, 270 Stück lebende Schweine,
723 Stück Weidener Schafe, 2.511 Stück lebende Schafe und
112 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:«
Weidener Kälber L —.84 bis K 1.16, Prima K 1.18 bis K 1.24,
lebende K —.72 tns K —.92, Prima K —.— bis K— —, Hoch-
prima K —bis K— —, Fleischschweine K —.96 bis K 1. 0 i,
Fettschweine K —.90 bls K —.96, Jungschwcmc K —.60 bis
K —.80, Frischlinge K —.84 bis K 1.09, Weidener Schafe
K. —.52 bis K —.76, Exportschafe K —.42, —.48 bis K —.—
Konsumschafe K —.32 bis K —.40. Alles per Kilogramm.
Lämmer X 10 bis K 24 per Paar. Preise sowohl für Kälber
als auch Schweine durchwegs wie in der Vorwoche.
^i!li!IiIII!I,i!I!!I!IIIIl!!IlIi,l!iIIlIIillIIIII,M!IIlI,II!I,H!IMsIIINIIIlIIiIlNIiIIiIIIIINiiiIIIIIIlINIIiIIIlIliiININIIiII!IIIIIliIlIiIIIIIiIIINIIIIliI»niMIIiII,IINIMIIIl!Ii,iIiI!IIMII!l»iIIIIIIIIIIIIII!IIIIII»II!IIi!I!I»iIIIIl!IIIII!l!»IlI!iI!l!lIIIIIIÜIlllil»I!»IÜ!I»!üüiüüüÜilIIi>llIN.i»ii»lI,Iii
-|f V ~i!Lis -dJr
f^^
8 e§Mg, Sport nnd dmiglteü.
ffii
Gesang.
Achtung, Sänger und Sangesfreunde! Metall-
arbeitersängcrbund, Wien, V. Hundsthurmplatz
Nr. 2, Gasthaus ,^zum brauneü Bären".— Jeden
Freitag, um 7 Uhr Abends, Gesangsübung.— Es diene zur
Kenntniß, daß der Notenkurs am 4. November im Vereinslokal
beginnt und jeden Sonntag von 9 bis halb 12 Uhr Vor­
mittags stattfindet. Notmkundiae oder sangeslustige Genossen,
die Mitglieder einer Gewerkschaft sind, werden zum Beitritt ein­
geladen. Beitrittsgebühr 60 Heller, Wochenbeitrag 10 Heller,
Abzeichen 1 Krone.— Zuschriften sind zu richten an Karl Auer,
V. Wolfganggasse Nr. 58, 2. Stock, Thür 39.
Verein „Freie Typographia". Am Sonntag dm
11. November eröffnet der Verein einen unentgeltlichen
Notcnkurs und ladet hiezu die sangeslustigen Genossinnen
und Genossen ein. Der Kurs beginnt jeden Sonntag, umhalb
4 Uhr Nachmittags, im Vereinslokal des Niederösterreichischen
Buchdrucker- und Schriftgießervereines, VII. Zieglergasse Nr. 25,
2. Stock.— Sonntag den 4. November, um 9 Uhr Vor­
mittags, in Hubmanns Gasthaus, VII. 'Neubaugasse Nr. 63
(Gartensalon), ordentliche Generalversammlung.
Wadfahrspork.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Freitag Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Sonntag den 28. d. Nachmittagspartie nach Ueber-
emkommen. Abfahrt um 2 Uhr vom Klublokal.— Abends 7 Uhr
Zusammenküft im Klublokal.— Freitag den 2. November, um
7 Uhr Abends, Ausschußsitzung; um 8 Uhr Monats­
vers a m m l u n g. Pünktliches Erscheinen nothwendig!—
Mittwoch den 31. d. kein Klubabend.— Zuschriften sind an
Genossen Lambert S p e t l a, V. Brandmayergasse Nr. 18, zu richten.
Erster Arberterradfahrerklnb Landstrastc. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplatz Ul. Erdberg­
straße Nr. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
Bei günstiger Witterung Klubpartien nach Uebereinkommen, und
zwar Vormittags ab Klubplatz 8 Uhr Früh und Nachmittags
um 2 Uhr vom Klublokal.
Radfahrerklub
drazeks Gasthaus, VII.
Cafe Steinveck, VII..
XV. Sorbaitgasse, Ecke
Dienstag von 8 bis
D i e n st a g im Monat
Graphia" 1896. Klublokal: Won-
Zieglergasse Nr. 45.— Klubcafe:
Zieglergasse Nr. 34.— Klubplatz:
er Wurzbachgasse.— Klubabend jeden
10 Uhr Abends.— Jeden ersten
verlängerter Klubabend bis 3 Uhr für
die bei Nacht beschäftigten Kollegen.— Sonntag den 28. d.
Tagespartic nach Bruck an der Leitha zum Besuche des
Genossen I. Bläh a. Abfahrt um 8 Uhr Früh von der hemaligen
St. Marrer-Linie. Führung Josef Scholz, erster Fahrmeister.—
Nachmittagspartie nach F i s ch a m e n d. Abfahrt um 2 Uhr von
der ehemaligen St. Marrer-Linie. Führung Richard Kramer,
zivciter Fahrmeister. Zusammentreffen beider Partien im Berbands-
gasthaus.— Sonntag den 11.November photographische
Aufnahme sämmtlicher Mitglieder. Zeit imd Ort
ivird noch rechtzeitig bekanntgegeben.
Radfahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten-
macher Wiens 1899. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII. Seidcngasse Nr. 4.— Jeden Mittwoch Klubabend und
Auftmhme neuer Mitglieder ini Klublokal.— Sonntag den
28. d., im Klublokal gemüthlicher Klubabend mit
gleichzeitiger Bertheilung der Turnprcise. Beginn des Festes um
5 Uhr Nachmittags. Die Klubgenossen werden ersucht, zahlreich zn
erscheinen.
Arbeiterradfahrerklub Favorite« 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klnbplatz Ende der
Dampfgaffc. Fahrunterricht und Mitgliedcraufnabme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Sonntag den 28. d. Bornnttags-
partie nach Laxenburg. lAbfahrt uin 7 Uhr Früh vom Klub­
platz. Führer Zistier.— Nachmittagspartie nach Perchtolds-
dorf. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal. Führer Stiftl.
— Gleichzeitig wird den Mitgliedern bekanntgegeben, daß der
Klubplatz bereits geschlossen wurde.— Donnerstag den
8. November, um 8 Uhr Abends, im Klublokal Ausschuß­
sitzung.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währinger-
gürtel Nr. 131.— Klubabend leben Dienstag. —Jeden Freitag
Fahrschule im Hotel Union, lX. Nnßdorferstraße.— Dienstag
den 30. d., im Klublokal, Ausschußsitzung, wozu alle
Ausschußmitglieder sowie alle Mitglieder eingeladen werden, da
dies eine Vorbesprechung zur Generalversammlung ist.—
Sonntag den 28. d.. in Leopold Wiharts Gasthaus, XIX.
Heiligenstädterstraße Nr. 131, Zusammenkunft zu Ehren
unserer Döblinger Genossen.— Zuschriften sind zu richten an
Genossen Karl R i h a, XVIII. Semperstraße Nr. 54.
l r wi.mer ladpiitz-ünstalt
Rad-Remise Rudolf Genza
Radleihanstalt Xi. Untere Donaustrasse <5Q
zwischen Aspern- und FranzensbrUcke. wv
Günstigster Platz für Rädereinstellung, prat8r
3080 Per R d lnoi. Patzen and Velen monatlich 4 Kronen.
Gründliche Reinigung; (Rad zerlegt) 3 Kronen.
H'iMer-LusbeivadrllLA""i-ri^u,o^°° 4 Kronen.
M. RUNDBAKIN BBÜEIX. BERGG. 3.
Josef Hiessest*
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler L Go., Vl| 2, Schmalzhofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. esis
Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen.
Touristik.
Touristeuvereiu „Die Naturfreuudc". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 28. d. Tages-
Partie: Ried. Abmarsch von Weidlingau-HnderSdoif (Pillwems
Gasthaus) 8 Uhr Früh. Tirolerhof, Mauerbach, Hirschmgarten,
Paffauerhvf, Ried (Mittag bei Czerny), Rabenstcin, Troppbcrg,
Gablitz, Purkersdorf. Marschdauer 8 Stunden.— Halbtagspartic:
Ruine Kreutzenstein. Abfahrt Nordwestbahn 2 Uhr nach
Korneuburg. Kreutzeustein, Lcobendorf, Korneuburg. Marschdauer
3 Stunden.— Heute Freitag Vcreinsabend, Bibliothek und
Tourenberichte. Gäste willkommen.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzclschreiber". Verems-
lokal: XX. Mathildcnplatz Nr. 1» Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vcreinsabend
undMitgliederaufnahmc.— Jahresbeitrag 1 Krone.—
Sonntag dm 28. d. NachmittagSpnrtie. Abfahrt 1'30 Nord-
westbahn. Korneuburg. Anschluß an die „Naturfreunde".
Turnwesen.
Kreisverbaud der Arbeiterturnvcreine Niederöstcr-
reichs. Sonntag den 28. d., um 3 Uhr Nachmittags, in
Floridsdorf (Jöchlingers Gasthaus) K r e i s v o r t u r n e r st u n d c.
Vorzuturnen haben: Frei-Ordnungsnbungen (2. Stufe) Allgemeiner
Turnverein Margarethen: Reck mit vorgestelltem Pferd (das
Pferd steht zwei Meter vor dem sprunghohen Reck, 2. Stufe)
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf: Barren yner (3. Stufe)
Allgemeiner Turnverein Lcopoldstadt. Die Uebungen sind nieder­
zuschreiben und vor Antritt abzugeben.— Zusammenkunft um
2 Uhr Nachmittags Station Augartenbrückc der Dampftramiva».
Allgemeiuer Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartcnstraßc Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damm-
turnplatz: II. Malzgasse Nr. 16, Montag und D o n n c r st a g.
— S o n n t a g den 4. November, um 5 Uhr -Nachmittags, in der
Tobitschauer Brerhalle Vortrag von Genossen Stefan Groß­
mann über: Lektüre. Gäste willkommen.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fmdigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.
Turnscktion des Arbciterbildungsvcreiues „Bit
duugsyuelle", X. Bezirk. M o n t a a und Donnerstag
von 7 bis 9 Ubr Abends in A. Brosä? Gasthaus. X. Angcli-
gasse Nr. 45.
Arbeiterturnvcrein „Lassalle" (tschechisch), X. Gcllcrt-
platz Nr. 1, Hanna-Bierhalle. Dienstag und Fr-citag.
Erster Nculercheufclder Turnverein, XVI. Grundstein-
gasse Nr. 65, Dienstag und Freitag; XV. Zinkgasse ')h. 12,
Montag und Donnerstag; Dammturnpkatz: XVI. Hofferplat; lllr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundhcitsturnen (besonders geeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grundsteingasse
Nr. 65.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße!Nr. 11.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeiterturn- «nd Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Neustadt.
Kür den Inhalt der Inserate üdernimmt dte Redaktion keinerlei Rrrantmortung.
Klicker, Mülßer u. Stfifutftcc
ist der Titel eines der besten und spannendsten Wiener Romane
aus der Feder des bekannten Schriftstellers Eduard Krrier,
ivddiei’ ben Lesern der
„Wiener UoUlstvacht"
geboten wird.
Die von Anfang bis zu Ende spannende
H a n d l u n g hat der Verlass-r in die Fünsziger,ahre veilegt, m
,ene Zeit dr Reaktion, des Klrrik°l-smus nnd des
Naderertbnms, in die nnS die Volksverderber so gern
'nredeL' Zurückführen möchten. feiten lottb oev iefw mit
Recht ausrufen müssen: Ganz so wie heutzutage!
Die „Wiener Volkswacht" eischeint täglich um
6 Uhr Früh und ist in allen Tabaktrafiken und V e r.
schleiß st ellen Wiens zum Preise von» K/«u;ernzu
haben. Abonaements werden nicht angenommen.
Die AilmiMratton äer „Krßeiler- 3 eilnng"
Mil den „IBunet Hotfcsnmdil".
grösste
Auswahl von
etifeSern
V 8872
ganz neu geschliffen, von grauen Gänsen, '/»Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcolli
zu S Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. S,
Halbflaumenduchent fl. 6.40. Federduchent fl. 6, w eiste, geschlissene Federn fl. 1.20,
Halbflanmen fl. i.so, Prima fl. 2, graue Flaume» fl. l.so. hochfeine Meiste
Fiaumen fl. 4. alles billiger als überall und sicher neu. Polsterrütten SO Ic.,
Duchenttütten fl. i.SO. Erste böhmische Beitfedern-Niederlage, Detail-
Abiheiiung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakrinaerstratze 48, im
Gaffenladen. La gros-Serfasif im Hofe rechts. Filialen; Tiefer Graben 17
«nd Märtahilf, Amerlingstraste 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht verjendet-j
Warnung vor Irreführung.
Mt M Sans ß‘ss. 5!
u mir*en Firma
Mo!/ gans.
| gerichtliche Mctionsdalle
Wies, IS. Äckergassa Nr. UL
(Seitengasse der Spitalgasse). «g,
Versteigerungen und freihändige Verkäufe tob Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
>iIiIIsII»IIlMNWMR!>»i«I«IMi»UI«>!l ISWMIIW WIWN»W»S««»SMW >,11''» lj
Den p. t. AMer-Orpisatiora-
und -Vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen
Herstellung jeglicher wwwwwwwwwwvwvwvwv
Imekarö
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel, Statuten,
Ausrufe, Clreulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die vwvwww
Druck- und Verlagsanstaii „Varräts“
""""" FRISCH& CO. wwww
Wien, VI,, BXariahilferatraase 89A
und der ’>Arbeiter-Zeitung“
E uud Vleler anderer sozialdemokratischer Blätter.


[ 2023-06-29 10:37:53.349 - 19001026 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
ArbrUrr-Zrikung.
26. October 1900
Nr. 294
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion Keinerlei Uerantworlung.
K. k. Hof-VurMrater.
Der Misanthrop.
(Xomcbie in fünf Acteil von ÜRoTifere.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Alcest Hr. Kain,
Philinr, sein Freund. Hr. Gimnig
Lront Hr Deartent
Celimene Frt. Witt
(Sliante, ihre Cousine. Frl. Bleibtreu
Arsinoö, ihre Freundin Fr. Mitterwurzer
Acait, 1. Hr. Treftler
Elicauder.) ^"gu,s, g t- Kgrfl
BaSque, Diener... Hr. W e»ner
Ein Bote Hr. Elmhorst
• Dnbois, Diener... Hr Sommer
Der Tartüff.
Comödie in fünf Acten von Mo*iLre.
Ln deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Bernelle.. Frl. Walbeü
Organ, ihr Sohn. Hr. Thimig
Elmire. seine Frau.. Fr. Devrient-R.
Dawis, )seine KinderHr. Front
Marianne) erster Ehe F 10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den 87., zum erstenmale:
„Schlagende Wetter."
Sonntag den 88.. Nachmittags /,3Uhr:
„Therese Krone»." Abends >/,S Uhr:
„Schlagende Wetter."
Mon-ag den 89.: „Die strengen Herren."
Dienstag den 3n.: „Wienert,inen."
Mittwoch den 31.: „Schlagende Wetter."
Wnim und-T heatrr.
Platz de» Frauen.
Schwant in 4 Auszügen von Valabrdgue
und Hcnnequin. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bollen-BaeckerS.
Ca-cadier Hr. Jules
Frau EaScadier... Frl. Schneider
Renöe, I Frl. Pctri
Camille, I d. Töchter Frl. Kayser
Andröe,/ Frl. M-tzl
Ciboulet, ihr Gatte.. Hr. Jenscn
Pontgirard.... Hr. Homma
Malviue de la Roche. Frl. Riedel
Frau DeSniazureS.. Fr. Schweitzer
Frau Colardet .... Frl. Boewe
Fräulein Irene... Frl. Hartwig
Roömi Bodard.. Frl. Hirschhuber
Bouguet des Bf»... Hr. Krug
Courpeteaux, Advocat Hr. Pollandt
Beauleois, Diener.. Hr. Göstl
Francois, Diener. Hr. Seydl
Anfang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire«
Samstag den 87., zum erstenmale:
„Grubcr's Nachfolger."
Sonntag den 88., Nachmittags */,3 Uhr:
„Der Fall Cteuiencaii." Abends halb
8 Uhr: „Gruber's Nachfolger.
Montag den 89.: „Blag den Frauen."
Dienstag heu 30.: „Öftuöer'S Nachfolger."
Mittwoch den 31,: „Plausch net, Pepi."
Donnerstag den 1. November. Nach­
mittags >/,3 Uhr: „Der Müller und
sein Rind." Abends halb 8 Uhr:
„Gruber'S Nachfolger."
Freitag den 8., Nachmittags* ,3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abend!
>/,8 Uhr: „Der Verschwender."
Stadttheater.
Mutter Sorge.
Wiener BoltSstück in vier Acten von
R. Hawel.
Der alle Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,)„ -ttnd-r E>r. Friideu
Mali,> Frl Mayer
Marte, Anton! Frau. Frl. Rötel
Toni, I. Kl. ff eichet
Poldl,„,. .Kl. Hill.brand
flranzl,>. Kl Z-rtl
Mariedl, I Kinder, Hamann
Rest, I. Kl. Ljnbifa
Ferdinand Dulllnger Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Anfang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 87., Nachmittag! >/,g Ubr:
„Wildfeuer." Abend! '/,8 Uhr: „Der
Dorflump von Dellach."
Sonntag den 88., Nachmittags ‘/iS Uhr:
„Hofgunst." Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Montag den 89. zum erstenmale:
„Minna von Barnhelm."
Dienstag den 30.: „Mutter Sorge."
Thraker an der Wien.
Abend« '/.« Ubr:
Die zweite Frau.
Schaulpiel in vier Atien von Arthur
W. Pinero. Deutsch von Carl Lindau.
Repertoire:
Samstag den 87., zum erstenmale,
„Hochzeitsfreuden."
Sonntag den 88-, Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Die Glocken von Corneville." Abend!
‘1,8 Uhr: „Hochzeitssreuden."
Thrakrri u derI osrsstadk
Abend» ‘1,8 Ubr:
Bum erstenniale:
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Titnr, Maraui!... Gustav Maran
Desiröe, seine Frau.. Helene Fehdmcr
Charles von Pröiont. Fritz Spira
Lasleur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, s.ine Frau Mizi Palme
Hieraufr
Zum erstenmale:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frans Wedelind.
Gerardo, KammersängerJosef Jarno
Helene Morawa... Helene Fehdmer
Profestor Dühring.. Fritz Stiabny
Miß Isabel Coeiirne. Marie Bittner
Müller, Hoielwirth.. Gllstav Lechuer
Ein Hoteldiener... Karl Door
Ein Hotelpage .... Fritz! Sorm
gum Schluß:
Zum erstenmale:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von CarlHenop mdBen-
lamin Schier «ou. Musik von E. Kremser.
Graf v. Barenne!.. Carl Vfann
Helo se, feine Frau.. Lola Hansik
Louis, Kammerdiener. Julius Sach!
Gabriele P ula Worm
Repertoire:
Samstag den 87.: „Sommerregen."
t ierans: „Der Kammersänger." Zum
chlutz: „Madame Ledig."
Sonntag den 88., Nachmittag! halb
3 Uhr: „Der Müller und ein Kind."
Abends halb 8 Uhr: „Sommerregen."
Hierauf: „Der Kammersänger." Zum
Schluß: „Madame Ledig."
Iantsch-Theakrr.
AbendUs Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Akten von Juliu»
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Grüncke.
Eduard Gerlacher.. Hr. Fischer
Gusti. seine Tochter. Frl. Artin
Sernfine Kerbel... Frl. Birlner
Ferdinand Reiner.. Hr. Gettke
Klobuschitzkn, Director Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
Julie Federl, Friseurin Frl. Dietze
Blöchl Hr. Gottsieben
Petronella Genoch. Frl. Nagelmüller
Schnackerl Gymnasiast Frl, Oser
Marietta Baunzerl. Frl. Fischer
Repertoire:
Samstag den 87.: „Ein besserer Herr."
Sonntag den 88., Nachmittags 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr: „Ein besserer Herr."
Donneistag den l. und Freitag den 2.
November, Nachmittags 3 Uhr und
Abend» ‘1,8 Uhr: „Der Müller und
sein Kind."
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watike. Musik von
Earl Wcinberger.
Emerich Menzel... Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Louise Robison
Grethe, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Apothekerlehrling Th. Biedermann
Martbe, Haushälterin Minna Lau,
Camillo Starke, Lehrer Carl Schöpfer
Lagrandiöre,Lieutenant Willy Bauer
Julius Araan ...- Leopold Freund
Echaderböck, Director. Rudols Seniu!
Adriemie l fejne Aimi- Dickens
ssN®*
Dr. Besenbendel.. Gustav Riffel
Anfang ‘1,8 »hr. Ende nach 10 Uhr
Repertoire:
ISSä: LchEag;./,bUhr:
Die Waise aus Lowood. Aotnds
Uhr: „Die Di' a."
NrÄNis-Theater
Urania-Hof. I. Wollzeile 84.
Abends 7 Uhr:
Paris uni» dir Welt-Nus­
stellung 1900.
Die Herstellung deS Papier­
geldes.
olossenm
Paris 1900
Goldene Medaille.
Üeberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Jaeoh Rothberger, t. u, f. Hoflieferant, Wien, X.,
Stefansplatz 9. 3vo>
Der Berkauf findet täglich bi! 18 Uhr Nachts statt.
ünetlcrbaus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
JT gAaB
>
a G Kefchtofsen. 1#
Arbeitsmarlrt.
Zwei tüchtige Lederarbeiter
anfHolzeafletten werden dauernd beschäf­
tigt. Bei Tiichtigleil 36—40 Kronen Lohn.
Adresse: VIII. Tigergasse 4. 664
Feinbildhauer
t olzschnitzer, guter Zeichner, wird dauernd
eschästigt. IV. Hauptstraße 39, Rahmen-
haus^ 3648
Zu vermiethen
in Ottakring, Eeitenberggasfe 64, Zugang
Hernals, HaupPraße, Pafchinggasfe:
Zimmer, Küche fl. 8.bg und fl. I9.S0,
Zimmer, Köche, Cabinet fl. 13.— und
fl. 14.—. AuSInnst beim Hausbesorger.
3645
Einige
Nähmaschinen
mit kleinen SchönheitSsehleru in der
Lackirung werden unterm Preis berkaust.
Sttauß, Margarethenstraße 18.. 8887
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalausek
Tischlermeister, X.VI, Redte»,
bachergaffe 6. 3348
BST Möbel “C8
[eit selbst überzeugen. Kasten, yolit. 8,
Doppel-Chtfionlöre 14 fl-, Bett, masllv,
5 st. 50 kr., Zimmcrtlsch 3 ft., Sefiel 1 fl^
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkaften 3 fl.,
Kinderbett 5 fl., Dlvan 21 fl., Sofa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wien, Fünf,
ba«s. Sverrgaffr 1. «>4p
pfh-CoUlers fl. 1.25, t 78
Scalskin-Jm.-Mnffe tz. I.S8,1.V5
Nerz-Mnrmel-Muffe fl. 1.73,8.50
Andere Pelzwaaren spottbillig.
Larisch, I. Tiefer Graben 19. 3635
Feiner Schlafdivan
mit Lade und Matratzen sehr billig
zu verkaufen. VI. Hofmuhlgasse lir,
1. Stork, Thür 8. 3638
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 ft. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin-
gaffe 12. 3283
Weinschlanchreste
bester Qualität
sind billigst 338b
erhältlich bei
Pcrficaner* Co.,
Wie», I Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchrefte.
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner am
den reellsten Materialienwerth
bis zn hundert Gulden. I. Spiegel-
gasse 21, im Antiguitätengeschäft
Johanna Blumka
von 'UH—'1,10 Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art ans Nachlässen »ach Ver­
storbene» gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen, Waffen,
Spitzen, Bilder, Gläser, Fächer,
Bronzen, Möbel und Porzellan.
3587
Alls Thrchahlung!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster inS Haus. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
XV. Martahilferstratze 163.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-».Knabenkleider nach Mast
garantirt vorzirgliche Stoffe, bei
O. Vudles
XVI. Lerchenfeldergürtcl 31.
Correspondenzkarte genügt. 308'
Tauseitdr Chiffonrche
ä 10, 15, 80 kr. rc„ Leinen- ». Stickerei-
reste für Damen- und Kinderwäsche,
Kaffee- und Tischgedecke, Handtücher,
Taschentücher, Damenwäsche zu außer­
gewöhnlich herabgesetzten Preisen (circa
30 bi! 40 Percent Ersparnis;-. Günstigste
Kausgelegenheit für Ausstattungen und
Hauswirthschaft. Leinensabriks- Nieder­
lage, I. Bcz., Teinfaltsttaße 3, Mezzanin.
3587
Gegen günstige
TheilzahLungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleidel
Damenkteidei
Ignaz Rosenberg «ü.
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links. Parterre.
Aus Theilzahlungen
Herren- und Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8
1. Stock. «873
Auch brieflich.
Die schönsten Damenhüte
von st. 1.39 aufwärts empfiehlt
Modisttn Amalie Rau-ch, seit 50 Jahren,
VI. Gumpe-idvrserstraße 91, Tramway-
Haltestelle nebenan. 3578
Lltteuislliks Schlaf- und
Speisezimmer ISO ff. sowie zwei
Zimmer politrrte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, vorkauff werden. VI. Be-
~ l. Stock,
1218
»MUf l'tiflUU, Ul'UUUll lUClUCll
zirk, Kasernengaffe 33,
Thur 8.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechlschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äutzerst mäßiges
Honorar bei einem tüchttgen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan'ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zurBerfügung. I. Bez., Werderth-
gaste 17, s. Stock, rechts, Thür S. 6S
6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechlelrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie «. lehrt ein gc»
wiffenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul«
bereits entrückt find. Borbeceitungen zu
AufnahmSprüftitigen an Bahnen, Banken,
kparcaffcn tc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 18 fl.
MonatShonorar« fl. Einzel-Unterricht
NI sämmtliche» kausmän». Fächern,
bestehend seit dem Jahre« 878, vom
e andelsfachlehrer Viotor Deotaoh,
Bez., Bauernmarkt 3.. ggis
Gphtock fl- 3*“*
Zaquet fl. 2.—
rellner-Frack ... fl. 6.—
Uraben-Ueberzieher fl. 1.50
Sonterratn-Abtheilung
cchwemmel, Jacob Rothberger.
I. Stefansplatz 9. 69»:,
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
ttitdolf Raimann, 1. Weihbnrg-
aafse 9, 1. Stock, gegenüber der
Rauhcnsteingaffc. Auch Kleider-
eltuueotalt. Teledho« 8949. «399
VolKsthümlichk Abthrilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstratze 11
(im Souterrain). s
d. st.
Winterjacken•
Minterkräge»
Coftüme
Setdcnhemden
4.— aufw.
5.—„
10 .-
3.-
Für
Sranzschleifsn m SO b. dm\i,
Gold- und Silberbuchstaben für
Kranzschleifen bei 3 uo
Ida Worllo^ol
nur
verehl.
XXTZ1SLÄ.KK
nur
36
VII. KMe m.
36
Noch me dagewesene
Gelegenheitskäuse!
18.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl, 1.88.
svoo Herreil-Seideü-Eravattcn, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Bloufen aus Valerie-
Flanell, per Stück fl. 1.80.
3000 Hemden sür Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. i.M.
1500 Lama-Flanell-Unterrücke für
Damen, per Stück fl. —.98.
isvoHcrren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1.80.
2000 Herrcn-Unterhofen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichcn von io kr.
per Meter aufwart».
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
ltud Knabenanzüge, Hofen, Üeberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25,
Herren-Havelocks ans echtem
Innsbrucker Kameelhaar«
loden, per Stück fl. 6.00.
Sammtbloufen in den neuesten FaconS
per Stück fl. 4.78. g648
Echt bosnischer Ttschteppich, früher
fl. 9.—, zetzt fl. 3.78.
Kteider-Flancll Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, ISO Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei L. Weias, vn, Bc-
strk. Mariahilserstr. 56, 1. Stock, im fict
Direktion: Carl Blasel.
Heute, um 8 Uhr Abmd», das
Me vttoder-frogrrmm.
20 erstclaffige Bariätv-Nummern.
Tie Geheimnisse der
vom Pariser Spirittstencongreß
Nach der Borstellung: D'«chrammem.
Ir »en P- t. Arbeitervereinen
wird auf deren Ansuchen eine
»«V°reentige «rmast.gung^
Wien, I. Wiliipretmarkt Nr. 1 f
Offeriren: qqh
Wein-, Obstpressen und
Traubenmühlen, Wein-
werkel, Pnmpen, Schläuche
sammt“ Zttgehör, Flaschen-
V er kork-, Verkapsel- und
Füllmaachinen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Seilerei-, Sohank- und
Hanswlrthsohaft.
Verlangen Sie reich illnetrirten Preis*
Coarant, erhalten dieeen gratis u. ftaneo,
H Lß? IN gfü
Marken- und Musterscliutz
besorgt
H. Palm
(Mlchalecki ä Go.)
Inhaber: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgeitof.
Jeber 30.000 Patentbesorgungrn
durrhoefüfmt. ,:::s
Montag den 29. d. M.
und zwar nur an diesem Tac;? getaniji.".:
rn den Souterram-LocaLttäteii des
Teppichhauses
Hrenbi
Wien, 1. Kugeär 2
2600 gewebte Belworleger zu IIN-
gewöhnlich billigen Aiis-
aaymsvcecsen ln Perlaul. und zwar:
1399 Beuoorleger ü H kr. per Stück
899„ ä 8>
699 .. a 05
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Üeberzieher, Salonröcke,
Fro.cks, Hosen re.» alles in
eleganter Faeo« «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberqer, I Weih­
burggasse 5, l.chtock. Salon-
nnd Trauerkleiver werden
billigst ausgeliehcu.
6900
' Nächst dem
Naimund-Theater
:>ir. 19, sind dir schönste» abgelegten
Herrenkleider zu staunend dilligei.
Preisen zu haben bei <;viü
FranzReichenfeld,VI Wallq.13
' Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Dampllesselbeizer
\ und bereu Mitarbeiter in Nreder-
: österreich. BereinSIokal: VI. Be­
zirk, Mollardgasie 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. ArbeitSver-
, mittluiig täglich von 8 Uhr Früh
( bis 8 Uhr Abends. 6517
Telephon Nr. 8849.
„$riina“-fahrra<}werk&
l. Kärntnerstcaße 28. bietet den Arbeiter»
günstige Gele,ienheic, sich ein Fahrrad
•rflclaffigec Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erroerbeu. 63iti
.Liens billigste nub aVitx>
beste Einkanfsquelle von
für Brautpaare
>r»d Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederkage
XV. Mariahilferstraße 143
zweites Hau» neben Hotel Fuchs.
Complet zufammengeflellte Zimmerein­
richtungen. besiehend au»:
8ChiffonibreS, 8massive„Belten, 1 Tisch
1 Waschkasten. 1 Aachttastel mit Eteinü
Platte, i Schlasiofa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 85. «5, 75, 85. 199 und 139.
Feder Käufer einer Zimmeretnrichtnng
erhält al» Geschenk dazu: 8 Karnstsen,
t Ambrasen, 4 Fensterr-sctt-n, 1 Hand.
tuchhälter, geschnitzt, I Kketderrrchen,
1 Spucknaps, 1 Stteselzieyer, 1 Makart»
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirsyieael.
Ganze Küch-ncinrichtnngen ,nm Preise
von st. 15, 39 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nitst ä st. 149, 199. 189, 299.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz» st. 149, 199, 1«9, 209.
Derorationsdlvan mit Teppich und
Plüsch zu st. 35, 45. 55.
gebe Linrcchtung wird kostenfrei in»
finns oder zur Bahn gestellt.
Bütt die Hausnummer 143 genau zu
veachten. Preiscouraotr gegen Ernserivung
von 8« Ir. in Briestuarken. 6144
j Lar Erzeugung
! von
Thee- Rum!
und allen
Liquenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Baner&Cie.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7, j
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illuetrirte Preislisten gratis I
3012]
und franco.

