
[ 2023-06-29 10:50:59.226 - 19000710 - Seite 1 ]
Preis für die Proviv;
LCD Zeller.
Redaktion:
VI/,, Marjahilferstraßt 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,, Mariahilfrrftraßk 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rellamatiouen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I, Gliinangrrgaffk 1.
Insorale
übernehmen auch I. Danneberg.
M. DiikeS, Haasenstein& Bögler.
N. Mosse, A.Opveliku. H.Schalet in
Wien, sowie alleInseraten-BureauL
deL In- und Auslandes.
Morgenlilatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis str Wie«
«O Zeller.
Montagsblatt EL Helle»!
Krönmerntions-Ireise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken ».Berschleti?
stellen: moiiatl. 3 Kr. 30 H.
Juki. Zustellung ins Haus:
VierteljLhriq8Kr.80H.,monatl.
8 Kr. 30 H. wöchentlich SO H,
Provinz und Ungarn:
Bierlelj. 7 Kr. 80 H„ monall.
3 Kr. «0 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Merielj. 8Marko
FüralleanderendemWeltvoftverein
angehbc. Länder: Biertelj. 13 Fred
Für die an fremde Austräge,
eder Perichleitzer bezahlten Betrag-
leisten wir keine Garantie.
Rr. 187. Wien, Dienstag, 10. In» ISSO. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen«, Montag um 2 Uhr Uachmittag«.— Postspariraffen-Chech-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adreste: Arbeiter«eit,mg Wie«
Telephone: Redaktion Ur. 880, Adininistration und Jnseraten-Aufnahme Ur« 900.
Asm Tage»
Wien, 9. Juli.
Die zwecklose Negierung.
Keine Einrichtung ist jetzt in Oesterreich so über­
flüssig wie das, was man gewohnheitsmäßig noch immer
eine „Regierung" benennt. Eine Regiern n g ohne
Parlament ist nämlich ein Widerspruch in sich.
Wohl kann man Leute in eine bestimmte Rangsklasse ver­
setzen, sie Minister nennen, ihnen einen schauderhaft hohen
Gehalt zahlen, die Erledigung von Akten von ihnen ver­
langen— aber eine Regierung sind die zn
Ministern ernannten Beamten noch lange nicht. R e-
gieren, das heißt: Gesetze machen, den Staat führen,
die Anschauungen der Bürger bestimmen, das kann man
nur im Parlament, mit dem Parlament: Regierung und
Parlament sind untrennbare Dinge, ohne einander ist beider
Dasein unmöglich. Nun ist der österreichische Reichsrath nur
ein Parlament in nb8trneto; cs stellt etwas dar, das
sein könnte, aber nicht ist. Denn sein heißt w i r k s a m
sein, heißt leben, heißt Macht haben und Macht an­
wenden. Der österreichische Reichsrath ist heute so wenig
ein Parlament, wie der Schatten der Körper ist; sein
Lebenszweck ist nur, für den§ 14 einen billigen Vor­
wand abzugeben. Dieses Haus ist nicht nur kein Hinderniß
für den Mißbrauch des $14— cs ist die Basis des
ewigen Verfassnngsbrnches; die kurzsichtigen Leute, die sein
Dasein zu fristen suchen, sind also, bewußt oder unbewußt,
die Schrittmacher des Absolutismus, von dem der
Staat wie von einer Seuche befallen ist. Der$ 14 ist
nur eine Wirkung; der Kampf bleibt also ein Luft-
hieb, so lange er nicht die Ursache angreift. Und die
ist, das zeigt jede neue Phase des Verfassnngsbrnches,
das Parlament, das sich nicht mehr wehren kann, sondern
nur vergewaltigt werden will. Aber die Lebensunfähigkcit
des Parlaments ruft die Ueberflüssigkcit der Re­
gierung hervor; wenn Eines nicht lebt, kann das ihm
Zugehörige gleichfalls nicht existiren. Die Funktion des
Parlaments hat der$ 14 übernommen, wir brauchen also
eine Behörde, die den$ 14 „anwendet". Dazu braucht
man keine Regierung, dazu ist eine Regierung untauglich.
Man sollte die Minister als Angestellte der „Zentralstelle
zur Verfassung verfassungswidriger Verordnungen" ver­
einigen, das wäre weitaus vernünftiger.
Wir brauchen eine Behörde, die den§ 14 an­
wendet— nein, wir haben sie schon. Die Regierungen
regieren in Oesterreich nicht mehr, sie thun wirklich nichts
euMeton.
Die Pestgefahr in China.
Von einem Ostasienrysenden
Heute, wo fast alle europäischen Großmächte Schiffe und
Druppeu nach Nordchina senden, uin ihre Interessen zu schützen,
tonn nicht oft genug daraus hingewiesen werden, wie groß die
Gefahr ist. die den fremden Streitkraflen dock m gcsundheiltichcr
Hinsicht drohl
Ganz abgesehen von jenen Krankheiten und Leiden die ver­
änderte Lebensweise und Kllmavcrichicdcnbettcn besonders bei
ungewöhnlichen körvcrlichcn Anstrengungen mit sich bringen, ist
setzt in Nordchina seit einiger Zeit ein furchtbares Leiden heimisch
geworden, das furchtbarste, was je gegen die Menschheit gewüthet
hat, die Pest, und hat einen Herd gesunden, von dem aus selbst
für dcir euroväischen Kontinent Gefahr crivachsen kann!— Rur
ivenigc Tagreisen nordöstlich der Hauptstadt des chinesischen
Reiches liegt 'am Fuße der mongolischen Hochebene das Thal
Soleuko. Es zieht sich wohl zwölf Kilometer hm, ist
aber oft nicht über' zweihundert Meter breit. Heute wird es
von Chinesen bewohnt, die alles vernichtet haben, was sie dort
von ursprünglicher Vegetation fanden. An Stelle der prächügen
Laubholzwälder findet man heule nur Ackerfelder, die dm
chinesischen Bauern keinen großen Reichthum bringen denn sobald
die Regenzeit einsetzt, schwillt ein sonst unscheinbarer kleiner Bach
zmn reißenden Strom an und überschivcnimt weilhnr alles Land
und vernichtet die Pflanzungen der Bewohner Diese haben aber
nicht attciii mit der Ungunst de, Elemente zu kämpfen, ihnen ist
noch ein zweiter, ein viel schlimmerer Feind erwachsen, Ver in
ihren Reihen verwüstend ausräumt, die Beulenpcst!
Die ganze Lebensweise der Leute ist vazu angethan, ver­
heerende Ärankheiim großzuzicheu D>e Leute wohnen in
wahren Höhlen. Ueber ein paar aus Erde ausgeführten
Mauern liegt ein leichtes Strohdach. Ein Haus ist wie
das andere.' Jedes enthält drei Räume, einen Bochos
und zwei Zimmer. Em Viertel des Raumes aber wird von
Kisten und Kasten sowie vom Kang eingenommen, einem 2 Meter
breiten, 80 Zentimeter hohen Ofen aus Backstein, der nntm geheizt
wird und zugleich als Bett dient. Die engen, kaum Z Mela
breiten Gassen sind in ihrer ganzm Brette zu tiefe« Kloaken aus­
anderes, als das fällige Bndgetprovisorium oder das
gerade „unumgängliche" Gesetz zil v erord nanf^" TnZ D
klassische Beispiel— denn auch der Verfassungs­
bruch hat seine Klassiker— dieser klnregiermigen
war das „Ministerium" Wittel: es kam,- brach
die Verfassung, und ging. Aber ist die Regierung
Körber nicht bereits an denselben Punkt gelangt,
wo ihre Vorgängerin begann, kann sie noch etwas anderes
sein als die Instanz, ivo die Verfassung „ausgelegt"
wird'? Herr v. Körber wird gar nichts thun, ganz und
gar nichts, und das aus dem entfachen Grunde, weil
es überhaupt unmöglich ist, e twaS zu
thun. Eine Regierung kann nur noch etwas
f ü r s i ch thun— w c g g e h e n, ober, noch
gescheiter, gleich die Ministcrschaft ablehnen;
für den Staat etwas zn thun, ist jeder
Regierung versagt. Man redet nur so herum von
„Thaten", die „gethan" werden sollten. Aber kein
Mensch denkt sich dabei etwas, wer l
dabei überhaupt nichts zu denken ist;
ke.in M e u s ch w e iß, was er will, weil c s
überhaupt niemand gibt, der noch wollte.
Tie Regierung— nämlich die Regierung als Institution
— ist heute genau so eine Dekoration wie das Parla­
ment; beide Institutionen haben ihren Sinn und Inhalt
verloren.
In Oesterreich ist nur Eines zn thun, aber das
will niemand: die Wahlreform. Aber so wenig die
Ouadratnr des Zirkels gesunden würde, wenn man
darüber auch eine allgemeine Diskussion hielte und noch so
umfassend dazu „Stellung nehmen" würde, so wenig wird
man dem österreichischen Problem beikommeu, wenn man
den einzig möglichen Weg zn gehen sich weigert.
Tie Noth der Zeit lehrt aber beten, und so meinen wir,
daß diejenigen, die heute den Gedanken einer Wahlrcform
skeptisch belächeln, sehr bald M eifrigen Wahlreform-
freunden werden können. Denn das .9! o t h w e n d i g e
setzt sich durch, so stark auch der feige und großen
Entschlüssen abgeneigte Sinn der Menschen dagegen sich
sträuben mag.
Jrrstizunsimr.
Was vor einigen Tagen einer Wiener Arbeiterin
passirte, gibt ein drastisches Bild davon, wie cs in
Oesterreich noch immer mit dem Recht des Lohnarbeiters
aussieht und welche grauenhafte Verwirrung durch den
traurigen Charakter unserer modernen sozialpolitischen Ge­
setzgebung geschaffen wurde, die das deutlich erkannte
Unrecht vermeiden möchte, aber vor der Unternehmcrklasse
feig zurückweicht, wenn es gilt, das Richtige zn thun. Der
Fall, den wir am letzten Sonntag ausführlich erzählt haben,
ist kurz folgender: Eine Arbeiterin wird ohne Kündigung
aufs Pflaster gesetzt; sic geht zum Gewcrbegericht, das
den Unternehmer verurtheilt, ihr als Entschädigung für
die Kündigungsfrist den vierzehntägigen Lohn von
27 Kronen auszuzahlen. Der Unternehmer seinerseits
behauptet, die Arbeiterin habe die Arbeit willkürlich ver->
lassen, klagt sie wegen Kontraktbruch bei der Gewerbe-
behörde, das ist dem magistratischen Bezirksamt, und
erlangt die Vcrurtheilung der Arbeiterin zu zwölf
Stunden Arrest, ein Urtheil, das in zweiter Instanz
von der Statthalterei bestätigt wird. Eine und
dieselbe Thatsache wird von zwei Gerichten im
entgegengesetzten Sinne entschieden: Die Arbeiterin
erhält, weil sie im Rechte ist, ihren Lohn, und weil sic
Unrecht hat, muß sie in den Arrest. Das ist die Folge
davon, daß inan zwar Gewerbcgerichte schuf, aber nicht
den Muth hatte, bis ans Ende zu gehen und den
politischen Behörden §ie Rechtsprechung zn entziehen. Tie
Trennung der Justiz von der Verwaltung, der primitivste
Grundsatz jeder modernen Rechtspflege, wird in Oester­
reich zwar gepriesen wie überall, der Zustand der Gesetz
gebung und die Praxis schlagen ihm aber kräftig ins
Gesicht.
Ueber dem Ernst dieser Frage darf man sich den
Humor nicht entgehen lassen, daß jener Unternehmer,
der an den „christlich-sozialen" Magistrat appellirte, den
Namen Ludwig Goldstanb führt. Wenn man das drei­
fache Pech hat, in Wien zu wohnen, Goldstanb zu heißen
und vom Luegerscheu Magistrat sein Recht zu verlangen,
ist man übel daran; aber alle Schwierigkeiten sind be­
hoben, wenn man diesem Magistrat Gelegenheit gibt,
eine Arbeiterin i;is Loch zn stecken. Sv gehaßt wird'tein
Jude von den Christlich-Sozialen, daß sie nicht sofort
sein Shylockrecht anerkennen und exekutiren würden, wem:
es gegen den gemeinsamen Feind, das arme Proletarier-
weib, geht.
Was aber der groteske Fall am deutlichsten zeigt,
ist die schmähliche Ungleichheit des Rechtes, durch die der
Lohnarbeiter hierzulande noch immer zum Sklaven erniedrigt
wird. Durch die Identität des Streitobjekts wird unge­
wöhnlich grell der Rechtsznstand beleuchtet, unter dem
die Arbeiterschaft Oesterreichs lebt. In einem und dem­
selben Falle werden dieselben Personen wegen Nicht-
gehoben und mit Bohlen oder Steinflicscn bedeckt, und in ihnen!
sammelt sich das Uiiralhwasicr, iveil cs keinen genügenden Abfluß
hat, während hoch am Giebelbalken der Ttraßenbrdachung Knochen
und Felle nun Trocknen hängen. Im Sommer läßt es sich in
diesen undichten Räumen leidlich aushalten, da die Lust durch die
Ritzen streicht. Aber schon im September gerät!) das Ouecksilbcr
oft aus den Nullpunkt, und im Winter sind Temperaturen von
— 35 Grad Celsius nicht selten. Dann werden die Undichtigkeiten
in den Mauern sorgfältig verstopft. Keine frische Lust darf niehr
in das Zimmer bis zum nächsten Frühjahr.
Die Familien sind meist sehr zahlreich: Ellern, Kinder und
Gesmde, alles haust in demselben Raum, Kranke und Gesunde
schlafen da nebeneinander. Tnphus und Blattern fordern entsetzliche
Opfer, zumal auch die schlimmste Uniauberkeit vorherrscht. Die
Mehrzahl der Leute wäscht sich nur einmal rin Jahre; Seife ist
ihnen ein völlig unbekannter Begriff, und wenn sie zufällig von
Reisenden ein Stück erwrschen, nehmen sie cs aus die Zunge,
machen Schaum und meinen grinsend: „Besser als Tabak!" Die
Kleider werden getragen, bis sic in Fetzen vom Leibe fallen. Die
Hauptnahrung bilden Hirse, Kohl und Steckrüben; Rers gehört
schon zu den Leckerbissen, und zu solchem Luxus schivingt man sich
selten oder niemals auf. Als Getränk greift man zu einem' ans
gegohrcner Hirse hergestellten Schnaps oder zum Thee, das heißt
zu dem, was der Mongole Thee nennt. Sich wirklich Thee zu
kaufen, vermag er nicht: so nimmt er denn ein paar Weidcnbläiter,
über die er heißes Wasser gießt, und nennt das Thee.
Ist das schon geeignet, eine Brutstätte für irgendeine Krank­
heit abzugeben, wie sie nicht schlimmer gedacht werden käun,
so kommt no ch d i e A r t d e r B e c r d i g u n g der
Lercken hinzu, um das Soleukotbal zu
einem wahren Seuchenherd z >i machen. In
gewöhnticken Zeiten gibt man sich zwar die Mühe. den Todten
in einen Sarg zu legen und diesen zu verscharren. Aber die nächste
Ueberschwemmung wäscht mit Sicherheit den Sarg wieder aus,
der dann mit seinem Inhalt den versengenden Strahlen der Sonne
ausgesetzt ist. Zn Zeiten größerer Epidemien aber gebricht cs bald
an Särgen: dann scharrt man die nackten Leiber nothdürstig ein,
ja man gibt sich nicht einmal immer diese Mühe. Bei der Pest-:
cpidcmir des Jahres 1896 begnügte man sich damit, die Leichen in j
eine dem Dorfe Tunkia benachbarte Schlucht zu werfen und einige j
| Feldsteine übte sie zu wälzen i
Von Ansteckungsgefahr scheint man auch nicht die geringst.
Ahnung zu haben. Fälle, tvo Vater ihren pestkranken Kindern den
gistigen Speichet von den Lippen entfernten und sich nach dieser
Operation die Hände verloren an ihren Kleidern abivischtcn und
sich dann zu Tische setzten, gehören nicht zu den Seltenheiten.
Dies und anderes erklärt, daß die Pest, nachdem sie einmal
im Soleukothale Fuß gefaßt hat, rächt wieder ausgerottet werden
kann, und thatsächlich gibt es in dem Thal auch nicht eine einzige
menschliche Ansiedelung mehr, in der die Seuche sich nicht ein­
genistet hätte.
Zum erstenmale trat die Pest hier 1888 auf. Ein junges
Mädchen von etwa 20 Jahren, welches nie ihr Dorf verlassen
hatte, war das erste Opfer.
Während in den südlichen Gegenden die in großer Zahl
auf den Feldern und Straßen krcpirten Ratten das Herannahen
der Pest zu verkünden pflege«, war im Soleukothale nichts Der­
artiges zu bemerken. Die Thiere schienen in keiner Weise von der
Krankheit belästigt ju werden. Auch haben englische Aerzte
konstalirt, daß zum Beispiel in Kanton beim Auftreten der Pest
Frauen und junge Mädchen in Folge ihrer abgeschlossenen
Lebensweise hauptsächlich heimgesucht werden. Im Soleukothale
griff die Pest alle Aken sehen ohne ktnlerschicd des Alkers und
Geschlechtes gleich heftig an. Rur die Missionäre, die sich dort
schon mehrere Jahre aufgehallen und die Pestkranken gepflegt
hatten, blieben von dieser Krankheit verschont.
Im Jahre 1896 wurde der Ort Tunkia am heftigsten mit­
genommen. Als die Pest am schlimmsten zu wüthen begann, wurde
dcr ganze Ort vertanen; jeder, der konnte, flüchtete vor dieser ge-
sährlichcn Krankheil, die 11 von hundert dahinraffte.
In Europa und besonders in Rußland
h a t m a n U r s a ch c, auf diesen n e u e n H e r d der
P e st s e i n A il g e n m e r k z u richten. Vom Soleukothale
kann die Pest leicht Rußland erreichen, denn nur 150 Kilometer
südivestlich von diesem Thäte liegt Sama-Mia, ein ziemlich bedeu­
tender Handelsplatz, dcr häufig von russische» Kaufleuten besucht
wird. In erster Linie unterhält jedoch dieser Ort wichtige Handels­
beziehungen mit Kalgan, einem Platz, den aller
^h" und alle Felle, die auf d c m U e b e r l a n d-
w c ge via I r t utsk nach E«r,
p a s s i v c il m ü s s e
opa k o m m e n.
llc feinsten, duftigsten Pccco Thees. die sgmmctweicheu


[ 2023-06-29 10:50:59.226 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
10. Juli I960 Rr. 187
einhaltiiiig des Arbeitsvertrages verurtheilt. Die Schädigung,
die deni Unternehmer widerfährt, dem der Arbeiter
die zugesicherte Arbeit nicht leistet, ist zwar nicht zu ver­
gleichen mit der Schädigung der Arbeiterin, bte aufs
Pflaster gesetzt wird, und der nicht nur der äquivalente
Lohn entzogen wird, sondern die dadurch ins Elend ge­
stoßen, allen Gefahren der absoluten Mittellosigkeit
ausgesetzt tvird und die dadurch einen unheilbaren
Schaden für ihr ganzes weiteres Leben davontragen
kann. Nehmen wir aber selbst an, die Höhe des
Schadens sei ans beiden Seiten dieselbe, und
sehen wir zu, wie der Theil behandelt wird,
der ihn verschuldet. Ist es der Unternehmer, der
kontraktbrüchig geworden ist, so hat er den Schaden zu
ersetzen, und die Sache ist abgethan; er zahlt den ent­
sprechenden Lohn, wie man seine Schuld zahlt. Ist die
Arbeiterin aber als kontraktbrüchig erkannt worden,
dann hat sie nicht mir eine versäumte Pflicht
nachzuholen, nein, sie ist eine Verbrecherin an
dem dreimal heiligen siechte des Unternehmers, sie aus­
zubeuten, und der Staat verhält sie nicht nur zum
Schadenersatz, sondern zur Sühne: Sie muß das entehrende
Gefängniß über sich ergehen lassen, sie wird der Freiheit
beraubt, mit Dieben und anderem Gesindel ins Loch
gesteckt, und doch hat sic dem Unternehmer keinen anderen
Schaden zugefügt als genau denselben, den der Unter-
nchmer, wenn er ihn iyr zufügt, nicht zu sühnen,
sondern einfach zu ersetzen hat. Die brutal kapitalistische
Natur des Staates und seiner Justiz kann nicht
deutlicher werden als in diesem Falle. Das Interesse
des Unternehmers ist sakrosankt, das Interesse des
Arbeiters, das seine Existenz bedeuten, kann, wird in
lumpigenKreuzern abgewogen.
Hier liegt ein schreiender Nothstand vor, und
jede Reform der Gewerbeordnung muß vor allem diese
Schande beseitigen. Aber die bürgerlichen Parteien, die
sich mit Geiverbereformen beschäftigen, haben freilich andere
Schmerzen. Für zünsilerischc Schnörkel und reaktionären
Schwindel reißen sie das Maul auf und machen ihre
ganze Macht mobil, um zu hindern, daß dem Arbeiter
sein Recht werde.
Der Krieg in Wna.
Wien, 9. Juli.
Die tröstlichen Nachrichten, denen zufolge die Europäer
in Peking bis zniu :i. Juli noch sollen wohlbehalten gewesen
sein, sind durch den Zusatz, den der chinesische. Eisenbahn-
direktor nachschickte, vollständig gegenstandslos gcivorden. Von
ihm nämlich stammt die Freudenbotschaft; aber er hat sich
„geirrt", der Juli ist nicht der Tag, ivo die Europäer
in Peking ivoblbebalten tvarcn, sondern Mo er in den Besitz
einer Nachricht gelangte, die sich ans fünf Tage vorher
bezieht, das heißt ans den 28. Juni. Da indessen in ^den
Nachrichten über die Hinmctzctnng der Fremden der 1. Juli
als der Tag der Greuel bezeichnet wird, so kann uns eine
Meldung vom 28. Juni nicht im mindesten beruhigen. Im
Gegensatz zu diesen und ähnlichen Nachrichten berichtet der
Shanghaier Korreivondenk des „Daily Express", der englische
Konsul in Shanghai habe amtlich verlautbart, daß alle
Europäer in Peking ermordet worden seien. Und wieder wird
der 1. Juli ais der Tag der Niedermetzelungbezeichnet.
Nun kommen allerdings heute wieder Meldungen, die
uns gar erzählen, es seien in Peking die Truppen des
Prinzen Tsching eingetroffen, die die Gesandtschaften mit
Lebciismitkcln versähen und sic gegen die Truppen des Prinzen
Tnan und gegen die Boxers vertheidigten. Diese Nachrichten
bekommen eine anscheinende Verbürgtheit dadurch, daß der
englische Admiral Bruce in Takn sie bestätigt. Aber wir
fragen »ns, woher hat Bruce seine Nachricht, da doch, wie
der deutsche Gouverneur von Schantung dem Kaiser Wilhelm
Sealskins, bereu flinke und schmiegsame Träger wetterhartc
Desperados an der Küste Nordchinas im Ringen mit Sturm
und Brandung erlegten, müssen das Solenkotbal passiren.
Aber auch die kostbare» Kamtschatkapclze und die schweren
bastvcrschnürken Ballen mit rother, grüner oder gelber chinesischer
Seide, deren bauchzarte Naturfarbe sich aus der Nahrnngs-
substmiz ihrer Erzeuger herleitet, je nachdem diese aus Schwarz-
Iohamiesbeer, Thee- oder Maulbeerblättcrn bestand, müssm
dieselben gefnhrbcrgcndcn Wege ziehen, bevor sie sich unter
geschickten Händen in rauschende Toiletten oder flotte Boas vcr-
loandetn.
An die armen Sotcukotcntc, die all den stolzen Flitter
vielleicht tagelang auf ihrm schivicligcn Schultern getragen
haben, und die jetzt schon, von der Pest dahingerafft, unter den
Felslstöckcn in der Todcsschlucht bei Tunkia ruhen mögen, denkt
dann niemand mehr.
Vom Solcnkothale hält die Bculcnpest ihren Einzug kn die
chinesische Rcichshauptstadt, auf die jetzt die europäischen Truppen­
kontingente losmarschieren, die übrigens schon durch ihr Zn
sammenwirkm mit den Japanern arg gefährdet erscheinen, denn
diese allerdings europäisch gekleideten und theilweisc abgerichteten
Truppen sind, wie es sich im letzten chinesischen Kriege gezeigt
hat, ganz besonders disponirt, die asiatischen Krankheit«! auf-
zimehincn und als getreue Begleiter in ihrem Gefolge zu behalten.
Pest, Pocken, Dysenterie und ansteckende Fieber befallen den
körperlich schivächlichcn, fatalistischen Japaner ganz besonders
leicht, und wie groß tue Sterblichkeit zum Beispiel in der japani-
schcn Okkupationsarmee ans Formosa war, spottet aller Be-
schrcibnng. Sechzig von hundert sind in kaum fünf Monaten
allen möglichen Leiden ans Formosa erlegen, eine erschrecklich hohe
Zahl, und doch batte die japanische Regierung einen Trost, wenn
auch nur den schwachen Trost, daß mährend der ersten Formosa
Expedition in den Siebziger-Jahren noch größere Sterblichkeüs-
pcrMc verzeichnet werden mußten!'
Fapail mag immerhin über genügend Menschcnmateua
verfüge», dessen Abgang daS übervölkerte Land eher entlastet als
ihm «npfindlich tvird. bei uns wird der Werth des Menschen
aber nicht nur nach seiner „Kulturdüngerkraft" bemesen,und
darum sollte man.
Milstär nach den durchseuchten Gegenden Ostasicns zu Enden
die doppelte Gefahr vermeiden und Ostastaten nicht mit m den
Verband der europäischm Streitkräfte austcchmen.
telegraphirte, auf keine Weise irgendeine Verbindung mit!
Peking hergestellt werden kann? Er kann also, was er weiß, auch i
nur aus Botschaften wissen, die etwa flüchtige Pekinger durch;
Bootsleute den Peiho hinabgcschickt haben. Uno da muß man;
ich doch sagen, daß die günstigen Nachrichten des Herrn;
Bruce, wenn auch nicht weniger, so doch gewiß nicht mehr
werth sind als die Schreckensposten, die vor einigen Tagen von j
Shanghai aus verbreitet wurden. Doch sprach für die!
Shanghaier Telegramme wenigstens die Wahrscheinlichkeit.!
Wahrscheinlich ist es doch wohl, daß sich ein paar hundert
Leute innerhalb einfacher Wohngebäude gegen tausende wohl-
bewaffneter Soldaten und eine zahllose Pöbelmasse nicht
vier Wochen behaupten können.
Für die günstigere Auffassung spräche nur dann die
Wahrscheinlichkeit, wenn wir glauben könnten, daß in Peking
der Prinz Tsching gegen den Prinzen Tnan eine Gegen­
revolution durchführt. Aber da springt uns sofort ein
Zweifel auf. Für Tnan ist es offenkundig wichtiger als alles
andere, Peking vollständig in feiner Macht zu haben. Nur
o kann er sich der Herrschaft versichern. Warum läßt
:r also die Truppenmächt vor Tientsin unausgesetzt ver-
tärkcn, ja schickt sogar 15.000 Mann den großen Kanal
entlang in der Richtung nach Nanking ab, während er an­
geblich selbst in Peking mit allem Aufwand der Kräfte zu
kämpfen hat? Dieselbe Erwägung ließ uns auch die übrigens
von Nanking ans verbreitete und sonst uns von keiner anderen
Stelle aus bestätigte Meldung bezweifeln, daß ein aus
Japanern und Russen bestehendes Heer in die Nähe von
Peking vorgedrungen sei. Diese Truppe soll erst 15 Kilo­
meter vor der Hauptstadt ans den Feind gestoßen sein,
während uns die'Meldung des Gouverneurs von Schantung
versichert, daß alle Wege und Stellen von Rebellen besetzt sind'.
Und ungeachtet den Chinesen alle Verbindungen von Peking
nach Tientsin offenstehen und die Entfernung zwischen beiden
Städten nur etwas über hundert Kilometer beträgt, bleibt
die chinesische Hauptmacht ruhig vor Tientsin liegen, während
ich in ihrem Rücken das Schicksal des Krieges entscheidet?
Man sieht, wenn man cs ein tvcnig versucht, die ver­
schiedenen Meldungen über die Vorgänge in China miteinander
zu vergleichen, so geräth man in unauflösliche Widersprüche.
Aber wahrlich, erstaunen darf man über die Unzuverlässigkeit
der Depeschen aus China nicht. Auch wenn man von der
Sensationssiicht der „großen Presse" absieht und nicht in
Rechnung ziehen will, 'daß die Vertreter der Londoner und
der amerikanischen Blätter in Shanghai täglich etwas Inter­
essantes melden müssen und, wenn sie nichts erfahren, das
Fehlende aus ihrer Phantasie ergänzen müssen— weitere
Ergänzungen besorgen die Redaktionen der englischen und
der festländischen Presse aus Eigenem —, wenn man also auch
alles das außeracht läßt, so bleiben noch Gründe genug für
die völlige Unzuverlässigkeit des Nachrichtendienstes. Wir haben
ja in den letzten zwei Wochen wiederholt die Erfahrung gemacht,
daß die offiziellen MelduiiLen der Konsuln und Geschwader-
kommandanten der einzeliren Mächte Depeschen sind, die
ich dann ebenso als durchaus unwahr und rein erfunden
darstellten wie die Sensationstelegrammc der Zeitungs-
bcrichterstatter.
Und das ist ja auch ganz begreiflich. Tic so oder so
betitelten Amtspersonen empfangen ihre Nachrichten aus den­
selben Quellen wie die Zeitnngsbcrichterstatter; sie über­
nehmen Gerüchte, die in diesem oder jenem Bette aus den
Chinesenstädten in die europäischen Ansiedlungen hinüber­
ließen. Und überdies werden beide, so scheint cs, Opfer,
der hinterhältigen Politik der Vizekönige und der übrigen
chinesischen Mandarinen. Als der' Bringer freudiger
Botschaften paradirte heute derselbe Eisenbahndirektor
Scheng, der für einen eifrigen Förderer der fremden-
eindlichcn Bewegung gilt. Das spricht doch Bände! Aber
die Vizekönige und Gouverneure des Jangtse-Gebietes und
vor allem der große Li-Hung-Tschang, dem schon vor drei
Jahren phantäsicvolle Zeitnngsmenschcn den Titel des
chinesischen Bismarck taxfrei verliehen haben, sind sie nicht
aufrichtige Freunde der Europäer, da inan doch heute wieder
zu hören bekommt, Prinz Tnan habe ein Dekret erlassen, das
den Vizekönigen der südlichen Provinzen androht, sie würden
als Verräther behandelt werden? Die treuen Seelen, sie
wagen Amt und Hals, nur um die Europäer in den
von ihnen verivalteten Gebieten vor Ungebühr zu bewahren.
Leider stammen aber diese Meldungen auch wieder von
ihnen; leider läßt der Gouverneur von Nanking 10.000
Mann unter der Führung eines Boxerhäuptlings nach
Norden abmarschieren, vorgeblich weil er sie in Nanking nicht
dulden will; leider war es gerade der bedeutendste unter
diesen Mandarinen, Li-Hung-Tschang, der die Ermordung
Kcttelers durch den chinesischen Gesandten in Berlin ab­
leugnen ließ, zwei Tage bevor sie amtlich bestätigt
wurde. Es steht außer allem Zweifel, daß alle die an­
geblich unbotmäßigen Vizekönige mit den Pekinger
Machthabern Beziehungen unterhalten. Ist es so ganz
ausgeschlossen, daß sie jetzt die Europäer belügen, wie
Li-Hung-Tschang vor wenigen Tagen die deutsche Regierung
belogen hat? Aus den Shanghaier Nachrichten geht für uns
weder mit Sicherheit hervor, daß die Europäer in Peking
schon ermordet sino, noch daß sie leben und sich des Schutzes
des braven Prinzen Tsching erfreuen. Wir sind auch der
Meinung, daß man alle die Meldungen über die Palast­
revolutionen, über die Kämpfe zwischen Tnan und Tsching
mit Vorsicht genießen soll. Nur das Eine hat für uns
große Wahrscheinlichkeit, daß die Mandarinen im Jangtse-
Gebiet die Europäer bei der Nase herumführen, oaß sie
einfach warten: ist der Strom der Boxerbewcgung stärker, so
iverden sie sich von ihm tragen lassen, geräth die Boxer­
bewegung ins Stocken, laufen die Haufen Tuans aus­
einander, auch das ist ja nicht unmöglich, so werden sich
die Li-Hung-Tschang und Genossen den Lohn ihrer
Europäcrsreundlichkeit baar auf die Hand auszahlen lassen. An
ihre aufopferungsvolle Europäerfrenndlichkeit mag glauben,
wer noch der Kinderstube nicht entwachsen ist.
Und dann lasse man uns auch gefälligst mit den
„Kennern Chinas" in Ruhe. Jetzt reden sie alle, Missio­
näre, Journalisten, die einmal in einem Shanghaier
t ote! gespeist haben, Gesandtschaftsdolmetscher, gewesene
riller chinesischer Rekruten, sehr iveise und tief­
sinnig über die chinesischen Vorgänge. Und doch
hat uns der Boxeraufruhr überschlichen wie der Dieb in der
Nacht. Und als er zuin Ausbruch kam, wie wurde uns da
von allen Kennern Chinas versichert, daß bei der Feigheit
der Chinesen die Bewegung werde mit leichter Mühe nieder­
geschlagen werden. Bisher haben sich aber die vereinigten
Mächte erst Niederlagen oder zweifelhafte Erfolge geholt.
Die Kämpfe in Tientsin beweisen im Gegentheil, daß die
Chinesen mit Tapferkeit und nicht ohne Geschick Gefechte.
durchzuführen wissen. Mit alledem ist nur bewiesen, daß weder
die verschiedenen Kenner Chinas noch die Konsuln und
Gesandten der Mächte wußten, was im Lande vor sich geht.
Sticht einmal von den riesigen Kriegsrüstungen, die China dank
der von Rußland vermittelten und von England unter­
stützten Anleihe durchgeführt hat, hatten sie Kunde. Die
Erzählungen der Kenner sind ungefähr so werthzuschätzen
wie die Nachrichten über die Kämpfe der europäischen
Truppen in Tientsin, die wir doch aus erster Hand
empfangen. Von der Eroberung der Chinesenstadt, den
Zerstörungen der Arsenale und der Forts wurde vor
kurzem das Rühmlichste berichtet, und setzt schießen die Chinesen
lustig weiter aus der eroberten Stadt, den eingenommenen
Forts und den zerstörten Arsenalen. Da wollen wir uns doch
lieber über chinesische Lügen nicht weiter aufregen.
(Telegramme de» Korrespondenzbureaug.)
Das Schicksal der Europäer in Peking.
Brüssel, 9. Juli. Eine hier eingegangene Depesche aus
Shanghai von heute meldet: Nach einem chinesischen Blatte seien
gie Truppen d cs Prinz en Ts ch in g in Peking ein-
pctroffen, um die dortigen Europäer zu vcr-
p r o v i a n t i r e n und gegen die Aufrührer z n
s ch ii tz eil.-
London, 9. Juli. Stach einer Depesche des Admirals
so>vie gegen die Boxers schütze.
London, V. Juli. Die Abendblätter meiden ans Tientsin: Die
Handelsleute in Peking sy mp at h isiren all­
gemein init den belagerten F r e m b c n, denen sie v e r-
st o h l c n L c b e n s m i t t e l z u f ii h r e n.
Die Kaiserin.
Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht des Schisses
„Zenta" hat die K a i s e r i n Peking verlassen.
Die Kämpfe in Tientsin.
Tsingtau, 9. Juli. ?Nit dem deutschen Dampfer
„K n i v s b e r g" sind 2 -10 Marincsoldaten ans
Tientsin hiehcr zurückgekehrt.
Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht des Schiffes
„Zenta" sind ^bisher 2 0.0 0 Mann ausgeschifft
worden, die für T i c u t s i n und Takn genüge n.
__ London, 9. Juli. Die Abendblätter melden ans
Tientsin vom <>. d.: Die Chinesen machten Morgen s
einen erneuten heftig c it A »griff. Die Bei
biindctcn( antwortet«! mit drei Zwölfpstüidern vom Kriegsschist
„Tcrriblc" und zwangen die Chinesen, s i ch n a ch
s i e b c n st ii n d i g c in K a in p s e z n r ii ck z u z i e h e n.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden aus T i e n t s i o
vom 2. d: Die verbündeten Strcitkräste wurden heute von
chinesischen Plänklern sehr beunruhig t. Um die
letzteren, herauszulocken, war gestern eine gemeinsame Rc
kognoszirnng gemacht worden. Eine Abtheilung der Trupvcn
ging in nördlicher Richtung zwei Meilen auf den Bahnhof zu vor.
Eine kleinere Abtheilung rückte in nordöstlicher Richtung vor. In
Folge eines Mißverständnisses unter den Generalen der
verbündeten, Strcitkräste, die gemeinschaftlich vorgehen sollten,
wurden diese einige Zeit von dem Vormärsche Zurückgehalten.
Inzwischen hatten die vorgerückten russischen Truppen einen
heftigen Gegenangriff von den chinesischen Truppen ans der Ein
geborncnstadt auszuhalten. Die Rüsten hielten unter großen
Schwierigkeit«! die Angreifer tapfer in Schach, bis Verstärkungen
eintrafen. Die Chinesen unterhielten durch zwei Stunden eure
furchtbare Kanonade ans schweren Geschützen, die auf den Stadt-
wällen ausgestellt waren: sie richteten jedoch nur üiibcdcutendeo
Schaden an. Zn gleicher Zeit rückte eine starke chinesische
Abtheilung vom östlichen Theile der Stadt ans vor. Die Europäer
richteten ihr Hauptaugenmerk auf die Zurückweisung des Angriffes
im Nordn,. Inzwischen rückten die Chinesen bis auf hundert
Schritte au die Pontonbrücke bei der französischen Niederlassung
heran, nahmen dort eine beinahe undurchdringliche
gedeckte Stellung ein und eröffneten ein heftiges Gcwchr-
fcucr. Es entspann sich nun ein v e r z w e i f c l t e r K a in p f
z w i sch e n ihnen und d e n R u s s e n, die die Brücke
mit einem Gatlüig-Geschütz vertheidigten. Die Russen
behaupteten ihre Stellung bis zum Eintreffen von
zwei russischen Kompagnien, worauf die Chinesen sich zuriichogcii.
Die englischen und die übrigen fremden Truppen rückten in ge­
deckten Stellungen vom anderen Ufer heran, waren aber nicht im
Stande, auf die Angreifer wirksam zu seucr», da sic fast unsichtbar
>var«i. Das Gefecht wurde am spaten Nachmittage beendet. Der
Feind erlitt beträchtliche Verluste. Die Verluste der Russen
w a r e n g r ö ß c r als jene d c s F e i n d e s, sic bestehen
jedoch zum grössten Theil ans Leichtverwundeten.'
Berlin, 9. Juli. Vom Chef d c S deutschen
Kreuzcrg c s ch >v adcrs ist folgende ans Takn vom 7. d.
datirtc telegraphische Meldung eingegangen: Tientsin wird
täglich aus den Befestigungen des St r s e n a l s im
Westen, ans den Batterien im R o rd cn und ans dem
F,o r t in der C h in es c nst a d t beschossen. _Die
häufigen Angriffe auf die Fremdenniederlassungen wurden bisher
abgewiesen, meist unter schivcrcn Verlusten der Chinesen.. Unsere
Truppen hatten keine, die übrigen Stationen nur geringe Verluste.
Verstärkung der internationale» Strcitkräste.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Keschwaderchef meldet aus
Takn: Gestern ist rin amerikanische r Transportdampfcr
mit 12 0 0 M a n n, heute ein französischer mit 1 -100 Pt a n n
und einer F c l d b a t t e r i c hier eingetroffen.
Im Jangtse-Gebiete.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Konsul in T i ch r s u
meldet von heute: Der frühere Gouverneur von Schantung,
L i p i n g h o n g, ist mit 8 0 00 SN a n n von St a n k i n g,
wo der dortige Gouverneur seinen Aufenthalt nicht wünschte,
nach dem Norden gezogen.
London, 9. Juli. Den „Times" ivird unter dem 8, d. aus
Shanghai gemeldet, England habe dem B i z c k ö n r g
von N a n k i n g die Versicherung der materiellen Unter-
st ü tz u n g bei der Unterdrückung jedweder Un­
ruhen in der Gegend des I a n g t s c gegeben.
Li-Hung-Tschanzs Vorschläge.
London, 9. Juli. Aus einer Privatmittheilung aus
K'a n t o n erfahren die „Times", Li-Hung-Tschang
habe den chinesischen Gesandten in London telegraphisch auf­
gefordert, er solle darauf dringen, daß England sich mit dm
Vereinigten Staaten, in Verbindung setze, um
gemeinsam Japan aufzufordern, mir England und den Bereinigtm
Staaten zmamiiim auf die Ss ii f r c ch thattnng des
ch i n e s i sch e n R c r ch e s und die E'metzimq einer starke!!
Rcglcrung hinzuwirken. Die drei Mächte sollten sich dann Arwein-
schaftllch uni Unterstützung an alle Mächte wenden.
Die Beschießung von Mnk>ev.
«&„ 0. Juli. Der „Daily Express" berichtet aus
® R?” on* Estern: Der Eiscnbahndirektor Scheng
Sit Mu k d en 1 10 m b ard irt werde und daß die
m das RemerungSgebäude verlegt sei. Die
bnmÄ;«V 0n $f enbe Mitthei tmg silge nicht, wer die Stadt
M“ 1- Scheng glaube aber, daß es sich um russische
- 1,1 iip»eit imitolc.


[ 2023-06-29 10:50:59.226 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr. 187
Wien, Dienstag
Arbetter-Zeilung.
10. Juli I960
Seite A
Plünderung von Missionen.
Berlin, 9. Juli. Nach einer Meldung des deutschen
Konsuls inTschifu wurden die k a t h o l i s ch e Mission
in T s ch i n g- T s ch u f u und die amerikanische in
Pingtu geplündert. Die Boxers bedrohten die
Telcgraphenstation in Huanghsien und suchten die Bevölke­
rung in T s ch i f u aufzureizen.,
Die Haltung Japans.
Nokohama, 9. Juli. Die Regierung hat beschlossen, die
Streitkräfte in China sofort auf 23.OOO M a n n
und 5000 Pferde zu bringen. Es wurden die strengsten
Maßregeln getroffen, um das Bekanntwerden der japanischen
Rüstungen zu Laude und zu Wasser zu verhindern.
Die Blätter erklären, falls die Ausländer in Peking um­
kämen, könnte Japan nicht von jeder Schuld freigesprochen
werden.
Eine Anzahl verwundeter Deutscher und
Engländer ist hier eingetroffen.
Die chinesische Anleihe.
London, 9. Juli. Wje den „Times" aus Shanghai vom
6. d. gemeldet wird, sind die an diesem Tage fällig gewesenen
Zinsen der Pekinger Anleihe voll gezahlt
worden.
Die Ansfahrt des deutschen Panzergeschwaders.
Kiel, 9. Juli. Das o st asiatische Panzerge-
s ch w a d e r ist heute Vormittags nach China ausge­
laufen. Das Kanalufer von Holtenau bis, zur Hochbrücke
war von einer großen Menschenmenge besetzt, die die Schiffe bei
der Abfahrt lebhaft begrüßte.
Letzte Nachrichten.
Rom, 9. Juli. Das für China bestimmte italienische
Truppenkontingent besteht aus 1882 Mann. Der Tag der Ab­
reise desselben ist noch nicht festgesetzt.
London, 9. Juli. Wie das Rcutersche Bureau erfährt,
werde als Lösung der jetzigen Schwierigkeiten in Anregung ge­
bracht, daß es den Mächten möglich sein würde, mit Japan
auf Grund der Regelung der koreanischen Frage
zu einer Verständigung zu gelangen. Während die
Interessen Japans in China für nicht bedeutend angesehen
werden, seien sie in Korea, wo Japan 30.000 seiner
Unterthanen zu schützen habe, von solcher Wichtigkeit, daß
Japan ernstlich wünsche, dort eine stabile Regierung
einzusetzen. Alan glaube daher, daß, wenn die Mächte
ihre Zustimmung zu einerAbmachung geben
würden, wonach das japanische Heer Korea in
ähnlicher Weise besetzen würde, wie das
britische Egypten, dies Japan annehmbar crscheinm
würde als Kompensation für das Aufgebot seiner Truppen zur
Unterdrückung des Aufstandes in China.
London, 9. Juli. Parlamentssekretär W y n d h a m er­
klärte im Unterhanse, daß seit dem Jahre 1895 71 Festungs­
geschütze mit 11.740 Geschützladungen, 123 Feldgeschütze mit
49.400 Gcschützladungen und 297 Maschinengcschützc mit
4.228.400 Pattonen von englischen Firmen an China geliefert
worden feien; diese Zahlen seien jedoch nicht erschöpfend
und umfassen nur Lieferungen von zwei Firmen.
London, 9. Juli. Im Unterhause theilte der erste Lord
des Schatzes B a l f o u r mit, daß für die Expedition nach
China ein Nachtragskredit nothwendig sei. Parlamentsuntersekretär
Brodrick erklärt, ein bereits veröffentlichter, aus chinesischer Quelle
stammender Bericht aus Peking scheine darzuthun, daß der bei
dm Angriffen auf die Gesandtschaften von diesen geleistete Wider­
stand auf die Angreifer einen großen Eindruck machte. Dian
habe Grund zu hoffen, daß Prinz T s ch i n g, das frühere
Haupt des Tsung-li-Aanien, seinen Einfluß geltend mache, um
die Gesandtschaften gegen den Prinzen
Tuan und die Boxers zu schützen. Aus den
aus Tientsin kommenden Nachrichten gehe hervor, daß
weitere Kämpfe dort zu erwarten seien, doch werde in
diesen Nachrichten keinZweifel ausgedrückt, daß die Truppen
der Mächte im Stande seien, ihre Stellung aufrechtzuhaltm.
Inland.
Wien, 9. Juli.
Ein Fachmann für Oktroyirrmgen.
Herr Dr. Ebenhoch ist ein wahrer Schwärmer für
die Idee der Oktrohirung; anr liebsten möchte er die „Ver­
söhnung" selbst oktroyiren. Dabeihat aber dieser Mensch,
dessen Schwachsinn geradezu gemeingefährlich ist, keine Vor­
stellung davon, um was sich's bei der Oktrohirung eigentlich
handelt. Man sieht das wieder einmal aus einem Briefe, den
er an das Krakauer Stanczykenblatt gerichtet hat, und worin
er die „wichtige" Frage beantwortet, ob die Oktrohirung auf
Grund des§ 14 oder in Form einer kaiserlichen Entschließung
geschehen solle. Herr Ebenhoch schreibt dem „Czas":
Bezüglich der Sprachengesetze haben sowohl der 8 14 als
auch eine kmserliche Entschließung Gründe für und gegen sich.
Welcher Modus im Augenblicke der Erlassung besser lein wird,
läßt sich heute schwer sagen, da sich in einem Zeitraume
von ein bis zwei Monaten viel ändern kaun. Jedenfalls ist auch
zu erwägen, daß durch eine kaiserliche Entschließung die Krone
sehr in den Vordergrund gestellt wird. Ob daS nothwendig ist,
wird sich auch erst unmittelbar vor der Entscheidung beurtheilen
lassen. Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, zu betonen,
daß mir ein Zusammengehen deL P o l e n k l u b s und der
Katholischen V o l k s p a r t c i unter allen Umständen
geboten erscheint. ...„
Das ist ein erschrecklich albernes Geschwätz. Erstens
kann sich bis September gar nichts ändern; weder werden bis
dahin die Deutschen auf die deutsche Vermittlungssprache,
noch die Tschechen auf die Einheit und Untheilbarkeit ihres
Königreiches verzichten. Herr Ebenhoch behauptet das nur
deshalb, weil er einfach nicht w e i ß, ob er die oder jene
„Form" empfehlen soll. Und er weiß das deshalb nicht, weil
cs thatsächlich ganz und gar gleichgiltig ist, w i e oktrohirt
Ivird, sondern nur wichtig, ob oktroihrt werden soll. Die
Oktrohirung wäre eine erträgliche Sache, wenn_ sie
die Parteien tragen, das heißt wenn sie Erfolg
har. Sie wird aber ein Verbrechen sein, wenn
sich die Parteien gegen sie auflehnen, wenn der
Erfolg ausbleibt. Wer also die Oktroiyrung anrath hatte
darzuthun, daß es nicht ganz nnwahrschemüch rst daß
* *-S-* £«■S.Ssr.K ÄS
t Wäre es möglich, daß die Oktrohirung gelingt— das heißt
* daß sie die Parteien akzeptiren —, dann wäre
sie gut; mißlänge sie aber, das beißt wird sie von den
Parteien verworfen, so wäre sie der größte Fehler, weil
dann die wenn auch schwache, doch einzige Hoffnung einer
freien Einigung über die Sprachenfrage verschüttet und ein
Beendigen des Krieges überhaupt unmöglich wäre. An sich ist
es sicherlich nicht unmöglich, daß sowohl die Deutschen als
die Tschechen die Körberschen Entwürfe als das im Augen­
blick für sie Erreichbare erkennen und bereit sein könnten, sie
zu akzeptiren, und daß sie, da die Sachlage ihnen die offene
Zustimmung unmöglich macht, im Grund ihres Herzens nichts
dagegen hätten, wenn man sie „vergewaltigt", das heißt
ihnen das, was sie nicht annehmen können, mit Gewalt
aufdrängt, wonach sie es hinnehmen würden. Die
Oktrohirung wäre also, um es ganz deutlich zu sagen, eine ris­
kante Sache. Gelingt sie, so kan n's gut werden; mißlingt
sie aber, so ist es nicht mehr gutzumachen. Sie ist,
wie wir schon einmal sagten, ein regelrechtes Mittel der
Verzweiflung; der Mensch, der zn solchen Mitteln
greift, weiß sich eben mit gewöhnlichen Mitteln nicht zu
helfen. Wie gering wir die Wahrscheinlichkeit taxiren, daß
sich die Parteien das Diktat von oben gefallen lassen
werd e n, und wie ganz unmöglich es ist, daß sie sich nach
dem dreijährigen Kampf gegen Verordnungen eine neue Ver­
ordnung gefallen lassen k ö n n e n: das haben wir schon
einmal auseinandergesetzt.
Es gibt ja eine Thatsache, aus der heraus man mit
ziemlicher Sicherheit die Frage beantworten kann, ob die
Parteien geneigt werden könnten, sich die Oktrohirung gefallen
zu lassen. Wären sie dazu fähig, so müßten sie mit ihr schon
jetzt zu rechnen beginnen, sich also, trotz der konventionellen
Proteste, ohne die es natürlich nicht geht, von der
Platsorm, wie sie in jenen Entwürfen
niedergelegt ist, nichtzu weit entfernen.
Denn in nationalen Dingen gibt es, wie schon einmal gesagt,
kein Vorschlagen und kein Nachlassen; jede Fordcrnng
bindet hier. Nun ist allerdings die Energie
gegen die Entwürfe auf beiden Seiten nicht sehr groß, aber
immerhin ist sie groß genug, um über die Chancen, die der
Oktrohirung zukommen, genauen Aufschluß zu geben. Die
Parteien werden, wenn sie sich auch die Oktrohirung gefallen
lassen wollten, sich sie nicht gefallen lassen
können, und durch die Maßregel, die die albernen Leute
aller Lager als eine „rettende That" ausgeben, würde dann
die Verwirrung einfach ins Unlösliche gesteigert worden
sein; es wäre auch die letzte Möglichkeit— die einer Ver­
einbarung im Parlament— geopfert worden, die wohl eine
schwache Möglichkeit ist, aber eine Möglichkeit noch.
Das Bezeichnendste an diesen Diskussionen ist aber,
daß man nur mehr die Chancen der Oktrohirung
erörtert, nicht aber die Z u l ä s s i g k e i t, nur nach der
Nützlichkeit, nicht nach dem Rechte fragt. Das Gesetz ist
offenbar das letzte, worum man sich in Oesterreichs zu
kümmern hat.— Aber die Communique-Politiker wissen nicht
einmal jenes abzuschätzen; sic schwätzen wirklich nur in den
Tag hinein. Ein so ideenloses, unwissendes, denkunfähiges
Volk wie diese österreichischen „Politiker" hat die Welt
wahrlich noch nie erlebt.
Die Besteuerung der Leicheuvereine. Dem Leichcnvcr-
ciue „St. Josef zu Margarethen in Wien" wurde von den Steuerbe­
hörden die besondere Erwcrbstcucr, anlangend die Mitgliedsbeiträge,
vorgeschrieben. Die Steuerbehörden vertraten den Standpunkt, daß
der genannte Verein als eine „wechselseitige Ver­
sicherungsanstalt" anzusehen, daher der besonderen Erwerb-
steuer zu unterziehen ist. Gegen diese Steuervorschrcibung erhob der
Verein durch seinen Anwalt Dr. Julius Glaser die Beschwerde
an den Verwaltuugsgerichtshof. Der Vertreter des Vereines hob
hervor, daß der Leichmvercin St. Josef zu Margarethen, ähnlich
wie zahlreiche Kranken- und Leichenvereinc in Wien, als ein hmna-
nitärer Verein und nicht als gegenseitige Versicherungsanstalt an­
zusehen ist.— Der Verwaltuugsgerichtshof hob die ange­
fochtene S t e u c r b e m eff s u n g als nicht gesetzlich
a u f. Motivirt wurde dieses Erkenntniß im Wesentlichen bannt,
daß Vereine, welche lediglich aus dem Bcreinsgcsctzc vorn 15. No­
vember 1867 beruhen, abgesehen von den Erwerbs- und Wirth-
schaftSgcnosscnschaftcn, der besonderen Erwerbsteucr nicht zu unter­
ziehen sind.
Diese Entscheidung des Berwaltungsgerichtshofcs ist für die
in großer Anzahl in Wien cxistirendcu Leichen- und Krankcnvcreine
von großer finanzieller Bedeutung.
Telegramme.
h i n n e h m e n, sich trotz des selbstverständlichen Murrens
innerlich mit ihr, als einem Abschlüsse, befreunden werden.
Aber an diesem einzig entscheidenden dw Ver­
fechter der Oktroyirungsgedanken, die Grabmahr, Ebenhoch.
Jaworski achtlos vorüber; sie empfehlen dte Oktroyrrung,
$„e Sam te*t zu Öfen. ml sie rm chr emmrt.nl
Der Streik -er holländischen Schiffsar-eiter.
Rotterdam, 9. Juli. Wegen des Ausstandes_ der
Schiffsarbeiter ist die Garnison durch ein Bataillon
Infanterie und eine Eskadron Kavallerie aus dem Hasen verstärkt
worden. Der Hafen und der Fluß werden von Kriegsschiffen
bewacht.
Rotterdam, 9. Juli. In Folge des Verbotes von An­
sammlungen kam cs heute zu einigen kleineren Auf­
läufen. Militärpatrouillen, durchziehen fort­
während die Stadt. Die auswärtigen Arbeiter, welche sich dem
Ausstande nicht angeschlossen haben, werden vom Militär
i beschützt.
Französische Kammer.
j Paris, 9. Juli. Dewutirter M i r m a n brachte heute in
! der K a m m e r eine Interpellation über Mißbräuche auf den
! Wollmärkten in Roubaix und D r o m c ein und verlangt
| mit Rücksicht auf die Mißbräuche der Spekulation die Unter-
! drückung des Terminhandels in Wolle und Kamnigarn. —-
j Handelsminister Millerand, erklärt, die Unterdrückung des
j Terminhandels fei u nmögli ch, doch könne die Kammer ein
! Gesetz zur Regelung dieses Handels beschließen.
!— Dcputirter Mirman zieht hierauf seine Interpellation zurück
| und bringt einen Antrag ein, in welchen! die Unterdrückung des
I Terminhandels in Wolle und Kammgarn verlangt wird.
Paris, 9. Juli. Der Senat nahm den von der Kammer
bereits votirten Gesetzentwurf über die Vertheidigung der Kolonien
ohne Debatte an.
' Paris, 9. Juli. Die Kammer nahm den Gesetzentwurf
' über die vier neuen Steuern mit 502 gegen
36 Stimmen an.
Die beleidigte Pariser Polizei.
Paris» 9. Juli. Das Zuchtpolizcigericht fällte heute das
Urtheil in dem gegen die nationalistischen Äcunizipalräthc
B a r i l l i e r und E v a i n und gegen den Gerenten des Blattes
„Draptau" Fillian wegen Beleidigung von Sicherheits-
M enten angestrengten Prozesse. Fillian wurde zu drei
anecken Gefängniß, Barillier zu einer Geldstrafe von
200Francsverurtheilt. Ev ain wurde freigesprochen. Es ereignete
sich kein Zwischenfall.
Vertagung der italienischen Kammer.
Rom» 9. Juli. Der König empfing heute die P r ä-
sidirn und die Abordnungen des S e n a t s und der
Kammer, die ihm die Adressen in Beantwortung
der Thronrede überreichten. Der König gab hieber
seiner lebhaften Beftiedigung über die Wiederherstellung
des parlamentarischen Friedens Ausdruck.
Die ruhige Ausübung der politischen
Freiheiten, insbesondere derjenigen der
parlamentarischen Tribüne, sagte der König,
war und wird stets die wirkliche Kraft
unserer Institutionen sein. Ein Land wie das
unscrige, das so reich an natürlichen- Schätzen und historischen
Ueberlieferungen ist, habe das Recht und die Pflicht, nicht bloß
nach Wohlfahrt, sondern auch nach Größe zu streben. Wir
können mit großer Hoffnungm und große Vertrauen in die Zu­
kunft blicken.
Die Verlesung der Antwort des Königs wurde sowohl im
Senat als in der K a m m e r mit lebhaftem Beifall auf­
genommen.
Rom» 9. Juli. Die Kammer vertagte sich
auf unbestimmte Zeit.
Ratifikation der Haager Beschlüsse.
Bukarest» 9. Juli. Das „Amtsblatt" veröffentlicht die
Ratifikation der Verträge und Erklärungen der Haager
Friedenskonferenz.
Der türkische Zolltarif.
Konstantinopel, 9. Juli. Die Pforte steht im Begriff»
die Noten Griechenlands, Rumäniens und
Serbiens wegen des D iffer enzi a lt arifes dahin
zu beantworten, die Pforte ertheile die Ermächtigung, die Ver-
bandlungcn zur Vereinbarung von Handelsverttägen zu beginnen,
^er Differenzialtarif habe bis zum Abschluß der Verträge in
Kraft zu bleiben.
Ein kaiserlicher Jradc bestimmt die Aufhebung des
Differenzialtarifes für Montenegro und die Wieder-
emführmig des Regimes von 8 Perzent.
Die Pest.
Konstantinopcl» 9. Juli. Aus Smyrna wird ein weiterer
Todesfall au Pest gcnieldct.
Konstantinopel» 9. Juli. In Smyrna find bis jetzt
s l c b z e h n P e st e r k r a n k u n g c n vorgekommen, von denen
sechs einen tödtlichen Verlauf nahmen.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria» 9. Juli. General Bull er ist nach einer Be­
sprechung mit Lord Roberts wieder abgereist.
Capstadt» 9. Juli. Lord Roberts hat den Minen-
gesclschasten mitgetheilt, daß ihre Angestellten frühestens
im September nach Johannesburg zurückkehren
können.
Der Ansstand der Aschanti.
London, 9. Juli. Die Rcutersche Agentur meldet aus
Cape Coast Castle vom Heutigen: Oberst Willcocks traf mit
Oberst Borroughs zusammen und hofft, Bekwai morgen zu er­
reichen. Borroughs wurde bei einem Angriff auf Kokosu zurück­
geworfen und erlitt einen Verlust von 5 Todten und 82 Ver­
wundeten.
Tagesnenigkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 10. Juli 1584. Ermordung
Wilhelms l. von Oranicii.— 1819. Howe, Erfinder der Näh-
inaschiue, geboren.— 1851. Dagucrre, Erfinder der Photographie
(Dagucrrotypie), gestorben.— 1890. Anarchiftcnprozcß gegen
Rcinhold und Genossen in Leipzig.— 1894. Allgemeiner Bier-
boykott in Berlin.
'* Der Bicrkrieg zwischen den Berliner Wirthen und dem
bürgerlichen Brauhaus in Pilsen ist offiziell erllärt worden, und
in großer Aufrcguug verfolgen die deutschen Philister die Vor­
gänge auf dem Kriegsschauplatz. Bekanntlich hat der deutsche
Reichstag, von dem großen Jinanzmann des Zeutrunis, Herrn
Müller aus Fulda, inspirirt, unter die Stcucrerhöhungen, die
die Kosten der Flottenvorlage decken sollen, eine Erhöhung des
Zolls auf Pilsener Bier anfgenoniiue». Das Pilsener Bier-
ist in dm letzten Jahren ein Lieblingsgetränk der deutschen
Bourgeoisie geworden, und die Parole der Flottenanwälte,
daß diesmal die „stärkeren Schnltcr-n" belastet werden
sollten, schien hier wenigstens crfiillt zu werden, denn der Proletarier-
Deutschlands kommt selten in die Lage, 30 Pfennige für ein Krügel
Bier zahlen zu können. Aber die bürgerlichen Patrioten, die der
Flottcnvorlage so begeistert angestimmt haben, sind nichts weniger
als begeistert, »venu ihre Tasche in Anspruch genoinmcii iverden
soll. Die Berliner Biertrinker haben gegen die von den Wirthen
angekündigte Preiserhöhung des Pilsener Biers wüthend protestirt,
und die von ihrem Zorn erschreckten Wirthe wendeten
sich an das Pilsener Brauhaus mit der Forderung, den
Bierpreis um den Zollbctrag herabzusehen. Die Pilsener-
Brauerei hat diese Forderung mit einer sehr plausiblen
Begründung abgelehnt. Sie meint nämlich, daß Oesterreich doch
nicht berufen sei, die Kosten für die deutsche Flotte zu ttagen.
Wenn die deutschen Bourgeois Patrioten sind, sollen sie die damit
verbundenen Kosten selbst tragen. Die Brauhausverivaltuug hat
sich allerdings im Text ihrer Antwort eine höchst anfechtbare
Behauptung geleistet. Sie sagt, daß sich in Oesterreich bei einer
Erhöhung der Bierzölle jeder Biertrinker besonders
geehrt fühlen würde, einen höheren Preis
für das Bier zu zahlen. Dieses Lob des öster­
reichischen Trinkerpatriotismus hat die Berliner Wirthe
ungeheuer aufgebracht. Sie haben diese Antwort als politisches
Dokument erklärt und beschlossen, das „Tschechenbicr" aus dem
Deutschen Reiche zu vertreiben. Das beste Mittel hiezu wird die
Erhöhung des Bierpreises sein. Gelingt es, den Konsum des
Pilsener Bieres wirklich erheblich zu vermindern, so ist es gut,
denn dann haben die Wirthe ein patriotisches Werk vollbracht und
die durch den Bescheid der Pilsener Brauhausverwaltung be­
gangene „Verhöhnung der Deuffchen und ihres Kaisers" gerächt;
gelingt es nicht— nun, dann um so besser, denn die Preis­
erhöhung übersteigt die Erhöhung d.es Zolls um ein Beträcht-
lichcs. Die pattiotischen Wirthe können aber nichts verlieren,
denn daß die deutschen Philister aufhören werden, Bier zu ttinken,
ist nicht zn befürchten. Darum findet auch die pattiotischc Auf­
wallung der Berliner Gastwirthc besonders bei jenen Brau-
indnstriellm lebhafte Zustimmung, die Helles Bier nach Pilsener
Art herstellen und jetzt die Kundschaft der erregten 'Rationalen zu
erringen hoffen. Komisch ist aber, daß die aufgeregten Wirthe das
Ziel ganz vergessen haben, um dessentwillm der Bierzoll geschaffen
wurde. Der Zoll auf das Pilsener Bier sollte doch den
Bau der neuen Panzerschiffe möglich machen, die
Patnoten» die vom Pilsener Bier abrathen, bringen
dm Staat um die beabsichtigte Mehreinnahin-
und schädigen damit die kaiserlichen Pläne. Da aber schließ­
lich die Flotte bezahlt werdm muß, werden am Ende doch wieder


[ 2023-06-29 10:50:59.226 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4
Rrbeiker-Zeikungr
10 Juli 1909
Nr. 187
Wien, Dienstag
die „schwächeren Schultern" herhalten müssen. Das Pilsener
Brauhaus hat, wie die flottenfreundliche Bourgeoispresse schreibt,
aus fanatischem Deutschenhaß seine Profite nicht verringcm wollen,
die deutschen Wirthe wollen die ihren aus deutschem National-
geftihl erhöhen und das Pilsener Bier zu abschreckenden Preisen
verkaufen. Wird aber das Pilsmer Bier verdrängt, so werden die
Weisen des Reichstages ein neues, sichereres Deckungsmittel aus­
findig machen müssen. Es ist kein Zweifel, daß sie statt einen
Luxusartikel ein nothwendiges Lebensmittel zum Steuergegenstand
wählen werden. Die deutschen Proletarier brauchen sich also von
der Erregung der Bierphilister nicht fortreißen zu lassen. Wie der
Krieg auch enden mag, sie werden von dem „Pilsener Urquell"
noch sicherer ausgeschlossen sein als bisher.
* Chauvinistischer Blödsinn. Die „Narodni Listv"
haben mit anderen Charlatanen die Neigung gemeinsam, ihre
Rezepte durch möglichst exotische Atteste zu empfehlen. Besonders
gern lassen sie den Erfolg ihrer Wunderkuren von Herren aus Paris
bescheinigen. Solche Zeugnisse unterbrechen auch die Langweile der
chauvinistischen Lcitartikelpathetik, und sie geben obendrein dem
jungtschechischen Blatte vor seinen Lesern ein höheres Ansehen.
Wie eifersüchtig betrachtet der tschechische Spießbürger nicht
sein Leibblatt, wenn dieses eine Zuschrift veröffentlicht,
die es von einem berühmten Herrn Soundso aus Paris
erhalten haben will! Gestern war es ein sehr fragwürdiger Herr
Pierre D a r e st e— die „Narodni Listy" sagen: „der bekannte
Politiker und Pariser Publizist" —, der dem jungtschechischen
Organ ein höchst komisches Anerkennungsschreiben geschickt hat.
Wir können leider seine weitläufigen weltpolitischen Auslassungen
nicht vollständig wiedergeben, glauben aber, daß ein paar Proben
genügen werden, um die Ernsthaftigkeit des Jungtt'chechenblattes
zu charakterisiren. Herr Dareste spricht von den ftanzösischen
Nationalisten: „W ir haben das Beispiel der
tschechischen Nation befolgt. Wir kämpfen
gegen die Internationalen und die Feinde des großen Vaterlands-
gedankens, wie ihr gegen die Deutschen im Lande und außerhalb
des Landes kämpft. Wir und ihr, beide werden wir Erfolg haben,
wenn wir Glauben und Willen haben. Aber wir diirfen niemals
die Solidarität unserer Interessen aus den Augen verlieren.
Würden die Tschechen unterliegen, so wäre
die Arbeit der Nationali st en verloren.
Mit Frankreich wäre es aus." Wahrlich, das
Benehmen des fanattschesten deutschen Chauvinisten könnte für das
tschechische Volk nicht so beleidigend sein, wie die freche
Schmeichelei des Chauvinistenblattes, das seinem Publikum einen
solchen Blödsinn vorzusetzen wagt.
* Theorie und Praxis. Am Sonntag fand die
Schlußfeier der gewerblichen Fortbildungsschule in der Kalvaricn-
berggasse int XVII. Bezirk statt. Mehrere Herren richteten an die
austtetcndcn Schüler kurze Ansprachen. Unter anderen redete
auch der Vorsteher der Tischlergcnossenschaft, Herr I c d l i c k a-
Nicht viel, aber gut. Er forderte nämlich die Schüler auf, sich
unter keinen Umständen den Sozialdemokraten anzuschließen; das
seien gefährliche Leute, die die jungen Leute nur auf Abwege
bringen und ins Verderben stürzen; darum müsse man vor ihnen
auf der Hut sein,• besonders die jungen Leute. Was natürlich
die Antisemiten nicht hindern wird, das Prinzip, daß die Politik
nicht in die Schule gehört, nach wie vor „hochzuhalten" und nach
wie vor gegen die sozialdemokratischen Lehrer zu Hetzen, weil sie
angeblich in der Schule Politik treiben. Oder stehen die Herren
in Wirtlichkeit gar nicht ans dem Standpunkt, daß die Politik
nicht in die Schule gehört, und verfolgen sie die Lehrer
am Ende nur, weil sic außerhalb der Schule Politik treiben?
* Wer ist arm? Das Reichsgericht hatte gestern bei Ent­
scheidung einer gegen den Staat auf Zahlung eines Betrages von
122 Kronen gerichteten Klage die Frage zu lösen,■ wann jemand
als „arm" anzusehen ist. Als Kläger gegen den Staat trat der
Gastwirth Max R e i ch e l aus Röchlitz auf. Dieser wurde am
28. Juni von einem wuthkranken Hunde gebissen und begab sich
über Weisung des Distriktsarztes in das hiesige Pasteursche
Institut, woselbst er sich durch vierzehn Tage der Schntzimpf-
behandlnng unterzog. Unter Anrufung eines Hofdekrets aus dem
Jahre 1816 verlangte der Gastwirth Reichel, der sich und seine
Faniilie aus dem Erträgniß seines Gewerbes kümmerlich ernährt,
vom Staate einen Betrag von 122 Kronen als theilweism Ersatz
der Heilungskostcn. Nach dem erwähnten Hofdekrete haben Arme,
die von einem tollen Hunde gebissen werden und die von dem Eigen­
thümer des Hundes keinen Ersatz bekommen können, das Recht, ein
Drittel der Heilnngskosten von der Gemeinde, zivei Drittel vom
' Staate zu verlangen. Da die politischen Behörden, in letzter Instanz
das Ministerium des Innern, sich lvcigerten, dem Gastwirthe
Reichel die von ihn: liquidirtcn Heilungskosten int Betrage von
122 Kronen zu ersetzen, erhob Reichel beim Reichsgerichte eine
Klage gegen den Staat. Der Vertreter des Ministeriums des
Innern Konzipist von Hermann machte zur Bekämpfung des
Klagebcgehrens geltend, daß das vom Kläger zitirte Hofdekret aus
dem Jahre 1816 durch die neue Armcngesetzgebung überholt und
aufgehoben sei und daß selbst bei rechtsgiltigem Bestände dieses
Hofdckretes der Gastwirth Reichel keinen Anspruch auf Ersatz der
von ihm aufgewendeten Heilungskostcn habe, weil er nicht
arm im Sinne des Gesetzes sei. Es ist richtig,
bemerkte der Regierungsvertreter, daß nach der Akten­
lage Gastwirth Reichel keinerlei bewegliches oder unbewegliches
Vermögen besitze, er ist jedoch m der Lage, aus seinem Gewerbe
für sich und die Seinigen den Lebensunterhalt zu beschaffen,
während arm im Sinne des Gesetzes nur derjenige sei, welcher
nicht den allernothwendigsten Lebensunterhalt für sich und seine
Familie bestreiten könne. Das Reichsgericht unter Vorsitz des
Vizepräsidenten Dr. Stein dach entschied, es werde dem Klage-
begehren des Gasttvirthes Reichel zür Gänze Folge
gegeben, und es sei das Aerar schuldig, dem Kläger einen
Betrag von 122 Kronen als Ersatz für Heilungskostcn und
100 Kronen an Prozeßkosten binnen vierzehn Tagen
bei s o n st i g e r Exekution zu bezahlen. 6« den
Gründen dieser Entscheidung wurde betont, daß das Hofdekttt
aus dem Jahre 1816 durch die spätere Armengesetzgebung nicht
aufgehoben sei und daß der Kläger im Smne des Hofdetretes als
arm zu bezeichnen sei, weil er, ohne^seine und.semer Famckw
Existenz besonders zu gefährden, die Kosten für das aus samtarm
Rücksichten gebotene Heilungsverfahren nicht bestrettcn konnte^
diese relative Armuth war nach der Aktcnlage zweifello.
vorbanden
* Der Ueberlandverkehr von Europa nach China.| Sokol. Es bleibt nun abzuwarten, wie die Verbrecher für ihre
Mit dem Bau der sibirischen Eisenbahn wird natürlich auch eine That bestraft werden.
Post- und Telegraphmverbindung bis nach China hergestellt. Es i* Bilanz der volksthnmliche« Universitätskurse.
ist bei den gegenwärttgen Ereignissen von Interesse, wie diese Dem soeben erschienenen Berichte über diese Kurse im Studien-
Verkehrsmittel heute beschaffen sind. Jetzt besorgt Rußland jähre 1899/1900 cntnehnien wir Nachstehendes: Die Zahl der
eine Fahrpost von K y a ch t a durch die Mongolei über Hörer in W i e n betrug 9504, ist demnach sowohl absolut als
Kalgan, Peking nach Tientsin. Auf dieser Route, relativ in diesem Jahre beträchtlich gestiegen (um mehr als 2300
werden viermal im Monat Briefe befördert, die Paketpost erfolgt' oder um 23 für den einzelnen Kurs). Gegenüber 2091 Gewerk-
einmal im Monat, wobei jedoch Werthsachen ausgeschlossen sind. schaftskarten im Jahre 1898/99 wurden jetzt 3656 Arbeiterkarten
Der Telegraph hingegen ist jetzt ausschließlich in chinesischem "verkauft. Der Kurs über Frauenhygiene war von 910 Frauen
Besitz und bei W l a d i w o st o k mit dem unterseeischen Kabel, und Mädchen besucht. Die Einführung dieses Kurses ist ein
der N o r t h e r n Telegraph Company in Ber- Verdienst der Oesterreichischen Gesellschaft für Gesundheitspflege,
bindung. Der neue russisch-sibirische Telegraph ist nun bis auf Die Zahl der Militärkarten ist in diesem Jahre von 38 auf 102
1000 Kilometer von Urga bis Kalgan fertig, und diese gestiegen. Einen noch größeren Fortschritt als in Wien weisen
letzte Strecke hätte noch in diesem Jahre dem Bcttieb übergeben die Kurse auf dem Lande auf. Sie waren im Jahre 1898/99
werden sollen, dann wäre eine direkte Verbindung von P e k i n g bis von 2664, in diesem Jahre dagegen bereits von 6372 Hörern
Petersburg h e r g e st e l l t. In Folge der eingetretenen j besucht. Die Zahl der Hörer in Wien und auf dem Lande
Wirren wird dies wohl nicht zu hoffen sein. Immerhin aber kann zusammen betrug 15.876. Die Kosten der Kurse wurden gedeckt
gesagt werden, daß es bei einer unmittelbaren telegraphischen. aus der Jahrcssubvcntion des Unterrichtsministeriums von
Verbindung mit Europa bei einer Katastrophe in China zu i 14.000 Kronen, aus den Beiträgen von Privatpersonen und
keinen derartigen verhängnißvollen Folgen hätte kommen können,, Körperschaften und den Eintrittsgeldern. In diesem Jahre wurde
wie sie jetzt zu beklagen sind. j vom nied eröstcrreich is ch en Landtage zum erstenmal eine Subvention
* Die Claque als Rechtsgeschäft. Ein Pariser 6bet von 2000 Kronen bewilligt, die aber zur Deckung der bettesfenden
äs claque verklagte kürzlich in Paris den Direktor des lllleätro Auslagen nicht genügte, so daß zu Lasten der Universitätskurse
äes meous-plaisirz (der kleinen Ergötzlichkeiten oder Scherze) vor 1600 Kronen geschrieben werden mußten. Die Gesammt-
dem Handelsgericht auf Zahlung einer bestimmten Summe für einnahmen, wozu auch die Eintrittsgelder niit 26.077 Kronen,
Leistungen im Händeklatschen. Beweis: der zwischen Kläger und der Erlös für die Programme mit 12.966 Kronen gehören, be-
Verklagten abgeschlossene schriftliche Vertrag und E i d. trugen 56.185 Kronen, die Gcsammtausgaben 36.285, Kronen. Es
Sotveit war mithin alles in Ordnung, und schon fteute sich verblieb daher (am 31. Mai 1900) ein Kassarest von 19.899
Kläger auf das beantragte Urtheil, um deut säumigen Bühnen- Kronen 35 Heller. Der Bericht gedenkt auch der Neueinführung
leitet den Gerichtsvollzieher ins Haus oder besser noch auf die des musikhistorischen Kurses durch Dozenten Dr. Dietz. Die
Bühne selbst schicken zu können, als das Handelsgericht ihm eine^ Dozenten rühmen übereinstimmend die Empfänglichkeit, den
arge Enttäuschung bereitete. Er wurde mit seinem Begehren ab-! Fleiß und die Ausdauer ihrer Hörer, wovon Fragestellungen und
gewiesen. Und warum? Nicht weil ihm sein Gegner den^ Diskussionen beredt zeugten. Schließlich wird erwähnt, daß der
ehrlich verdienten Lohn oder den Empfang der „Leistung", um l Zentralverband der deutschösterreichischen Bolksbildungsvereine
mit dem Bürgerlichen Gesetzbuche zu sprechen, an sich bestritten j nach dem Referat des Sekretärs der volksthünilichen Univcrsitäts-
oder gar einen Eid geschworen hätte, wonach er überhaupt nichts> kurse, Dozent Dr. Ludwig Hartmann, sich für die mit
oder wenigstens nichts mehr schulde. Bewahre. Sondern das! 1. Oktober 1900 beginnende Herausgabe eines „Z entral-
Handelsgcricht der Seine verkündete: Da der vorgelegte Vertrag i blattcs für Volksbildungswese n" ausgesprochen
den offenbaren Zweck hat, die Zuschauer im Theater über den j hat. Die Zeitschrift soll monatlich einnial unter der Redaktion
Werth der aufgeführten Stücke planmäßig z u t ä u s ch e n,
so ist die Vereinbarung überhaupt unsittlich, sie verletzt die
guten Sitten, das Zahlungsversprechen selbst ist unverbindlich und
genießt keinen Schutz vor Gericht, es ist unklagbar.— Es wird
also nichts übrig bleiben, als die Zahlung vor der Leistung des
Klatschens zu verlangen!
* Die Verschickung «ach Sibirien. Der unlängst
telegraphisch angekündigte Mas über die t h c i l w e i s c
Aufhebung der Verschickung nach Sibirien
und Transkaukasien hat ün Wesen folgenden Wortlaut:
„In der ständigen Fürsorge für das Wohl aller Theile
unseres Reiches haben wir unsere Aufmerksamkeit auf die un­
günstige Lage der Deportation nach Sibirieu gerichtet, die sowohl
durch gerichtliches Urtheil als auch in Folge von Beschlüssen der
Kleinbürger- und Bauerngemeinden über ihre lasterhaften Mit­
glieder verhängt wird. Die Deportation nach Sibirien ist b e-
sonders dem Gedeihen dieses Landes hinder-
l i ch ... und wir wünschen, Sibirim von der schweren Bürde des
Landes zu befreien, das im Laufe von Jahrhunderten
mit la st er haften Menschen angefüllt wird.
In Folge dessen befehlen wir: 1. Die Verschickung nach
Sibirien und nach Transkaukasien zur Ansiedlnng sowie die Ver­
bannung nach Sibirien und andere außersibirische enffernte
Gouvernements— ist aufzuheben, mit Beibehaltung der
Deportatton zur Ansiedlung in dazu bestimmte Gegenden nur
für besondere im Gesetze vorgesehene Verbrechen.
2. Die Berechtigung der Kleinbürger- und Bauerngemeinden, Be­
schlüsse zu fassen über die Aufnahme oder Nichtaufnahme ihrer
Mitglieder, die die ihnen laut gerichtlicher Sentenz zudiktirte
Strafe zur Abgabe in die Korrektions-Arrestantenabtheilung oder
zur Gefängnißhaft mit Entziehung aller besonderen, persönlichen
und dem Stande nach zugeeigneten Rechte und Privilegien ver­
büßt haben, ist aufzuheben. Ebenso ist die Berechtigung der
Kleinbürger-Kommunen, ihre Mitglieder in Folge eines laster-
chaften Lebenswandels der Regierung zur Verfügung zu
stellen:, abzuschaffen."— Es ist also Fürsorge
für Sibirien, nicht Menschlichkeit, die die „Ver­
schickung", diese Geißel Rußlands, aufhebt.
* Auf dem internationalen Arbeiterkongretz in
Paris wird auch die japanische Sozialdemokratie
vertreten sein. Wie wir dem Bruderorgan „Class Struggle“
(„Klassenkampf") von San Francisco (Californien) mtnehmen, ist
Genosse M u r a i. der Generalsekretär der s o z i a l i st i s ch c n
Arbeitervereine Japans, auf der Reise nach Paris
zum Kongreß in San Francisco eingetroffen. Er spricht fließend
englisch und wird in den Vereinigten Staaten verschiedene Vor­
träge über die Bewegung in Japan halten. In New-Aork wird
er sich nach Europa einschiffen, wo er hoffentlich auch einige Vor-
träge halten wird. Er will England, Frankreich und Deutschland
besuchen.
* Todesfall. Der beliebteste Berliner Porträtmaler Max
Koner ist, wie aus Berlin gemeldet wird, Samstag Abends ini
Alter von 46 Jahren gestorben. Koners künstlerisches Schaffen
war auch von der Wiener Akademie durch die Verleihung der
goldenen Medaille ausgezeichnet worden.
* Soldatenroheit. Aus Przemhsl berichtet der
„Naprzod": Am helllichten Tage wurde ein Mädchen, Katharina
Butmankiewicz, als sie in die Kirche ging, von zwei Wacht­
meistern des Pionnierregiments ohne jede Veranlassung überfallen
und brutal mißhandelt. Der eine von ihnen stürzte sich auf das
Mädchen, schlug sie mit der Faust in das Gesicht und stieß sic
mit den Füßen. Das Mädchen fiel ohnmächtig zu Boden, worauf
der Wachtmeister sie würgte und mit den Händen schlug. Dann
ging er weiter. Als er aber sah, daß sich das Mädchen wieder
erhob, kehrten er und sein Kamerad zurück und mißhandelten das
Mädchen neuerdings. Mit dem Rufe: „Dumußtunteruns
sterben!" wollten sie ihr Opfer von der Brücke ins Wasser!
werfen. Das Publikum, das diese rohe Szene mit ansqh, war zu i
feig, das Mädchen zu schützen. Die Bevölkerung von Przemhsl,
wo derartige Vorfälle nicht zu den Seltenheiten
gehören, ist ans das äußerste empört. Die beiden Wachtmeister
I, heißen, wie der „Naprzod" mittheilt, S t e n p k o w s k i und i
des Dozenten Dr. Anton L a m p a erscheinen. DaL Redaktions-
comite, bestehend aus dm Herren Professor Dr. Ritter v. W e t t-
st e i n, Dozent Dr. Ludwig Hartman rr, Professor Dr. Max
Grub er und Professor Josef Wich n er, schloß mit de-i
Firma B. G T e u b n e r in Leipzig und Wien einen Verlags-
Vertrag zunächst für drei Jahre ab. Der Inhalt dieses Organes
wird sich erstrecken auf Artikel über aktuelle Fragen der Volks­
bildung und Notizen über den Stand der Volksbildungs-
bestrebungcn.
* Arbciterrisilo. Beim Neubau IX. Nußdorfcrstraße Nr. 42
stürzte gestern Vormittags um halb 9 Uhr der 42jährige Gerüster
Leopold Heinrich von einem Gerüste zirka vier Meter in die
Tiefe und erlitt schwere Verletzungen am Hinterhaupt und an der
Halswirbelsäule. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Allgemeine Krankenhaus.
* Lebensmüde. Die 27jährige Kunstblumenmacherin
Karoline L., XV. Wimbergergasse wohnhaft, wurde gestern Früh
todt ini Bette aufgefunden. Es wurde erhoben, daß das Mädchen
wegen Zerwürfnisse mit dem Geliebten Arsenik
genommen und dadurch seinen Tod herbeigeführt hat.— Gestern
Abends um 8 Uhr hat der 18jährige Hilfsarbeiter Friedrich S.
in einem Restaurant in der Innern Stadt sich niit seinem
Taschenmesser Schnittwtinden am linken Handgelenk beigebracht,
sich jedoch nur leicht verletzt. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn
in daS Spitdl der Barmherzigen Brüder Unglückliche
Liebe ist das Motiv der That.- Der 22jähtige Konditorgehilse
Anton V., VIII. Florianigasse wohnhaft, hat Sonntag Abends
eine Sublimatlösung getrunken und sich schwere innere Ver­
letzungen zugezogen. Ein unheilbares Leiden gibt der
junge Mann als Ursache des Selbstmordversuches an.— Die
48jährige Pfründnerin Antonie ?. brachte sich gestern Nachmittags
in ihrer Wohnung, XVII. Schindlergasse, mit einem Rasiermesser
eine tiefe Schnittwunde am Halse bei und verletzte sich lebens­
gefährlich. Die Frau wurde von der Rettungsgesellschaft inS
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.— Der 19jährige Hilfsarbeiter Alois L. hat sich Sonntag
Vormittags w e g e n h ä u s l i ch e r Zerwürfnisse aus
einem Fenster des zweiten Stockwerkes der Mnhrmgasse aus das
Straßcnvflaster gestürzt. Schwerverletzt wurde er ins Wiedener
Krankenhaus gebracht.
* Mit dem Messer. Der 30jährige Sicherheitswachmaun
Max Härtner wollte heute nach Mitternacht m der Damni-
straße im XX. Bezirk einen Burschen wegen nächtlicher Ruhe­
störung verhaften. Auf dem Wege zum Kommissariat zog der
Arretirte plötzlich ein Nasirmesser heraus und versetzte dem Wach-
niann einen Stich. Er erlitt eine schwere Schnittwunde in der
linken Achselhöhle. Die requirirte Rettungsgesellschaft brachte
Härtner in das Allgemeine Krankenhaus.
* Beim Absteigen von der Tramway. Gestern
Mittags ist der Fabriksbeamte Johann Müller in Stockerau
wohnhaft, am Stubcnring von einem fahrenden Tramwaywaoen
abgestiegen. Er stürzte hiebei zu Boden und erlitt eine strahlen­
förmige Rißwunde am Hinterhaupt. Müller wurde in der
Zentralstation der Rettungsgesellschaft die Wunde verbunden,
worauf er nach Hause fuhr.
* Von einem Schwerfnhrwagen überfahren. Nächst
dem Jnbilümnstheater wurde gestern Vormittags um a/ 4 .10 Uhr
eme zirka 70jähri^e anscheinend dem Arbeiterstande angehörige
"" '''''' ~’ie
Identität bisher noch nicht festgestellt ist, in das Allgemeine
Krankenhaus. Ihr Zustand ist hoffnungslos.— Die Frau
ist, wie Ipater gemeldet wird, im Krankenhaus gestorben, ohne
das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Schuld an dem Unfall
soll der Kutscher Anton N a g e l haben.
* Ein verwundeter Sicherheitswachmaun. Wie ge­
meldet, hat der Slcherheltswachmann Max H a r t n e r Somllaa
Wr in der Brigittenau, Wintcrgaffe einen
Nachts
Mann
ges
Der
XX
um
mil wegen nächtlicher Ruhestörung und wegen fort-
), C ov> e n^^ e C oi? u f‘ 11 c 1 Harmonika amtin
1 «ä&J?9^'^ÄlWn^Paill Standero'
reipzigerstraße Nr. 62 wohnhaft, versetzte Ecke der/
'njiüip
tlHiltßen -lag ohner, verwarte aber un linken Oberarm emm SÄrier'
Pif das Polizeikominiffariat
Rnlirineffer, eine Schecre und die
Brigittenau führten. Das


[ 2023-06-29 10:50:59.226 - 19000710 - Seite 5 ]
Nr. 187 Wien, Dienstag Rrbrtker-Zeikung. 10. Juli 1900 Seite s
Verhaftete, der wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit bereits abgestraft
ist, ivurde dem Landesgericht eingeliefert.
(Wer ist der Ermordete?) Am 27. Mai d. I. wurde
im Neckarauer Walde bei Mannheim die Leiche eines Mannes auf­
gefunden, der wenige Tage vorher durch Schläge mit einem Prügel
auf den Kopf gctödtet worden ist. Der Erschlagene hat dem
Arbcitcrstande angehört. Er war 30 bis 40 Jahre alt, mittelgroß,
hatte breites Gesicht, röthlichen Schnurrbart, graue Bartstoppeln
und war mit schwarzer Tuchhose, schwarzer Weste, dunkelblauer
Joppe, Sporthemd, Unterjäckchcn, mit E. N. gemarkt, bekleidet. Der
Ermordete war allem Anscheine nach auf der Wanderschaft. Die
Identität konnte bisher nicht festgestellt werden. Für die Fest­
stellung der Person des Ermordeten sind 1000 Mark B e-
l o h n u n g> für die Angaben, die zur Ermittlung des Thäters
führen, 300 Mark Belohnung ausgesetzt. Da in der Nacht zum
25. Bkai in einer Mannheimer Wirthschaft ein Schlosser Namens
Emil tlk e n k i r ch n e r übernachtete, der seitdem nicht wieder zu
ermitteln war, dürfte cs nicht ausgeschlossen sein, daß der Ge­
nannte mit dem Ermordeten identisch ist.
* Raubanfall. Vor einigen Tagen wurde die Fabriks­
arbeiterin Johanna Steinhäuser auf der Straße zivischen
Eisgarn und Litfchan von einem Manne, der im Walde lauerte,
überfallen. Er warf sie in einen Straßengraben und setzte ihr mit
der Drohung: „Gib 's Geld her, oder ich nehme dir das Leben!"
ein Bkcsscr an die Kehle. Hierauf untersuchte er die Steinhäuser
am ganzen Körper. Durch die vom Posten Heidenreichstein ein-
geleitetcu llutersuchungen ist ein Ledergalantcricwaarcnarbeiter
D i in oder D i t t r i ch aus Dresden_ der That dringend ver­
dächtig. Der Flüchtling soll sich nach Wien gewendet haben.
* Angeschwemmte Leiche. Am 30. Mai d. I. wurde
der Leichnam eines zirka 45jährigcn Mannes ans beut Ncu-
häusler Arm der Donau gezogen. Die Leiche, die ungefähr
acht Vage im Wasser gelegen sein dürfte, war 133 Zentimeter
groß, tnig schwarzen Schnurr- und Vollbart und war niit
blauem Tuchgilct und Beinkleid, iveißcn Strüinpsen, Oxfordhemd
und doppelsohligen Schuhen bekleidet. In der Gilettasche befand
sich eine silberne Uhr mit Hornzifferblatt. Der Todte dürste ein
Arbeiter oder ein Matrose gewesen sein.
* Wetterprognose. Küh l. R egnerisch. Besserung
b e v o r st c h e n d.
’-Can der Sekundärbahn. Erstcr Passagier:
Was ist denn jetzt das, die Schaffner radeln ja nebenher'?—
Z weiter P a s s a g i e r: Ja, sehen Sie, die Trittbretter der
Waggons sind morsch, und da radeln die Schaffner neben den
Coupesenstern einher, um die Fahrkarten zu coupircn.
* Ein Jugendfest im Wiener Thiergarten. Dem
Beispiele^ anderer zoologischer Gärten folgend, veranstaltet der
Wiener Thiergarten anläßlich des Schulschlusses am 14. d. ein
Jugendfest mit speziellen für diesen Tag bestimmten Veranstaltungen
und Begünstigungen. Die Schuljugend wird an diesem
Tage freien Eintritt auf die T r i b ü u e n, ins
U r a n i a und F a n t o ch e- T h e a t c r genießen,_ soweit
der Platz reicht. Nebstdcm wird nin den Reitplatz ein besonderer
Raum für die Kinder reservirt sein. In den Pansen zwischen den
Vorstellungen »vird ein bekannter Deklamator Märchen und heilere
Geschichten zum Vortrage bringen, und ein Prestidigitatenr soll
die Jugend in anderer ,eorm in das Reich der Täuschung führen.
Für die Kinder gilt an diesem Tage der Eintrittspreis von IO kr.,
für die Begleitpersonen das ermäßigte Entree von 20 kr.
Das Jubelfest des „Arbeiterwillen".
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Graz, 8. Juli. Heute Nachmittags fand hier ein großes
Arbeitcrfest zur Feier des zehnjährigen B e-
standcs des „A r b e i t e r w i l l e n" statt. In dem
prachtvollen Parke der Jndustrichalle hatten sich niehr als
5000 Menschen Angefunden Viele Genossen imd Genossinnen
waren >ve,t ans der llmgebung herbeigeeilt. Auf dem weiten
Platze vor dem Gebäude war eine Tribüne errichtet, die reich
mit den Fahnen und Bannern der Vereine geschmückt war. lim
3 Uhr stimmte der Verband der Gesangvereine den
Begrüßniigschor an. Hieraus eröffnete Genosse D rößt er die
F e st v c r s a in m l u n g. In begeisterter, an vielen Stellen mit
Jubel aiifgenouiinmer Rede erzählte der Rrichsralhsabgeordiiete
Genosse Rescl die Geschichte unseres Grazer Bruderorgan.s. die
zugleich die Geschichte der Sozuildcmokratic Steicrmarks ist. Hier­
aus ergriff Genosse Dr. Adler als Delegirter der Pnrteivcr» i
trjiCT.a wauarairr im■ iiiiiiiimLCEitaiiiW'«— m— —— a— —mag———
tretiing der Sozialdemokratie Oesterreichs das Wort, um die
Grüße der Gesammtpartci und der Wiener Genossen soivie die
Glückwünsche der Kollegen von der „Arbeiter-Zeitung" zu über­
bringen. Genosse Muchitsch svrach namens der Gewerkschaften,
»vorauf mehr als 50 Begrüßungstclegrainmc aus allen Gegenden
des Reiches zur Verlesung kämen. Nach der Versammlung, die
einen begeisterten und erhebenden Verlauf nahm, trat das Ver­
gnügen in sein Recht. Muffk und Gesangsvorträge »vechsclten ab,
bis die Feier mit einem schönen Feuerwerk in später Abendstunde
ihren Abschluß fand.
Schneefälle in den Alpen.
Luzern, 9. Juli. Die letzten zwei Tage über fiel i in
ganzen Zcntralalpengebiete Schnee. Inter-
laken lag gestern Morgens im Schnee.
Rigi und Pilatus sind nahezu bis zuni
Fuß eingeschneit. Gestern Morgens niaß man in L n z c r n
4 Grab Celsius.
Innsbruck, 9. Juli. Die Berge rings um Jiilisbruck sind
reit gestcril weit unter die Holzgrenze herab mit N c u s ch n c c
bedeckt. Im Solsteinbette reichte die Schneedecke gestern Früh bis
1400 Meter Seehöhe herab. Auf der A r l b e r g h ö h e beim
Hospiz lag gestern Früh 30 Zentimeter hoher Schnee,
und cs schneite noch fort.
36 Personen an Hitzschlag gestorben.
Budapest, 9. Juli. Das Ungarische Telegraphm-Kor-
respoiidciizburean meldet ans G r o ß- B e c s k e r c k: In Folge
der tropischen Hitze der letzten Woche sind im T o r o n t a l e r
K o m i t a t 36 Personen an Hitzschlag gestorben.— Der Sturm,
der am 7. Juli herrschte, verursachte an den geschnittenen Feld-
früchten sehr bedeutenden Schaden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sErhöhung der Omnibnsfahrprcise am Sonntag.]
Seit Sonntag haben die Vienna General Omnibus Compaup und
die Oesterreichischc Onuiibils-Gcsellschaft in aller Stille mittelst
einer vom Samstag dntirten, in den Stellivagcn imbemerkbar an­
gebrachten Kundmachung den Zonenfahrpreis von 8 Heller für
Eine Zone an Sonn-^und Feiertagen abgeschafft. Die Kund­
machung lautet: „An Sonn- und Feiertagen beträgt der Fahrpreis
für eine oder z >v e i Z o n e it zwölf H e H c v." Nach­
dem die Tramway das Privilcgiuiu der erhöhten ^onningspreiie
bat und die Stadtbahn auch schon Abschaffung der billigen Zonen
am Sonntag ankündigt, ist cs von den rückständigen Wiener
Omnibus-Uiltcriiehmnngm eigentlich zu »vnndcrn, daß sie erst jetzt
aus den Geschmack kommen, die Wiener zu ivnrzen! Bei der Un­
zulänglichkeit der Wiener Verkehrsmittel ist man ja »virklich auf
jeden Karren, und sei er noch so elend und noch so theuer, angc-
»viesen. Warum sollten sich cimJdemrlige „günstige Konpniktnr"
privatkapitalistische Gesellschaften nicht ebenso zunutze machen wie
städtische und staatliche?
sElektrizitätöanlchen.j Dem Gcmeinderathc wurde in
der letzten vertraulichen Sitzung zur Kenntniß gebracht, daß an
Boranslaacn für die Begebung des 30 Millionen Kroncn-Anlehcns
für dm Ban und Bettieb städtischer Elettrizitätsivcrkc ein Betrag
von 5273 Kronen 89 Heller ausgegeben wurde. Den mit dtr
Durchführung des Anlehens betrauten Beamten wurden Remn-
neralionen iin Gesamnttbetrage von 4556 Kränen beivilligt.
sElektrische Bahn Wie»—Preßburg.s Wie gemeldet,
hat die Staatseisenbahngesellschaft gegen das Projekt einer elek­
trischen Balm Wien—Prcßbnrg gelegentlich der Traccnrcvifion
durch ihre Vertreter Protest eingelegt, Nach dein Projekte dieser
elektrischen Bahn sollten in Thciljtrccken der Staatscismbahnlinieii
von 'sc ch w cchat bis F i s ch a m c n d und von Petronell
bis H a i n b it v g die Geleise int Peagewege nistbenützt iverden.
Seither find zwischen dem Konzessionär für die elektrische Bahn
Ingenieur Tauber und der Stnarseisenbahngcsellschnft »vcgen
der Pachtung, beziehungsweise BiitbenUtzimg der genannten Ge-
leiscstrccken Unterhandlungen angeknüpft worden, die einen günstigen
Verlauf nchnicn und bei'denen die Stantsciscnbahnaesellsckiafr er­
klärte, daß sic nach deren Abschluß beim Eiscnbnhnniinistcriuul
den Protest zurückziehen »verde.
Tie Gemeindewnhlen in St. Pölten.
St. Pölten, 9. Juli. Die heutige Wahl aus dem dritten
Wahltörpcr, die sich mehrfach unter überaus heftigen Szenen ab-
(Nachdruck verboten.)
[22
Wie ich dazu kram.
Roman von H Wenden.
Wie hell und groß und lustig! Lustig! Da arbeitete
man viel freudiger als in jo einem schmutzigen dunkeln Loch
bei irgendeinem kleinen Meister Aus demselben Tisch iui! mir]
saßen noch drei andere Gefangene, aber im ganzen Ziinmer!
waren wir mehr als zwanzig,' alles Schneider. Wir mußten!
wohl fleißig arbeiten, das ist »vahr, aber wir sprachen doch:
auch hie und da ein Wort. Na. und der Aufseher, der war i
auch nicht brummiger als ineine früheren Meister. Dabei-
»var unsere Arbeitszeit viel kürzer, auf die Minute fingen j
wir an, aber anj die Minute hörten ivir auch auf, und:
Ueberstunden bis in die späte Nacht hinein gab cs^ hier i
überhaupt nicht llnd dann diese Ruhe! Keine Sorge;
nicht dieses fortwährende aufreibende Denken au morgen!
und überiiivrgcu, nichts, gar nichts! Wie oft. wie sehr:
oft war c-j draußen in der Freiheit vorgekommen, daß der
Meister keine Arbeit hatte. Halbe, ja ganze Tage mußten »vir
bfinu müßig dasitzen und faulenzen Der Meister, der ebenso,
wie wir nichts verdiente, machte uns zur Zielscheibe seines j
Mißmitths und »einer schlechten Laune, und nachher zum
guten Schluß war auch noch Schmalhans Küchenmeister.
Hier, o, hier gab cs alle solchen Dinge nicht. Ob viel
oder »vcnig zu thun »var, »vas küimnerte das uns?
Was ging uns daS an? Unsere Kleidung und Wäsche
und Wohnung und unser Essen— unser gutes und reich­
liches Essen bekamen »vir unter allen und jeden Um­
ständen. Ach, und »venu ich an den Winter denke, an Schnee
und Käste und Nässe! Wie hatte ich die viele»» Winter, seit
ich ans der Anstalt war, gefroren! Aber jetzt; ich freute mich
ordentlich, »vie die Schneeflocken im Winde tanzten und
Es sieht so schön aus, »venn die ganze Luft weit und
breit erfüllt ist von diesen Millionen kleiner, weißer Äderchens
die in sanften Wellenbewegungen langsam hermederglellen.
mehr— immer mehr— ganz lege, ganz,
still- nicht so prasselnd »md rauschend w»e der
Regen— »lein,
lautlos, fast feierlich schweben sie
herab. Ein leiserWind hebt sie noch einmal, und dannsetlkcn
sie sich aus Dächer m,d Stmßen, Jmd^chmuckm ^alles^ m t
ihrem reinen, zarten x
Weiß. So schön sieht das aus, so sehr
schon! Aber diese selben Schneeflocken sind sehr unangenehm
für denjenigen, der keinen Winterrock hat und kein geheiztes
Zimmer: sie dringen in den offenen Kragen und in die zu
kurzen Aermel, inan erschauert vor Kälte und Nasse und »vird
überhaupt gar nie recht warm. Auch so etwas hatte ich hier
nicht zu fürchten. Bei unserem täglichen Spaziergang im
Hof hatten »vir warme, gut __ schließende Kleidung,
und die Arbeitsräuine und Schlafsnlc »varen immer ge­
hörig geheizt. Ach, so ein Ofen! So ein großer
geheizter Ofen!— Wer das nicht kennt!— Besonders die
eisernen Oefen hab ich gern. Wenn die schwarze Röhre durch
die immerwährende Hitze oben eine leicht rostbraune Färbung
bekommen hat und unten die rothe Glnth hervorsprüht, das
gibt dein Ziinmer so cttvas Heimliches, Behagliches. Und je
lebhafter draußen die Flocken tanzen,' je höher der
Schnee liegt, je mehr sich die Fenster mit den
phantastischen gefrorenen Blume» bedecken, desto
angenehmer und intensiver einpfindet man diese
kostbare, »veiche Wärme. Man »vünscht ordentlich, daß
es recht kalt »värc, daß der Wind recht heftig blasen und
pfeifen möchte, nur damit man den Gegensatz stärker fühlt.
... Ja, »ver das nicht kennt!..: Solch Osten allein ist
eS »vcrth, daß man sich ins Gefängniß sperren läßt!
Aber alles geht vorüber, und das Gute qcivdhnlich viel
schneller als das Böse. Auch »ncinc neun Monate gingen zu
Ende, und ich mußte wieder hinaus.
Nun stand ich da, auf der offenen Straße, und ivußtc
nicht, wohin. Allerdings, ganz mittellos war ich nicht, ich
hatte mir etwas gespart. Auch das ist etwas, »vas ein
Arbeiter draußen in der Freiheit nicht oft erreichen kann.
Wer könnte da wohl sparen? Aber im Gefängniß ist das
ganz aitders. Da erhält nämlich jeder Häftling außer
seinem Essen, Kleidung und allen den anderen guten Dingen
für das, was er arbeitet, auch noch eine kleine Entschädigung,
die ihin beiin Verlassen der Anstalt ansgezahlt »vird. Es ist
ja »vahr, diese Ei»tschädigung ist klein, sogar sehr klein.
Wenn man aber bedenkt, daß sich ein freier Arbeiter
voin Morgen bis Abend abrackern und womöglich auch einen
Theil der Nacht zu Hilfe nehmen ninß, bloß um das bischen
Leben in elendester Weise zu fristen, während so ein Ge-
sa»»gcner nach allen Regeln der GcsundheitÄehre gehegt und
gepflegt »vird und außerdem auch noch Ersparnisse macht,
so muß »nan sich eigentlich »vnndcrn, daß sich nicht mehr
Leute einsperren lassen. Ich selbst war übriaens damals auch,
spielte, ergab einen Sieg der christlich-sozialen Kandidatenliste. Di?
Christlich-Sozialen, die bisher über sechs Mandate des dritten Wahl­
körpers verfügt hatten, sind in den Besitz aller zehn Mandate
gelangt. Dieser Ausgang der Wahl ist zum größten Theil auf
die Betheiligung der bäuerlichen Wähler, die so massenhaft »vie
noch niemals an der Wahlurne erschienen sind, und auf das Ein­
greifen der Geistlichkeit zurückzuführen, die mehr als hundert Voll­
machten sich zu verschaffen »rußte.
Ein sehr stürmisches Vorspiel der Wahl bildete, »vie aus
St. Pölten geschrieben wird, eine Sonittag Nachmittags von den
Christlich-Sozialen einberufene Versammlung, zu der sich
200 Thcilnehmcr, darunter viele Geistliche, die Abgeordneten
B i e l o h l a w c k, S ch e i ch e r und W o h l m e y e r eingefunden
hatten. Sic schloß nach dreistündiger Dauer mit einer großen
Prügelei. Trotz der Vorsichtsmaßregeln der Arrangeure waren
sechs Sozialdemokraten in den Versammtnngssaal gelangt, »vährend
sich vor dem Saal cttva 1000 Arbeiter versammelt hatten.
Gegen Schluß der Versammlung wurde ein anwesender
Sozialdcinokrnt ohne jede Ursache von den christlich-sozialen
Ordnern in der bekannten brutalen Weise ans dem Saal
entfernt und über die Treppe heruntergestoßen. Dies ries unter
den angesmnmeltcn Arbeitern große Entrüstung hervor. Es »vurden
stürmische Pfuirufe und Rufe: Pfaffenknechte! Gauner! re. laut.
Nachdem B i e l o h l a >v e k seine Rede über „Was die Wiener
Wahlen lehren", in »vclcher er Sozialdemokraten, Deutschnationale
und Inden heftig migriff, beendet hatte, verließ er, durch ein dichtes
Ordnerspalier gedeckt, in Begleitung der christlich-sozialen Hono­
ratioren, darunter auch des Abgeordneten W o h l m e y c r, den
Saal. Die Arbeiter drängten unter nnansgesctztm Entrüstnngs-
rnfen gegen ihn ein und s p n ck t c n i h n a n. Wohl me») er
packte in dem Tumult einen Arbeiter an der Brust, dem jedoch
sofort seine Genossen zu Hilfe eilten. Sic bearbeiteten den rauf­
lustigen Abgeordneten entsprechend. Es entstand ein allgemeiner
Tumult und ein Handgemenge, bei dein Wohlmeyer und
B i e l o h l a >v e k nur niit Hilfe des durch dm Lärni herbeigelockten
christlich-sozialen Wirthes, seiner Kellner und Hausknechte aus dem
größten Gedränge befreit >md vor »vciterm Insulten gerettet »vurden.
E i n e m A r b e i t c r >v u r d e von W o h l m e y e r bei
der Balgerei Rock und H e in d total zer­
risse». Stöcke »vnrdcn gcschwimgm, kurz, die Situation trug
einen beängstigenden Charakter. Diese Szenen dauerten etiva eine
Vicrtclstimdc, bis cS dem sofort verständigten Bürgermeister
Ertl gelang, durch sein beschwichtigendes Eingreifen die erregten
Mafien zu beruhige». Später erfdjicit eine Abtheilung Sicher-
hcitswache und Gendarmerie, die mit blankgezogencr Waffe die
Säuberung des Hofes vornahm. B i c l o h l a >v e k konnte endlich
den bercitstehendm Wagen besteigen und fuhr unter Bedeckung der
Wache ab, von »nnusgesetztcn, demonstrativen Pfnirnfcn begleitet.
Ebenso cutfcriiten sich S ch c i ch c r und Wohl m e y c r, »voraus
sich die Menge langsain zerstreute.— Dieses Vorspiel hatte ain
heutigen Wahltag selbst noch eine heftige Szene zivischen dein Bürger­
meister Ertl und den» LandtagSabgeordncten Scheicher zur Folge.
Zivci »veiterc sehr heftige Auftritte spielten sich zivischen dem
Gemeindcmlsschnsse Dr. Ofner einerseits und dem Landtags-
abgcordneten Wohlmeyer und dem Schuldirektor Dr. Muth
andererseits ab. Beide Auftritte hatten ihren Grund darin, daß
Dr. O f n c r Veranlassung nahm, den im Wahllokal von
christlich-sozialen Agitatoren ziemlich nngcnirt bettiebencn Skimm-
zetteltansch zu beanstanden. Der Konflikt nahm solche Dimen­
sionen ait, daß, als die Christlich Sozialen »vüthcnd ans
Dr. Ofner losgingc», dieser nur mit Mühe vor Thätlich­
keiten geschützt werden konnte. Bürgerincistcr Ertl, »vclcher als
Vorsitzender der Wahllommission fnngirte, ordnete hierauf die
Räumung des Wahllokals an.
Die Zahl der abgegebenen Stimmen betrug 920, es haben
sonach 76 Perzent der Wähler von ihrem Stimmrechte Gebrauch
gemacht. Die Christlich-Sozialen »vurden »nit 505 bis 557
Stinunen gciviihtt. In der Minorität blieben die Kandidaten der
vereinigten fortschrittlichen Parteien.
noch nicht ans diesem Standpunkt; cS brauchte noch einige
Zeit, bis ich klug wurde und einsehen lernte, daß diese ganze
vielgepriesene Ehrlichkeit keine hohle Nuß werth ist.
Also ich stand auf der Straße und wußte nicht, wohin.
ES »var noch früher Btorgen; ich hatte den ganzen Tag vor
mir.— An mein Schwesterchen dachte ich.— Sie hatte mir
die letzte Zeit fast nie mehr gcschriebeit, und auch meine
Briefe blieben unbeantwortet oder ich bekam doch nur einen
flüchtigen Gruß oder Kuß, nichts lveiter. Ich »var deshalb
oft in Sorge gcivesen. Was mochte ans ihr geworden sein?
— Ja, das müßte ich jetzt zuerst wissen. Annchen mußte ich
sehen und sprechen, das sollte mein erstes Ziel sein.
Ich suchte direkt das Bergnügungslokal, in welchem sie
Bluineii verkauft hatte; dorthin hatte ich auch immer ineine
Briefe gerichtet. Aber als ich hinkam, sagte »nan »nir, daß
Annchen schon vor mehreren Monaten_ die Stellung auf­
gegeben habe. .Niemand wußte, was sie jetzt mache und ivo
sie' sei, und nur die Adresse, »vo sie damals gewohnt hatte,
konnte »nan mir geben. Es war nnn allerdings recht un­
wahrscheinlich, daß ich sie noch dort finden würde, aber
jedenfalls wollte ich cs doch versuchen, und dann mußte ja
auch die Wirthin näheren Bescheid lvissen. Ich »nachte »nich
also wiedcr aus den Weg.
Es »var ziemlich weit fort in einer ganz engen Gasse.
Das Hans sah schon halb verfallen ans- mit seinem
schmutzigen Anstrich und dem spitzgiebcligcn Dach, in welchem
überall die Schiefer zerbrochen waren oder ganz fehlten. Im
Erdgeschoß »var eine Destillation gewöhnlichster Art; in den
beiden Etagen befanden sich nnregelmäßige kleine Fenster,
die meist recht verstaubt ausschaute»; hinter einigen sah man
geblümte, tattiinene Vorhänge.
Eine Treppe hoch läutete ich. Ein altes Weib mit
unzähligen Runzeln öffnete mir; die Person war unsauber
gekleidet und hatte nngekäinmte, znsaminengektunkerte Haare.
Aus meine Frage nach Annchen grinste sie über das ganze
Gesicht, daß man ihr tief in den zahnlosen Mund sehen
konnte, und sagte dann mit einer Stimnie, die gerade so
wÄ l" ,b n|^ wie ihre Haut: „Annchen? Fraulein
“• mein lieber Herr, da hätten Sie früher kommen
muffen, jetzt ist's zu spät, viel zu spät."
„Weshalb zu spät? ... Ist ihr etwas passirt?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:59.226 - 19000710 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikung.
10. Juli 1900
Nr. 187
Theater und Kunst.
Im Theater i« der Josefstadt beginnt am Samstag
den 14. b. das Ensemble-Gastspiel d e r Berliner
Sezessionsbühne. Zur Aufführung gelangt zum erstem
male „Die Komödie der Lieb e", Schauspiel in drei
Aufzügen von Henrik Ibsen. In den Hauptrollen sind beschäftigt
die Herren: Rudolf Christi a n s, Ferdinand Gregor i,
Leopold Thurncr, Friedrich Kayßler, Richard Valentin;
die Damen: Paula Levermann, Else Heins, Agnes
Werner. Die Regie leitet Max Reinhard l. Heute
beginnt der Kartenverkauf.
Im Jantsch-Theater findet morgen Mittwoch die
fünfzigste Aufführung der Gesangsburleske „Die Pariser
W e l t a u s st e l l u n g 190 (r statt, bei welcher Gelegenheit
einige neue Ballcteinlagen exekutirt werden. Das Stück erfreut
sich fortdauernd eines guten Zuspruchs und vielen Beifalls.
Gerichtssaal.
(Der Humor des Verkommene«.) Dem Gerichts-
sckretär Dr. Weinlich wird der 36jährige Johanu Dur anet
vorgeführt. Er war wegen Bettelns eingeliefert worden und gab
dies zu. Sie können mich aber nicht verurtheilen, Herr Richter,
sagte er, weil ich für nieinc Handlungen nicht verantwortlich bin.
— Richter: Warum nicht?— Angekl.: Ich bin seit
fünfzehn Jahren wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter
Kuratel.— Ueber Wunsch des Häftlings wird ein Akt requirirt, aus
dem hervorgeht, daß Duranek bereits vor Jahren wegen Bettelns
angeklagt war, über Rücktritt des Staatsanwalts aber frei­
gesprochen wurde, weil er für seine Handlungen nicht verantwort­
lich sei. Staatsanwaltschaftlicher Funktionär Dr. G l o g a u
beantragt eine neuerliche Untersuchung des Geisteszustandes
Duraneks: dieser bittet, davon abzusehen und ihn auf Grund
seines Geständnisses zu verurtheilen. Richter: Das kann ich jetzt
nicht; vielleicht muß ich Sie freisprechen.— Angekl.: Herr
Richter, i ch bin ein Irrsinniger ans Protektion.
Mein Vater, der, wie Sie wissen, Polizeioberkommissär war,
sonnte mich nicht leiden und hat es durch seine Verbindungen
zustande gebracht, daß ich als blödsinnig unter Kuratel gestellt
ivsirdc. Ms mein Vater pensionirt wurde, hörten seine Ver­
bindungen auf, aber ich blieb unter Kuratel. Deshalb können Sie
nlich ruhig verurtheilen. Ich habe aus Noth gebettelt; berück­
sichtigen Sie gütigst, daß ich nur einen Arm habe und lungen­
krank bin.— Der Richter beschließt, Duranek gerichtsürztlich
beobachten zu lassen. Dieser bittet nun um Entlassung aus der
Haft, luenii es schon nicht anders geht. Der Richter willfahrt
diesem Wunsche. Duranek dankt dafür und sagt: Ich bin ganz
gesund und vernünftig, nur gesetzlich bin ich's nicht.
(Urheberrecht und journalistische Thätigkeit.) An­
läßlich einer Berufnngsvcrhandlung im Prozeß des Schriftstellers
Dr. S. R. Landau gegen den Herausgeber der „Zeit" Dr.
Heinrich Kann er wegen Verletzung des Urheberrechtes hat das
Zivillandesgericht gegen den Kläger entschieden und seine Klage
abgewiesen. Dr. Landau hatte dem Dr. Kann er einen Artikel
über den Gutsverkauf des gewesenen Ministers Ritter v. Jendrzejovicz
übergeben, den Artikel jedoch zurückgezogen. In der „Zeit" erschien
später ein Artikel, der, ivie Landau behauptete, auf seinen In­
formationen beruhte, während Dr. K a n n e r behauptete die In­
formationen von einem Gcivährsmami, den ihm der Sektionschef
Ritter v. G n i e w o s z gesendet hatte, erhalten zuhaben. Der
erste Richter ivics die Klage ab, iveil cs nicht erwiesen sei, daß
gerade Landaus Artikel als Information gedient habe. Das
Landcsgericht begründete durch den Vorsitzenden Obcr-
laudcsgcrichtSrath Dr. M o t t l o ch die Abweisung vom prin­
zipiellen Standpunkt. Durch Benützung einer journalistischen
Information könne ein Eingriff in das geistige Urheberrecht über­
haupt nicht begründet werden. Das Urheberrecht schütze die Form
eines Schriftwerkes, nicht den Inhalt. Thatsachen sind überhaupt
Nicht Gegenstand des Autorrechtes. Der Gerichtshof ist der
Auschauiiug, daß der größte Theil der jonrualistischen Thätigkeit
nicht unter de» Schutz des Urheberrechtes gestellt zu iverdcn vermag,
denn nur die Form schützt dieses Gesetz, während die „Neuigkeit"
die Essenz der journalistischen Mittheilung biete.
Bezüglich der von Dr. L a n d a u aufgestellten Behauptung,
daß er mit Dr. Kanner ausdrücklich verabredet habe, daß seine
Jnforuiationen nicht anderweitig verwerthet werden dürfen, falls
sein Artikel nicht verwendet werde, bezeichnete der Gerichtshof
diese Privatrechtliche Einwendung für irrelevant-. Das Urheberrecht
sei nicht nach patenttechtlichen Grundsätzen zu beurtheilen, und vor
allein gibt cs keinen vrrttagsmäßigen Autvrschntz, da das Gesetz
i ein öffentlichen Charakters sei und an private Vereinbarungen
sich Nicht binden kann.
Ein Polizcikottlmissä'r als Hetzer.
Z u a i in, 7. Juli.
Am IO. November war in R o u ch o Iv a u ein großer
Exzeß, bei tvclchem von der Bewohnerschaft von N o n ch o w a n
gegen die beiden jüdischen Kaufleute Sanincl Hauser und
Fakob W e> u i n g c r Gewaltthätigkeiten verübt und diesen die
Fenster eingeschlagen wurden, so daß ein verstärktes Gendarmerie-
anfgebot einschritt. Ueber diese Gewaltthätigkeiten fand am 8. Fe­
bruar l. I. beim hiesigen Krcisgcrichtc die Verhaudlnug statt, bei
ivelcher sämmtliche Angeklagten zu schweren Kerkerstrafrn verurtheilt
wurden. Hiebei kam jedoch auch heraus, daß der die Funktion
eines Polizeikommissärs bekleidende 32 Jahre alte Kaufuiann Josef
B c l i t nicht nur nichts zur Herstellung der Ruhe und Ordnung
veranlaßte, sondern sogar nach Ankunft der Gendarmeric deren
Dienst durch Einmengnug erschwerte und dem Bczirtskommandaiite»,
Gcndarincricmnchtnieistcr 'F c l i u e k, der mit gezogencin Säbel
seine Abtheilung befehligte, befahl, seinen Säbel zu versorgen und
von der Mnnntchaft ivegzugehcn. Noch während die Untersuchung
tut Zuge war, reichte B c l i f beim Landwchrgcricht in W i e»
eine Anzeige gegen den Wachtmeister Jelinek ein, daß ihn dieser
nngereahtfertigterweise beim Bezirksgericht in H r o t t o w i tz
als einen der Anstifter und Hnnpträdclsführcr der R o u ch o-
w a ii e r Exzesse angezeigt habe, und daß sich die Gendarmen
imgercchterivcisc in seine Dieiistvcrrichtungcn gemengt haben,
weshalb gegen ihn die Untersuchung wegen Verbrechen der öffent-
(idjcit Gewaltthätigkeit eingeleitet wurde. Die auf Grund ^dieser
Anzeige vom Abthciluiigskommandauten an Ort und stelle
eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß die Beschuldigungen
gegen de» Wachtmeister grundlos waren und dessen Vorgehen
m der erwähnten Affaire ganz korreft gewesen ist. Es
kam hervor, daß Belik thatsächlich der Anstifter der Exzesse
war und als einer der ersten Antisemiten im Orte gilt.
Belik hatte sich in Folge dessen gestern beim hiesigen KreiSgcricht,
rmd zwar wegen Verbrechen der Verlennidung und Einmengung
in eine Amtshandlung zu verantworten. Josef Belik wurde
sämmtlicher ihm zur Last gelegten strafbaren Handlungen für
schuldig erkannt und zu drei Monaten schweren, mit
einem Fasttag jede Woch e verschärften K e r k c c s verurtheilt.
Die „Rehabilitirrrng'* Robert Blums.
Leipzig, 8. Juli.
Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich am 4. Juli der
57 Jahre alte Rathsbaumspcktor Karl Georg Richard Blum
wegen Wechselsälschuiig zu verantworten. Blum besitzt in Leipzig
zwei Grundstücke. Ans sein Gesuch wurde er am 14. Mai d. aus
dem städtischen Dienst entlassen, weil er m Koirkm^s kam. Er
bezog im letzten Jahre einen Erhalt von M2o Mark. Die
Anklage legt ihm zur Last, und Blum gibt cs glatt zu. daß er
seit 1898 in 120 Fällen Urkunden gefälscht, beziehungsweise ver­
fälscht hat.
' Durch die Beweisaufnahme wurde festgestellt, daß Richard
; Blum als Angestellter des städtischen Tiesbauamts insgesammt
! 135 Wechsel auf städsische Lieferanten gefälscht und zum Diskont
j gebracht hat. Da er immer mit den Fälschungen ein Loch auf-
j machte, um das andere zuzudecken, so beziffert sich der endgiltige
Schaden auf 21.100 Mark. Blum erhoffte durch Abzahlungen auf
die alteren Wechsel und Prolongationen nach und nach den ganzen
! Wechsclbetrag zu decken. Außerdem hoffte er seine beiden Haus-
| grundstücke mit einem Ueberschuß von zirka 50.000 Mark zu ver­
kaufen, so daß er auch hiedurch in die Loge versetzt würde, die
Wechselbeträge zu reguliren. Die Sache wuchs ihm jedoch über
den Kopf, so daß er zur Selbstanzeige schritt. Bei dem am
17. Mai d. I. angemeldeten und am 20. Mai eröffneten Konkurs
über sein Vermögen glaubte er für den Fall eines günstigen
Verkaufs der Grundstücke, daß für die Gläubiger etwa 70 Perzent
hcrausspringen würden.
Der Vertheidiger Justizrath Broda plaidirte für Zubilli­
gung mildernder Umstände und bat, Blum nicht die bürgerlichen
Ehrenrechte abzuerkennen. Unter anderem führte er hiezu aus, daß
Blum auf Anrathen des Arztes seine schwerkranke Frau nach der
Riviera schicken und seine Kinder erheblich unterstützen mußte. Er
bedauerte, daß der Angeklagte gerade der Verurtheilung unterliege,
der doch bestrebt gewesen sei, den Namen seines Vaters
zu rehabilitiren, und es als Stolz empfand, seinen Sohn,
einen Enkel Robert Blums, dem chrenwerthen deutschen
Offiziersstand zuzuführen. Das Urtheil wurde am 7. d.
verkündet und lautete anst ein Jahr acht Monate Ge­
fängniß und ein Jahr Ehrverlust.
Es hat also dem saubem Herrn Blum nichts genützt, daß
er seinen Vater, der als Ehrenmann gelebt hat und als Held ge­
storben ist, „rehabilitiren" wollte. Es mag zwar in den Augen des
neudeutschen Bürgerthums ehrenhafter sein, als guter Geschäfts­
mann Profite zu ziehen und als Reservelieutenmit herumzu-
renommiren, denn als Märtyrer für die Sache der Freiheit zu
sterben, aber bis zur Wechselfälschung darf man mit seinen
neudeutschen Idealen doch nicht gehen.
Ein Millionär unter Anklage des Sittlichkeits­
verbrechens.
Leipzig, 6. Juli.
Das Reichsgericht hob heute auf die Revision des
Angeklagten das Urtheil auf, durch das der Bankier Stern­
berg aus Berlin wegen Sittlichkeitsverbrechens zu zwei Jahren
Gefängniß verurtheilt worden war. Die Aufhebung des Urtheils
erfolgte, weil die Beweisanträge des Angeklagten nicht genügend
gewürdigt worden waren.
So;iatpoki1ill.
Die Brauerei St. Marx beschäftigt eine Anzahl
Bedienstete als „Mitgeher" bei der Bierausfuhr. Diese Be­
diensteten sind zumeist siebzehn bis achtzehn Stunden täglich
auf den Beinen und haben keinen freien Tag in
der Woche, um sich erholen zu können. Die Bewilligung
eines Ruhetages für die Mitgeher der St. M a r x e r
Brauerei ist eine unabweisbare Nothwendigkeit, und
wir hoffen, daß die Herren M a n t h n e r, auf diesen
Uebelstaiid aufmerksam gemacht, den Ruhetag bewilligen. Die
Einführung eines Turnus für den Ruhetag ist durchaus
möglich, und die etwaigen Mehrkosten durch die Einstellung
eines oder zweier Mitgeher, damit die Ersatzruhe durch-
geftihrt werden kann, tvird die Firma ertragen können. Wir
haben übrigens auch das Gewerbe-Jnspektorat gebeten, in
dieser Sache zu intervcniren.
Der gesummte Gehilfcnausschnst der Fiaker-
genossenschaft, mit dem Gchilfenobmann H a w e l k a an der
Spitze, hat fein Mandat zurückgelegt. Die Ursache dieses
Mandatsvcrzichtcs liegt in dem Uuistand, daß die Gehilfenvertretung
schon zwcinial Gekilfenversnminluiigen mit wichtigen Tages-
ordinmgeii cinberuscn hatte, welche wegen Beschlußunfähigkeit nicht
abgehalten werden konnten. Bei der zweiten Bersaimnlung waren
trotz Agitation bis 11 Uhr Abends im Resourcesaalc nur 3 8 Ge­
hilfen erschiene». In den Mittheilungen des Gelsilfen-
ausschiisics wird unter anderem darauf hingewiesen, daß die
Fiakcrgehilfeu gar kein Jntcressc haben, sich ihre Lage zu
verbefferu.
I» dem Zcntralvercin für Lchrlinqsuntcrbringuug
in Wien, VI. Hsischeugaffc Nr. 9 wurden im Monate Juni 1900
578 Lebrstcllcu angemeldet und haben sich durch Anweisung 364
Lehrlinge in ihre angewiesenen Lehrplätze begeben, so daß voni
Monat Juni 214 Lehrstellen unbesetzt geblieben sind. Vom
1. Jänner bis Ende Juni ivurdeit im Ganzen 3320 Lehrptätze an­
gemeldet und erhielten 1844 Lehrlinge angewiesen. In derselben
Zeit haben 79 Lehrherren ihre Anmeldung zurückgezogen, 992 Lehr­
stellen ivurdeu nach Fristablauf gestrichen, so das bis Ende
Juni 1900 „och immer 305 Lehrptätze vorgemerkt erscheinen, die
sich auf nachstehende Gewerbe vertheilen: Anstreicher, Bäcker,
Drechsler, Gotdarbciter, Spengler, Schneider, Schuhmacher,
Qschter, Etuiuiachcr, Hutniachcr, Kaufleute, Feilenhauer, Wagner,
Lchniiede :c. Im „Lchrliugshcim" waren im Monat Juni 1900
220 Lehrlinge, davon erhielten 20 arme Knaben unentgeltliche
Verpflegung und Uuterttmft, während 200 Lehrlinge den Aufenthalt
im „Lehrlitigsheim" ohne Verpflegung hatten.
Streik und Boykott.
Die Lohnbewegung unter den Anstreichern und
Lackierern.
Tie Wiener Anstreicher- und Lackierergehilfcn haben
der Genossenschaft eine Reihe von Forderungen vorgelegt,
die in einer Genossenschastsversammluiig, die am 20. Juni
stattfand, abgelehnt wurden. Die Gehilfen verlangten:
1. Zehnstündige Arbeitszeit mit je einer halbstündigen
Frühstück- und Jansenpausc.
2. Mindestlohn von l 5 ft. >v ö ch entlich.
3. Abschaffung der Akkordarbeit.
4. Gerüstzulage von 50 kr. pro Tag.
5. Freigabe des 1. Mai als Feiertag.
6. Bezahlung der Regenfeiertage.
7. Wenn an Feiertagen nicht gearbeitet wird, Bezahlung
des halben Taglohncs. Wenn gearbeitet wird, von 7 Uhr Früh
bis 2 Uhr Nachmittags bei halbstündiger Unterbrechung zum
Frühstück Zahlung des ganzen Taglohnes.
8. Zulagen für Lniidarbeikeu 2 Kronen pro Tag und
freies Quartier.
9. Auszahlung der Lohne präzise 6 Uhr Abends am
Schluß jeder Woche.
Die ablehnende Antwort der Meister wurde in einer um
Sonntag den 8. d. abgehaltenen Versammlung, die in den „Drei
Engel"-Sälen im IV. Bezirk stcksand, besprochen. Nachdem der
Vorsitzende Genosse Kuschella die Versammluna eröffnete
sprach Genosse Widlar über die Skandalszenen, die sich m der
Genoffenschaftsversammlung anläßlich der Verhandlung über di
Forderungen der Gehilfen zugetragen hatten. Der ehemalige
Margarethener Demokrat Anstreichermeister Bermann, der
in weitesten Kreisen durch eine dunkle Affaire während seiner
Thätigkeit als Armenrath bekannt wurde, ist der Genossenschafts-
Vorsteher. Er sprach in der Meisterversammlung ebenfalls gegen
die Forderungen der Gehilfen und richtete heftige Angriffe gegen die
Leitung der Gehilsenkrankenkaffe. Beschimpfungen gegen die Gehilfen
wurden in der Meisterversammlung laut, und als der Skandal
den Höhepunkt erreicht hatte, löste der Genossenschaftskommissär
die Versammlung aus. Genosse W i d l a r hob hervor, daß die
Forderungen der Gehilfen in dieser Skandalversammlung rund­
weg abgelehnt wurden. Die folgenden Redner er­
klärten, daß den Gehilfen nichts übrig bleibe als zu st r e i k e n.
Es müsse sofort ein Streikfonds gesammelt werden, und die
nächste Versammlung habe die endgiltige Entscheidung zu treffen.
Der Vertreter der Gewerkschaftskommission, Genoffe Dr. K a r-
p eles, sagte, die Kommision habe in ihrer Sitzung, die am
Freitag stattfand, beschlossen, die Genoffen zu warnen, letzt in den
Streik zu treten. Die Gewerkschaftskommlssion würde, da die
Vorbedingungen zu einem Erfolg nicht vorhanden seienden Streik
nicht anerkennen und nicht unterstützen. Man
könne einen Streik nicht wie einen Spaziergang beschließen. Die
Genossen mögen bedenken, daß es sich um die Existenz von
3000 Anstreichern und Lackierern und um deren Frauen und
Kinder handle. Kaum der zehnte Theil dieser Arbeiter' sei hier in
der Versammlung, und niemand wisse, wie die Abwesenden denken,
ob morgen faktisch der letzte Mann die WerMtte verlassen werde,
wenn heute der Streik beschlossen wird. Man dürfe auch der
ungelernten Arbeiter nicht vergessen, die sehr rasch die gelernten
zu ersetzen suchen würden. Der Organisation gehören zirka
250 Anstreichergehilfen an, die Kaffe weise so gut wie kein Ver­
mögen auf. Die Phrase: Wir hungern mt Winter und können
auch einmal im Sommer hungern, begeistere niemand zum Aus­
harren. Im Winter gebe es keine Arbeit, da sei der Arbeiter zum
Hunger gezwungen. Jetzt gebe es aber Arbeit, und da ist die Ver­
suchung, lieber zu arbeiten als zu hungern, ein mächtiger
Impuls zum Streikbruch. Wer könnte es den Frauen, den
Kindern verargen, wenn sie den Vater drängen, zu arbeiten, damit
sie essen können? Genosse Karpeles bemerkt weiter, daß ganz und
gar keine Vorbereitungen zu einer wirksamen Durchführung eines
Streiks getroffen wurden. Jetzt sei es zu spät zu Vorbereitungen.
Er weist auf den Streit der Kaadener Handschuhmacher hin.
Von 154Arbeitern stehen 150 in derOrganisasion, und durchsieben
Jahre sei ein Fonds angesammelt worden. Diese Genossen unter­
stützen mit 4 und 5 fl. dm Mann und bewilligen für je ein Kind
1 Krone an Unterstützung mehr. Die Gewertschaftstommisston
müsse solche organisirtc Genossen unterstützen, habe aber keine
Mittel, Stteiks unorganisirter Arbeiter zu unterstützen. Es habe
keinen Werth, wenn die Anstreicher, kaum in den Streik getteten,
den Bcttclsack schwingen müssen. Cr empfehle, die Forderungen
nicht fallen zu lassen, sondem eine tüchtige Organisation zu
schaffen, ferner einen Widcrstandsfonds zu gründen, an den
mir organisirte Genossen Beiträge leisten könnten. Wmn
dann genügend Mittel vorhanden sind, könne der Kampf
mit Aussicht auf Erfolg geführt werden.— Die Ausführungen des
Genossen Dr. Karpeles fanden lebhaften Beifall. Gmosse
Widlar führte sodann aus, daß die Forderungen, die erhoben
wurden, einer 20- bis 30perzentigcn Lohnerhöhung gleichkommen.
Das können die Unternehmer momentan nicht bewilligen, da sie
die Preise in gegenseitiger Konkurrenz tief herabgedrückt hätten.
Der Kampf, den die Unternehmer im Falle eines Streiks gegen
die Arbeiter führen, wäre ein Verzweiflungskampf, da es sich um
ihre Existenz handelt. Die Hälfte der Anstreichermcister lebe jetzt
schon von dem Wohlwollen und der Nachsicht der Farben­
händler. Redner ist für eine gute Organisation, mit der auch
die Unternehmer sicher verhandeln ivürden.
Die Versammlung ivurde um 1 Uhr Mittags geschlossen,
und es schien, daß die Stimmung einem sofortigen Streik
ungünstig sei. Die nächste Versammlimg wird die Ent­
scheidung bringen. Hoffentlich überlegen die Genossen noch­
mals genau, ehe sie das letzte Mittel— den Streik—
in Anwendung bringen. Wenn die Meister— unverständig
genug— statt mit den Gehilfen zu verhandeln, brutal
waren, so dürfen sich die Gehilfen in der Erregung nicht zu
einem unüberlegten Schritt hinreißen lassen. Zuerst sorgfältige
Vorbereitung, dann der Kampf, das sei die Parole der An­
streicher und Lackierer Wiens.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerkei Scrantioorkung.
Verband der Schneider Oesterreichs.
. „Wir wurden von befreundeter Seite ans eine Notiz des
m Mödling erscheinenden „Volksbotcn" aufmerksam gemacht, nach
welcher sich ein „Referent" der Schneider aus Wim in eineni
dortigen Gasthaus verschiedene Unzukömmlichkeiten zu schulden
kommen lassen haben soll. Wir erklären deshalb, daß der be­
treffende Mann n o ch n i e m als als Referent oder in irgend­
einer Vertrauensstellung von uns delegirt wurde, daß daher, wenn
er sich irgendwelche Unzukömmlichkeiten thatsächlich zu schulden
kommen hat lassen, er es lediglich als Person zu verantivorten
hat, nachdem mit* als Organisation mit itjm nid)tS zu thun
haben, was übrigens aus der bezeichiieten Notiz im „Volksboten"
selbst hervorgeht.
Für den Verband der Schneider:
Johann Smitka,
Obmann.
Sriefttüsten drr Redaktion.
Manuskripte könne» nicht ziiriichvestrilt werden.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder ein- Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werde» soll.
gilt juristisch« Sprechknud, findet nur jede» Montag,
Dien fing nnd Freitag von 6 bi» halt» 8 Uhr Abend» tu
unsere,» Parteisrlirrtartat, VI. Keilrk, Aopernikmogass» Ur. I«,
statt nnd »vrrden Auskünfte „nr »»> dies« Zelt gegeben. ©« werde«
and, »nr «iniig nnd aNein Ansknnfj» über Aohnftrettigkriten,
politisch» Verfolgungen, Vereins- nnd geivevblichr Angelegenheit««
ertheilt. In alle» anderen Uechtsangelegenheiten ,verd«n kein»
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder andere«
Behörden iverden iibrrhonpt nicht übernommen.
y,. Währing, Hildebrandgasse. Richten Sic an die
Bezntshauptmannschaft em Gesuch nnd legen Sic Ihren Heimats-
A woraus rückwärts bestätigt lvird, daß Sie der Militär-
s"L«,x -*ttrisrt s* »f» «iS.
n» iSTai^Ä. stlezi&ü*
amen isi» stb«," n»* v.^ -yciiinsgaoe oes Betrages klagen,
mm w.ÄtÄÄ


[ 2023-06-29 10:50:59.226 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr. 187
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung.
iö. Juli 1900
Sette 7
Vereine rmd Nerfammlnnge».
/fTemtehsdiaft btv Uergolber, Gold- «üb Metailschliiger Tom
MiJ ui. d. ab befindet sich die Gewerkichasl in Löbis Rcstanraiion, VI. Schmali-
ho gaffe Nr. 19. Die Mitglieder der Sewerkschait, der Gciuerkschastitrantenka'ie
sowie der Geuoffenichastrkrankenkaffe werde» ansnierksnm gemacht, daß ab St. d.
die Ein- und Auszahlungen im obgenanntcii Lokal stattfinden.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (ü., Huli.) Die, Zufuhr
belief sich auf 32.718 Kilogramm Riiidsteisch, -">817 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Sdiassleffdi, 8.112 Kilogramm
Schweinefleisch, 136 Stuck Kälber,— Stuck Schafe, 81 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Bcrzkhrnngs-
steucr: Rindfleisch, vorderes 60 K bis 1 K 16 h, hinteres 80 h
bis .! K 10 ii, Rieden und Rostbraten 1 17 20 ii bis 1 K iS 3 1>,
Kalbfleisch 60 h bis 1,K 30 li, Schaffleifch— h bis -- K— >>..
Schweinefleisch 94. h bis 1 K 80 Ii, Kälber -80 b bis I li l
12 n, Sckafe— b bis— K, Schweine 90 h bis> Ii 11 l>, i
Lämmer— li bis— li per Paar. j
Rindermarkt St. Marx. 9. Ku.i. (Srig. Ber.)!
Heute wurden 5800 Stücks Schlachttbicre anfgctricben.. Der
Provenienz nacli waren 1807 Stück ungarische, 8d>! Stück galizifebe
und 770 Stück deutsche. Der lstattiiiig nach bestand der, Äufmeb
aus 8863 Stück Mastllncreu, 8.3l Stück Wcidcvieb und
1383 Stück Beinlvieh. Mau zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht, exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen
K 50 bis 68, Prima Ii 64, 68 bis >2, galizischc Mastochfen
li 51 bis 68, Prima K 70 bis 74. deutsche Plastochsen
li 38 bis 73, Prima K 74, 78 bis 80, Bauernochsen
Ii 46 bis 38, Stiere und Kühe li 40 bis 68. Bei gesteigerter
Znfnbr haben die Preise K 1 bis 2 per Meterzentner nadi=
gcch'ben. Stierc waren sehr flau und verloren li 3 bis 4 per
ioo Kilogramm.
» Verlosungen.
Ttnvalideildauk-Lottcric. Bei der
vorgestern Abends
2l00 Kronen baur, ans
Toilette im Pöertlie von
baar, ans S. 3706 Rr.
gewannen S. 2663 Ofv. __
ioo Kronen iat 'Rckenbe g'won'ueu S. 6-80 Rr.
2070 ')h. 12, der dritte Treffer, eine
1004 .Kronen oder 800 Kronen
36. Je 300 Krone» int Werthe
30 und S. 6280 Rr. 48; je
1200
o.r
'Ji r.
0.
21)76 Rr. 67,
. i> 1 Dt)
ChY. 75,
S. 2219 Rr
Dir.
27 und Rr.
S. 22s
;r. Rr. 6,
S. 2438 dir.
dir.
64. S. 2
(704
Rr.
so, 3.
'2737 Rr.!
dir.
46, S. •'!
465
Rr.
*6, S.
3186 Rr.
63. S. 1822 Rr. 1,
"^“~" 2234
2633
3038
..... ..... ..... 3381
Rr. 41, S. 3102 Rr. 02. S. 3170 Rr. 48, S. 3473 Rr. 32.
S 3618 'Rr. 60, S. 3626 R r. 76, S. 3680 Rr. 72, S. 3748
Rr. 82, S. 3703 Rr. 16, S. 3871 'Rr. 72, S. 3877 Rr. 43.
S. 3011 Rr. 03, S. 3083 'Rr. 83. S. 4012 Rr. 67, S. 4231
'Rr. 27, S. 4312 'Rr. 7. S. 1344 Rr. 15. S. 4373 'Rr. 88,
S. 1536 Rr. 41, S. 5814 Rr. 21, S. 3010 Rr. 34, S. 6001
->o j.-.uH •>«> n.\ 77: «cwn
13. S. 3277 dir 06, 'S. 3602 Rr. 74, 'S. 6236 8tr. 10,
8070^ R'r. 36, S. 8200 Rr. 8 und S. 8228 Rr. 24.
,Vi’ä iokitj
Amtliche Schlnhkttrse der öffentlichen Wiener Börse
7» j:
-.4,ii li-
Die aus K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekte» werden für 100 K.
--- 50 fl., die aus C.-W. oder Gvld-
gnlden lautenden für 50 fl. des be-
tlessenden Nominales, die auf Mark.
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 'Mark. Francs. Lire und
6 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
di-serRnbriken sind besonders bezeichnet.
«taatsobligationcn.
4* 2% Papier-Renie Mai-Nob.,•
4-2% Pavler-Rente Febr.-N»g..
4-2% Liider-Nente Jänner-Juli.
Silber-Rente April-Okt...
Lose v. I. 1851 zu 525 K....
Lilie v. X 1860 zu 1000 K (gange)
Lose v. I. 1860 z» 200 K (Fünftel:
i’ofe». if.lSSdjii 200 K ....
Eofeu. 1.1804^» wo K (halbe)
4"/» Bsieir. Goldrente
4% öffert. firoiicH-SReiiK..
S,/: °/o bsterr. Judeftitionr-Ren».
4°; 0 biibrechtbahn-Staair-EchuIdv
5! ,V7o grach-Josefb.»„
4"/ 0 Riidolsbahn-.„
Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/p B. Westb.-Priorit. E. 1305.
4% Vng. Staatl-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/» dktio detto Eurer
Ungar. Brain.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (hatbcs ioo K
4'» Theisi-Reg.-Präm.-Obi....
4% Ungar. Gruiideniiast -Lblig.
! Geld
Waare
97 30
97 S0
97 20
07 10
96? 5
Ü7' S
96 95
97 15
168—
170—
134—
13t 50
161—
163 --
194—
15-
194-
195 -•
IIS 50
115 70
9f» 95
97 15
84—
81 20
95—
95 SO
120 50
121 50
96 25
97 25
94 90
95 7 0
i 95 80
96 60
i 97—
98—
!?S-
75 80
\ 46
96 40
H5 25
115 «5
91 1»
' 81 50
81 7»
1119 85
120 80
1 99—
99 7»
458 50 1?9 5"
tt5.^ öofi5:> 6G
>188 50
ISO 56
90 SO
91 30
Andereösfentl.Aulchcn.
l»; So?n. Laod-».AnIeI>en (divO
l% Wr. Verk.-Aniagen-Auleii. r.
An leben der Stabt Wien ». Iahn
1891 Ufr!. 1% ......
detto u. Jahre 1898 »tri. l”/„••
Pfandbriefe» Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
n. Bankcu-Obligationen
4°,.Bode»kr..A.,aII«.öst.i.50J.ö.W.
4"/»BSHtn. HliboNiekenb. i.57J. nerl.
9'/,»/. detto innerh. 00 '/, I. verl.
t°/«B.Landcr-B.Som.Echu o.ö.W.
detto Eisend.-Sebnidt-ilh..
4"/, Ceutr. Bodencr. öst. i. üOJ.uei l.
4«/«Cr-d.J»st.ö.s.!8er!..U.K.B7S».
detto Kat. i; I
l'/o Goliz. Bodenkredit-Ber....
4>/,o/„Ld»b.d.K.GaI.n.Lod.i.5'.'/^;.
1 »/, detto 1.97'.', Jahren r«ck,ahlb.
l-e» dliähr. Hdpothckenbauk....
i% N.-S. LaudeS-Hiip.-Anst.,.
,»/,% detto
4?» Oest.-ung. Bank. i. 50 I. uerl.
t,% Sparkaile, I. äst., i. 693- uerl.
4%Sparf.,iBeft.»at.I..<£0.i.503,».
4% Ung. BodenIr.-Jnst.i.SO J.verl.
3'Vl, detto in 6? Jahren oerloSbar
4>/,°/„Ung.HhU.B.t.Pcst,t.«2'/,g.U.
4°/, bett» w 3- »er!
Eise«b.-Prior.-Oblig.
4»/, *ttb.«!5fin(f.»..«. 1889. 200 fl. I;
4°/„Bujck)l,ehr.Enenl'. E.lMid.St. ii
3°/yDnx-Bod.Ciit).<§!n.i89Z,div.Sr. |,
4•/, Ferd.«Nordb.^!>l. iSSh.fciy.St. i;
4% detto Em. 189S, div. Er. ©•
4»/s KasÄ.-Ld. Eir.S. d-v. St.‘
4 *; 0 detto Sr.t. E. im. S. 2**0.
u itoo n il
> Geld j'^-uüv;
89 rso' 90 30
93 *0j St ^0
81 75; S2 75
94 4 «,! ü5—
94 80
!'o 9,-
91 80
«4—
93 75
97 25
86—
91 40
91 75
99 20
93-
96—
9'! {JO
90 50
98 40
98 75
91
92 50
80—
98
H
90—
94 60
74 —!
97 —;
96 80
-3 4"
95 20
96 --
SS 40
95—
94 75
98 25
95 50
92 40
92 ?5
99 60
94—
96 50
97 10
91 50
99 40
99 75
93 50
81—
99—
05—
9t—
95 50
74 60
9? SO
91 10
95 5V 96 50
; ''V,iLnlb.«Cz..I.-T.,l884 300sl. 6.
4< 7i* bi'tto Em. 1884, 300 ft. Silb.
:> ü/ 0 Oest. Nordwcstbahii, 200 fl.©
'i°>o detto Jjit. li, 2 'jo ft. S. ....
l'V„ detto Em. 1685,200 u.tQOOfl. S.
3% Stoatk-eifeltt).--M.500Fr'.—4!>0t<
3% detto. Erg.-Neo 500 Fr.- 489 K
3?Ädet»o,E 1895,b.St
9"/vSttdd.--G.Iä.-Jtt'l.500Fr-^48»rb.
3% detto. Avn!-Ort. 50üFr—480^
5°/, detto, Soofl.Silb.o.Gotd- tmK
4''ade!t0.460tt.20Ung.-gal.Eis.E. 1870, 200 fl. 2.
4°/, detto E. 1887. 200 fl. s....
Oie Id >WOtU'''
i 87 20 1 88—
! P i- -1 94- PO
106 20^107—
105 40;10C 40
ji 95 50J 96 50
j:»M —jjp.«—
3fO- j»31—
■ 119 Stist«' 25
10B 251109 25
1 9« 8 Oi 9»—
10:s 25 104 *5
91 501 92 20
Obligationen von so»,
stigen Transport-Nnter,
nchmungc«.
atiran.-Tamvs!ch.-T.inou.ro»!I. '105— io»
4, /.betlo,40(>,10.00o9)!-lT2.11800K:— -- 1Ö9 75
4“,Wl31)!),5fJ.,£.!S9j,!0;o,5WO;l.® llli 75
Obllg. indnst. Kesrllsch.
l'lt% Moniang.vst.-alp. 480, 2100,
vi.ooo 97 20
1
Transport-
Unternehmnngen.
Kltfsig-Tepltt'l'r Erfenü... 1000^} 3055
Bmi und Betriebs-Ges. snr ftadt.^
Gtraüend. in Wien. 1. A 300 K 297—
Non- und BetriebS-Ges. fttr stadk.
Etrotzenb. in Wien, !. 8 300 K'':29! —.
P^bmijche Nordbad»... 3oo K ,426—
Buschtiedr. Erienbahn.. 1050 K;! 6025;
detto p. Mt.' i n K- 109i
^n.lan-Tamvi'ch.l.t.k.priv. !05o K 74 l—
"erdmondS-Nordbübtt.. Sinji K. 6i:V<
Ciienb -K.. 4-31 K. 517—
>',rn!»au Oderb. Eik'eklbobn. 46 <- 3h;—
^emb.-C^ern.-J. tfiscub.-Ot. v- t» 53 0—
'■> >- 75'—
3070
2 9—
293—
4 V—
:m:>
11-2
74 st—
6110
52:1 --
355—
535-
7(54—
"'ordwestbuhn» österr.... 400 L
detto. I»tt. «p.U.^i. 400 X
Prag-Duxer Eisenbabn. -SstO tc
detto Prior.»A. S0V!<
Staatreisb.-Ges.. per Utt. 480 K
Südbab"-«es... ver Ult. 48^ K
Geld Wsnre
!*5‘J— 461-
\4 278 25
Bautv'erein, Wiener... 400 K 4i'(» —1498—
Kreditanst. f. H. u. Bew. p- N. 32ti L 633— ,‘0!4—
Kieditbant, Alig. ungar.. 400 r< 7"9— 71 1—
ESkvmvts-Ges., it.-ö.... 1900 K |; 14*3 i 1435.
Ltinderbaitt, österr.... 400 IC! 416 50 417 50
C'Csierr.Mmßstt. Bank.• Kim K I 1710' 1718
Union-Bank 4 K 557— 559—
Jnd.- Uttternehmimgeii.:
Banges., Allg. Oest..,. 200 X
Brirxec Kvbleudergb.-Ges.. *>0 K
Brnnner Brauerer-A.-Ä.. 200 K
ElektricttKftz-G., allg. cst.. 400 K
betto Internat... 400 K
W ikinger Brauerei.... 80o K
Mont.»G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Ei,'en-?sttd.-Mes... 4"0 K
Runam.-Salgo-Tars. Eiseniv.2< 0I<
Stcyrermüb!, Ps. u. 200
Union'-Bangesellschast... 200 K
Mlwr^Paumaterial-Ges.. 260 K*
Wnffensabrik4-'Mes.. Oest.. 20> K
Wiener BmlLeü'ftschai'l.. ro-> 1»
^'«ellb.Zieg.-u.Battg 40^E.400K
Diverse Lose lvrr rinck).
*) Verzinslich? 5?Me.
3 1 *« Bodcner.*A., aklg.öst.Schitidn.
(rin. IR80 ioo U. ö.
r'.^y dto.Pr.-Efl;n!do.,E.tLl'0 s>>0 st
i-6 i«'. ms
:91*—
;21«—
|US4 E-
1510—
^Sv3—
458—
I, 17«<»
155—
92!—
218—
487—
516—
369—
459—
1790
5*3
— 525—
328
— :;s2—
217
— 219—
185
— i‘J9—
31-1
— 315—
U7
— 153—
(•80— .>86.
! 337 25 239 25
234— 235 50
ö'v Lottau.Reg..L.d.J.iS 70 ioo L.
4% Hyporh.B.,ung.,Pr7-Sch 100 ff.
4V»% Triest. (Stabt« 8 r»iOO*ff. 4 £.« 9 Jf.
4% Triester (Stabs«?! nl. ßO fl. Ö. üb.
2% Serb. PrSm.-Anleihe. 109srr.
Turt. Eifenb.-A^ Pr.-OSl. 40o
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (3)om6oH) 5 fl.
Streb. Hilft. f. Hand.«. Gewi 100 fl.
Elaru 40
InttSbrnrkev Stadt-AnLehen^So fl.
Skrakaner Lottene-AnkeHes ^so fl.
L.'aibacher Prämien-Anlehen so fl.
Ofen» Stadtgemeinde... 40 fl.
Pakffv 40 fl. C.-M.
Motten .flreuz, öst. ®e\cll 0. 3o st.
NiNlieu Kreuz.' ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-SUftung 10 fl.
Salm 40 fl.C.-M.
Salzburger PrSmien-Anlehen 30 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Staintzlauer (Sradt-)Pr.-Aul. 20 fl.
Aaldftein 30 fl. C.»M.
Wr. Eomm.-Lose v. 1874 100 fl.
Gew.«Sch. d. s% Vräni.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anft. Em. 1880
detto detto... Em. iszs
Dewinttstich. der4^/«» Pr »Ech. der
llng. Hypotbefenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vi,t» 5
Deutsche Bankvl. f. 100 M., 7
London f. io Pf. Ster!.„«
I!al. Baukvl. f. 100 L.„ 5
Parisu.ff.BaukpI.f.iooFr.» 4'I,
: Geld
ßbi-
(335 50
[370
175—
75—
104 75
18 50
885
139—
64 £0
71—
47 50
130—
133-
-:r 40
so—
63 50
175 25
«0 25
183—
130—
178—
383 —:
L6•
50-
33—
800 60
118 55
242 27
90 80
96 45
Valuten.
Kattert. Muludiikaten. per Stuck 11 38
Kaiierl. Ruuddukaten. m m! 11 33
20 Francs-Stücke..„ 1 19 2
20 Mark-Slücke ..... !; 23 78
Scuerci,-,!,^ w .. j! 94
Deut.R'.-'.chsbanku.f.iooM.V.Cassa Ilt8 60
3ißf. Banknoten f. ioo ital. Lire'! 90 80
V:lb-.'l'Voleu uer (XatTa |! 2 55
! V
Waar
»53-
237 50
76—
105 75
13 50
387—
129 75
66 50
72—
49 50
132—
133 50
43 40
81—
65 50
177 »5
81 25
185—
585'
28—
52—
24-
200 83
118 70
242 50
91—
96 60
11 42
11 37
19 31
23 70
24 2.«
118 75
91—
2 56
Für den Intjalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Ueranlwortnng.
DeulschrsKolksthrater Jantj'ch-Shratrr.
Geschlossen.
Abends */»8 Uhr:
Sommertheater
„Venedig in Wien."
Abeilds s Uhr:
Orphcuö tu der Unterwelt.
OtN'.nuiich-paiotistische Querette mit
a.»»-, in «rer ArtheNnngen »nd einem
Borlviel rach dem Uranziisiiliteu. '->>!»stl
»an Jacave» Ostenvach, nn Scene giseyt
von Ober-Negilseiir Car! Angnm».
Berspiei:
Tic Eiitfül,rii»g der <-'nvii>t>se.
1 Abtheilung:
Der Morgen im Dlnmv.
II. Abtheilung:
Jupiter ats Jliege.
11 r. Abtheilung:
Der Ball in der Niiterivelt.
Jupiter ....• Hr. Auguüin
Juno, leine Gemahlin Frl. Hncmcr
LteuuS,>. !rrl. ^e^^!
D>a»a, s i. Telbter. ,1rl. Üteicheuberg
tUiinerva.I. Nil. Richtrr
ffiorS, General .... Hr. Seiholer
Mercur Hr Biovocuiti
ßiiUico Sri. U. Wally
'iHuto. »oiieuiiirü.. Hr. Plan»
lernn8 Siyx, s. Faktotum Hr. Tui'chi
OrylieuS Hr. Eetvold
Siirydile Frl. Wültcii
•Oeütnlüdje wieinung. Frl. Galion
Bacchus, Wein'chiinter Hr. Walter
Die Pariser Weitaus-
stell««« 1900.
Burleske mit G.'suuis ru 6 BUdrr.'k r.
F Nadler. Musik von Zoskf Balttc.
Eajetlm Biiumc!» HairS-
besth-er und l{ vtvmiei Hr. Jytfdicv
; 2iunUa, dessen Gattin. 7>rt. Die^e
^ S Ji?Ui). Sttibemuadcheu
j i’.n Hans'- Biiuml'l's. Frl. 'Jioira
; Fauub, Köchin im .nanse
I BiirlM'.l'.) ..... Frl. Vi'h'.uanu
I Rosa Berudorf.... Frl. Fii0i?c
! Dr. Haller, Rechts-
\ anwatt... ... Hr. B-ebach
! Änsott,,Bierbrauer aus
! N.-kon-v .... Hr. Pkt»
! Ä't'N-lllst d-sieu
0 tm.
Kundler..
Neu, seine Frau..
Frärttrili Fiue-r
or.tiitö von Kiinger.
Frau Svreizcr.
Katharina Berudorf.
Stricks, Agent
S:x. .sjnvji and
Hp. rcbichiiildk
Fr!. Dberrcirer
Frl. kviars
. Hr
. Fil. Ga ft 0.1
. Frl. Wnu
Hc. KileldlUtler
Binlelhuber’ Sr. GottSicöcu
Mrania-Chealvr
Sommrr-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» >/,7 Uhr:
B'nKarlöbadnach'Aibazia.
Lebende Photographien.
€Lii.»«3«5» k« !«• BPjt*aÄ®r«
MZH- Heute Dienstag den IG. Juli
Ringkampf-Concurrenz.
Grosse Poule: 6535
Pgds .... Beaacairois
und vier Kingkämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Vorstellung 3 Uhr. der Ringkätnpfe 9 Uhr.
Jteate Dienstag: eorianSoli-Ccrso. praeht-3ll«mination.
Oampo I: L’m 8 Ulir Abends: «rui«
in der I ii(ertvelt.^
Das pesammte sensationelle Juliprooramm.
Inilree i« Sir. lihnler 30 he.
■■'iisse-ErölVmiiig 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Meine
wagen ,Meiadoi 'zum
Eitzen rl. Liegen silkd
die in\Utiic{K!teu, toü-
lU-üeit und r.'i!!:sitteii.
ÄNe andiren Kinder-
wagen, sowie Reise- jf^TJy
si'lwe iiT girier Vlu«>
wah!. IN. viuu* -/
rau: gratis u. frant*o.
l. Wii>plinfearstre.sse 17 tmd
AlB«H>:ichstfct.fl9e 2.
’ r>ntS.rLLEiiSt».e»^..
: LÄMilLbS«:
Mim* J. Bsiisidka, Wmn
IX. Livhteust«iuatrasse (1, Ecke Knlingasse.
Billigste Bezugsqitcllc
in Bettwaären.
Avuge Trckelr v. st. 1.56 ausw.» (ralin* h
A nas-Satin'-Decken v. ft. 3.— mrsu'.,
FlaueÜaeckctt. ürol-en n.ldiuderdeckeu. 2 ttieü.
SeegraS-Marra^en ft. 4.'><>, a».i3 Asrisil'.r
ft.5.50, Sliieft Rt'-'ftiaal-Malratzekr v.ss. 9—
nnnv., Beksgarnttlneu und Bellwäscdi',
Ninverwagen um sedeu Preis, Kaftrubetteu»
tapeziert ft. N.—, mit Drabt^iusatz und
Itheil. Matratze fl. 15.L0, veripauul mir
Itiieil. Matratze fl. 11.50, Draht-Ciusütze
von fl. 5.— aufw.. Ki'.iderbrtt-eu staunend
billig, Bettsoderu u. sriaumeu und ganze
Brautaurststtullgeu seur billig. rNepara-
tureu prauivi.) nrrn
%am
tlich© Äng^n
* von A. Krrkovtt». Wik», 1. Brännerstrahe 5
können oline Operation und ohne den geringsten ^chmerz
leicht augeivender werden. -- T'rowecte gcaki-5 und sraneo.
m&> Arbeiter 25 Percent Nachlast. ^rzs
.61 intsere geehrten Leser!
lünstlerbnus
Karlsplatz 5 (frither Lothringcrstr. »). j|
AT 4- K Hofchlossen.*^
I.—
Irn p. t.
Urftsiftr-©rganifalto«tu u. -Pcttiiicu
empfiehlt sich zur schlennige» »nd sorgfältige» Drr-
likllung seglicher
— Dvuckarbeiten
als: Zeitungen, Merke, Krochnre», Vereinsbüchel, Kta-
tute», Aufrufe, Cirrulare, Einlavnuge» etc. etc., «nb
zur Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Cou­
vert» etr. etr. die
Aruck- und Mertagsanstatt „Vorwärts"
Irisch& Ko.
Mir». VI. Mariahilferfiraße 89 A
Druätrri dn ..ArdnUr-Zütung' mb vieler anderer social­
demokratischer Blätter. ^>o.,
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
ivir noch mehrere
Portraits von
jtarx und Engels
zwei Kunsiblätter in Kupter-Raflifüng aut etünmehem Papier
Crosse: 85N65 Centlmeter
vorräthig haben. (lal:.;r in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich nie.lng. it Preise anzubieten.
Diese r.lätkr sind von einem der ersten Berliner
KailirkUnstler gestochen und werden von uifs zu einem
so taheiliaft, billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst-
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt betrügt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. ö. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigten Preis von 1 fi. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. xW- beide "DI Bilder.
(Für Zustellung ins Haus und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sicht baldigst entgegen;
Die Administration 5er „^rbeiier-Zeifang“
Wien, VI/1, Mamhilferstrasse 89.
\


[ 2023-06-29 10:50:59.226 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikung.
10. Juli 1900
Nr. 187
Für den Irchalt der Inserate Merriimmt die Redaktion treinertetWernntn»ortung.
1
Snlg’s fdgenlcaJ/ec
aus Stechst***
ist der bester
***
Ci» mMirtes Gassenrabinet
für einen zweiten Herrn ist zu ver-
miethen. V. Siebenbrnnnengasse 53'
I. Stock, Thür «. S09
Kölsche, unbrauchbare 2079
Zähne und Gebisse
taust Amerikaner um jeden Preis. I.
Spiegelgasse 2 >, Stiege rechts, «. Stock,
Thür LS. >/,8 bis 9 Uhr Vormittags.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung io fl. Ferdinand
iaberzett!,
gaste 12.
XIII. Breitensee,
Hägelm-
2846
£eset Sie ,,$rbäterinnen-Munfj“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Frühjahrs- rr. Sommer-Saison
idoo.
GWe Krimnrr i Stoffe
Ein EouPowMtr. 31O
lang, completen Hrrrrn-
Anzng (Rock, Hose und
Giletlge»«»», kostet-nur
^2^75,3.70,^80 b. guteri
6.—u. 6.9Oponbeflerer|
echter
Schaf­
wolle.
fl.> 7*75 »mi f einer
fl. 8.65 von feinster
fl. W.— vomchochfetnfter
Eile «oupon zu sthwarzem -Salon-Anzug fl. kl».—, sowie Ueberzieberftoffe.
Touristen loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reefliln»,soliiv I«estbekaimte>TnchfobriIs»Wederlage 5418.
SiegfeMmhof in Brünn.
flnffot gratis «.frant®.— MusterzeikeileLieferiutz garantirt.
, Die Vortheile der Pribatkunvschast, 8koste bireet bei obiger Firma am
^ Fabriksorte zu bestellep^sindbedeutend^^^^^^^^
Gewerkschaft der
jj SfftufloGEEtfiei[=fltGcifßc ums -ArkeliermuenGesterceilks.
Rochus Lettner'» Gasthaus, XV. Kandlgasse »6.
Sonntag öen 15. Juki
um V-9 Uhr Vormittags, in
Korak's Saak, XV. Meußaugürlek 15
== halbjährige
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Berichte. 2. Ergänzung des Ausschulles und
Mahl der Controlcommisston. 3. Ausschuß-Anträge.
4. Gventnelles.
Ohne Mitgliedsbuch oder Legitimationskarte, ebenso
Mitgliedern, die über drei Monate Beiträge schulden, ist
der Zutritt nicht gestaltet.
Das Erscheinen der Mitglieder ist Psticht.-
Die Rrrrinsleitmtg.
0531
{;. SliiiiiüliiiijiiiiiiTniiüi Men.
Wien-Pariser ZKrsstellungs-Expreßziige.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis einschließlich
30. September l. I. täglich zwischen Wicn-Westbahnhof und
Paris via Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte dirccte (Pariser Ausstellungs-
Expreß«) Züge, welche aus besonders bequemen, neuen, vierachsigen
Wagen erster und zweiter Classe, Schlaf, und Speisewagen
bestehen und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den weiteren
Bortheil nur einer Nachtfahrt bieten-
Diese Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch directe Fortsetzung nach Budapest, jeden Donnerstag
von Budapest.
Bei Benützung der Ausstellungs-Expreßzüae gelangen die
normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur Ein­
hebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind
die von der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft sestgeschten
und verlautbarten besonderen Gebühren zu entrichten.
Die Fahrordnnng dieser Züge ist folgende:
Bonn.
Nachm.
11'-° ab «Wien-Westbhs. (M. E. 8.).> an
Abends
„ lex«
«Nachts 1112
Früh
Nachm.
12'42
1*48
2*56
3*24
4 03
5*31
0*30
1003
11 10
1211
3*31
4'05
(i*40
4 *oo
5 'i 5 Nachm.
3*5g it
2*52"
1*34
1*10”
12-34"
ll'°5 Vorm.
10'Oi
6'3* Früh
5*20
3*55"
l'il Nachts
12'40
10-03 Abends
ArbeitsrrmrKt.
Ein tüchtiger
Mechaniker
»er schon auf .Handschutz- Näh­
maschine» gearbeitet hat und selbst,
ständig justireu kau», wird vo»
einer .Handschuh. Nätzmaschincn-
fabrik am Platze sofort ausge­
nommen. Offerte unter „E. H."
an die Expedition I. Grünangcr-
gafse I. 2988
Wichtig für Eltern!
Eltern, welche ihre Kinder lieben,
sollen die günstige Gelegenheit nicht ver­
säumen, ihre Kinder die am 18. Juli
beginnenden Ferialcurse bei,scheu zu
lassen. Speeialenrse für Vorbereitung
zu Ausnahmsprüfungen für Giimnasien
und Realschulen, sur Handels- und Ge­
werbeschulen. Curie iür Minderbegabte
Volk»- und Bürgerichüler. Separatcurse
für Mädchen. Honorar pro Monat« fl.
und g fl.! Minderbemittelte 80 kr.
wöchentlich. Schülerausnahmen täglich
do» 10 bis 11 Uhr Vormittags und von
2 bis ll Uhr Nachmittags. VI. Guinpen-
t>orferftraße öl, l. Stiege, I. Stock, Thür 9.
Eine große ungarische
Maschinenfabrik sucht einen
tüchtigen und gewandten
Werkführer
der über große Erfahrung im
Umgänge mü Eisenbearbeitungs-
Maschinen aller Art verfügt.
Offerte unter „W. F*. 6135"
betördertRndolfMosse.Wie«,
I. Seilerstätie 2, 6 37 g
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
directer Bezug ohne Bermittler. Unter
„Erstclassigetz Fabrikat", postlagernd IX/l.
6518
Lederdivan 18 fl.
zwei Anssatzbette» SS fl., zwei Doppel-
Chiffoniäre 33 fl., attdemsche» Echlas-
imd Speisezimmer billigst zu verkausen.
Tecorationsdivan 2« fl. VI. Miaria-
hilfcrstraste 53, 4. Stiege, 2. Stock
Thür 29. 8997
AwmmBBWMBBamgmnBL
NkNkKMdkNi
billiger als überall, per Kilo vo»
50 Ir. bis fl. 2.50, Jlanmen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntnchent
fl. ».— bis fl. 5.—, Halbflanmentuchent
fl. «.20, weiße Flanmenluchcnt fl. 8.—,
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei»
theilige Haaruiatratzcn st. 10.—,
Wollt,, fl. 5.—, Afrigue fl. 0.50, geheftete
Strobsäcke fl. 2 .—, Range-Steppdecke»
von fl. 2.—, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldeckei, von fl.
Anstellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 829»
Rofirra Slaby
VI., Mariahilf
Gttmpcndorferstraße Nr. 41
Besitze lein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeite? 5% Rabatt.
Abgelegte
eingetauschteu.zuriilkgesetzte
Net-erzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5,1.Stock.Salon-
und Trauerkleider werden
billigst ausgcliehen. «5«»
Schlauchreste
bester Dualität
für Gartenbesprenguiig geeignet,
desgleichen solche pur Kellereten
sin» billigst abzugeben bei Pers
rianer 4 Eo., 1. Licbenberggafse 7-
2957
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. farselhefii,
VI. Stumpergasse 10. esss
! Nähmaschinen!
30 fl. Singer-Maschine, Original Ring»
Ich,st 30 fl.. Greiser, und übernähte
Biaschinen »m 7 fl., 9 fl. „nd is fl. zu
haben. Revaraturen gut und billig.
Mariahilf,Kaserneugaffe 2 ». 54
Grötztc Auswahl von neue»
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 kr. bis 2 fl., Flaume»
non fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., belfere 5 fl., Halbsianmen-
tnchent fl. «.so, Flamneiitnchent 8 fl.,
Federnpolster fl. 1.50. Stheil. Matratzen
5 fl., stheil. Haarmatratzen 10 fl., oe-
hefleterStrohsaSSst., Drahteinsatz «fl.,
Flanelldecke fl. 1.50, Rongedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenommtrten Bett»
waarenniederlage Auto» Slabtz,
Wie», Marfahilf, Stiegcngofse 2»
lganz bei der Stiegel. 8415
Arbeiter 5 Percent Rabatt.
Josef ßradisohnigg
Haßier
^ien, VII. Barggasse 76.
Filiale: PurlerSdors, Hauptplatz s.
Thonöfen uns Kachelherde
Alles für Transport sowie
gemauert!
Gast-, Cafe- und Privatherde,
Einsiede- und Backöfen iür Zucker»
bücker, BügelSsen für Putzercic»
und Schneider, Schmelzösen sjjr
Gold- und Silberarbeiter. Reu er-
iiliidclie Thonöfen, Zierde für
jedes Geschäft und Wohnung.
Alle» Angeführte kann mit einem
ueuerfundenen Svarroft geliefert
werden, wodurch 8V°» Brenn,
material «rfvartwird.Uebernahme
von Putzen und Setzen vo« Thon-
öfen und allen in daS Fach «in.
schlagenden Arbeiten. 6314
Herren-Ueberzieher ff. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4—
Sacco.. .fl. 3.—
Jaquet ... fl. S.—
Sonterratn-Abtheilnng
(Schwemmet Jacob Rothberger
I. Stefansplatz v. 550,
Abgelegte
elegante Hcrreiiklcider in noch
sehr guten, Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihbnrg-
gasse !>, 1. Stock, gegenüber der
Rauhciisteingasse. txvli Nleickev-
Iviv»„8t»It. Telephon 8848. 6547
^ Nächst dem
Raimrrrrd-Th eater
Nr. IN, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei 5104
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse 13
Gegen günstige
Zahlungsbedingnifse
Herren-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. .Zieglergasse 68
1. Stock. 6528
Auch brieflich.
Kegen günstige
Thritzalflmrgen
ohne Preiserhöhnng
Kerrenkleider
Damenkteider
Ignaz Nosenberg «554
4L Alserftraße Nr. 4L
im Hofe links, Parterre.
Gebrochene Zähne
und Gebisse
Gold, Platin, Silber sonst zu aller-
höchsten Preisen Juwelier Rabtnowicz,
II. Stesaniestraße I. 6571
ML».
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Miclalecki L Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regenshurgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. «si.
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zabodeheo
(Eocai« 50 kr.t
Hernals, Calvnrieabcrggaffe «uv
K-I- Nr. 05 genau >u achten.
Beibringung der Annonce, sssp
12.VVV Stück Datikfeidetl-
Echirme für Herren und Damen, für
Emme und Regen, per Stück fl. 1.88,
1500 Blouse« ou8 englischem
Zephir oder englischem Leder
ff. 1.80.
1800 Stück Herrenhemde», prima
Quaiität, weiß oder sarbig, per Stück
fl. 1.80.
1500 Mieder, in guter Onalität, per
Stück 08 kr.
Arbeiter-Anzüge an» feinstem >mtj
bestem Gradl, per S'ück fl. 8.35
bei S. Weist, VII. M-riahilserstraße
Nr. 56, t. Stock. 595»
Tischler- «nd Tapexierer-
in allen Stilarten »nd Preirlagen.
Fauteuils, als Bett verstellbar,
nur solid «nd reell.
Wilhelm Ilanipl
bürgl. Tapezierer und Tiichler. Möbel»
lager. Wien, VII. Mariahilierstraße US,
im Hofe. Bitte die Nummer 118 genau
zu beachten. 6280
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtbeile billigst. Ein­
tausch überfabreuer Näder auf neue
1900-Modelle. M. Rnudbakin, IX. Berg-
gasse 3. 313
EISKÄSTENj, ,,
SS^beRGER)
bill>gerwieüberall!Z!mmereinriih-
tung do» 50, 80 und 100 fl. answ.
V. *r. Kunden wollen sich vo» der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, Polst. 8 fl.,
Toppel-Chistoniäre 14 fl-, Belt, massiv,
5 fl. 50 Ir., Zimmertisch 3 fl., Sessel ist.,
Küchen-Credevz 7 fl., Waschlasten 6 fl.,,
Kinderbett 5 fl., Divan St fl., Sofa 8 fl.
und anfwärt». Eisler, Wie», Fünf-
hans. Sverrgafle 1. rus
Feuerfest®
siscrn«
»Casseffen
)g.nsus
'WES.WIPPLIKGERSIRil
FiFlapiteMeiäe!
St. Pölten
Amstetten..-
Linz
Wels
Attnang-Puchhcim
Salzburg ....
Bischosshosen.>
Wörgl
Innsbruck...
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich......_
anvParis ab KH5 Vorn,.
Fahrtdlluer Wien—Paris 28 Stunden 30 Minuten.
„ Paris—Wien 30„ 30„
flJJit Rücksicht aus die beschlänkte Anzahl von Plätzen bei
diesen Zügen werden in der Richtung von Wien ab den Stationen
bis Attnang-Puchheim und Reisende mit nach Bischofshofen und
darüber hinaus lautenden Fahrlegitimationen ausgenommen. Z*m
Znteresse der Fernreiscndm ist weiters die Einrichtung getrosten,
daß iür Reisen von Wien nach der schweizenschen Uebcrgangs-
station Buchs und darüber hinaus schon vierzehn Tage vor Ab-
aann bts zu benützenden Zuges ^Platzkarten zur Sicherung
bestinimter nnmerirtcr Plätze in den Ausstellungs-Ezpreßzug
Ausgabe dieser Platzk^ten zum Preise von 21 fltonm
für die I. und 2 Kronen für die N Glane erfolgt "» Ansstmfis-
burrau der k! österr. Staatsbahnen, l. Jvhannrsgast-29, m
d n Reifiburenus Cook& Son. 1. Stefansvlatz 2, Schenker
^ Ennv l Sckottenring 3. ..Courier-, k. Opern«as,-> und
imm> te L «tot®«»; 1».
S f “ÄÄ.Ä Äs».*« «»«
AN»» denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladnng de» Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch »„regelmäßige Lebensweise ei» Magenleide», wie:
Magenkatarrh, Magenkrampst
Magenschmerzen, schwere Berdauüng oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hlemit ein gute» Hausmitiel empfohlen, besten Wirkungen schon seit vielen Jahren
erprobt sind. Es ist dies der
Hlibrrt Wnli/sihe f riintft-Ptin.
Dieser Kräuter-Weiu ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem Wein
bereitet, und stärkt and belebt den Verdauungs-Organismus des
Menschen. Kräuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch de: Kränter-Weins Werten Magenübel meist schon im Keime erstickt. 8-
Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerze», Aiifstotzen,
Sodbrennen, Blähnnge», Nebeltest mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Aiageii-
leideu »m so heftiger auitreteu, verschwinden oft nach einigenmal Trinken.
titlthlnrrA’llttfttnS“ nb beven «nangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik.
schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Bl»t-
anstamingen in Leber, Milz und Psortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein
oft rasch beseitigt. Krämer-Wein behebt Unverdaulichkrit, verleiht dem BerdauungSsystem einen Aus-
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe ans dem Magen und den Gedärmen.
HagereSz Gleiches Aussehen, Zlntmangel, Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafler Blutbildnng und eines krankhaften Zustande? der
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung »nd Gemiithsverstinimnng, sowie
häufigen Kopfschmerze», schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. WlV- Kränler-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen irischen Impuls. gS5“ Kränter-Wei» steigert den Appent,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blnibildung,
bernliigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dies.
Kräuter-Wei» ist zu haben in Maschen& fl. 1.50 und fl. 2— in den Apotheken von Wien und
Wiens Vororten und in den Apotheken von Donauseld, Floridsdorf. Groß-ZedlerSdors. Groß-EnzerSdors,
Schwechat. Jnzersdors, Liesing, Mauer, Purkersdors, Klostelnenbnrg, Kornenburg, Wollersdorf, Fischamend,
Bruck a. L„ Perchloldsdorf, Mödling, Brunn, Hmlberg. Laxenburg, GnntramSdors, Hinterbiülfl, Traiskirchen,
WannerSdors. Baden, Vöslan, LeoberSdors, Pottenstein, Potteudorf, Wiener-Neustadt, Weikersdori, Brunn a.St.,
Gntcnstein, Lilienfeld, Hainseld. Nenlengbach, Sieghartskirchen, Et. Polte». Wilhelmsburg, Herzogenburg,
Tulln, Traismauer, Kilchberg, Groß-Weikersdors, Etockeran, Ernstbrunn, Gaunersborf, Zistersdorf, Mistel­
bach. Malaczka, Morwa-Szi. Janns, Povrdors, Hadersdorf, Feldsberg, Lnndenburg, Holicz, Szakalcza
GödlNg, Stronsdors, Nilolsdurg, Laa, Grußbach, HaugSdors, Netz. Znaim, Pnlka», Eitzendori. Ober-Solla-
brunn, Ravelsbach, Eggenbnrg, Horn, GarS, Langenloir, Gobelsbnrg, Gföhl, Krems, Sflin Svitz Melk
Pöchlarn, Mank, Ubb«, Scheibbs, Mürzzuschlag, Sieichena», Gloggnitz, bkeunkircheu, Pitteu, Aivana Marias
zell in Steiermark, Oedenburg, Dmltsch-Krenz, RuSzt, Eisenstadt, Neusiedl am See, Kittsee, Hamburg.
Marchegg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Preßbnrg, Frauenkirchen, Sommerei», Raika, HegyeShalom.
Molany, Scempez. Tyrnan, Czered, Nagy-Megyer, Bo«, Raab, Koinorn, Budapest n. f w sowie in allen
größeren und kleineren Orlen Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken.'
Auch versenden die S-potheke zum „König von Ungarn", Fleischmarkt 1, und Krebs-Avotbeke ftaber
Markt 8 ln Wien, 8 und mehr Flaschen Kränter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Lesterreich-Ungarns.
WW" Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Ma» verlange ausdrücklich
Hubers Ullrich^schen Kräuter-Wein.
d».'
VS
Mein Kräuter-Wein ist fein Geheunmittel; (eine Bestandtheile sind: Malaaawein 450 -a
fprit 100* 0, Glycerin 100* 0, Rothwein 240-0, Ebereichensaft 150*0, Kirschsaft 320*0 Manna 4?n°
»ni*. Jöelenenmunel. amerik°m,che Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswnrzel, "a io*o! Diese^eftmid-'
C1W
theile mische man.
- r ~*-n!'v r --rTK*n~*mT
•*mi*
der R-'seburea us,
6601
is.fnÄ~ÄsiÄjfsr' 3 *" 6
Aufsätze und Aussprüche über
die Freiheit der Meinungs­
äußerung.
Herausgegeben von
= I. K. Wehte.^
Inhalt: I. Spinoza. Tie Tenk-
iiud Redeireibcit.— 2. Montesquieu.
Vom Sprechen »,,d Schreiben.—
Roussca«. Religiöse Duldnng.—
4. Voltaire. Religiöse Toleranz.—
5. Juiiins. Preßfreiheit.—6. Courier.
Pamphlet über Pamphlete.— 7. Ma-
caniah, Lob vergangener Zeiten.—
8. Buckle. Einfluß der Literatur auf
den Fortschritt der Geicllschaft.—
9. Mill. Deut- und Redefreiheit.—
10. Buckle tzkothwendigkeit der Glauben »-
kritik.— 241 Seiten
— Statt L 2.50) K -.70.—
Zn beziehen durch die
ilüt’iui Uolksbnchhinidluilg
Ignaz Brand «095
Wien, VI. Kumiisilllorferlkraße 8.
Wiens billigste «nd aller«
beste Einkanssguelle vo«
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünshauser
Mob el-Nied erläge
ZV. Mariahilferstraße 143
zweite» Saus »eben Hotel Fuchs.
Compiet zusammengestellte Zimmerein«
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffdlliäres, 2 massiven Belten, 1 Tisch.s
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein»
platie, i Schlrssosa mit Polster, 1 Wand-
spiegel mit belgischem Glas, i Sesseln,
zum Preise von
fl. 55, «5, 75, 85, 100 «ud 130.
Jeder Staufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: r Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetlen, 1 Hand»
tnchbälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stieselzieher. 1 Makart»
bonanet, 1 Schemel, 1 Friflrspiegek.
Ganze Kücheueinrichtnngen -um Preiie
von fl. 15. 80 und 35. 1
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt«
nutz ä fl. »40, I«0. 180. 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt«
nutz» fl. 140, 1«<», 180, 300.
Decoratlonsdidan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
.'rt»fs oder zur Bahn gestellt.
B>,,e die Hausnummer 143 genau zn
beachten. Preiseonrante gegen Einsendung
von so kr. in Briejmarken. 6141

