
[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 1 ]
Preis für die Proolsx
fl© Keller.
Redaktion:
Vl/t.UariaMerstriHe 89.
Administration «nd
Ins erateu-Anfnahme:
VI/(, Manai/ilserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Grimangergaffc 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberz,
-U l Datei'. H aasen stein* Vogler,
R. Mosse, A.OPpeliku.H Schalekin
Äiien sowie alleJiisernten-Biircaux
des In- und Auslandes.
Morgrnblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für ZVietk
ZE8kr.
Monlagsdiatt &§tütv
Krännmeratioris-Rrrisr:
Wien:
Zum Abholen in nllcu k. k.
Tabak-Trafiken u.Verkchlcitz-
stellcn: monatl. 2 Kr. 20 Jp.
Juki. Zusicllung -ns Haus:
Vicrteljädru,SKr.66H., monatl.
2 Kr. 20H„ wöchentlich LÜH»
Provinz und Ungarn:
Viertels 7 Kr. 80 H., monail.
2 Kr. 00 H. bei freiet Zu-
stellung dilcch die Post.
Deutschland: Vierlelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltposiverein
angchör. Länder: Biertelj.rZ Frcs.
Für die an fremde Anßiräger
«der Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 348. Wien, Donnerstag, 20. Dezember 1900. Xil. Jahrgang
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittag».— Postsparkassen-Check-Konts Ur. 819.S10,— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mi«».
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Anseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 19. Dezember.
Branntwein nnd Landtage.
Ein komischer Zufall hat einer langen Aktion der
Regierung heute ein rasches Ende bereitet. Der Badeni-
Bil'inskische Ausgleich enthielt bekanntlich auch eine un­
verfrorene Erhöhung der indirekten Steuern; bei Zucker,
Bier nnd Branntwein sollte eine neue und namhafte
Belastung eintreten. Der energische Widerspruch, den diese
frechen Pläne entfesselten, beseitigte die Sreuererhöhnng
beim Bier uiib beim Branntwein; die Erhöhung der
Zuckersteuer vollzog aber das verbrecherische Ministerium
Thun-Kaizl ans dein Verordnungswege— nachdem ihm,
trotz eindringlichster Warnungen von unserer Seite- die
Deiltschen mit ihrer falschen Taktik die Möglichkeit zu
jener Ordonnanz gegeben hatten. Den Plan der Erhöhung
der B r a n n t w e i n st e u e r hat nun die Regierung
Kördcr aufgegriffen. Sie hat einen Entwurf ausgeheckt,
womit diese Steuererhöhung hinterrücks eingeschmuggelt
werden sollte. Während Biliuski die staatliche
Steuer erhöhen wollte, um den Mehrertrag an die
Länder auszutheilen, proponirte die Regierung Körber
die Einsiihrllng eines Zuschlages zur staatlichen Steuer,
so das; jedes Land eine neue Einnahme, und zwar gemäß
der Höhe seines Branntwcinkonsnms, erhalten hätte.
Während die Erhöhung der staatlichen Steuer dem
Parlament zugehört, hätten für die Einführung der Zu­
schläge die Landtage ausgereicht. Nur war die Bedingung,
oaß der Zuschlag in alten Landtagen beschlossen wird.
Herr v. Körber hatte es mit seiner Steucrerhöhung sehr
eilig; schon mit Beginn dieses Jahres sollte der „Zu­
schlag" zur Steuer von zehn Kreuzer für 'jeden Liter
Alkohol eiugchvben werden. Das Gesetz war nicht nur
bedenklich deshalb, weil jede Erhöhung der indirekten
Steuern die Ungerechtigkeit unseres Steuersystenis erhöht,
sondern auch deshalb, weil der freie Verkehr in der
Waare Branntwein in Oesterreich überhaupt aufgehört
hätte. Es war nämlich bestimmt, daß der Versandt von
Braiintwein aus einem Lande ms andere anzeigepflichtig
werden sollte, das heißt es war das freie Handelsgebiet
an einem Punkte zerstört.
Dieser mit so viel Finessen ersonnene Plan ist nun
plötzlich umgebracht worden. Im dalmatinischen Landtag
stimintcn nämlich für das Eingehen in die Spezial­
debatte dreizehn Abgeordnete, dagegen aber ebensoviel;
die Stimmengleichheit ergab also die Ablehnung der
Spezialdcbatte und damit Ablehnung des ganzen Gesetzes.
Die Sache läßt sich gar nicht gutmachen, denn Anträge
auf Erlassung von Gesetzen können im Falle der Ab­
lehnung in derselben Session des Landtages nicht
mehr vorgebracht werden. Wenn man nun bedenkt, daß
die Vortage von allen Landtagen dem des wein­
bautreibenden Dalmatien vielleicht am gleichgiltigsten
war, daß sie durch eine ganz zufällige Mehr­
heit begraben worden ist, und das nur aus bloßer
Laune— weil die Dalmatiner über Herrn v. Körber
jetzt wegen der bosnischen Bahn so ergrimmt sind —, so
wird man den Zufall, der dieser lang vorbereiteten Sache
ein Ende machte, recht Possirlich finden. Herr v. Körber
läßt zwar erklären, daß er auf seine Steneridee nicht ver­
zichte und sich von den undankbaren Landtagen an
den Reichsrath wenden werde. Der Reichsrath, du lieber
Himmel, wer glaubt an den! Die Wahrheit ist, daß
Oesterreich überhaupt nicht mehr zu
regieren ist. Der Reichsrath lebt ein Scheindasein,
die siebzehn Landtage sind aber so unbeweglich, daß mit
ihnen nichts anzufangen ist. Ein einziger namenloser
Abgeordneter, der vielleicht gerade schlecht aufgelegt war,
der konnte das Gesetz verhindern, das für ganz Oester­
reich gelten sollte! Das ist doch die reine Satire auf das
parlamentarische Prinzip, der ausgemachte Hohn! Eine
zufällige, rein ans lokalen Moinenten entspringende
Gruppirnng im dalmatinischen Landtag entscheidet über
ein Gesetz im Staate! Gewiß, wir halten das Gesetz für
schlecht und sind nicht betrübt, daß es verhindert worden
ist. Aber sechzehn Landtage hätten es genehmigt, und
wenn die Herren in Zara nicht geärgert wären, sie hätten
es wohl einstimmig beschloßen. Der Zufall ist jetzt Regent
in Oesterreich. .f*-
Die Landtage sind durchaus unmögliche In­
stitutionen, und je mehr und je rascher sie diskreditirt
werden, desto besser dünkt es uns. Wir sprechen nicht
davon, daß sie Privilegienvertretungen sind, die in ihrem
Widerspruch zu den modernen Strömungen an die
feudalen Stände heranreichen. Aber sie widersprechen
■and) allen lebendigen Interessen der Nationen. Bekanntlich
sind im Tiroler Landtag in dieser Session die
Italiener erschienen, und zwar mit der ausgesprochenen
Absicht, dem Landtag den Garaus zu machen. Man
kann ihnen zu diesem Vorhaben nur Glück wünschen.
Warum denn sollen die Italiener, die in Wälschtirol
kompakt beieinander wohnen, nicht ihre eigene autonome
Verwaltung haben dürfen? Weil das „historische" Land
Jeu iLLe ton.
Das allgemeine Wohl.
Nach dein Polnischen des Sicgmnnd Niedzwiecki. Autorisirte
Uebcrsctzuug von F. Land.
Valcrian Mrzonka war bei der Maturitätsprüfung durch-
gcfallen; er hatte weder den Math noch die Lust, sein Glück noch­
mals zu versachen, so ließ er denn die Geschichte links liegen und
warf sich mit dem blinden Eifer eines einnndzwanzigjährigen
Phantasten, der das Leben noch nicht kennt und alles, was glänzt,
für pures Gold nimmt, auf die Journalistik. Die Presse!...
Gibt es denn etwas Höheres, Edleres als diese Institution, die
alles lenkt nnd alle erleuchtet, die immer nur mit der Sorge um
das allgemeine Wohl beschäftigt ist, das heißt um all das, aus
dem das Leben besteht?! Und gibt es denn einen Beruf, der mehr
ein Pricsterthum genannt zu werden verdient als der Beruf des
Journalisten, der Tag und Nacht für das allgenieine Wohl arbeitet,
der sein Leben mit der Vertheidigung der Wahrheit, der Gerech­
tigkeit, der Schönheit verbringt? ... Der junge Mann trat selbst­
redend der demokratischen Partei bei.
Er war nämlich in einem bürgerlichen Hause aufgewachsen,
dessen ganze Lebensphilosophie in einem blinden Haß gegen die Aristo­
kraten einerseits und einem noch wüthenderen gegen die Sozial­
demokraten andererseits gipsettc; beide Elemente wollten ja den
einzig gesunden, für die Welt so nothwendigen Mittelstand, die
patriotisch-fortschrittlich gesinnten Demokraten, vernichten. Mrzonka
begann seine Carriere damit, daß er den vornehmen einflußreichen
Damen die Hände küßte, eine Confederatka trug und die Schlager
der Parteiphraseologie fortwährend im Munde führte. Die Damen
aber, gerührt von dem Patriotismus und dem Schnurrbärtchen
des zwanzigjährigen Jünglings, begannen eine wahre Wallfahrt
zu den Redakteuren des „Fortschritts", so daß diese endlich, um
der heiligen Ruhe willen, den Jüngling mit der Confederatka
zunr Lesen der Korrekturen und zuin Uebersetzen der Telegranmie
mgagwien.... .,.
Ein ganzes Jahr verging ihm bei dieser unstuchtbarm Be­
schäftigung, er riß sich förmlich um schwere Aufgaben, wie em
Ritter, den der Mangel einer Herzenskönigin an der Bollsuhrung
großer Heldenthaten verhindert.
Eines Tages aber war die Gelegenheit da; sie kam nicht
in Gestalt einer Dame, sondern in der eines Mannes mit einer
gebrochenen Hand.
In der Stadt herrschte Frostwetker. Da die Hausmeister
auf den Trottoirs nicht aufstreuten, so lag jeden Augenblick einer
der Passanten auf der Erde und verfluchte die Nachlässigkeit der
Gemeindevertretung.
Gestern Abend aber war's zu einer Katastrophe gekommen;
es hatte sich jemand die Hand gebrochen. Es bot sich hiebei die
willkommene Gelegenheit, die Gemeindeverwaltung, mit der der
„Fortschritt" im Kampfe lag, anzugreifen— man warf sich denn
auch mit wahrer Wonne auf den Mann mit der gebrochenen
Hand und bedauerte es nur, daß er anstatt einer nicht beide
Hände und Füße oder auch den Hals gebrochen hatte; die Wirkung
wäre um so stärker gewesen. Kanin war cs in der Redaktion be­
schlossen worden, daß dieser Unfall ausgebeutet werden müsse, da
hatte Valcrian Mrzonka auch schon in einem Anfalle vulkanischer
Fruchtbarkeit dem Redakteur zwanzig Zeilen eines Manuskripts
vorgelegt, in dem er die unschlüssige Stadtverwaltung wie ein
Insekt, das den Menschen die Nachtruhe raubt, zertrat.
„Sie schreiben mit Verve"— lobte der Chefredakteur und
klopfte ihm wohlwollend auf die Schulter.— „Sic sind schneidig."
Eine halbe Stunde später hatte man eine interessante
Neuigkeit erfahren. Der Unfall war vor dem Hause des Grafen
Bcncnat, des Führers der Partei der „Tradition", des Organs
der Konservativen, geschehen. Um so besser!...
„Der Schuft!" sagte der Chefredakteur. „Er spart eine
Handvoll Sand für die Fußgänger, weil er selbst mit der Equipage
dahinrollt!" ...
Und er trug Mrzonka auf, aus den zwanzig Zeilen vierzig
zu machen! Diesmal galt es nicht nur die Stadtverwaltung
herunterzumachen, sondern auch die Aristokratie anzugreifen. Man
muß diesen Heuchlern, die die Anführer und Vormünder des
Volkes spielen wollen, die Masken vom Gesicht reißen!
Valcrian fuhr sich durch die Haare, zündete sich eine Zigarre
an und war im Nu mit der ihni gestellten Aufgabe fertig. Die
Aristokratie war übel dal,'i weggekommen und das niedrige Vor­
gehen Bcnenats plastisch hervorgehoben worden.
„Gut, sehr gut, Herr Valcrian, Sie haben mich wunderbar
verstanden!"
Tirol nicht getheilt werden darf! Ist es nicht einfach
albern, daß die realen, lebendigen Gegenwartsinteressen
der Menschen den gespenstischen Erinnerungen ge­
opfert werden sollen, daß wir die Knechte der
Landkarte sein sollen! Also weil etwas unver­
nünftig zusammengefügt wurde oder in der Zeit unver­
nünftig geworden ist, soll es ewig so bleiben und
uns narren bis auf den jüngsten Tag! Denn es ist un­
vernünftig, daß in Innsbruck Deutsche darüber ent­
scheiden sollen, ob die Italiener eine Schule haben
dürfen, daß in Steiermark die Slovenen von der
Einsicht der deutschen Mehrheit abhängig, daß in
Böhmen die Deutschen auf das Wohlwollen der
Tschechen angewiesen sind. Das ist ein Unsinn, und
das kann nicht bleiben. Bis jetzt hieß die Krankheit der
Landtage Abstinenz; die jeweilig bedrückte nationale
Minorität lief einfach davon. Aber an dem Tiroler
Beispiel wird sie wohl lernen, daß die Majoritäts­
macht auch in den Landtagen eine Grenze hat.
Nur wenn es gelingt, die Landtage zu sprengen,
wird die. Bahn für die natürlichen, die natio­
nalen Verbände frei, werden die falschen
Systeme: der unstuchtbare Zentralismus des Staates
und der unentwicklungsfähige Föderalismus der Länder
durch das Prinzip abgelöst werden, in dem sich Oester­
reich allein entwickeln kann:- der Autonomie der
Nationen! Und daher ist die Zerstörung der Landtage
eigentlich stuchtbare Arbeit.
Was ist's mit den Wählerlisten?
Seit mehr als vierzehn Tagen ist die Reklamations­
frist abgelaufen, und in knapp zwei Wochen soll gewählt
werden, über Magistrat und Statthalterei sprechen noch
immer kein Wort über den Stand der Vorarbeiten für
die Wahl. Der Magistrat hat die Oeffentlichkeit der Ge­
meinderathssitzungen dazu benützt, um diejenigen zu be-
flcgeln, die offenkundige Ungesetzlichkeit und groben
Schwindel vermieden wissen wollen, er hat es aber
diesmal nicht für nöthig gehalten, auch nur jene kargen
Daten offiziell mitzutheilen, die er bei jeder früheren
Wahl bekanntgab. Man kennt noch heute nicht die Zahl
der Wähler in den einzelnen Wahlkreisen nnd Be­
zirken, man kennt weder die Zahl der Rekla­
mationen noch ihren Erfolg. Aus einer privaten Mit­
theilung wissen wir, daß nicht weniger als 37.000 Wahl­
berechtigte ihr Wahlrecht reklamirt haben. Der Magistrat
und der Bürgermeister wollen glauben machen, daß diese
Noch in einer halben Stunde aber hatte man ein weiteres
wichtiges Faktum erfahren. Das Opfer des Unfalls vor dem
gräflichen Palast war ein der Partei des „Fortschritts" Ange­
hörender, der Rath Schnaps, eine der Stützen, ja der Stolz der
demokratischen Partei ...
„Lieber Valeriaist Sie müssen den Artikel noch einmal
umarbeiten! Man muß die ganze Sache von einem größeren
Gesichtspunkte behandeln! Dazu sind vierzig Zeilen zu wenig.
Schreiben Sie eine ganze Spalte, das kommt auf die erste Seite
des Blattes. Der arme Schnaps! Er hätte sein Leben dabei ver­
lieren können! ... O, das müssen wir sehr scharf auffassen!"
Nochmals mußte der junge Publizist an die Arbeit gehen
wie der Held aus der Fabel, den der böse Zauber nöthigt, dreimal
die Hindernisse zu bezwingen.
„Ich denke, Herr Kollega ... Haben Sie Geduld. Wenn
nur die Pränumerationen zahlreicher werden ... und wir mehr
Inserate haben ... so versichere ich Sie, daß ..
Mehr brauchte er Valcrian nicht zu sagen. Gerührt dankte
er mit einer tiefen Verbeugung für das vielsagende Versprechen.
Er hatte es aber auch redlich verdient. Wie ein wüthender Panther,
wie ein Feuerregen hatte er sich auf die „Tradition" und ihre
Anhänger geworfen. Die gebrochene Hand der „allgemein ge­
achteten und beliebten Persönlichkeit" war nur der Ausgangspunkt
der Darstellung, welche klar und deutlich bewies, daß alles Böse
und Schändliche, das die Menschheit bedrückt, von dort kommt,
aus jenen finsteren Stätten der Oligarchie nnd des Rückschritts,
die schuld daran sind, daß ältere, schwerfällige Leute sich die
Glieder brechen; daß die heiligsten Dinge zugrunde gehen. Zwischen
den Zeilen der donnernden Philippika konnte man es lesen, daß
dieses Nichtbestrcneli des schlüpfrigen Trottoirs, auf welchem der
in den Füßen schwache politische Gegner daherwandelt, die gc»
wohnliche Nachlässigkeit übersteigt und wie ein mörderischer An­
schlag auf die Führer der Volkspartei aussieht und als solcher
würdig die niedrige „Taktik" der „Tradition" repräsentirt.
Der Redakteur las die gelungensten Stellen selbst vor
und sprach:
„Der Bursche hat Verve! ... Die Sache ist ausgezeichnet
wiedergegeben. So soll man schreiben!"
Mrzonka war selig.
Kanin hatte er, berauscht von seinem Erfolg, sich von den


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite
Wien, Donnerstag
Nrbrikrr-ZettungL
20. Dezember 1900
Nr. 348
ungeheure Ziffer keineswegs beweise, daß die Wählerliste
schlecht angelegt war, sondern daß der weitaus größte
Theil der Reklamationen unberechtigt und unstichhältig
sei. Die Statthalterei hat die Pflicht, darüber Auskunft
zu geben. Die Wählerschaft und die Parteien haben ein
Recht darauf, zu wissen, ob die Wählerliste
fertig ist und wie viele Wähler sie ver­
zeichnet.
Daß man es so lange hinausschiebt, offiziell zu er­
klären, daß die Reklamation erledigt und die Wählerlisten
abgeschlossen seien, läßt den Verdacht rege werden, daß
man auch diesmal die oppositionellen Parteien dadurch
zu schädigen versuchen wird, daß man ihnen die A b-
s ch r i f t e n der W ä h l e r l i st e n erst knapp am
Wahltage zustellt, so spät, daß sie für die Wahlagitation
keinen Gebrauch mehr davon machen können. Diesem Kniff
der Christlich-Sozialen gegen die Sozialdemokraten mußte
bei den letzten Wahlen die Kürze der verfügbaren Zeit zum
Vorwand dienen. Diesmal war die Zeit imUeberfluß vor­
handen und gibt keine Ausrede. Wenn die Listen nicht in den
allernächsten Tagen den Wählern zur Verfügung gestellt
werden sollten, so wäre das nichts anderes als ein
höchst schäbiges Wahlmanöver des Magistrats gegen die
Sozialdemokraten. Denn nur die Sozialdemokraten
würden natürlich davon betroffen werden, da die
Christlich-Sozialen die offizielle Wählerliste längst in
Gestalt der berüchtigten grünen Zettel in Händen haben.
Der Termin der Wahl ist so ausnehmend geschickt ge­
wählt, daß die Postverwaltung schon bei der Zustellung
der Legitimationen und Stimmzettel zwischen Weihnachten
und Neujahr die größten Schwierigkeiten zu überwinden
haben wird. Wenn nun die Parteien gezwungen werden,
ihre Wahlaufrufe so spät zu versenden, daß die Expedition
mit dem Neujahrsrnmmel zusammenfällt, so werden sich
die Schwierigkeiten für die Postverwaltung noch ganz
erheblich vermehren. Würde die Vorbereitung der Wahlen
in den Händen von Leuten liegen, die einsichtig und gerecht
der Bevölkerung die Wahl erleichtern wollen, so könnte
man mit Sicherheit auf die Berücksichtigung aller dieser
Umstände rechnen. Da aber bekanntlich das Gegentheil
der Fall ist, muß man befürchten, daß jede Art von
Hindernissen auf das Aeußerste vergrößert werden wird.
Die Wählerschaft aber hat ein Recht darauf, zu wissen,
woran sie ist, und darum fragen wir noch einmal: Was
i st's mit den W ä h l e r l i st e n?
Die Amnestie.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau hat
gestern in der Kammer einen entscheidenden Sieg er­
rungen, der nach menschlichem Ermessen ihm eine längere
Amtsdauer sichern wird. Es ist ihm gelungen, trotz des
heftigen Widerstandes der Rechten und der Nationalisten
und nach einer fünfzehnstündigen Obstruktioussitzung die
A m n e st i e v o r l a g e zur endgiltigen Annahme zu
bringen. Die doch recht verschiedenartig zusammengesetzte
Mehrheit, die manchen unsicheren Kunden in ihren Reihen
zählt, hielt im Obstruktionskamps standhaft aus, und das
gewährt die Hoffnung, die Kammer werde der reaktio­
nären Opposition auch Herr werden, wenn diese die Er­
ledigung des Budgets und des gegen die Kongregationen
gerichteten Vereinsgesetzes durch Obstruktion zu verhindern
beabsichtigen sollte. Es zeigt sich, daß das entschiedene
Vorgehen Waldeck-Rousseaus gegen die Organisation der
Dunkelmänner, die Rücksichtslosigkeit, mit der er dem
klerikalen Feind, dem eigentlichen Anstifter der Dreyfus-
Wirren, zu Leibe geht, den Anhängern der Republik den
Muth und die Widerstandskraft zurückgegeben hat. Und
da die Leiter der Republik nach langen Jahren feiger
Unentschlossenheit und schwächlichen Nachgebens ihre
Macht zur Vertheidigung des Freistaates wieder that-
ihn beglückwünschenden Kollegen losgemacht, so lief er auch schon
in die Administration, um zu erkunden, ob— die Pränumerationen
>id Inserate zahlreicher werden ... Er traf den Kassier nicht
an. Als er in die Redaktion zurückkehrte, empfing man ihn im
Chor mit der Neuigkeit, die ihn unerwartet wie ein Donnerschlag
traf. daß sein Artikel, dieser glanzende Artikel!... nicht gedruckt
werden wird.
»Aber warum denn?!"
»Wie? Haben Sie denn die neueste Nachricht nicht ge­
hört?.. ."
„Was denn wieder?"
Schnaps hat sich zwar die Hand gebrochen, aber
nicht vor dem Hause des Grafen Benenat, sondern vis-ä-vis
vor feinem eigenen. Im ersten Augenblick hatte Valerian nichts
begriffen.
„Na, was ist da weiter?... Auf jeden Fall hat er sich
doch die Hand gebrochen.. .“ murmelte er.
Plötzlich ging ihm ein Licht auf. Er hatte die fatale Ver­
änderung in der Situation durchblickt.
So ist 's. Jetzt, wo der Schauplatz des Unfalls auf die
andere Seite der Straße verlegt ist, vor das Haus des Schnaps,
hört ja Schnaps auf, ein Opfer zu sein; er ist ein für seine eigene
Missethat bestrafter Verbrecher. Dieser an sich unbedeutende
Zufall hatte dem ausgezeichnet geschriebenen Artikel jeden Werth
geraubt, er hatte niomcntan aufgehört, „so geschrieben zu sein, wie
man schreiben soll", ja er sollte weder geschrieben noch gelesen
>verden.
Aber zum Donnerwetter!— dachte Mrzonka, die Thatsache
bleibt doch dieselbe: man bestreut die Trottoirs nicht in der Stadt,
die Menschen brechen sich die Glieder; da ist es Pflicht der Presse,
die doch das allgemeine Wohl im Auge hat, die Stimme zu er­
heben, nm die Gesundheit und das Leben der Menschen zu schützen
und zu vertheidigen.
Ja! Und zwar mit scharf geladener Waffe, wenn em
politischer Gegner etwas verfehlt hat: aber man muß schweigen,
stumm sein wie ein Fisch!... wenn ein Gesinnungsgenosse der
Schuldige ist.
In diesem Augenblicke hörte er den Kassier flüstern:
„Sic haben mich vorhin gesucht... Haben sich nach den
kräftig gebrauchen und so das Ansehen der republikani­
schen Staatsform wieder hochgebracht haben, wagen
auch die Schwankenden und Unzuverlässigen nicht, der
Fahne untreu zu werden.
Die Stellung der aufrichtig republikanischen und
von einem moderneren Geiste getragenen Regierung scheint
befestigt und gesichert zu sein, das ist ein erfreuliches,
ab'w lange noch nicht das werthvollste Ergeoniß der
gestrigen Kammerschlacht. Weit wichtiger für Frankreich
und für den ungefährdeten Bestand der Republik ist, daß
mit der Annahme der Amnestievorlage der leidige
Dreyfus-Handel endgiltig aus der Welt geschafft
wird. Man hat eine Art Schlußabrechnung ge­
macht, alle Verirrungen und Verfehlungen der
wirrenreichen letzten Jahre der Vergessenheit anheim­
gegeben und damit nach gelöschtem Brande auch die
unter der Asche fortglimmenden Funken erstickt. Eiferern
für die reine Gerechtigkeit wird das vielleicht nicht recht
gefallen, sie werden wünschen, daß die Ehre der Un­
schuldigen von dem letzten Schatten befreit, die Schuld
hochgestellter Verschwörer, die den Freistaat in arge Ge­
fahren gestürzt haben, festgestellt und gebührend gesühnt
werde. Doch der Grundsatz: „Das Recht muß bestehen
und ginge die Welt darüber zugrunde!" hat nur dann
werbende Kraft, wenn wir Unschuldige leiden sehen. Hier
leidet niemand mehr, rechts und links kommt allen die
Amnestie zugute. Und die ruhige und friedliche Entwick­
lung eines Volkslebens ist eine zu kostbare Sache, als
daß sie einer bloßen Gerechtigkeitsschrulle geopfert
werden dürfte.
Was sollte es auch ftommen, wenn man den alten
Streit ums Recht noch einmal erneuern wollte? An der
Schuldlosigkeit Dreyfus' zweifelt heute auch in Frankreich
kein vernünftiger Mensch, und selbst in den breiten
Massen des Kleinbürgerthums wirkt der Racheschrei
gegen den „Verräther" nicht mehr. Die Mercier und
Genossen aber sind unschädlich gemacht, durch that­
kräftige Maßregeln hat die Regierung den klerikalen
Umtrieben im Heere ein Ziel gesetzt, die Gefahren, mit
denen eine unbotmäßige Soldateska die Republik bedrohte,
sind beschworen. Und da so die schlimmsten Erscheinungen
und Folgen der Dreyfus-Wirren beseitigt sind, ist es
wohl besser, man folgt der Staatsraison, wenn sie einmal
mit der Milde und der Gnade den gleichen Weg ein­
geschlagen f)at.|
Schließlich darf man nicht vergessen, daß die Be­
deutung des Dreyfns-Handels weit über das Schicksal
eines einzelnen unschuldig verfolgten Menschen und über
die Verfehlungen einiger Würdenträger hinausgewachsen
ist Es war ja zrim Schluß ein Massenwahnsinn,
der im Taumel die halbe Nation erfaßt hatte,
und traten auch die Verbrechen einiger daraus
deutlich hervor, so ist doch das meiste geschehen
wie in einer Verwirrung deZP^innes, die auf alle ge­
fallen war. Ueber die Irrungen einer Nation gibt es
jedoch keinen Richter. Da kann es nicht mehr gelten, zu
urtheilen und Recht von Unrecht säuberlich zu scheiden,
sondern nur die zurückgebliebenen Schäden mit kluger
Hand vorsichtig und muthvoll zugleich zu entfernen und
zu heilen.
Das Ackcrbauministerium als Arbeitgeber.
Die Arbeiter der ärarischen Quecksilberberg­
bau e in I d r i a, die jährlich einen Reinertrag von
mehr als einer Million Kronen abwerfen, sind stets die
willigsten Ausbeutnngsobjekte des Ackerbauministeriums
gewesen. Die Löhne für die achtstündige Hcrrenschicht
betragen für den Häuer 52, für den Lehrhäuer 48, für
den ,jLaufer" 44 und für die „Säuberer" der ersten,
respektive zweiten Klasse 40, respektive 30 Kreuzer. Mehr
.. 1 !!"!'■' gS™ 1" n.nj_ 's_- a
Pränumerationen und Annoncen erkundigt ... Es geht schlecht,
Herr, iimner schlechter und schlechter ... O! Ich bin das letzte
Quartal hier und rathe Ihnen auch, so rasch als möglich Ihr
Bündel zu schnüren."
Zum Teufel... also auch diese Hoffnung vernichtet...
Eine tiefe seelische Niedergeschlagenheit bemächtigte sich des jungen
Mannes.
Traurig nahm er seinen Artikel zur Hand; schmerzlich
lächelnd las er die feurigen Wendungen. Sie schienen ihn aus­
zuspotten! ... Sie waren ja falsch! komisch! lächerlich!...
und er war von der Wahrheit seiner Worte so tief überzeugt.
Aber nein ... es ist nicht wahr. Sein Artikel hat den Werth
nicht verloren, es war weder eine Dummheit noch eine Unwahr­
heit, er hat bloß für den „Fortschritt" keine Bedeutung mehr.
Wer konnte ihm diese wiedergeben? Die „Tradition"? Ja, es
genügte, den Namen des Helden zu verändern und die Angriffe
anstatt gegen die Aristokratie gegen die Demokratie zu richten, und
der Artikel hatte durch dieses kleine Manöver all seine über­
zeugende Kraft wiedergewonnen...
Warum bin ich nicht Mitarbeiter der „Tradition"!>..
Sie erscheint in 30.000 Exemplaren und hat fünf Spalten
Annoncen! Die „Tradition"... aber sie ist das Organ einer
Cotcrie, sie vertritt Privatinteressen und fälscht die Wahrheit!...
Und der „Fortschritt"?... Hatte er sich nicht eben jetzt,
durch diese nichtige Angelegenheit, die sich zwischen den vier
Wänden der Redaktion abgespielt, als das Organ einer Coterie,
die die Wahrheit entstellt, entpuppt?...
Also Schwindel?... nichts als Schwindel?... hier
und dort!... überall!... Im Munde das Wohl der All­
gemeinheit— in Wirktichkeit das Partei- und persönliche Interesse
... Ach! wenn man schwindeln muß, wenn ihr alle schwindelt
— sagte sich der Jüngling— gut— so werde ich's auch so
machen! Aber nur für gutes Geld.
Er arbeitete seinen Artikel entsprechend um und sendete ihn
voch am selben Tag in die „Traditton", wo man ihn schon am
nächsten Tage in den Kreis der Mitarbeiter aufnahm, mit der­
selben Raschheit, mit der die „Tradition" immer bestrebt war,
junge, vielversprechende Talente um ihre Fahne zu schaaren.
braucht man nicht zu sagen, um die Arbeitsverhältnisse in
diesem staatlichen Bergbau zu charakterisiren.
Seit ungefähr zwei Jahren bemühen sich nun diese
armen gequälten Sklaven, eine Verbesserung ihrer Lage
zu erreichen. Sie haben sich an die Bergverwaltung ge­
wendet, dann an den Ackerbauminister petitionirt, immer
natürlich vergebens. Sie wiederholten ihre Bitten, und
endlich forderten sie. Einige unbedeutende Zugeständnisse
setzten sie durch, in der Frage der Lohnerhöhung
aber blieb das Ackerbauministeriuiit hart. Schließlich
wurde das E i n i g n n g s a m t einberufen, und mm bot
das Ackerbauministerium eine fünfzehnperzentige Erhöhung
der Taglöhne. Das wiesen die Arbeiter zurück, und so
hatte das Einigungsamt über die Forderung zu ent-
scheiden, daß dieHerrenschichtlöhne für alle Kategorien gleich­
mäßig um 30 Kreuzer erhöht werden sollten. Die Verhand­
lungen vor dem Einigungsamt sind nun abgeschlossen: der
Schiedsspruch anerkennt die Forderung der Arbeiter
als vollständig gerechtfertigt. Das
Ackerbauministerium aber wirft den Schiedsspruch unter
den Tisch. Bis zum 1. Jänner wollen die Bergarbeiter
Herrn v. Givvanelli Zeit lassen, zur Besinnung zu
kommen. Benützt der Herr Minister diese Frist nicht, so
beginnt am 2. Jänner der Streik.
Als die böhmischen Bergwerksbesitzcr während des
großen Streiks sich weigerten, in Verhandlungen vor­
dem Einigungsamte sich einzulassen, beauftragte der
Ackerbauminister die Bergbehörden, den Herren „in n a ch-
drücklichster Weise die hohe Verantwort­
lichkeit vorzuhalten, der sie sich durch die Zurück­
weisung der vom Gesetze gebotenen Verständigungsmittel
in Bezug auf die Beurtheilung ihres Verhaltens aus­
setzen". Die Predigt hat bekanntlich wenig genützt. Aber
das Verhalten der Petschek und Wittgenstein war der
offene Ausdruck ihrer brutalen Bornirtheit, und man
hat von ihnen nie etwas anderes erwarten dürfen. Was
das Ackerbaumimsterinm thut, ist aber viel ärger. Es ist
nicht anständig, an den Arbeiten des Einigungsamtes
theilzunehmen und dann dem Schiedssprilch die Anerkennung
zu verweigern. Das thut ein loyaler Unternehmer nicht, das
darf eine Behörde unter gar keinen Umständen thun. Die
Arbeiter haben keinen Grund, mit der Entscheidung des
Einigungsamtes besonders zufrieden zu sein. Ihre
Forderung, daß für die Akkordarbeiter ein Minimallohn
festgesetzt werde, wurde abgelehnt. Die Arbeiter akzeptiren
den ganzen Schiedsspruch. Herr v. Givvanelli aber will
den Beweis erbringen, daß das Gesetz über die Ge­
nossenschaften beim Bergbau, dessen wichtigster Theil die
Einrichtung der Einigungsämter ist, nichts weiter ist als
ein bedrucktes Blatt Papier, daß die Regierung als
Unternehmer von denselben Instinkten beherrscht wird wie
die schlechtesten Privatunternehmer.
Herr v. Givvanelli rechnet vermuthlich damit, daß
die Bergarbeiter von Jdria, die sich bisher so wider­
standslos haben ausbeuten lassen, die Fähigkeit zu ener­
gischem Widerstand verloren haben. Er mag achtgeben,
daß er sich nicht verrechne. Den Bergarbeitern ist durch
das Einigungsamt gesagt worden, daß ihre Forderung
berechtigt ist, und wenn ihnen kein anderes Mittel übrig
bleibt als der Streik, so werden sie in den Kampf mit
dem Bewußtsein treten, daß das Recht auf ihrer Seite
ist. Was wird Herr v. Givvanelli dann thun? Wird er
versuchen, die Bergarbeiter auszuhungern? Eine
andere Absicht kann er ja nicht haben, wenn er die
Arbeiter in den Streik treibt. Aber er möge bedenken,
daß er damit nichts anderes erreichen kann, als zu be­
weisen, daß Macht vor Recht geht.
Me Wahle».
Wien, 19. Dezember.
Die Christlich-Sozialen bei de» Hausbesorgern
abgeblitzt. Für vorgestern Abends berles das christlich-soziale
Wahlcomite im I. Bezirk eine Versammlung der Portiere
und Hausbesorger in den Saat „zum Regens­
burgerhof" ein, die in später Nachtstunde einen so
stürmischen Verlauf nahm, daß die Einberufer schließlich das
Hasenpanier ergriffen. In der Versammlung fanden sich die
christlich-sozialen Kandidaten der Innern Stadt, die Herren
Bach v. Klarenbach, Costenoble, Dr. Porzer
und Bielohlawek, sowie der ans eigene Faust kandidirende
Herr V. Sitberer ein. Sämmtliche Herren hielten kurze
Ansprachen an die Versammlung, wobei Herr Sitberer
hervorhob, daß er es sich in letzter Zeit angelegen sein ließ,
i>j e. Wohnungen der Stadt zu inspiziren, und zu seiner
Befriedigung habe er konstatiren können, daß die meisten
Hausbesorger anständige Wohnungen besitzen. Nach den
Kandidatenreden ergriffen zwei Hausbesorger das Wort und
führten aus, daß die Hausbesorger zum großen Theil solche
Wohnungen haben, wo Herr Sitberer nicht
einmal eines seiner Pferde oder Herr
Costenoble seinen Jagdhund unterbringen
würden. Ein dritter Redner hob hervor, daß es bezeichnend
sei für die Bolkspartei, wie sich die Christlich-Sozialen
nennen, daß man im I. Bezirk keine anderen Kandidaten
gefunden habe, als einen Offizier außer Dien st,
den niemand kenne und der keine anderen Verdienste habe,
als daß er der klerikalen Partei angehöre, und einen
gewesenen— Buchmacher. In Folge dieser Angriffe
entstand ein großer Lärm, und die Redner der Hausbesorger
wurden an die Luft gesetzt. Ein Theil der Anwesenden nahm
ledoch in erregter Weise für die Hinausgeworfenen Partei,
und es bildeten sich innerhalb der Versammlung streitende
Gruppen. Da der Tumult kein Ende nehmen wollte, sah
sich der Vorsitzende veranlaßt, die Versammlung rasch zu
schließen. Unter großer Erregung verließen die Wcvjmmdtm
' b"?ier Branchenversammlungen statt, in denen übe:
gesprochen und die sozialdemokratischen Kandidaturen
?lt InnrAPtt ±... Cl.t.<' rv.-r r
MM,mg uno iLvnn-
1 über die
an­
tag fanden vier
Wahlen,
.Samstag" mrsamniÄcn'sich'dstEisenbähne'
und Umgeb,mg nn Hotel Auhof. Redner waren
die Genoffen Prohaska und T ä n b l e r P r a b aäfn
Bamvblc?w 1 ltßc ?-& 0 m. gefertigte christlich-soziale
J'mnfcblct m dem Genoffe T o m s ch i k und andere Genossen


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 3 ]
4
Nr. 348
Seite 3
Wien, Donnerstag Rrbriker-Zeikung. 20. Dezember 190s
der gemeinsten Handlungen bezichtigt werden. Die Versammlung
gab stürmisch ihren Unwillen über dieses Sudelwerk kund. Die
Erregung legte sich auch nicht, als Genosse T ä u b l e r zum
Worte kani und erklärte, daß gegen die Verleumder die Klage
eingebracht wurde. Genosse Täubler wies darauf hin, daß gegen
solche gemeine Verleumdungen nur die unausgesetzte Aufklärungs­
arbeit helfen könne. Genosse Täubler besprach sodann die Arbeit
für die Partei, die die Eisenbahner leisten können und die sie
bisher auch wacker geleistet haben. Die Kandidatur des Genossen
Neumann wurde einstimmig angenommen.— Die anderen drei
Versammlungen fanden alle im I. Wahlkreise statt. Sonntag Vor­
mittags versnnnnelten sich die Tapezierer in der Ressource.
Redner waren die Genossen Ullrrch und Ellenbogen.
Nachmittags sprach Genosse Dr. Ellenbogen in der
Brigittenau bei den M ü h l e n a r b e i t e r n. Außerdem hatten
ebenfalls m der Brigittenau die S ch w e r f u h r w e r k e r und
Kutscher sich persammelt. Die Genossen F o r st n e r und
Ellenbogen theilten sich dort in die Referate. In allen Ver­
sammlungen entwickelte sich eine lebhafte Diskussion. Die
Kandidatur des Genossen Dr. Ellenbogen wurde überall e i n-
st i m in i g angenommen.
Stürmische Wählerversammlung in Korneubnrg.
Ans ft 0 rneuburg wird uns geschrieben: Gestern fand im
großen Rathhaussaale in Korneubnrg eine allgemeine Wähler-
versammlung statt, die in ihrem Verlauf zu den stürmischesten
Austritten fiihrtc. Im Saale hatten sich neben einer großen Anzahl
freisinniger Bürger und sozialdemokratischer Arbeiter auch Christlich-
Soziale unter Führung des christlich-sozialen Wiener Lehrers
F e t t y, des Stockeraucr Religionsprosessors an Landesober­
gymnasium Dr. D e i m e l und des Korneuburger Kooperators
eingefnnden, und zwar mit der bestimmten Absicht, die Versammlung
zu sprengen. Gleich bei der Wahl des Präsidiums kam es zu
stürmischen Auftritten, da der Kandidat der Fortschrittlichen Fcuer-
wehrhauptmann G a m r i n g e r zur Leitung der Versammlung
mit großer Majorität berufen wurde. Die Christlich-Sozialen er­
hoben einen fürchterlichen Lärm und versuchten die Versammlung
unmöglich zu machen. Mitten im Getöse erschien, mit stürmischem
Jubel begrüßt, der Bürgermeister Dr. I e s ch im Saale, zu dessen
Gunsten der Vorsitzende von der Leitung der Versammlung ziirück-
trat. Die Versammlung wählte mit großer Majorität Dr. I e s ch
zum Vorsitzenden, allem auch gegen das neue unparteiische Prä­
sidium erhoben die Christlich-Sozialen stürmischen Widerspruch, so
daß es Dr. I es ch erst nach längerer Zeit gelang, sich verständlich
zu machen. Er suchte beruhigend einzuwirken und sicherte allen
vollste Redefreiheit zu. Die Christlich-Sozialen machten nun dem
Vorsitzenden den Vorwurf, daß er dem Landcsausschuß Professor
Ä i ch t e r den Rathhaussaal verweigert habe, worauf Dr. Jesch
erklärte, daß er Professor Richter mit derselben Objektivität ent­
gegengekommen sei wie dem Kandidaten S e i tz. Er habe Pro­
fessor Richter auf die Bitte um Ueberlassung des kleinen Rathhaus­
saales erwidert, daß zu derselben Zeit Bezirksschulrats, Seitz im
großen Saale eine Versammlung abhalte, worauf Professor
Richter sofort telegraphisch die Versammlung absagen
ließ. Professor Richter sei also kein Unrecht geschehen.
Kaum hatte Bürgermeister Dr. Jesch seine Rede beendet,
als die Christlich-Sozialen nach Art der Obstruktionisten im
Parlament auf ein Zeichen ihrer Führer abermals zu lärmen be­
gannen, mit Stöcken und Gläsern auf die Tische schlugen, Thier­
stimmen nachahmten, den Lueger-Marsch anstimmten, und einzelne
die fortschrittlichen Wähler mit den ärgsten Schimpfnamen belegten.
Die Sozialdemokraten erwiderten dieses Getöse mit dem Absingen
des Liedes der Arbeit, und über eine Stunde war vergangen, als
sich der Lärm ein wenig legte. Dr. Jes ch machte den Vorschlag,
die Versammlung zu schließen. Die Mehrheit stimmte bei, erklärte
aber, im Saale bleiben zu wollen. Auch die Christlich-Sozialen
entfernten sich nicht, sie wurden aber von den anderen Versammlungs-
theilnehmern geschickt in eine Ecke gedrängt. Die freisinnigen
Wühler verblieben im Zentrum des Saales und ließen den
Jnnenraum durch eine Ordnerkette abschließen. Genosse Türk er­
öffnete nun neuerdings die Versammlung, und trotz großen
Lärmens konnte Bezirksschulrath Seitz seine Kandidatcnrede zu
Ende führen. Dessen Kandidatur wurde sodann e i n st i m m i g
genehmigt, da sich die Christlich-Sozialen der Abstimmung
enthielten.
Aus dem VII. Wahlkreis. Aus Krems wird uns
geschrieben: Sonntag Vormittags referirte Genosse P o l k e in
einer Wählerversammlung in U n t e r- B e r g e n, in der nach
der Entwicklung der sozialdemokratischen Forderungen die
Kandidatur des Genossen Tomschik angenommen wurde.—
Nachmittags fand eine Wählerversammlung in dem vom Stifte
Göttwein abhängigen P a u d o r f statt, die gut besucht war und
in der ebenfalls nach einer ausführlichen Besprechung unseres
Programms die Kandidatur des Genossen Tomschik an­
genommen wurde.— Auch in den schwärzesten Gegenden beginnt
es nach und nach licht zu werden.
Die Wahlbewegnng in Brünn. Man berichtet uns:
Am Montag fand hier im Großen Redoutensaal eine massenhaft
besuchte Wählerversammlung statt, zu der Genosse Austerlitz
aus Wien und Genosse N e m e c aus Prag erschienen waren
Sie wurden unter stürmischer Zustimmung' der Versammlung als
Kandidaten für die Städtekurie pro-
k l a m i r t. Auf der Tagesordnung der Versammlung stand: Die
Nation aleFrageund dieSozialdemokratie,
und beide Redner legten überzeugend das nationale Programm
der Sozialdemokraten klar. GenosseA u st e r l i tz, der als erster Redner
sprach, befaßte sich auch mit den gehässigen Ausfällen des neuesten
Sozialistcntödters, des Herrn Dr. L e ch er, der eine von Ver­
drehungen und an den Haaren herbeigezogenen Querellen erfüllte
Streitschrift gegen dieSozialdemokratie in Brünn kolportiren läßt.
Das Ansehen des Herrn Dr. Lecher, dem einst auch die Arbeiter­
schaft in Brunn Vertrauen entgegenbrachte, ist durch seine ebenso
rüde wie rcklamehafte Haltung sehr geschwunden. Am
Dienstag fand noch eine Versaminlung im Altbrünner Brauhaus
statt, in der gleichfalls die Genossen Austerlitz und Neniec sprachen.
Im Redoutensaal war auch Genoffe H h b es ch anwesend und
richtete nach den Referenten an die Versammlung einige zündende
Worte. Als Austerlitz bei der Schilderung der Geschehnisse ün
Parlament auch des Sturmes auf die Tribüne gedachte, „wo auch
der alte Hybcsch dabei war, über den der gebildete Herr Dr. Lecher
jetzt so dumme Witze macht", und als er die Arbeiter aufforderte,
fest an Hybesch zu halten, der treu in jeder Faser, zuverlässig und
echt ist, da durchbrausten wahre Beifallsstürme dm Saal, ein
Beweis, daß die Arbeiterschaft in Brünn sehr wohl weiß. wer die
Männer sind, die ihr Vertrauen verdienen. Es wird ein heißer
Wahlkampf werden in Brünn, aber für die Sozialdemokratie sind
offene Feinde bester als falsche Freunde.
Dcutschnationale Wahlen. Aus Brüx wird uns
qcsclirieöen: Sonntag war in Brüx, Sektion L (elf Wahlmanner).
zwischen Sozialdemokraten und Deutschnationalen Stichwahl.
Rach dem amtlichen Bericht erhielten die ersteren 165 die
tetzker-'ii 6 7 4 Stimmen. Ueber dieses Resultat sind nicht nur
alle unsere Parteigenossen erstaunt,_ sondern auch Leute, die nicht
ml uns gehören. Man muß aber in Berücksichtigung NM», daß
d^r d >'t ch a onale Wahlschwindel( in Brüx fern« H°l,tt>un
^ ‘X maa Die Behörde hatte dre drmGesetze wrder-
stire:bmde Anordnung getroffen, daß sich I^der Walster seinen
Stimmzettel selbst holen muffe. .Trotzdem
N a t i o n a l e n i tu Besitz
waren die
einer'Masse amtlicher
S t i m in z eitel, die sie in alle Häuser sendeten. Woher find
nun diese Stimmzettel? Offmbar haben einzelne mit der Aus­
gabe betrauten Beamten (Polizei-Inspektor Schiller
i st e i n E r z n a t i o n a l e r) ihre Amtsgewalt dazu benützt,
um den Nationalen Stimmzettel zu liefem. Wir haben bereits
dagegen bei der Statthalterei telegraphisch und bei der Bezirks­
hauptmannschaft schriftlich Protest erhoben. Ob es etwas
nützt, muß abgewartet werden.
Auch bei der Stimmenzählung muß ganz nierkwürdig
vorgegangen worden sein. Unsere Leute betherligten sich gestern
noch stärker an der Wahl, als am 8. d., wo wir 332 Stimmen
hatten. Die Nationalen schleppten alles, was sie zusammenbringen
konnten, Schnapsbrüder, Inden, Tschechen ic., zur Wahl­
urne; auch das gesammte Spießerlhum hatte sich emgefunden.
Trotzdem ist es unmöglich, daß sic 674 Stimmen haben können.
Unsere Berttauensmänner haben den ganzen Wahlvorgang genau
beobachtet, und sie erklären, daß sich im ganzen höchstens
300 Nationale an der Wahl bctheiligten. Entweder hat man sich
amtlich geirrt, oder die Nationalen haben auf andere Weise
Stimmzettel in die Urne geschafft. In Brüx war der ganze Wahl­
apparat in deutschnationalen Händen, obwohl die Gemeinde­
vertretung fortschrittlich sein will. Polizei, Bürgermeisteramt,
Bezirkshauptmannschaft, alle sind sie auf Seite der Nationalen.
Der Wahlaufruf der Tschechen. Heute ist der
gemeinsame Aufruf aller jungtschechischen Parteien der Sudcten-
länder erschienen. Er ist unglaublich schwülstig geschrieben; die
Stelle, die sich über die künftige Taktik der Tschechen aus­
spricht, lautet:
Wir erklären, daß >vir, >vie immer, mit allen Mitteln,
mit aller Kraft und Umsicht sowohl in der Abwehr wie im
Angriff, mit ehrlichem Willen und heißer Liebe vertheidigen
wollen das S t a a t s r e ch t d e r L ä n d e r der böhmischen
Krone, die Einheit mid Untheilbarkeit unseres Vaterlandes und
die Gleichheit unserer Sprache. Nie werden wir zugeben und
durch den entschlossensten W i d e r st a n d werden
wir verhindern, daß in dieser Monarchie eine Ordnung der
Dinge eingeführt werde, die in direktein Widerspruch steht zu der
Misston und Bedeutung unseres Volkes, und die >vir als ein
Attentat auf die Grundlagen der Existenz dieses Reiches betrachten
müssen. Dagegen werden >vir kein geeignetes Mittel
u n b c n ü tz t lassen, und daß in dem Kanipfe wider die
deutsche Vorherrschaft slavische Minoritäten unter deutsche
Gewalt gebracht werden, und daß in dem Kampfe gegen den
Zentralismus, der nicht nur uns, sondern auch das Reich selbst
erstickt, es Politisch und wirthschaftlich schwächt und auf den
Rand des Abgrundes treibt, so lange fortgefahren wird, so lauge
dieser Kampf nicht durch unseren vollen Sieg gesichert ist.
Das ist zwar noch nickt die Ankündigung der
Obstruktion, ist aber sicherlich nicht weit davon.
Ein verhafteter Kandidat. Bei den Wahlen in
W i e l i c z k a am Montag schieiien, wie der „Raprzod" be­
richtet, die Aussichten des Kandidaten des Polenklubs gefährdet,
da der oppositionelle Kandidat W o j c i k ziemlich viel Anhang
zu haben schien. Der Bezirkshauptmann S z c z e r b i n s k l sah
niit Ingrimm, daß Wojcik eine große Anzahl von Wahlmännern
uni sich versammelte. Er ließ ihn daher in seine Kanzlei rufen und
sperrte ihn dort in ein Zimmer ein. Ans die
Frage, mit welchem Rechte ec das thue, antwortete er: „S i e
dürfen nicht mit s o v i e l c n Bauern gehen!
Sie haben dort agitir t." Dann wurden zwei Gendarmen
vor die Thür beordert, die ihn dort bewachen mußten. Auf diese
Weise ist cs gelungen, den Kandidaten des Polenklubs durch-
zubringen.
Galizische Wahlen in Istrien. Die italienischen
Nationalen machen Wahlen, deren sich die Herren vom Polenklub
wahrlich nicht zu schänien hätten. Bei best Wahlmäunerwahlm
auf dem Lande wurde kurzer Prozeß gemacht. Die Bauern wurden
von den Agitatoren auf den Straßen, im Wirthshaus, bei der
Arbeit zusammengefaiigcn, mit einer Krone honorirt
und zur Wahl geschleppt. In der Stadt mußten sich die Herren
zwar etwas zurückhalten, aber auch hier schwindelten und terro-
risirten sie nach allen Regeln der Kunst. In P o l a zwang
man, um den Sieg der Sozialdemokraten zu verhindern, die Brief-
ttägcr, die Staatsoiener und die Finanzwachleute für die italienisch-
nattonale Liste zu stinimen. Die Polizei erfand ein neues Delikt:
die Aufreizung zur Wahl der sozialdemo­
kratischen Kandidaten. Wer sich dieses Vergehens
schuldig mackste, wurde verhaftet. Von dm sozialdemo­
kratischen Wahlmännern wurden vier durch Liberale ersetzt, weil
sie angeblich nicht in der Wählerliste standen. Das war selbst den
Behörden zu viel. Der Rcgierungskommissär protestirte gegen die
Annullirung der Mandate, und der Bczirkshauptmaim erklärt einer
Deputation, daß diese Annullirung ungiltig sei.
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis. Heute Donnerstag in Valentins
Gasthaus, II. Rembrandtstraße Nr. 18, Wählerversamm-
lung. Tagesordnung: Die Kleingewerbetreibenden
und die Sozialdemokratie. Referent Genosse Dr.
Ellenbogen.
Heute Donnerstag in Mayers Gasthaus „zur weißen
Rose", II. Ausstellimgsstraße Nr. 163, W ä h l e r v e r s a m m-
l n n g. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
Heute Donnerstag in Dolenskys Gasthaus, XX. Brigitta­
gasse Nr. 3, Wählerversammlung.
Handelsagenten (Platzagenten), heraus! Morgen
Freitag, um 8 Uhr Abends, in Wöbers Gasthaus, II. Untere
Augartmstraße Nr. 8, freie, allgemein zugängliche
W ä h l e r v e r s a m m l u n g, zu der alle Kandidaten dieses
Wahlkreises geladen sind. Referenten: Handelsagent Emanuel
Pollacsek und Dr. W. Ellenbogen (als Kandidat).
III. Bezirk. Sämmtliche Vertrauensmänner, Rayons­
führer und Genossen der Sektionen VII, VIII und IX werden
ersucht, Samstag den 22. d., um halb 8 Uhr Abends, in Anton
Brdliks Gasthaus, III. Custozzagasse Nr. 3, bestimmt und pünktlich
zu erscheinen!
V. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Hamperls Gasthaus, V. Ziegelofengaffe Nr. 37, Zusammen­
kunft der Häuscrvertraucnsmänner der Sektion IV. Da sehr-
wichtige Angelegenheiten zu besprechen sind, werden die Genossen
ersucht, zuverlässig zu erscheinen!
X. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Oczerets Restauration, X. Keplergape Nr. 7, W ü h l c r v e r-
s a m m l u n g.
XII. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
Roths Gasthaus, XII. Ruckergasse Nr. 44, Rayons- und
H ä u s e r v e r t r a u e n s m ä n n e r b e s p r e ch u n g der
Sektion III. Tagesordnung: Die Austheilung der am Wahltag
nothwendigen Arbeit.
XIV. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr-
Abends, in Maulers Etablissement, XIV. Sueßgassc Rr. 3 (Ecke der
Fenzlgaffe), freie Wählerversammlung. Tagesordnung:
1. Das neue Heimatsgesetz und, die politischen
Parteien Oesterreichs. 2. Die Reichsraths-
w ah len. Referat deutsch und tschechisch.
XVI. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr
Abends, im Saale „zur Bretzc", XVI. Grundsteingasse Nr. 25,
g r o ß e F r a u e n v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: D r. K a r l
Lueger, die armen Schulkinder, und die Lügen
der Christlich-Sozialen über die Sozialdemv-
Iraiie. Redner Gememderach Franz Schm hm ei er.
Inland.
Wien, 10. Dezember.
Wie sich Herr v. Körber tröstet.
Als Herr v. Körber Anfangs September den „Plan"
gefaßt hatte, das Abgeordnetenhaus aufzulösen, da ließ er
am 5. September in der „Neuen Freien Presse" darlegen,
was er sich von der Auflösung erhoffe. Die Hoffnung bestand
darin, daß „die Parteien, aus denen sich die ehemalige
Majorität der Rechten zusammensetzte, in einer derart
veränderten G e st a l t zurückkehren werden,
daß der Wiederaufbau der unglückseligen
Autonomisten mehr heit nicht mehr leicht
wird unternommen werden könne n". Und
dann hieß es weiter:
Alle in den letzten Wahlen gemachten Erfahrungen sprechen
dafür, daß diejenigen im Reckte sind, die von den Neuwahlen
eine Verstärkung der radikalen Elemente besorgen oder, je nach
dem Parteistandpuntte, erhoffen. Das mag die Disposilion zu
friedlicher Aiiscindersetzung über die nationalen Streitpunkte
nicht erhöhen, das wird aber die Parteien der Rechten mindestens
ebenso stark treffen, wie diejenigen der Linken. Ans einen
Abfall zu Gunsten der bestehenden oder neu sich bildenden
radikalen Gruppen werden sich die alten, historischen Parteien
unseres Reichsrathes sämmtlich gefaßt machen müssen, und dieser
braucht bei den Parteien der Rechten gar nicht groß zu sein,
um die Erneuerung der Autonomistenmajorität unmöglich zu
machen. Groß ist das Uebergewicht dieser Majorität niemals
gewesen. Mehr als einmal war in den letzten Jahren bei
entscheidenden Abstimmungen die Majorität der Rechten gar­
nicht mehr zu finden, man braucht sich nur an die Abstimmimg
über die Ministeranklage gegen den Grafen Badem oder an
diejenige über das Staatsdienergcsetz zu erinnern. E t n
geringer Abfall bei den Polen oder bei dcr
katholischcn Volkspartei würde genügen, um das, was im
jetzigen Abgeordnetenhaus Ausnahmsfall mar, im künftigen zur
Regel zu machen. Das aber wäre eine so grundstürzendc Ver­
änderung in der Partcikonstruktnr des Parlaments, daß die ent­
sprechenden politischen Konsequenzen nicht ausbleiben köimcn.
Wie man sieht, hatte die Regierung wesentlich ihre
Hoffmliigen auf eine Zertrümmerung des Polen-
klubs gestellt. Daß dort, wo Tschechen gewühlt werden,
nur Jnngtschcchen oder noch n a t i o n a l r a d i k a l e r e
Elemente geivählt werden können, liegt auf der Hand. Durch
die Auflösung des Abgeordnetenhauses konnte also Herr
v. Korber nicht zu erreichen hoffen, daß die Möglichkeit einer
tschechischen Obstruktion ausgerottet werde. Sondern seine
Rechnung ging dahin, daß der Polenklub in Folge der
politisch oder wirthschaftlich radikalen Strömlingen
so geschwächt werden wird, daß er sich gezwungen fühlen
wird, die Unterstützung der Jungtschechen zu unterlassen,
für die Belebung des Parlaments alle Kräfte einzusetzen.
Nun ist— wesentlich durch die werkthätige Mithilfe
der galizischen Behörden— daS Gegentheil ein­
getreten, der Polenklub ist nicht nur nicht geschwächt, sondern
kehrt aus den Wahlen gestärkt zurück. Also— nun also
tröstet s i ch Herr v. Körber mit den:
Gegentheil. Er thut das, indem er sich
über— seine eigenen Pläne l u st i g macht.
„Es hat," setzte gestern das „Fremdenblatt" auseinander,
„nicht anStimmen gefehlt, die den Zer­
fall oder doch eine empfindliche
Schwächung des Polenklnos mit in
ihrenpolitischenKalkül gezogetihaben."
Und nun erklärt das offiziöse Blatt, wie dumm dieser
„Kalkül" war. „Wem hätte m i t d e r Z e r t r ü m°
mcrung dieser Partei gedient werden
sollen? Ist die Atomisiruiig der Kräfte in unserem
Parlament nicht schon hinlänglich weit fortgeschritten, soll
ihre Zusammenfassung noch schwieriger gemacht werden?"
Es tväre für den Parlamentarismus „k ein Gewinn
g e w e s e n, w c n n d e r P o l e n k l u b aufgehört
hätte, ein ausschlaggebender Faktor
im Hause zu sein. Wir hätten nur eine Partei ver­
loren, "die immer an der Seite der Arbeitswilligen zu finden
sein wird, weil ihre Vergangenheit und das Interesse des
Landes, das sie vertritt, ihr dies gebieten."_ Wie
man sieht: Der Offiziöse spottet und w e i ß n t ch t,
wessen. Herr v. Körber ist ausgezogen mit dem Wunsche,
jenen Theil der Majorität, bei dem es überhaupt möglich
ist, zu spalten, und nun preist er sich glücklich, daß das, was
er gewollt hat— nicht eingetreten ist. Daß das ewige
Gerede über den Polenklub an sich eine Albernheit ist,
brauchen lvir nicht noch einmal auseinanderzusetzen. Der
Polenklub kann weder eine deutsche Obstruktion, noch eine
tschechische Obstruktion aufhalten; das hat man gesehen und
wird cs wieder sehen. Wir haben die Trostgründe des
Herrn v. Körber nur deshalb verglichen, weil sic zeigen, wie
Herr v. Körber bar ist jeder Erkenntniß über die Lage
Oesterreichs und durchaus unfähig, ein richtiges politisches
Urtheil zu fällen. Er tröstet sich— das ist seine Politik.
Und zum Trösten ist ihm alles recht.
Die Landtage.
Eigentlich ist der Zweck der Tagung der Landtage vereitelt.
Der dalmatinische Landtag hat nämlich gestern
mit Stimmengleichheit den Gesetzentwurf über einen Landesznschlag
zur staatlichen Branntweinsteuer abgelehnt. Dadurch fällt
die ganze Aktion in den Brunnen, denn das Gesetz könnte nur in
Kraft treten, wenn es von allen Landtagen angenommen
worden wäre. Die Regierung läßt das heute in der „Wiener
Abendpost" bereits konstatiren. In dem offiziösen Kommentar
heißt cs:
Ursprünglich, und zwar schon im Jahre 1808, hatte die
damalige Regierung ins Auge gefaßt, durch ein R c i ch s g e s e tz
die staatliche Bier- und Branntweinsteuer zu erhöhen und einen
Theil des Mehrertragcs dieser Steuern den LaiidcSfonds gegen
Verzicht auf die selbstständigen LandcsverbrauchSauflageii zu
überweisen.
Wenn die Negierung in einem späteren Zeitpunkt imtcr
Zustimmnng sämmtlicher Chefs der autonomen LandeSver-
waltungcn sowie der Landesausschüsse von diesem Wege auf den
technisch immerhin schwierigeren Weg der
L a n d e s g e s e tz g e b u n g überging, so >oar hicfür
die Erwägung maßgebend, daß dieser Weg dainals
eine raschere Erreichung des Zieles in Aussicht zu
stellen schien, indem den Landesfonds die zu erschließende Ein­
nahmsquelle schon vom 1. Jänner 1901 an zugeflossen lväre. Da
aber iimimehr bei der durch den Beschluß des dalmatinischen
Landtages geschaffenen Sachlage die Aussicht, auf dem Wege
der Landesgcsetzgebulig die geplante Aktion zu beschleunigen,
geschwunden ist, so ist damit auch der Grund
entfallen, aus welchem die Regierung diesem
Wege den Vorzug gegeben hatte.
i
t


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Nrvriker-ZeiMNg. 20. Dezember 1900 Nr. 348
Nach wie vor wird es jedoch die Regierung als ihre ebenso
wichtige wie dringende Aufgabe betrachten, die Sanirunasaktion
fortzusetzen und so rasch als möglich zu einem befrievigenoen Er­
gebnis! zu führen. Sie beabsichtigt demnach, dem nächsten Reichs-
rathe sofort nach seinem Zusammentritt den Ent-
w n r f eines Gesetzes vorzulegen, durch das unter
Erhöhung der Branntweinsteuer den Landcsfonds jene Vortheile
zugcivendct werden sollen, die ihnen in den Landtagsvorlagen
zugedacht waren. Allerdings kann für den Beginn dieser Zu­
wendung nur ein späterer, hoffentlich noch in den Lauf des
Jahres 1901 fallender Zeitpunkt in Betracht kommen.
Unter solchen Umständen verlieren die Verhandlungen der
Landtage jedes Interesse. Wir begnügen uns also, kurz mitzu­
theilen, daß die Italiener heute in Innsbruck mit ihrer
Obürukliou aussetzten und ihre Redner, die Abgeordneten Taddei,
Panizza und Probizcr, sich darauf beschränkten, über die Ver-
naciilässignng Südtirols Klage zu führen. Die Vorlage wurde
mit llll gegen 23 Stimmen dem Budgetausschuß zugewiesen. Zu
den Landtagen, die die Vorlage bereits beschlossen haben, gehören
auch der schlesische, der kärntnerische und der
Bevölkerung wollte beim Begräbnis demonstriren, scheint aber
durch die Polizei gehindert worden zu sein. Die Thätigkeit der
Polizei wurde von mehreren Abgeordneten angegriffen, wobei einer
den Antrag stellte, über den Tod jenes namenlosen Kämpfers gegen
Oesterreich möge der Landtag seinBeileid aussprechen.
Der arme Regierungsvertreter wußte sich gegen diesen eindeutigen
Antrag keinen anderen Rath als den, daß er die Beileidskund­
gebung als nicht in die Kompetenz des Land­
tages gehörig bezeichnete. In die „Kompetenz" des Landtages
gehört nämlich nur der Patriotismus, nicht— sein Gegentheil.
Was nun mit dem Antrag geschah, wird vom Korre-
spondenzbureau verschwiegen! Also man traut
sich nicht mehr zu melden, wie, sagen wir, beliebt Oesterreich in
gewissen Landtagen ist.— Man wird uns nicht verdächtigen, daß
wir über den, ach, entschwundenen österreichischen „Patriotismus"
klagen; wir erwähnten das wirklich nur, um die Festigkeit des
berühmten „einheitlichen Staatsverbandes" an
einem Faktum mehr zu illustriren.
s a l z b n r g i s ch e. Der böhmische Landtag erledigte in
der gestrigen Abeudsitzung das Gesetz über die Rechtsverhältnisse
der Lehrer. Der Landtag nahm den Antrag Anyz an, wonach der
Landcsansschich beauftragt wird, bis zur nächsten Session einen
umfassenden Gesetzentwurf auszuarbeiten, bei welchem die ver­
schiedenen Petitionen und die Ergebnisse der heutigen Debatte volle
Berücksichtigung finden mögen: auch die Petition der Bnrgerschul-
lehrcr solle die verdiente Beachtung finden. Im mährischen
Landtag erklärte der Statthalter, für das Branntweingesctz sei die
Voraussetzung entfallen. Die Regierung werde über ihre weiteren
Absichten zur Sanirung der Landesfinanzen demnächst Mit­
theilungen inachen. Der k r a i n i s ch e Landtag wurde heute
eröffnet.
Die Gefahren des Parlamentarismus für das Recht.
In der heute Abends abgehaltenen Versammlung der
Juristischen Gesellschaft hielt Landtagsabgeordneter Dr. Ofner
einen Vortrag über die Gefahren des Parlamentarismus für das
Recht, Nach einer Definition des parlamentarischen Systems sowie
des Rechtsbegriffes warf der Vortragende die Frage auf, ob das
parlamentarische Recht H e r r e n- oder V o l k s r e ch t sei. Die
Erfahrung zeige, daß das parlamentarische Recht ein Herrenrecht
und der Herr die parlamentarische Majoritätspartei sei. Es liegt
im parlamentarischen System, daß sich Parteien bilden, die sich
bekämpfen; die eine Partei siegt, und dem Sieger gehört— nach
einem alten Sprichwort- die Beute. Es ist offenbar, daß darin für
die RechtSbildung eine große Gefahr liegt. Die Majoritätsvartei wird
zur Herrin des staatlichen Apparats und der staatlichen Hilfs­
mittel, sie gebietet nicht bloß über die eigenen Kräfte, sondern über
die des ganzen Volkes. Während reinliche Scheidung sein sollte
zwischen den Akten, die sie als Partei, und zwischen denen, die sie
als Reqieruiigsgcwalt setzt, zeigt die Erfahrung, daß die Majori-
tätspartcicn ihre Gewalt für Partei; wecke miß­
brauche n. Nun liegt es aber im Wesen des Rechtes, daß es
unparteiisch ist; die Unparteilichkeit des Richters, der einem
parteiischen Gesetze nachkommen muß, kann daher nicht genügen,
man muß die Unparteilichkeit des Gesetz­
gebers verlangen. Aber schon die Wahlordnungen,
denen,, die Abgeordneten ihr Mandat verdanken, sind
parteiisch und sollen jener Partei, die sic macht, die
Mehrheit sichern. Der Wahlakt s e l b st v o l l^i e h t
sich unter den ärgsten Mißbräuchen, die Wahl-
prüfun g,führt nur in den s e l t e n st e n Fällen zur
A n n n l l i r u n,g des M a n d a t s. Es ist eine Thatsache, daß
die Gesetze noch niemals so schlecht gemacht worden sind w i e
unter d e m Par l a m e n t a r l s ck e n Stifte in, da eben
jede Partei das Interesse hat, ihre Parteiwünsche durchzuführen.
Die Form, die Sorgfalt und die Vorsicht bei der Gesetzgebung
werden vernachlässigt. Im Parlament wird nicht berathen, es ist
schon alles in den Klubs vorher in Ordnung gebracht, und wenn
sich die Majorität aus mehreren Parteien zusammensetzt, so wird
nach dem Grundsätze gehandelt: Du machst mein Gesetz
und ich das deine. Wenn auch auf dem Kontinciit die
Systcmänderung nicht so wie in Amerika zu einem Wechsel
in der Verwaltung führt, so wirkt sie doch gewissermaßen
zersetzend ans die Bureaukratie dadurch, daß die Parteimänner die
Parole geben und für die Beförderung maßgebend sind. Die
Rechtspflege ist aber von der Unparteilichkeit der Beamten ab­
hängig, und ihre Erschütterung beeinträchtigt
auch das R e ch t s g e f ü h l im Volke, wie zum
Bcispcil das Verdikt im Salzburger Schwurgerichtsprozeß beweist.
Während die absolutistischen Herrscher durch die Gewalt, die
pricstcrlichcn Herrscher durch Erzeugung einer metaphysischen
Furcht das Volk beherrschen, üben die parlamentarischen Parteien
ihren Einfluß aus das Volk durch Verfälschung des
B o l k s w i l l e n s. Die Leidenschaften im Volke werden genährt,
die trennenden Momente hervorgehoben— um die Partei zu
stärken. In der Konsequenz des parlamentarischen Systems liegt
cs, daß die sozialen, nationalen und konfessionellen Gegensätze
hervorgehoben und die Differenzpunkte nach Möglichkeit
verstärkt iverden.
Sodann besprach der Vortragende die Mittel, die gegen
diese Ucbclstände anzuwenden seien. Es müsse zunächst U n-
Parteilichkeit, Unbefangenheit und Rechts­
gefühl in das System gebracht werden. Hiezu eigne sich eine
Reihe äußerer Mittel, wie die Feststellung von Grundrechten,
Dienstpragmatik und Disziplinarstatut für Beamte, gerechte
Wahlordnung, Schutz der Minoritäten, Einsetzung eines
Mittelorgans, das absolut-parteiische Gesetze hindert, Beseitigung
der Augenblicksgesetzgebung durch wiederholte Berathung icdes
Gesetzes. Wahlprüfungskommisfionen rc.— Wie könne man aber
triuiutei, daß die parlamentarische Majorität Mittel schaffe d i e
ihre eigenen Kräfte schwächen? Jedes System
ruft durch seinen Bestand allein Kräfte hervor, die
ihm entgegenarbeiten, so das, parlamentarische System
die von ihm unterdriickte Minorität. Wo die Parteien
wechseln, hat cs zur Folge, daß von der Majorität für die Zeit,
in der sie in die Minorität gelangt, Vorsorge getroffen wird.
Allein die wirksamere Kraft zur Eindämmung der Mißbräuche
des Parlamentarismus liegt außerhalb des Parlaments, im
Volke. Das Parlament ist vom Volke abhängiger, je mehr das.
Volk ein selbstständiges Urtheil gewinnt. Das wirksamste Mittel,!
Nrchtsgefiihl in das Parlament zu bringen, ist, alle jene Faktoren i
zu pflegen, die Urtheil, Verständniß und Charakter nn Volke stärken.
Zunächst ausgiebige Volksschule. Popnlarisirung der Wissenschaft,
Schaffung solcher wirthschaftlicher Verhältnisse, die dem Volke
es möglich macken, überhaupt Uber etwas nachzudenken, kurz eine
solche Organisirung des Volkes, die seine Bildung und Erkenntniß
seiner ivirthschaftlichen Interessen stärkt und so aus dem Volke
Kräfte schafft, die unmittelbar und mittelbar durch ihren Einfluß
auf das Parlament wirken. Durch Weckung der rechtschaffenden|
Kräfte im Volke selbst entsteht das, was wir erreichen wollen:
hatt parlamentarische Recht nicht mehr Herren-, sondern
"° ltVU ®ei.1) iortvng, dem eine zahlreiche Zuhörerschaft beiwohnte,
wurde mit lebhaftem Beisall aufgenommen.
Der einheitliche Staatsverband. Das Korrespondenz-
bureau meldete gestern von einem pikanten Zwischenfall tm
Triester Landtag. In Triest ist unlängst em Garibaldianer
Morden, also ein Kämpfer für Italien gegen Oesterreich. Die
Eine Reform der Voruntersuchung und der Unter­
suchungshaft. Der Justizministcr hat an alle Gerichte und
Staatsanwaltschaften eine Verordnung gerichtet, die eine Reform
der Voruntersuchung und der Untersuchungshaft bezweckt. Bezüglich
des Untersuchungsverfahrens wird da nn wesentlichen verlangt,
daß die Klarstellung des Sachverhaltes soweit möglich schon durch
die Sicherheitsbehörden erfolgen soll, wodurch die Untersuchungs­
richter entlastet und die Hauptverhandlungen von der Vorunter­
suchung unabhängiger gemacht würden. Das dürfte namentlich auf
dem Lande sehr bedenklich sein, wo die Sicherheitsbchörden— das
sind die Gendarmen— schon jetzt zu viel Untersuchungsrichter
spielen, trotzdem ihnen dazu gewiß jede Eignung fehlt.
Von Wichtigkeit scheint das zu sein, was der Justiz­
minister über die Untersuchungshaft sagt. Es soll streng
darauf geachtet werden, daß vorläufige Verwahrungs- und Unter­
suchungshaft nur dann verhängt werden, wenn die gesetzlichen
Voraussetzungen zweifellos vorliegen, und die Haft soll
sofort aufgehoben werden, wenn dieseVoraus-
setzungen entfallen. Von diesem Grundsätze aus
werden dann verschiedene Bestimmungen getroffen, die von den
Gerichtsbehörden beobachtet werden sollen. Da ist vor allem die
vorläufige B e r w a h r u n g,, bie von den Sicherheits­
behörden vorgenommen wird, wenn sie von einem Verbrechen
erfahren. Wenn jemand auf frischer That betreten oder sofort
nach dem Verbrechen verdächtigt wird, so kann er gewiß in vor-
lüuffge Verwahrung genommen werden. Es ist das aber kein
Grund für die Untersuchungshaft. „In vielen Fällen dieser Art
wird daher nach Einvernehmung des Eingelieferten mit der
sofortigen Enthaftung vorgegangen werden können.
Die erste Einvernehmung wird, wenn sie e r-
schöpfend und nicht bloß zur Erfüllung einer gesetzlichen
Formvorschrist vorgenommen wird, häuffg jeden Anlaß benehmen,
Verabredungsgefahr als vorhanden anzusehen. Nicht
jede entfernte Möglichkeit der Flucht berechtigt, den Haftgrnnd
der F l u ch t g e f a h r anzunehmm, noch viel weniger eine
in der Bernfsstellung des Eingelieferten begründete Möglich-
kcif eines Wechsels des Aufenthalts- oder Unterstandsortes."
Dann wird darauf verwiesen, daß es für die Sicherhcitsbehörden
oft geboten ist. rasch zu handeln und sich der Person des Ver­
dächtigen zu einer Zeit zu versichern, in der ihre Erhebungen noch
nicht zum Abschluß gebracht sind. Dabei wird sich begreiflicher­
weise oft die Hast nachträglich als entbehrlich herausstellen. Richter
und Staatsanwalt haben in jedem Zeitpunkt des Vorverfahrens
zu prüfen, ob die Fortdauer der Haft nothwendig ist, und auf die
beschleunigte Durchführung des Vorverfahrens zu dringen. Die
Oberstantsanwaltschaften und die Präsidien werden angewiesen,
die genaueste Durchführung dieser Bestimmungen zu überwachen.
Diese Vorschriften wären gewiß ein Fortschritt gegenüber
dem bestehenden Zustande. Die Frage ist aber nur, ob sie auch
wirklich durchgeführt werden. Wir erinnern uns, daß vor nicht
gar zu langer Zeit ähnliche Vorschriften erlassen wurden, die aber
bloß ans dem Papier geblieben sind. Hoffentlich ist es Herrn
Spcns-Booden ernst mit seiner Verordnung.
Die Gemeindelvahlen in Marburg annnllirt. Aus
Marburg schreibt man uns: Bei den letzten Wahlen aus den
dritten Wahlkörper wurden in Marburg, wie wir seinerzeit
berichteten, lauter Sozialdemokraten gewählt. Darüber große
Bestürzung bei den Nationalen, die darüber nachsannen, wie man
die Sozialdemokratie unschädlich machen könne. In der letzten
Sitzung wurde diese Absicht endlich durchgeführt, indem man die
Mandate ivegen „grober Wahlmißbräuche" annulirte. Es wurde
näinlich festgestellt, daß Bahnbedienstete, die durch Vollmachten
wählen ließen, zur Wahlzeit in Marburg waren, daß mit Wahl­
legitimationen gewählt wurde, deren Eigenthümer zur Wahlzeit
dienstlich abwesend waren, daß somit fremde unberechtigte Personen
wählten: daß Ausländer das Wahlrecht ausgeübt haben
und daß verehelichte Frauen, die ihr Wahlrecht nur
durch ihre Ehemänner ausüben lassen können, bei
der Wahl durch unbefugte dritte Personen vertreten wurden.
Von diesen Fällen ist es aber sicher, daß die meisten von Deutsch-
nationalen begangen wurden. Vor allem sind die Frauenvollmachten
nahezu ausschließlich für Deutschnationale abgegeben worden, und
st ä d t i s ch e Organe haben beim Austragen der Stimm­
zettel den Frauen die Wahlvollinachten abgenommen, ja der Amts­
vorstand Tax hat Frauen persönlich aufgesucht, um von ihnen
die Vollmachten zu verlangen. Und wenn Ausländer wählten, so
liegt der Grund darin, daß das deutschnationale Gemeindeamt sie
in die Wählerliste aufgenommen hat. Jetzt fehlt nur noch, daß der
offene Stimmenkauf, den die Deutschnationalen betrieben, als
Grund der Annullirung angeführt worden wäre, und die Komödie
wäre vollständig. Dabei wissen die Herren Gemeinderäthe, daß
später in den Gemeinderath einziehen werden.
Jungtschechen und Klerikale. Das „Vaterland" schreibt
heute: „War früher schon Dr. S t o j a n den Tschechischlibcralen
in Mähren ein Dom im Auge, so hat sich ihre Gegnerschaft gegen
ihn noch mehr verschärft, seitdem er nach dem Führer der tschechisch-
liberalen Bolkspartei, Dr. Tucek, das Landtagsmandat der
JglauerLandgemeinden errungen hat, das damit der
katholischen Nationalpartei zuffel. Das zeigte sich soeben im mäh­
rischen Landtage. Die tschechischen Volksvertreter bilden dort ohne
Rücksicht auf die politische Parteizugehörigkeit einen gemeinsamen
Klub, und Dr. Stojanmeldete ebenfalls seinen
Eintritt an. Allein die Abgeordneten der tschechischliberalen
Volkspartei stemmten sich dagegen. Bei der Abstimmung aber er­
klärten sich die Abgeordneten oer alttschechischen und der katholischen
Nationalpartei f ü r die Aufnahme des neugewählten Abgeordneten
der Jglauer Landgemeinden in den Klub, und diese erfolgte denn
auch, da die Jungtschechen mit einer Stimme in der Minorität
blieben." Das wird die Jungtschechen natürlich nicht veranlassen,
aus dem „gemeinsamen" Klub nuszutreten. Im Namen der
„nationalen Einigkeit" gehen diese „freisinnigen" Männer mit dem
klerikalen Gegner, der ihnen die Mandate abnimmt, einen par­
lamentarischen Bund ein. So wird in Mähren der Boden für den
Klerikalismus urbar gemacht.
Ei« «euer Volksvertreter. Bei der heute vorgenommenen
Wahl eines Landtagsabgeordneten aus der Gruppe des n i ch t-
f i d e i k o m m i s s a r r s ch e n Großgrundbesitzes an
Stelle des verstorbenen Abgeordneten Leopold Pollak wurde der
Kandidat des konservativen Großgrundbesitzes Dechant Josef
R o s k o t aus Karlstein mit— 58 abgegebenen Stimmen ge-
l wählt"!"
Der Krieg in Meftida.
Wien, 19. Dezember.
Den Engländern geht cs in Südafrika wieder einmal
recht schlecht. Die Niederlage an der Delaaoabahn und der
Einbruch der Buren ins Capland hat den Londoner» so die
Laune verdorben, daß sie den dem heimkehrenden Sieger zu­
gedachten „Dankgottesdienst" nicht abhalten mögen. Es wäre
auch der Gipfel der Komik. Indessen ist offenbar das, was
die offiziellen Meldungen verrathen, noch lange nicht die
ganze Wahrheit. Deutsche Blätter erhalten aus London
folgende Nachricht über die Niederlage des Generals
Clements: „General B o t h a nahm fast das g e s a m m t e
Eisenbahnmaterial der Delagoabahn
und der Natalbahn fort, er erbeutete mehr als
200 Waggons und 46 Lokomotiven. Der englische
General Clements verlor seinen ganzen
Wagenpark sowie seine Geschütze, deren
Verschlußtheile er aber mitnahm. Ebenso büßte er den
größten Theil sämmtlicher in seinem Hanptlager auf­
gespeicherten großen Munitionsvorräthe ein,~ die zu zerstören
ihm nur zum kleinsten Theil gelang. Alles andere fiel in
D e l a r e y s Hände. Gouverneur M i l n e r soll unter
der Hand mit Präsident Stejn und General Botha
unterhandeln." Danach ist es General Clements nur ge­
lungen, den Haupttheil seiner Armee ohne Train, ohne
Geschütze, ohne Bagage nach Pretoria zurückzubringen. Das
heißt mit anderen Worten, die Armee des Generals Clements
ist vorderhand verwendungsunfähig. Wie schlimm cs an
diesem Punkte mit den Engländern steht, geht auch daraus
hervor, daß der portugiesische Gouverneur angerufen wurdej
Komatipoort stärker zu besetzen, weil ein Ueberschwürmen der
Blirentruppen zu befürchten sei.
Ueber den E i n f a l l der Buren ins Cap­
land berichtet ein Capstädter Telegramm der „Daily Mail"
von gestern: Die neue Lage, die durch den kühnen Einfall bei
Buren in die Captolonie geschaffen wurde, habe große Er­
regung hervorgerufen. Ter Feind habe den O r a n j e f l u ß
an zwei Punkten überschritten. Eine Kolonne
dringe in den Bezirk von P h i l i p p s t o w n, zwischen
Colesberg und K i m b e r l e y, vor, während ein
zweites Korps, wahrscheinlich unter H e r tz o g s
Kommando, den Fluß zwischen Odendalstroom und
B e t h u l i e, nordwestlich von B u r g h e r s d o r P, über­
schritt. Das Operationsobjeet Hertzogs sei augenscheinlich
C r a d o ck, das auf dem Wege üher Sterkstroom erreicht
werden könne. Privatbriefe aus Burghersdorp melden, daß
die Buren die Stadt zu zerstören drohen, daß aber General
Macdonald den Feind zwanzig Meilen westlich von der Stadt
angegriffen habe. Die Buren hätten keine Kanonen. Dieser
Meldung wird der beruhigende Nachsatz hinzligefügt, cs sei
gelungen, die Buren allinälig über den Oranjefluß zurückzu­
drängen, und es seien Vorbereitungen getroffen, ihnen den
Rückzug abzuschneiden. Wenn cs damit nur nicht so geht wie
mit den wiederholten Umzingelungen De Wets.
Die Verfolgung De Wets ausgegeben.
London, 19. Dezember. Der „Evening Standard" meldet:
Es gelangte hieher die Nachricht, daß General 5k n o x angesichts
der Lage, die die Buren durch den Einbruch in die Captolonie
schufen, die Verfolgung De Wets aufgeben
mußte.
Eine beträchtliche Anzahl von Buren habe bereits
P h i l i p p s t o w n erreicht. De Wet zog sich mit etwa 4500 Mann
zurück und steht jetzt nordöstlich von Ladybrand. Ein Angriff
auf Winburg wird jeden Augenblick erwartet.
Kitchener braucht Soldaten.
London, 19. Dezember. Die Königin ordnete die
Veröffentlichung eines Armeebefehls an, in dem den
Neomanry-Freiwilligen undKolonialtruppen
für ihre Dienste in Südafrika Dank gesagt und dem Vertrauen
Ausdruck gegeben wird, daß die nochimFcldebefind-
lichen Mannschaften fortfahren werden, d i e
reguläre Armee in ihren Bemühungen zu
unter st ützen.
Kein Dankgottesdienst.
London, 19. Dezember. Es verlautet, daß der Dankgottes­
dienst, der bei der Rückkehr Lvrd A v tz e x t §’ in derP a ul s-
kathcdrale abgehalten werden soll, lediglich als persönliche
Angelegenheit behandelt werden wird. Man ist in hohen Kreisen
der Ansicht, daß mit Rücksicht auf die neuerlichen b e-
trächtlichenSchlaPpeneinallgemeinerDank-
gottesdienst ebenso schlecht angebracht wäre
wie der seinerzeit geplante Gedächtnißgottesdienst für die in Peking
angeblich ermordeten Mitglieder der Gesandtschaft.
London, 19. Dezember. Der bei der Rückkehr des
Marschalls Lord Roberts in Aussicht genommene Dank­
gottesdienst in der Paulskathedrale wird
nicht stattfinden.
Wien, 19. Dezember.
Die Wahl in Neapel. Am Sonntag fand in dem Wahl­
kreise, der durch den von Sozialdemokraten erzwungenen Rücktritt
C a s a l e s frei geworden war, die Wahl statt. Der Wahlkampf
war ein überaus heftiger. Die Regierung und die Camorra
arbeiteten mit allen Mitteln, um ihrem gemeinsamen Kandidaten,
dem Obersten Martinelli, zum Siege zu verhelfen. Man ließ
sogar Militär ausmarschieren. Nichtsdestoweniger gelang cs den
Verbündeten nicht, das Mandat im ersten Wahlgang zu erobern.
Martinelli bekam 963, der „unabhängige" Kandidat Fürst
C a n n e t o 719, der Sozialdemokrat G u a r i n o 431 Stimmen.
Dieses Resultat bedeutet für die Camorra, die früher in diesen:
Wahlkreise nie einen ernsthaften Gegner gehabt hatte, eine empfind­
liche Niederlage, für die Sozialdemokraten, die in diesein Wahl-
fteise zuin erstenmal in den Wahlkampf eintraten, einen schönen
Erfolg. Die Sfichwahl zwischen Martinelli und Canneto findet
am nächsten Sonntag statt.
Der Verpfaffnng der Schulen in Belgien. Durch das
Schulgesetz vom Jahre 1884 und im Nachtragsgesetz vom
L'E. wurde die Volksschule in Belgien den Pfaffen aus­
geliefert. Der Religlonsunterr-icht wurde obligatorisch. In den
großen Städten und Industriezentren, deren Verwaltung sich in
den Handen der Sozialdemokraten und Liberalen befand, blieb


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 348
Wien, Domrerstag
Arbrikrr-Zeikung.
20. Dezember 1906
Leite 5
er das Gesetz lauge Zeit todter Buchstabe. In B r ü s s e l zum
Beispiel ist seit zwanzig Jahren in keiner
Schule ein Katechet gesehen worden. Die Geistlichkeit
wagte es ans Angst vor dem Zorn der antiklerikalen Bevölkerung
nicht, auf ihrem gesetzlichm Recht zu bestehen. In demselben Maß
aber, in dem die Macht der Arbeiterklasse stieg, nahm der Anti­
klerikalismus der liberalen Partei ab, und nicht selten kam es vort
daß die Liberalen sich mit den Klerikalen gegen die Arbeiter ver­
bündeten. Nun trägt diese Politik ihre Früchte. Urplötzlich hat der
Erzbischof von Malines der Brüsseler Gemeindeverwaltung
eine Anzahl von Geistlichen zur Ertheilung des Religions­
unterrichts in oen Volksschulen „zur Verfügung gestellt". Der
liberale Schnlschöffe erklärte, daß die G c m e i n d c sich dem
Gesetz unterwerfe. Dieses Ereigniß hat einen wahren
Sturm der Entrüstung entfesselt und ganz spontan ist eine
Abtvehrbewegung entstanden, an der die ganze nichtklerikäle Be­
völkerung theilnimmt. Die Führung dieser Bewegung hat natürlich
die Arbeiterschaft, aber auch die Bürgerlichen sehen nicht ruhig zu.
Die liberale Wählerschaft hat ihre Vertreter im Gemcinderath.
xsavouirt.
Der Ziifammcilbruch der Schntzmanern am
Tiber. Am 16. d. hat der König Viktor Emanuel ein Dekret nnter-
teichnet, das eine Kommission ernennt, die die z i v i l r e ch t-
' iche Verantwortlichkeit f ü r d e n Z u s a m m e li­
tt r u ch d e r S ch u tz m a u e r n l ä n g s d e s T i b e r prüfen
> o l l. Da noch nicht zehn Jahre seit der Vollendung der Arbeiten
verflossen sind, sind die Unternehmer, die die Bauten ausführen
ießen, verantwortlich, tvenn die mangelhafte Ausführung das
Unglück veranlaßt hat.
Genosse» und Genossinnen! Gedenket vei alt
Gurren Zusammenkünfte» des Agitations-
und Inhaftirten-Fonds!
Telegramme.
Die Wahlen in Württemberg.
Stuttgart, 19. Dyember. Bei den gestrigen Stich­
wahlen fielen der Bolkspartei 18 Mandate zu. Die
Zusammensetzung der neuen Kammer ist folgende: Volks-
vartei 26 Sitze; Zentrum 20 Sitze; deutsche Partei
lnationallibernl) 11 Sitze; Sozialisten 5 Sitze; Bund der
Landwirthe 4 Sitze, dazu treten 23 Privilegirte.
Mithin wird an den Mehrheitsperhältniffen der Kammer nichts
Wesentliches geändert.
Der Untergang des Schulschiffes „Gneisen«»".
Malaga, 19. Dezember. Heute Mittags fand das Lcichen-
blgängmß des bei der Katastrophe des deutschen Schulschiffes
„Gneisenau" verunglückten Konimandanten Kreisch m nun
mit großen militärischen Ehren statt.— Weitere Leichen wurden
richt anfgefnnden.
Krüger in Amsterdam.
Amsterdam, 19. Dezember. Präsident K rüge r ist hier
eingetroffen und wurde von den Behörden und den Mit­
gliedern des G e m e i n d e r a t h c s empfangen. Auf der Fahrt
nach denr Rathhause wurde der Präsident von a r o ß c n
Menschen m affen mit Hochrufen begrüßt. Im Rathhausc
richtete der Bürgermeister an den Präsidenten eine Ansprache, in
der er ihm einen ehrenvollen Frieden wünschte. Krüger erwiderte,
er harre des Tages, an dem Gott, auf dessen Hilfe alle bauen,
seinen Willen verkünden werde. Nach einem vom Gcmeindcrathe
gegebenen Frühstücke besichtigte Krüger das Hans, in dem die
Flüchtlinge aus Südafrika uMergebracht sind.
Eine Niederlage der spanischen Regierung.
Madrid, 18. Dezember. Die K a m m e r nahm mit 117
gegen 106 Stiinmen einen gegen die Regierungsvorlage über
die Vermehrung der M a r i n e st r c i t k r ä f t e gerichteten
Antrag an. (Lebhafte Bewegung. Beifall auf der Linken und
im Zentrum.) S i l v e l a, der Präsident der betreffenden Kom­
mission, zieht s e i n r n B e r i ch t zurück.)
A z c a r a t e (Republikaner) stellt- einen. Antrag zu
der Botschaft über die Eheschließung der Prinzessin von
A st u r i exi. der besagt, daß die Eheschließung niit den Wünschen
der öffentlichm Meinung vereinbar sei, wenn die Prinzessin
auf ihre Thron rechte verzichte.
S i l v e l a sagt gegenüber Sagasta, der die Eheschließung
kritisirt, daß er als gewesener Ministerpräsident die Verantwortung
für die Eheschließung der Prinzessin von Asturien übernehine, uno
betont, daß Spanien sic billigen werde.
Madrid, 18. Dezeinber. Der M i n i st e r r a t h wird
sich morgen mit der Niederlage beschäftigen, die die
Regierung in der Angelegenheit der Erhöhung der M a r i n e-
streitkräfte in der Kammer erlitten hat.
Die Unabhängigkeitspläne des Prinzen Georg.
Konstantinopel, 18. Dezember. Die Pforte erhielt von
dem türkischen Botschafter in Rom die Mittheilung, daß die
italienische Regierung gegenüber dem Prinzen
Georg von Griechenland keinerlei Verpflichtung
eingegangen sei und in der kretensischen Frage auch keme Initiative
ergreifen werde. Sollte in der Zukunft .irgendeine Macht mit
einem auf diese Frage bezüglichen Vorschlag hervortreten, so
»verde Italien diesen in Gemeinschaft mit den anderen Mächten
erwägen.,.
Wie verlautet, habe die Pforte auch von dem turktzchrn
Botschafter m Petersburg die Versicherung erhalten, daß sich
Rußland gegenüber dem Prinzen Georg in keiner
Weise gebunden habe.
Ei» Kohlendepot im Rothen Meere.
Konstantinopel, 19. Dezember. Wie die türkischen Blätter
lttheilen, ordnet eine kaiserliche Entschließung die Errichtung eines
o h l e n d e p o t s aus der zu den Farsanmseln gehörenden
nsel K u m h im Rothen Meere an. Das Marme-
imifterhini habe soeben eine angekaufte Schiffsladung e n g l i-
cherSchiffs kohle nach dieser Insel bringen lassen,, um
e das Rothe Meer befahrenden Schisse mit Kohle zu vergehen.
N England sind weitere Kohlenbcstellungen gemacht worden.
)iese Kohlen werden unmittelbar nach dem Rothen Meer ver­
achtet werden. Türkische Beamte werden sich demnächst nach der
lnsel Kumh begeben, um die Errichtung de- Kohlendepots
lngrisf zu nehmen.
Ter Hay-Parmcefote-Bertrag.
-. xsztxs jrft ?«"; frs ss
L bi? ÜrJ&L. ** «--»!>- bis 4.
»erlängert wird.
tn
Tagesnenigketten.
Geschichtlicher Kalender. 20. Dezember 1192. Richard
Löwcnherz gefangen in Wien.— 1674. Schlacht bei Mülhausen.
— 1757. Erorberung Breslaus durch die Preußen.— 1830.
Belgien wird Königreich.— 1877. Rumtorff, bedeutender Elektriker,
gestorben.— 1895. Leopold Jakob y gestorben.
* Das Wunder in der Hose. Der Kooperator von
Purkersdorf ist mit großem Eifer bemüht, den Geist des gottlosen
Zweifels zu bekämpfen, der das Volk ins ewige Verderben führen
will. Am letzten Feiertag, als er über die unbefleckte Empfängniß
Mariens predigte, kam er auch ans die „Empfängnißmedaillen"
zu sprechen und wußte deren Wnnderkraft gar nicht genug zu
rühmen. In S i tz e n d o r f, >vo er früher ivar, hat er die
experiincntelle Wnnderforschnng im größten llmsang betrieben, und
er behauptet, dabei die glänzendsten Resultate erhielt zu haben.
Dort trug jedes Mädchen die Enipfängnißmedaille an einem blauen
Band, und alle nahmen ihre tvnnderbarc Wirstlng wahr. Damals,
so erzählt der Herr Kooperator, sei auch ein Mädchen zu ihm
gekommen und habe um eine Medaille stir ihren Bruder gebeten,
um ihm das Trinken abzugewöhnen. Der Hochwürdige erfüllte
ihre Bitte. Aber das Mädchen meinte bekümmert, ihr Bruder
werde die Medaille nicht tragen wolle». Auch der Rath, sie ihm
unter den Kopfpolstcr zu geben, gab der Armen die Ruhe nicht
da das Mädchen befürchtete, der Bruder könne, wenn er besoffen
nach Hause komme, die Medaille leicht irgendwohin werfen.
Schließlich kam inan ans den Gedanken, daß das Mädchen die
Medaille dem Trunkenbold heimlicherweise in d i c H o s e
einnähen solle, llnd das Mittel wirkte! Bon der Zeit an ivar
der Schlemmer ganz umgewandelt und trank nie einen Tropfen
mehr, wie der König von Thule. Die Medaille in der Hose
wirkte sicherer als eine Mitgliedskarte des Vereines der Abstinenten.
— Wie sehr der Unglauben überhandnimmt, zeigt sich daran, daß
die Geschichte von der Hose selbst in der sonst recht sronimen
Gemeinde von Purkersdorf Kopfschütteln, ja selbst Heiterkeit
erregte. Unter einigen glaubenscistigen Kirchenbesncherinnen
aber wird jetzt eine Frage leidenschaftlich besprochen: Ist das
Wunder an die Hose gebunden, oder ist das Innere des Sünders
dauernd gebessert? Was wird geschehen, wenn er seinen Anzug
wechselt? Und ein besonders dialektisch veranlagtes Kcrzelweib
hat die heikle Frage aufgeworfen: Bleibt er ein Abstinent auch in
Unterhosen?
* In große» Züge»! Gestern fand eine Versammlung
statt, in der H e r r M e n d e r sich seinen Wählern vorstellte.
Wir waren begreiflicherweise ungeheuer neugierig, was für ein
Programm Herr Mender, der Schwager, entwickeln werde. Im
Gemeinderath hat man noch nie ein Wort von ihm gehört. Wir
waren also auf die Berichte der christlichen Blätter sehr begierig.
Aber, siehe da, die Zeitungen melden lange Reden des Bürger­
meisters, des Liechtenstein und anderer. Bon Mender heißt es nur
in einem ganz kleinen Satz: „Er besprach in großen Zügen das
christlich-soziale Programm." Wenn man bedenkt, daß jeder
Stumpfsinn, jeder leere Idiotismus von den christlichen
Berichterstattern mit einem Fleiß, der einer besseren Sache ivcrth
wäre, stenographirt und veröffentlicht wird, kann man sich eine
Vorstellung von der Rede MenderS „in großen Zügen" machen!
Selbst die Berichterstatter haben sich offenbar gcschänit... Kinder,
die noch nicht schreiben können, machen immer ganz große Bnch-
staben. Sie schreiben auch „in großen Zügen".
* Klerikale Herrschaft. In P a m P l o u a (Spanien),
dessen Bevölkerung gemäß einer in Spanien allgemeinen Be-
hauptiing größtentheils aus Pfaffen, deren Konkubinen und
Kindern besteht, hatte die Wochenschrift „El P o r v e n i r
Navarro" sich erkühnt, mehrere Ordensbrüder wegen
Nothzucht an Minderjährigen an den Pranger
zu stellen. Diese Beschuldigungen wurden von den Gerichten für
richtig befunden, aber der dortige Bischof belegte das Blatt mit
denr großen Kirchenbann und cito in m unigirtc
nicht mir die Herausgeber, sondern bedrohic damit mich die
Setzer, Austräger, Papierfabrikantcn, Inserenten und Leser. Bor
einigen Tagen veranstaltete der Bischof eine Versammlung von
Damen, um „El Porvenir" bis auf den letzten Rest auszurotten.
Die frommen Weiber versprachen, nichts unversucht zu lassen, um
seinen Wünschen zu entsprechen, und schlugen verschiedene Mittel zu
deni Ende vor. Die Papierfabrik in B i l l o v a r,
bisherige Lieferantin des Blattes, hat diesem sofort gekündigt.
Einige Dienstmädchen haben ihre» Herrschaften gekündigt, iveil
diese dm „Porvenir" hielten, und der Bischof hat für diese Dienst­
mädchen und solche, die ihrem Beispiele folgen sollten, eine Sub­
skription eröffnet. Von einer Magd wird erzählt, daß sie, laut
um Hilfe rufend, ans die Straße stürzte, weil die Hausfrau ihr
durch Vorlesen des glattes zeigen wollte, daß es nichts Böses
enthielte. Der Bischof hat überall in seinem Sprengel predigen
lassen, der Liberalismus sei ein schwereres
Verbrechen als Raub und Todtschlag. Für
diese gebe es Verzeihung im Himmel, nicht aber für jenen.
* Der Prozeß Stcrnberg erinnert, wie die „Deutsche
Tageszeitung" schreibt, an einen Vorgang Mitte der Neunziger-
Jahre, der ebenfalls großes Aufsehen erregte. Auch damals waren
gering besoldete Beamte in großer Zahl vom Gelde verblendet
worden, so daß sic von der Pflicht abwichen. Es handelte sich um
den sogenannten Schaffnerprozeß, der über mehr als dreißig Unter-
beamte Strafe und Schande brachte. In diesem Prozeß kam zu
Tage, daß fast alle Schaffner und mehrere Zugsführer soivic andere
Bahnbedienstete auf den Strecken Berlin—Hamburg und Witten­
berge—Lüneburg einen ausgedehnten Handel mit bereits benutzten
Fahrkarten betrieben hatten. Besonders Viehhändler hatten zu den
„Kunden" der Schaffner gehört. Die Strafen waren schwer, zuui
Theil so schwer, daß die öffentliche Meinung den armen Teuscln
menschliches Empfinden und Mitleid nicht versagte. Anders st a n d
es um die Polizei, die den Ruhm beanspruchte, das „Ver-
brechernest" ausgenommen zu haben, Ihr Verhallen wurde nirgends
gebilligt und mitunter scharf vernrtheilt. In der Verhandlung
stellte es sich heraus, daß der leitende Kriminalbeamte unter der
Maske eines Viehhändlers direkt die Aussordcmng zuni Vergehen
an die Schaffner gerichtet hatte, ja noch mehr: er hatte Schaffner
mit Bier und Grog bewirthet, um sie zur Herausgabe falscher
Karten zu verleiten. Leider erreichte er sein Ziel nur zu gut, und
stolz über sein kriminalistisches Talent schaute er im Sitzungssaal-
um sich. Dieser Ehrenmann tvar— Kriminalkommissär
Thiel, der im Prozeß Stcrnberg an dm Pranger gestellt
I worden ist,
* Die Gefahren des elektrischen Betriebes. In der
gestrigen Versammlung der Oesterreichischen Gesellschaft für Ge­
sundheitspflege hielt der Grazer lkmversitätsprofcffor Sanitätsrath
Dr. Jnlins K r a t t e r, der durch seine einschlägigen Studien
sich eines bedeutmdcu Namens in wissenschaftlichen Kreisen
erfreut, einen sehr interessanten Vortrag über die
Gefahren des elektrischen Betriebes. Tie elektrischen Ver-
nnglücknngen, sagte er, sind auf zwei Fälle zurückzuführen. Ent­
weder ein Mensch berührt gleichzeitig zwei Pole einer Stark­
strom liescrnde» Dynamomaschine oder z w e i blanke, vom Stark­
strom durchflossene Leiter. Dann ist er i in Stromkreis
eingeschaltet. Öderer berührt einen Pol oder einen blanken
Leiter, während er zur selben Zeit mit der Erde gut leitend ver­
bunden ist. In diesein Falle entsteht ein sogenannter Erd- oder Kurz­
schluß. Das ist die geivöhnlichc Art der Verunglückungen.
Man kann nicht sagen, daß auch schon mit der Voltzahl die
Wirkung gegeben ist. Es hat sich schon ereignet, daß Menschen
bei Spaimnngen von IM Volts gctödtet tvorden sind, andererseits
wieder Spannungen von 4500 Volts ertragen lvcrdcii konnten.
Hochgespannte Strome überwinden den Widerstand leichter als
niedriggespannte. Die Frage, wie viel Anipkrc vas für eine Bewegung unsere letzte imd heutige Ver­
sammlung in den Rciheti der christlich-sozialen Partei hervor­
gerufen hat. In ihren Versauinllnngiil haben sich die Herren mit
»ns beschäftigt und »ns— wie cS ihr Brauch schon ist— dort
beschimpft und verleumdet. Besonders den Herren Axmann und
Weiskirchncr sticht unsere Betvegnng zu viel in die Augen.
In einer Versammlung in der Voltshalle hat Herr Axmann und
im IX. Bezirk Herr Dr. Weiskirchner sich erdreistet, zu behaupten,
daß wir die jugendlichen Arbeiter gegen die Ei c lv c r b c s ch u l-
l eh rer hetzen und sie thätlich bedrohen. (Tosende Pfuirufe.)
Als der Obmann dieses Vereines und im Nanien der gesummten
k l a s s e» b e w ii ß t c n jugendlichen Arbeiter brandmarke ich diese
Behauptung .der bcideti Herren als eine n i ch ts >v ürdige
B er t c nm d nn g imd erhebe dagegen gleichzeitig P ro test!
Uns, die wir doch selten einen Stand so lieben, wie es der der
Lehrer ist, die wir immer und überall für die berechtigten Forde­
rungen der Lehrer eintreten, uns erfrechen sich die Herren so etwas
zuzumuthen. Nicht wir, solidem die Partei dieser Leute ist es, die
die Lehrer drangsalirt, zu Knechtseelen hcrabzudrücken sucht und
sie wegen ihrer Gesinnung inaßrcgclk. Unsere Betvegnng richtet
sich nicht gegen die Gewerbeschullehrer, sondern gegen einen Lehrer
Namens R a b, der die Politik in die Schule trägt und Lehrlinge,
bei denen er vermuthet, daß sie freiheitlichen Anschauungen huldige»
oder gar Mitglieder unseres Vereines sind, chikanirt und sie bcj
den Meistern drnunzirt. .Man begreift dies alles, wenn man weiß
daß dieser Herr Zoglmg deskatholischen Lehrerseminars
Ebrach die Rede des Genossen
Redlich, und- auch.. Pfuirufe auf die Christttch-Sozialen wurden


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 6 ]
'Seite 6 Wien, Donnerstag Nrbriker-ZLikung. 20. Dezember 190V. Nr. 348
oft laut. Es sprachen noch einige Redner, worauf die Versamm»
lung unter Absingung des Liedes der Arbeit geschlossen wurde.
* Ein Mord durch Offiziere. Man schreibt uns aus
R o m, 17. Dezember: Ein geheinmißvolles Verbrechen, das am
14. oder 15. Jänner d. I. in Verona begangen worden ist,
scheint durch das Vorgehen der dortigen Sozialisten aufgehellt zu
werden. Das Parteiorgan „Verona bet Popolo" veröffentlicht
über die That eine Reihe so wesentlicher Einzelheiten, daß der
wegen mangelnder Beweise eingestellte Prozeß unbedingt wieder
aufgenommen werden inuß, und daß jeder denkende Mensch sich
wundert, wie diese Einzelheiten deni Untersuchungsrichter unbekannt
bleiben konnten, dem doch wahrhaftig ganz andere Mittel zu
Gebote stehen, um die Wahrheit ans Licht zu bringen. Der That­
bestand ist folgender: Am 16. Jänner d. I. wurden in der Etsch
in Stoff eingenähte Theile einer Frauenleiche gefunden. Der Fund
wurde sofort mit dem Verschwinden eines jungen Mädchens mit
Namen Jsolina Canuti in Verbindung gebracht. Diese, die einen
leichtfertigen Lebenswandel führte, unterhielt mit eineni Lieutenant
Trivulzio ein Licbesverhältniß, das nicht ohne Folgen geblieben
war. Auf Grund dieser Thatsache und einiger Aeußerungen des
Offiziers, der dem Mädchen erklärt haben sollte, sie müßte auf
jeden Fall abortiren oder von Verona fortgehen, wurde
Trivulzio verhaftet, zusanimen mit einer Hebamme, unter der
Anklage des Verbrechens gegen das keimende Leben mit nach­
folgendem Tode der Schwangeren. Trotz der belastenden
Umstände ergab die Voruntersuchung kein konkretes Beweis-
niaterial, so daß sie „wegen mangelnder Beweise" eingestellt wurde.
Der dem Zuchthaus entgangene Offizier wurde von seinen Kame­
raden mit großen Sympathiebezeugungen aufgenommen, von den
Damen des Regiments mit einer Ehrengabe beschenkt, und das
Verbrechen blieb unaufgeklärt und ungeahndet. Seitdem tauchten
alle Paar Monate sensationelle „Enthüllungen" in der Presse auf;
es kam zu einer Reihe von Privatklagen, aber das Dunkel wurde
nicht aufgehellt. Nun bringt die „Verona bet Popolo" in ihrer
letzten Nummer folgende neue Einzelheiten: Bei der Leiche wurde
eine Serviette g e f u n d e n, die aus einem Wirthshause, der
Trattoria del Chiodo, stammen sollte, wo viele Offiziere
verkehrten. Nach einem Gerüchte soll der Wirth dieser
Trattoria am Abend des 14. Jänner die Wirthsstube verlassen
haben, um in eine nahe Gasse zu gehen, in der er gesehen wurde,
augenscheinlich sehr bestürzt, den Blick auf die erleuchteten Fenster
eines Hauses gerichtet. Als dann sein Gasthaus als Thatort be­
zeichnet wurde, hat der Wirth einem Besucher auf eine diesbezüg­
liche Frage geantwortet: „Was wollen Sie? In diesem
Zimmer ist es geschehen. Sie haben sie
gehalten, ihr eine Gabel hineingeftochen
— so ist's gekommen. Dann haben sie
sie in ein anderes Haus getragen!"
Diese Worte, die erst dieser Tage zur Kenntniß der Redaktion
gelangt sind, haben diese bestimmt, einem schon seit Juni in ihren
Händen befindlichen anonymen Brief, den sie für ein Lügengewebe
gehalten und daher ignorirt hatte, einen anderen Werth beizumesscn.
Der Briefschreiber schildert den Vorgang, den er von einem Offizier
außer Dienst erfahren haben will, in folgender Weise: Mehrere
Offiziere hatten mit Jsolina Canuti und einem anderen Mädchen,
das inzwischen gestorben ist, zusammen in der Trattoria del Chiodo
foupirt. Im Zustande vollständiger Trunkenheit hatten sie die
Canuti beredet, sich einer Operation zu unterziehen, um die
Schwangerschaft zu beseitigen. Einer der Betrunkenen hätte
diese mit einer Gabel unternommen, und das arme
Mädchen, das vor Schmerz schrie, sei durch Servietten, die es am
Schreien verhindern sollten, erstickt worden. Dann hätte man die
Leiche zerstückelt, um die Spuren der That zu verwischen. Namen
werden nicht genannt. Entspricht diese Vorstellung der Wahrheit,
so hat das Verbrechen zahlreiche Mitwisser. Und wenn es im
allgemeinen ungerecht ist, die Schuld des Einzelnen auf seinen
Stand zurückfallen zu lassen, so hätten wir hier einen Falt, wo
wirklich aus einem Akt beispielloser Roheit und Gemeinheit eines
Einzelnen durch verbrecherisches Verschweigen ein Verbrechen
geworden ist, das einen ganzen Stand besudelt, da mehrere
Offiziere aus „kameradschaftlichem Geiste" gemeine Schufte vor
dem Arm des Gesetzes geschützt haben.— Die öffentliche Meinung
erwartet ein schnelles nnd energisches Vorgehen der Staats­
anwaltschaft. 0
* Christlich-soziale Nächstenliebe. In einer Wühler-
versammlung, die kürzlich in Baumgarten tagte, brachte Genosse
Spann öffentlich zur Kenntniß der Versammelten, daß der
XIII. Bezirk sich eines christlich-sozialen Armenrathes erfreue, der
es mit der Nächstenliebe ernst nimntt. Allerdings übe auch dieser
weiße Rabe unter den Christlich-Sozialen sein Christenthum nur
mit Einschränkung, er liebt nämlich nur die Frau feines Nächsten,
wenn dieser arm und von der Protektion des hochmögenden Herrn
Armcnrathes abhängig ist. Der fromme Mann, der auf den
Namen Wanke hört und bei allen christlich-sozialen Parade­
aufzügen im Frack an der Spitze marschiert, hat nämlich die Ge­
wohnheit, arme Frauen, die um Unterstützung kommen, in sein
Kabinet einzuladen. Wer diesem Wunsche nicht willfahrt, dem
geschieht weiter gar nichts— er bekommt nur keine Unterstützung.
Genosse Spann machte, wie gesagt, diese Angaben öffentlich
nnd erklärte auch, daß er Lust habe, feine Behauptungen bei
Gericht zu erhärten. Der anwesende Armenrath Dominik
Z c h c t n e r gab nun den Versammelten das Versprechen, sofort
die Anzeige zu erstatten, denn auch er wolle mit derartigen Kollegen
nichts zu thun haben. Dieses Versprechen war etwas voreilig, denn
wir meinen, daß die Christlich-Sozialen doch froh sein sollten, einen
Mann von Nächstenliebe unter sich zu haben.
! Das Kinderelend im XVI. Bezirk. Unter dem
Vorsitz des Bürgerschuldirektors S ch w c i g h o f e r hielt das
„Ottakringer Lehrerhilsscomite" eine Versammlung ab, in der
die Lehrer S e i tz und M a r t i n e k über das Kinderelend im
XVI. Bezirk und die zur Linderung desselben veranstaltete Hilfs­
aktion Bericht erstatteten. Die Erhebungen mußten mit Rücksicht
auf immer neu hinzukommende Fälle erweitert werden und
^fuch e'kde'n^ÄinV^ des XVI?Bezrrkes.B°u
den 9389 in die Statistik cinbczogenen Kmdem find M4 Knaben
11 na Mädeben der Bekleidung dringendst bedürftig, 10G
zur Linderung des Kinderclends emgeleite c Hilfsafiron c gab
bisher leider k c i n b ef ond ers erfreultch es Resultat.
Nm^
für htp Binder der vielen Schulen des A.VJ.. -öezrrles invn
1218 Kronen 50 Heller. Nack Maßgabe des vorhandenen
Betrages würde auf jede der in Betracht kommenden, von durch­
schnittlich 60 Kindern besuchten Klassen kaum ein Paar
Schuhe entfallen. Mit dem verbleibenden Betrage können die
hungernden Kinder leider nur an einem Tage gespeist
werden. Viele Kinder kommen heute noch barfuß zur Schule,
andere bleiben dem Unterricht fern, weil die Eltern sich scheuen,
ihre nothdürftig bekleideten Kinder den Gefahren der
kalten Jahreszeit auszusetzen. Diesen Kindern
bleibt also wegen ihrer mangelnden Bekleidung die einzige Bildungs­
stätte— die Schule— verschlossen. Solche Kinder bleiben
im Lernen zurück, erschweren dem Lehrer die Erreichung
des Lehrzieles und beeinträchtigen die Unter­
richt s erf o lg e ganz w es en tli ch. In der Versamm­
lung wurde der Beschluß gefaßt, 150 Paar Schuhe und für den
Restbetrag Speisemarken rmd Suppcnkonserven anzuschaffen. Die
Bekleidung wird wahrscheinlich in einem G a st h a u s vor­
genommen werden, da der Stadtrath das Ansuchen uni Ueber-
rassung von zwei Klassenzimmern unerledigt ließ. Der
Vorsitzende gab schließlich bekannt, daß über alle beim Ottakringer
Lchrcrhilfscomite (XVI. Ottakringcrstraße Nr. 91) einlangenden
Spenden mit Rücksicht auf die vorgerückte Jahreszeit zu Gunsten
der Kinder sofort verfügt werden wird.— Da wäre es aut,
wenn Herr Lueger einiges „Ehrgefühl" besäße, um mit Ge-
meindenütteln wirksam einzugreifen. Aber der Mann mit dem
„Ehrgefühl" hat nur die Eine Sorge, daß die Kinder den Hunger
behalten, um nicht mit dem Hunger das „Ehrgefühl" zu ver­
lieren ...
* Ein Obstweinkeller in Wien. Vorgestern Nach­
mittags fand im Hause VIII. Josefstädterstraße Nr. 64 die
feierliche Eröffnung des vom Verbände der niederösterreichischcn
landwirthschaftlichcn Genossenschaften gegründeten Obstweinkellers
statt. Landtagsabgeordueter Oberndorfer, auf dessen Be­
mühungen das Unternehmen entstanden ist, begrüßte die Gäste.
Selbstverständlich fehlte dabei nicht der Herr Bürgermeister,
und selbstverständlich hielt er auch eine Rede. Er erklärte, er stehe
dem Unternehmen „mit größtem Wohlwollen" gegenüber. Laudes­
ausschuß Professor Richter bezeichnete den M o st als das
Getränk der ärmeren Bevölkerung, die sich
nicht den Lupus des Wcingcnusses gestatten könne; der Most sei
ein die Gesundheit sehr beförderndes Genußmittel. Die Feier
verlief— so wird gemeldet— in der bekannten „animirtestcn
Weise."
* Tödtlicher Unfall durch Abspringen. Ein aufsehen­
erregender Unfall mit tödtlichem Ausgang ereignete sich gestern
Abends auf dem Stubcnring. Das Abspringen von der
Tramway hat ihn verschuldet, und der schreckliche AuSgang zeigt,
wie berechtigt die Warmmgeu vor dem Verlassen fahrender
Tramwaywaggons namentlich bei älteren Leuten sind. Bon einem
Tramwaywaggon, der vom Franz Josefs-Ouai kam, ist gestern
knapp nach 7 Uhr Abends ein älterer Herr während des Fahrens
abgesprungen. Man sah, wie er hinfiel, ohne sich wieder erheben
zu können. Der Unglückliche war bewußtlos. Rasch wurde die
Freiwillige Rettnngsgescllschaft berufen. Ihre Aerzte untersuchten
auf dem Boden in der Allee den Verunglückten und sahen nur,
daß er an der linken Schläfe eine Wunde in der Größe einer
Erbse und am Hinterhaupt eine nußgroßc Blutgeschwulst habe.
Die Aerzte verbanden den Mann und brachten ihn schnellstens in
das Rudolfsspital, doch ist der Unglückliche bei der Uebergabe
gestorben. Es wurde festgestellt, daß der Todte mit dem Heraus­
geber des „Schützen- und Jägerkalenders", August Slip,
identisch ist. Herr Stix, der ei» Alter von zirka 60 Jahren
erreicht hat, war Witwer und wohnte seit langer Zeit allein in
einem Pasiagierzimmer im Hotel „zur goldenen Birn", III. Haupt­
straße Nr. 31.
* Ei» verunglückter Lokomotivführer. Gestern um
halb 2 Uhr Nachmittags stürzte der im XVIII. Bezirk, CanisiuS-
gaffe Nr. 27 wohnhafte 31jährigc Lokomotivführer Gottfried
Wilhelm auf dem Heiligenstädter Stadtbahnhof beim Ab­
springen zu Boden und erlitt schwere Rißguetschwunden, be­
sonders in der linken Gesichtshälfte. Das rasch erschienene Wiener
Freiwillige Rettungskorps leistete dem Verunglückten erste Hilfe
und trausportirte ihn ins Allgemeine Krankenhaus.
* Durchgegangener elektrischer Waggon. Vorgestern
um halb 1 Uhr Nachmittags fuhr der elektrische Tramwaywaggon
Nr. 249 in der Gnmpendorferstraße den Berg von der Kanalgasse
zur Kaunitzgasse hinauf. Beim Esterhazybad blieb der Waggon
plötzlich stecken und rollte in der nächsten Sekunde pfeilschnell den
Berg wieder hinab. Erst bei der Kanalgasse gelang es dem
Motorführer, der die Bremse mit übermenschlicher Kraft anzog,
den Wagen zum Stehen zu bringen. Mehrere Passagiere waren
aus Furcht vor dem unvermeidlich scheinenden Unglück abge­
sprungen. Es ist nur einem außergewöhnlich glücklichen Zufall zu­
zuschreiben, daß die sonst vom Fuhrwerk sehr stark fregnentirte
Fahrbahn frei war; denn nur deshalb hat sich kein Zusammenstoß
ereignet. Im anderen Falle tväre unabsehbares Unheil herauf­
beschworen worden.
* Motiv: Noth. Au der Brigittcnauerländc wurde gestern
Früh der 51jührige Maurer Johann T. an einer Planke crhenkt
aufgefunden. Krankheit und Nothlage sind die
Motive der That.
* Einbrnchsdicb stahl. In den vorgestrigen Nachmittags­
stunden sind Diebe in die im dritten Stock gelegene Wohnung
des Fabriksdisponenten Josef N o w a k, I. Chnstinengasse Nr. 4,
gedrungen. Sie haben die Wohnungsthür mittelst Nachschlüssels
geöffnet, in den Zimmern eine Schreibtischlade und einige Kasten
aufgesprengt und aus diesen eine Anzahl Schmuckgegenständc ge­
stohlen. Aus eineni unverspcrrten Schrank enttiahmcn sie Silbcr-
geräthschaften und ans einem Kasten des Zimmerherrn des Herrn
Nowak, des rumänischen Konsuls Milan Bclice, drei Orden,
vier goldene, mit Edelsteinen besetzte Busennadeln und andere
Schmuckgegenständc sowie ungefähr fünfzig Kravatten. Der
Gesammtwerth des gestohlenen Gutes beträgt ungefähr 1600
Kronen. Der verübte Einbruchsdiebstahl wurde Abends von dem
heimkehrenden Konsul Bclice entdeckt, der sogleich das Polizei-
komnrissariat des I. Bezirkes in Kenntniß setzen ließ. Die Nach­
forschungen nach den Einbrechern wurden eingeleitet.
* Eine niedergebrannte Billa. In der gegenwärtig
unbewohnten Villa des Stadtzimmermeistcrs Josef B i s k u p im
XVII. Bezirke, Andergasse Nr. 21, ist gestern Früh um 3 Uhr aus
bisher nicht aufgeklärter Ursache ein Feuer ausgebrochen, welches
eine große Ausdehnung gewann und in kurzer Zeit das ganze
Objekt und auch die inneren Einrichtungsgeaenstände in Flammen
setzte. Die Feuerwehr, die bald auf dem Platze erschienen
war, konnte erst nach mehr als einstündiger anstrengender Arbeit
den Brand lokalisiren und nach Verlauf einer weiteren Stunde
vollständig löschen. Bon der Villa, die auf 54.000 Kronen
bewerthct war, sind nur die kahlen Mauern übriggeblieben. Die
Villa ist zweistöckig und geht mit der zweiten Front inj die Franz
Glascrgasfc. Die beiden Stockwerke sind durch eine Holztreppc mit­
einander verbunden. Das Feuer ist in, zweite» Stockwerke aus-
gebrochen und hat sich durch die Treppe in daS untere Stockn,crk
fortgepflanzt. Bis vor kürzeni ivar das HauS Eeigcnthum des
Herrn Nevral.
* Die gestohlenen Ersparnisse. Aus dem versperrten
Matrosenzimmer des Baggerschrffes „Pluto" am Praterspitz
wurden am 16. d. den Matrosen Anton Knezic seine Er­
sparnisse in der Höhe von 122 Kronen gestohlen. Gestern wurde
der Thäter in der Person des 22jährigen Matrosen Stefan Papp
verhaftet und dem Landesaerichte eingeliefert. Der entwendete
Betrag wurde in einem Verstecke des Baggerschiffes gesunden und
dem Beschädigten zurückgestellt.
* Funde und Verluste. Bei der Frauenversammlung
im Hotel Savoy wurde ein Danlenhandtäschchen aus Leder
sammt Inhalt gefunden. Es ist in der Redattion des
„Arbeiterschutzcs", VI. Gumpcndorferstraße Nr. 62, zu beheben.
Verloren wurde in derselben Versanimlung ein Geldtäschchen,
das etwa 6 fl. enthielt. Der redliche Finder möge es ebenfalls
in der Redaktion des „Arbeiterschutzes" deponiren.
* Kindervorstellungen im Urania-Theater. Eine
Weihnachtsgabc eigener Art bereitet die Leitung der „Urania" für
die kleinsten Wiener vor. Donnerstag den 27. d., um 4 Uhr
Nachmittags, findet nämlich im Urania-Theater in der Wollzeile
eine hauptsächlich für Kinder bis zu sechsJahren bcstinnnteVorstellung
des „S t r u w w e l p e t e r" nut in Lebensgröße getreu nach dem
Original projiztirtcn Bildern stall. Für Kindervorstellungen zahlen
Kinder unter sechs Jahren aus allen Sitzen des Urania-Theaters
die Hälfte.— Außerdem haben die Schüler- und Studentenkarten
Giltigkeit.
Eisenbahnunglück.
Chnrleroi, 19. Dezember. Aus der Lime Namur—Charleroi
stieß heute Früh ein von Namur kommender Arbeiterzug auf einen
in der Station Couillet haltenden Zug. Der Stationsvorsteher
wurde g e t ö d t e t, mehrere Personen verletzt.
Ein grotzer Fabriksbrand.
Schlau, 19. Dezember? Gestern Nachts ist die Spinnerei
der Firma Honore de L i s e r vollständig niedergebrannt. Der
Gesammtschaden wird auf c i n e Million Kronen ge­
schätzt. Die Fabrik war auf mehr als zwei Millionen Kronen
versichert. Durch den Brand sind 320 Arbeiter arbeitslos geworden.
Die Ursache der Entstehung des Feuers ist noch nicht festgestellt.
Gemeinde-AugeSegercheZten.
Ein Uebereinkommen zwischen Hofärar und Gemeinde.
Im Stadtrathe berichtete gestern der Bürgermeister über
das Ergebniß der V e r h a n d l u n g e n wegen einer Anzahl von
Angelegenheiten, die zwischen dem Hofärar und der Gemeinde
Wien im eigenen Namen sowie als Machthaberin der Kommission
für Vcrkehrsanlagen gepflogen wurden. Der Berichterstatter brachte
zur Kenntniß, daß ein Uebereinkommen getroffen wurde, das in der
Freitagsitzung dem Gemeinde rath vorgelegt werden wird.
Das Uebereinkommen, das sich auf 30 Punkte erstreckt,
enthält unter anderem nachstehende Vereinbarungen: Bezüglich der
Regulirung von Gewässern im k. k. Thiergarten
wird das Hofärar auf seine Kosten die nöthigen Vorkehrungen
an den Durchlässen der aus dem Thiergarten abfließenden Bäche
in der Mauer treffen und für den geregelten Abfluß dieser Ge­
wässer auch bei größeren Niederschlägen Sorge tragen. Von hos-
ärarischen Gründen werden in das Eigenthum der Gemeinde
übergeben: die sämmtlichen auf dem Praterstern
gelegenen Straßen- und Gartengründe und
Fußwege, die in der Kronprinz Rudolfsstraße, Ausstellungs­
straße und Hauptallee sich befinden und ein Flächen­
ausmaß von ungefähr 25.600 Quadratmeter besitzen:
sämmtliche in der Kaiser Jvfesstraße gelegenen hofürarischen Gründe,
das ist die ganze Kaiser Josefstraße: ein 37 93 Meter breiter
Grundstreifen längs des Donaukanals in der Strecke von der
Waldmüllergasse bis zum Ende des hofürarischen Besitzes unter­
halb der Staatsbahnbrücke zum Zwecke der H e r-
stellung einer Quaistraße in die Freudenau;
der Streifen hat ein Ausmaß von ungefähr 105.700 Quadrat­
meter. Diese Quaistraße wird zugleich die Fortsetzung der
städtischen Gürtelstraße zu bilden haben und unter dem Lusthaus
in die Donaustadt geführt werden und hat überdies die Bestim­
mung, von der Sofienbrücke an die elektrische Straßenbahn auf­
zunehmen. Das Hofärar ertheilt die Beivilligung, daß die für die
Gasrohre hergestellte Ueberbrückung im Prater auch zum Geh-
verkchr benützt werden darf, sobald die Quarslrahr bis zu dieser
Ueberbrückung zur Ausführung gebracht ist.
Auch erhebt das Hofärar keine Einwendung d agegen, daß
die Gemeinde Wien, sobald die Quaistraße vollendet sein wird,
nnd wenn cs die Interessen des Verkehres erfordern sollten,
Brücken über den Donankanal zur Ver­
bindung der BczirkeLandstraßeund Simme­
ring mit dem Prater zur Ausführung bringe. Das
Hofärar übergibt ferner der Gemeinde Wien einen Grundstreifen
zum Zwecke der Verbreiterung der Laufbergergasse im IT. Bezirk
auf 16 Meter; ferner nächst Schönbrunn die sogenannte Pappel­
allee, dann die sogenannte vierfache Allee vor dem Lustschlosse
Schönbrunn bis zur Linzer Rcichsstraße und Grundtheile, die
die Hietzinger Hofstraße, die beiderseits dieser Straßenstrccke be­
findlichen Gehwege und die zwischen dem wienflußseitigen Geh­
wege und der Besitzgrenze des Stadtbahnunternchmens befind­
lichen Gartenflächen umfassen, sowie die Mcidlingcr Hofstraße.
Hiedurch wird die N e u a n l a g e eines Parkes vor
dem Schönbrunner Schloß am rechten Wienfluß-
nfer ermöglicht.
Ferner übergibt das Hofärar der Gemeinde zur Durch­
führung der Quaistraße am linken Wienflußufer jene hofärarischen
Grundflächen, die zwischen der dem Wienfluß zugekehrten Ein­
friedung des Schönbrunner Borparkes und der linksseitigen
Widerlagsmaucr der Wienflußregulirung gelegen sind. In der
H e u g a s s e und auf deni Land st r atze r Gürtet
.(Arsenalweg) findet ein Tausch von Gründen statt. Die
Gemeinde Wien verpflichtet sich hiebei, daß Oie Baulinie für die
Hcugasse entlang dem Belvedere unter Zugrundelegung einer
Straßenbreite von 20 Meter bestimmt werde. Das Eigenthum
der Gemeinde Wien an den überlassenen Straßen ist ein voll­
kommen lastenfreies und unbeschränktes.
Bezüglich der städtischen Straßenbahnen
wird vereinbart, daß das Hofärar den Bau und Betrieb
hofararischem Eigenthum ohne jedes Entgelt
einem eigenen Artikel wird ausdrücklich betont, daß
auf
gestattet,
eine
A b s i ch t d en A u g a r t e n u n d d e n P r a t e'r w ei t e r
ll L l' b" Uen'‘ ud)t besteht. Zum Bau des Ent-
der vierfachen Allee sowie des dazugehörigen
UebeAallsÄ? ÖU§^ linksseitigen Wienflußsamimlkanal fJLt
Ueberfallskammer wird vom Sofärar die Zustimmung ertheil


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 7 ]
Uv. 348 Wien, Donnerstag Urbritrr-Zrikung. 20. Dezember 1900 Seite 7
Die Uebergabe der Grundflächen in- den physischen Besitz eines
jeden Vertragstheiles findet innerhalb einer angemessenen Frist
nach dem Abschluß des Uebereinkommens, jedenfalls aber ohne
unnöthigc Verzögerung statt.
Nach eingehender Berathung wurde beschlossen, dem
Gcnieindernth die Genehmigung dieses Uebereinkommens zu
empfehlen.
[@t lobt sich schon wieder !s Der Bürgermeister nahm
gestern im Gemeinderathssitzungssaale die Beeidigung von 54 de­
finitiv gewordenen Bezirksaushilfsunterlehrern und 40 definitiven
Bezirksanshilfsnnterlebrcrinnen vor. Bekanntlich sind diese
Stellen eine so angenehme Erfindung des Stadt- und Gemeinde-
rathes, daß von 124 solchen Stellen gleich 30 unbesetzt blieben,
well sich keine Bewerber fanden. Diese Bezirksaushilfsunterlehrer
haben nämlich das Vergnügen, sich lvie Jagdhunde in den Be­
zirken herumjagen zu lassen, nahezu jeden Tag in einer anderen
Schule zu unterrichten, und erhalten bei dieser beschwerlichen, auf­
reibenden Thätigkeit wie die anderen Unterlehrer monatlich
50 Gulden Gehalt. An Bürgerschulen sind sie sogar noch
schlechter daran wie die anderen Lehrkräfte, weil sie die U e b e r-
st u n d e ii u m s o n st halten müssen. Und dafür lobt sich
Herr Dr. Lueger. „Die meisten von Ihnen", meinte er in seiner
Beeidigungsrede, „sind auf Grund eines Beschluffes ernannt
worden, der vom Stadt- und Gemeinderath gefaßt worden ist,
ohne daß hiezu eine gesetzliche Verpflichtung vor­
gelegen wäre." Er sieht auch danach aus. Herr Dr. Lueger
aber die Lehrkräfte sogar auf, für diese That das Lob des Ge-
meinderathes zu singen. „Ich hoffe", setzte er fort, „daß sowohl
die Frauen wie die Herren immer die Gelegenheit ergreifen
werden, dem Genicinderathe der Stadt Wien jene Anerkennung zu
zollen, die ihn für seine schulfeindliche und lehrer­
freundliche Haltung gebührt." Wir hoffen das auch.
Wir hoffen, daß sie „schul- und lehrerfreundliche Haltung" nicht
vergessen, die dm Kindern die Lernmittel schmälert, die das Unter­
lehrerwesen in Wien nicht nur erhält, sondern noch weiter ausbaut,
die den einen Theil der Lehrer maßregelt und den anderen ein
elendes Avancement bereitet, die die Schule fälschlich der
schlechtesten Erfolge beschuldigt und den Lehrem also Unfähigkeit
vorwirst, die gerade den gestern beeideten Lehrpersonen die
schlechtesten Posten verlieh, weil sie nicht über die nöthige
Protektion verfügen. Wir hoffen, daß Lehrer die „schul- und lehrer­
freundliche Haltung" wirklich überall „gebührend" würdigen
werden.— Von der weiteren Bürgermeisterrede sei nur noch
bemerk, daß sie wieder den deutschen Sprachunterricht besonders
betonte und von den Lehrem verlangt, daß sie „deutsch" seien.
„Oesterrcichisch-deutsch", wie Herr Lueger immer hinzusetzte. Die
„gut christliche Gesinnung" hatte der Bürgermeister auffallender
Weise diesmal zuhause vergessen.
sDie Subventionen für Bildungszweeke.s Der Stadt­
rath hat für Bildungs- und wissenschaftliche Zwecke nachstehende
Subventionen bewilligt: Der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens 2000 Kronen, betn Verein für Knabenhandarbeit in Oester­
reich 1200 Kronen, der zoologisch-botanischen Gesellschaft
1000 Kronen, der Privatmädchenvolksschule der bar m-
herzigen Schwestern vom heiligen Vinzenz von Paul in
Währing 1000 Kronen, dem Bund der Deutschen Nordmährens
200 Kronen, der Kongregation der ch r i st l i ch e n
S ch u l b r ü d e r in Fünfhaus (Tellgaffe) 3000 Kronen, dem
Germanischen Nationalmuseum in Nürnberg 200 Kronen, dem
Verein zur Förderung einer deutschen Schule in Äbbazia
200 Kronen, deni Verein für österreichische Volkskunde 1200
Kronen, der geographischen Gesellschaft 600 Kronen, dem Verein
für Landeskunde in Niederösterreich 600 Kronen, dem Verein
österreichischer Zeichenlehrer 400 Kronen, dem Verein Skioptikon
400 Kronen, dem Technologischen Gewerbemuseum 6000 Kronen,
dem Adolf Mayerhofer, Inhaber einer Zeichen- und Malschule,
100 Kronen, dem Verein Bolkslesehalle, VIII. Blindengasse, 1000
Kronen, dem Verein zur Pflege des_ Jugendspiels in Wien
2000 Kronen, der Vereinigung österreichischer bildender Künstler
200 Kronen, dem Schulverein für Beamtenstöchter> 200 Kronen,
der Kongregation der Schulschwestern vom
dritten Orden des heiligen Franz Seraphin 1000 Kronen, dem
Wiener Vvlksbildungsverein für die Einrichtung von Volks-
bibliotbeken (ein christlich-sozialer Verein) 1000 Kronen,
der Privatmädchenschule der Kongregation d e r T ö ch t e r
des göttlichen Heilands im X. Bezirk 400 Kronen,
der Privatvolks- und Bürgerschule derselben Kongre­
gation im VII. Bezirk 400 Kronen, dmi Presbyterium der
evangelischen Kirche für die evangelischen Schulen 20.000 Kronm.
— Man sieht, daß die Herren im Stadtrathe trotz der bekannten
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes der Betbruderschaften
stets eifrig zu gedenken wissen.
sDie Subvention für die hungernden Schulkinder.)
Der Stadtrath hat in seiner gestrigen Sitzung dem Zentralverein
für Beköstigung armer Schulkinder in Wien wie im Vorjahre die
Subvention von 60.000 Kronen bewilligt.
sGrnndankanf für einen Schulbau.) Im Stadtrathe
wurde beschlossen, zwei in dem „Krim" genannten Theil des
Bezirkes Döbling gelegene Gwndstücke im Ausmaße von
264 und 442 Quadratklafter für den Einheitspreis von 50 Kronen
per Quadratklafter anzukaufen. Der Platz ist für die Erbauung
einer D o p p e l v o l k s s ch u l e, an die sich später eine Bürger­
schule angliedern soll, bestimmt.
Theater.
Theater an der Wien. Die gestrige Vorstellung der
Gesellschaft Jane P i e r n y verlief um vieles glücklicher als das
Debüt. Man gab „La lloussotts" („Der Rothkopf"), ein ziemlich
läppisches und witzloses Vaudeville von H e n n e q u i n und
M i l l a u d mit einer ungemein zierlichen Musik von H e r v e.
Die Roussotte ist das verlorengegangene Kind eines Herzogs»
das bei Bauern aufgezogen worden ist und als Kellnerin in
Schänken— natürlich in allen Ehren ihr Brot verdient. Natürlich
wird sie von ihrem Vater wieder gefunden und in die vornehme
Welt geführt. Sie bewahrt aber ihr derb-einfaches Wesen und
die Echtheit des Gefühls und gewinnt schließlich nach mancherlei
Mißverständnissen ihren Geliebten, einen für die Poesie
schwärmenden armen Teufel zum Manne. Fräulein Pierny liegt
die plebejische Art der Roussotte viel besser als der raffinirte
Zauber der Halbweltlerin Niniche. Sie spielte und sang ganz
allerliebst und trug im zweiten Mt einige Einlagen mit schalkhafter
Anmuth vor. Auch die übrigen Darsteller ließen gestern eine
frischere Laune und ein flotteres Spiel sehen. Vor allem ist wieder
Herr Le Prince zu loben. Das Orchester leitete, wie schon
vorgestern, Herr Leon B a s s e u r mit Umsicht und Temperament.
0. -I.
Gerichts saal.
Betrug unter der Firma „Vindobona".
In der gestrigen Verhandlung theilte der Vorsitzende mit,
daß der Gerichtshof unter theilweiser Berücksichtigung der von
den Vertheidigern gestellten Anträge vierundvierzig
Schuldfragen nach den Anträgen des Staatsanwalts entworfen
habe. Bezüglich des Angeklagten Fritz wurde die Frage, ob er
zur Zeit der That seiner Vernunft beraubt gewesen, zugelassen.
Die Frage für H e i z m a n n auf unwiderstehlichen Zwang wurde
abgelehnt, da Nothlage nicht mit Zwangslage identisch sei. Bezüg­
lich des Albert R o se n b a u m wurden die Schuldsragen den
verschiedenen Qualifikationen des Betruges angepaßt und bezüglich
eines Faktums die Eventualsrage auf Veruntreuung gestellt. Be­
züglich des B r e i t k o p f wurde die Falschmeldungsftage hin­
sichtlich seiner Jdendität an die Spitze der diesen Angeklagten
betreffenden Betruasfragen gestellt.
Nach der Verlesung der Schuldfragen ertheilte der Vor­
sitzende dem Staatsanwalt das Wort zu den Schluß­
ausführungen.
Staatsanwaltssubstitut Dr. v. Langer sagte unter
anderem: Die Anklage, die ich erhoben habe, enthält nur die
wesentlichsten Thatsachen, und wenn Sie. bei Ihrer Urtheils­
schöpfung irgendwelcher Behelfe bedürfen, empfehle ich Ihnen, die
Anklage nachzusehen und zu vergleichen, ob das, was ich in der
Einleitung sagte, in der Begründung gerechtfertigt erscheint. Lassen
Sie sich dabei durch nebensächliches Beiwerk nicht von der Haupt­
sache abbringen.
Der Staatsanwalt zitirte dann die auf Spar- und Vor-
schußgenossenschaften bezüglichen Gesctzesstellen und sagte, die
„Vindobona" habe sich auch auf diese Bestimmungen gestützt.
Aber in der Ausführung sei sie ein wahrer Hohn auf diese Be­
stimmungen gewesen; den Leuten sollte geholfen werden, statt
dessen wurden sie bewuchert, und schließlich gingen die Leiter ohne
jegliche rechtliche Voraussetzung daran, aus diesem Vorschuß-
geschäft eine Zettelbank zu machen. Der Staatsanwalt
rekapitulirte nun die darauf bezüglichen Beweisergebnisse.
Im Verlauf seiner Ausführungen charaktensirte der Staats­
anwalt dann zunächst Kloß als denjenigen, der vor allem die
Darlehenssucher getäuscht und geschädigt habe, den Breitkopf als
den F a l st a f f des Prozesses, der mit seiner Verantwortung nur
veranlaffen will, daß man seine Komödie als gut gespielt ansehe,
und den Rosenbaum als einen Mann, der stets die Absicht vor­
gegeben habe, er wolle andere saniren, dabei aber nichts suchte
als seinen Bortheil.
Der Staatsanwalt schloß mit folgenden Worten: „So wie
in der Medizin die Operation eine führende Rolle spielt,
indem sie kranke Theile aus dem gesunden Organismus aus­
scheidet, so spielt auf dem Gebiete des Sanitätswesens für Recht
und Moral das Urtheil im Schwurgericht die gleiche Rolle.
Schon stehen Leute vor den Thoren dieses Hauses, welche ftagen,
ob cs zulässig und straflos sei, einen falliten, künstlich geschaffenen
Spar- und Vorschußverein zu benützen, um aus Papier Geld zu
machen, und ebenso stehen andere Leute vor den Thoren, die sich
ftagen, ob es nach der Meinung der Geschwornen zulässig sei,
daß sich einem Kridatar, einer absterbenden Person, in der Gestalt
eines rettenden Engels ein Mann nahe, um ihm das Letzte
zu nehmen und in die eigene Tasche zu versenken. Und noch
einen Umstand muß ich berühren, der uns alle gewiß peinlich
berührt hat. Dieser ganze Rattenkönig von Schwindel und Betrug
hatte sich mit einem Namen gedeckt, der guten Klang hat,
„Vindobona", deni Namen unserer Stadt! Diese Vindobona
aber will mit der „Vindobona" des Kloß und Konsorten nichts
zu thun, nichts gemein haben. Sie verlangt gründliche und rasche
Reinigung dieses Augiasstalles, und als Dolmetsch dieser Vindobona
stelle ich an Sie das Begehren: Erlösen Sie die echte
Vindobona von der falschen, die diesen Namen in so un­
erhörter Weise geschändet hat!
Hierauf wurde die Verhandlung auf längere Zeit unterbrochen.
(Die Rathskammer über die Affaire Thavonat.)
Nun liegt der Rathskammerbeschluß, durch welchen der Subsidiar-
antrag des Restaurateurs H a r t m a n n auf Verfolgung des
Barons Thavonat verworfen wurde, im Wortlaute vor.
Er lautet:
Nachdem die Staatsanwaltschaft die Einstellung des Ver­
fahrens beantragt hat, wird auch der Eingabe des Herrn Hart­
mann auf Verfolgung des Barons Thavonat nicht stattgegeben.
Durch die Einvernahme der Zeugen ist Folgendes festgestellt: Am
24. Oktober gerietheu beide Theile in einen erregten Wortwechsel,
gelangten bis zur AuSgangsthür, woselbst beiderseits beleidigende
Worte fielen, und Thavonat gab dem Hnrtmann einen Schlag
auf den Kopf, worauf Hartmann zurückschlug. Die Kellner
sprangen ihrem Chef bei, und einer entriß dem Baron die
Aktentasche; daraufhin zog dieser einen Revolver, richtete ihn
gegen Hartmann und rief, daß er jeden niederschießen werde, der
ihn anrühre. Wenn auch der genaue Wortlaut nicht feststeht, so
ist doch so viel außer Zweifel, oaß der Baron mit dem Gebrauche
der Waffe nur für den Fall weiterer thät­
licher Insulten drohte.
In subjektiver Beziehung leugnet der Baron die vom
Gesetz geforderte Absicht, den Bedrohten in F u r ch t und
Unruhe zu versetzen. Bei näherer Prüfung dieser Begriffe
kommt man zu dem Resultat, daß „F u r ch t" jenes Unlust­
gefühl ist, welches ein Mensch oder Ding (Feind) in uns erweckt,
welchem wir einerseits die Absicht, uns zu schaden, andererseits
eine der unserigen überlegenen Kraft, um diese Absicht zu reali-
siren, zuschreiben. Dieses Unlustgefühl schwindet, wenn sich der
Feind entfernt, unschädlich geniacht wird oder wir den Irrthum
über seine angebliche Gefährlichkeit erkennen, ist also eigentlich enge
begrenzt.— Unruhe hingegen ist jenes Unlustgefühl, welches:
die Vorstellung eines schädlichen Ereignisses erzeugt hat, das in
ungewisser, mehr oder minder naher Zukunft uns zu treffen droht,
und welches abwenden zu können wir bezweifeln, ist also jeden­
falls von längerer Dauer.
Baron Thavonat behauptet nun, daß er lediglich die
Absicht hatte. Hartmann und die umringenden Kellner, die sich in
Ueberzahl befanden, vor weiteren thätlichen Angriffen, welche seine
Stellung als Reserveoffizier und seine soziale Existenz gefährden
konnten, abzuschrecken. Diese Verantwortung erscheint glaubwürdig,
erstens durch die früher dargestellte Situation, in welcher er in
seiner Aufregung glauben konnte, baß die ihn umgebenden Per­
sonen ihn neuerlich insultircn oder gar auf die Ringstraße hinaus­
drängen würden.
, Hiebei mag dahingestellt bleiben, ob von Hartmann oder
sonst jemand die Aufforderung gemacht wurde,^ dcn Baron that­
sächlich hinauszuwcisco, oder ob angesichts der Situation die Vor­
stellung dieser besorgten Eingriffe so lebhaft wurde, daß er diese
Aeußerung wirklich gehört zu haben v e r m c i n t e. Zweitens
durch den jedenfalls bedingten Wortlaut der Drohung, zufolge
dessen es jedem, der sich bedroht fühlte, freistand, die Ausführung
Der Gröberer.
Novelle von Richard Klosterschüler.
Nur einmal unterbrach sie mich und sagte mit der
sanftesten Stimme von der Welt:
„Gleich werden Sie zu dem gewissen Eiland im
Stillen Ozean kommen, auf dem es nur Kaviar, Nüsse und
Mövenspiegeleier zu schnabuliren gibt." Aber da ich ver­
stummte und sie die Betrübniß, die mich erfaßte, fühlen
mochte, bog sie das Haupt zurück und schenkte mir einen
tröstlichen Blick.
Ich wußte nicht, woran ich war. Mich überkam eine
trotzige Desperation. Ich stürmte die Empfindungen der
letzten Nacht in heißem, keckem Ueberschwang über sie hin, in
Worten, leidenschaftsgeborenen, wie sie mir später nie mehr
einfielen. Ich verlieh den Gedanken, mit denen ich nur als
mit Möglichkeiten getändelt hatte, heuchlerisch den Schein
unwiderruflicher Entschlüsse— daß ich alles hinter mich
werfen und mich an ihre Fersen heften wolle wie einstens
Käthchen von Heilbronn an die ihres Grafen. Daß sie
mich dulden müsse als ihren Garderobier, meinethalben
in einer Person als ihren Stiefelputzer und dramatischen
Schüler.
Brigitte hatte den Kamm weggelegt und sich m dem
Stuhle zurückgelehnt. Sie schwieg noch immer hartnäckig.
Einmal war's mir, als ob ein ganz leiser Ton des
Bedauerns, kaum ein Seufzerchen zu nennen, ihre jungen
Brüste hob.
„Sie sind ein großes Kind, Herr Hans," sagte sie
endlich, sicherhebend. „Wie denken Sie sich denn, daß ich mit
einem lebensgroßen Anhängsel... Danach ftagen Sie nicht,
ob nicht andere Leute auf mich ältere..." Sie brach ab,
offenbar daran verzweifelnd, den Berg von Unsinn abzutragen,
hm ich MMchiei hatte. .,„.
Ich wisse, was ich wolle, erwiderte tch. Und wenn es
meiner Seele Seligkeit koste, ich müsse sie noch emmal unter
dem Fliederbusche träumen sehen.
Sie sah mich mit einem laugen Bücke an, halb be-
kümmert, halb liebreich, aber lächelnden Mundes. Dann üeß
sie die Wimpern nachdenklich sinken.,
Als sie die Augen wieder zu mtr erhob, ftaf mich em
diesmal ganz liebreicher Blick; so blitzt es manchmal hinter
regengrauem Abendgewölk.
Mir wurde kurios zu Muthe; ich wußte nicht, sollte ich
meinen Hut nehmen oder ihr um den Hals fallen.
„Wissen Sie was, Herr Hans," meinte sie, „schließen
wir einen Pakt. Sie verzichten auf Ihre Kindereien, und zur
Belohnung spielen wir— Ihren Part haben Sie ohnedies
inne— die Hollunderbuschszene." Und ehe ich mich deffen
versah, hatte sie sich mit einer leisen Bewegung nach rück­
wärts auf das Bett gleiten lassen.
Ein Pantöffelchen klappte zu Boden.
Der linke Arm ruhte auf ihrer Brust, das Haupt in
der Rechten, also daß aus dem seitlich gebauschten Haar ihr
Gesicht hervordämmerte. Das Mäulchen war leicht in kinder-
hafter Erlvartung geöffnet. Die Augen hatte sie fest ge­
schloffen.
Mir schlug das Herz in wuchtigen, fast schmerzhaften
Stößen mm Halse herauf, denn so dumm war ich nicht, den
tieferen Sinn des Spieles, das mm anheben sollte, zu
verkennen.
„Nun, Graf von Strahl," sagte Brigitte nach einer
Weile, „beginnt!"
Es geschah also nach der Vorschrift des Dichters. Ich
ließ mich auf den Knien vor ihr nieder- legte meine beiden
Arme sanft um ihren Leib. Sie machte eine Bewegung, als
ob sie erwachen wollte, lag aber gleich wieder still/
„Käthchen," begann ich, „schläfst du?"
Brigitte: „Nein, mein verehrter Herr!" (Pause.)
Ich: „Und doch hast du die Augenlider zn."
Brigitte: „Die Augenlider?"
Ich: „Ja, und fest dünkt mich."
Brigitte: „Ach geh!"
Die Szene nahm ihren Fortgang wie aus einer tvirk-
lichen Bühne, nur mit dem Unterschied, daß, während die
von Fliederduft getränkte Poesie Kleists von ihren Lippen
klar und liebüch lochte, ich wie aus einem somnambulen
Traume sprach. Denn bereits als ich ihren weichen, wie eine
Weidenruthe biegsamen Leib in die Arme geschlossen hatte,
war mir ein niederträchttg beklommenes Gefühl wie die
Morgenröthe einer mffterblichen Blamage über den Rücken
gestrichen.
Bei den Worten: „O geht— Verliebt ja wie ein
I Käfer bist du mir!", die sie mit der süßesten Schelmerei
1 sprach, rann nur der kalte Schweiß von den mubetn.
Ich fuhr fort:
„doch Käthchen,
„Wenn's ist, wie du sagst ..."
Brigitte: „Nun, was bttiebt?"
Ich: Was, sprich, was soll daraus werden?"
Brigitte: „Was daraus werden loll?"
Ich: „Ja, hast du's schon bedacht?"
„Brigitte: „Ja, nun."
Ich: Was heißt das?"
Brigitte: „Heut (ganz leise, abgeschwächt): übers Jahr
wirst du inich heuern."
Wäre ich ein Benifserzähler und der Moderne ver­
schworen, ich würde vor Ihnen nun eine Fülle der pikantesten
Details ausbreiten. So aber genüge cs Ihnen, daß es mir
lvie einem abenteuernden Kriegsmanu erging, der ein Städtchen
zu erobern glaubte, während er ein großes blühendes Reich
in seinen Händen hält, der in dem Moment, wo cs erst gilt,
Wissen und Thatkraft zn entwickeln, weit davon entfernt und
unkundig der Formen der Besitzergreifung über ein paar
traumhafte Regierungsaktc nicht' hinauskommt; lvie einem
Abenteurer, der'Frau'Fortuna leibhaftig in den Armen hält
und ihr auf das innigste gesellt wartet, wartet,
das große Glück müsse sich jetzt von selbst einstellen: der glühende
Ueberschwang, die Quintessenz alles Süßen, eine Wolke von
Rosen, schauerlich schön, blitzend wie ein Richtbeil.——
Da ich die Treppe hinabschlich, hörte ich hinter mir
ein fassungsloses Lachen.
Die Glocken vom Münster läuteten Mttag, und ich
stand noch immer in der Thoreinfahrt des Wirthshauses „zum
süßen Fnchsjäger" und ließ mich von der Sonne an­
regnen.
Bauern gingen ein und aus, Wagen fuhren herein und
hinaus, die Pepi flog mit einein Bund Bierkrügel vorüber
und rief mich an: „Auf was warten S' denn, Herr Erd­
mann ?"
erzürnte Liebesgötter in eine
lveinten und lachten, bis zi
Eruption, in der tausend
Athem lachten und weinten,
lallenden Erschöpfung.
Ich flog von hinnen lvie von Furien gepeitscht.
Nachmittags verließ Brigitte Kremsmünster.


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Nrbrrkrr-Zrttung'.
Nr. 348
des angedrohten Uebels durch Ablassen von Baron Thavonat
M verhmdem. Es läßt sich hiemit nicht behaupten, daß der Baron
auch beabsichtigte, Herrn Hartmann oder die anderen in
semer Nahe befindlichen Personen in den längere Zeit dauernden
psychologisch peinlichen Zustand der Unruhe zu versetzen. An dem
Resultat dieser Erwägungen vermochten auch die beantragten
weiteren Erhebungen nichts zu ändern.
Wir überlassen cs den Lesern, sich ihr Urtheil über diese
Rechtsanschauung zu bilden, die sich, nebenbei bemerkt, doch nicht
so ganz,auf die Thatsachen stützt. Die Rathskammer hat nämlich
den Umstand unberücksichtigt gelassen, daß der Revolvermann noch
einmal zurückkehrte, ohne daß ihn jemand rief, daß er also die
Insulten nicht sehr gefürchtet haben wird, sondern im Gegentheil
selbst zum Jnsultiren sehr aufgelegt war.
(Ei« ungarischer Politiker als Provisionsagcnt.)
Der bekannte ungarische Reichstagsabgcordnete Dionys
v. Pazmandy ersuchte im Jahre 1897 den Grafen Albin
C s a k y, er möge ihn mit dem Markgrafen P a l l a v i c i n i
bekannt macken, da er dessen Gut Szuranh an einen guten Käufer
verkaufen könne. Graf Csakh erfüllte diesen Wunsch. Herr
v. Pazmandy schlug dem Markgrafen den Grafen K a r o I y i
als Käufer vor. Das Geschäft kam damals nicht zustande, weil
der Besitzer des Gutes 650.060 fl. verlangte, während Graf
Karolyi nur 625.000 fl. geben wollte. Karolyi erkrankte, und die
Verhandlungen unterblieben. Zu Beginn dieses Jahres wurde der
Kauf um 590.000 fl. perfekt. Herr v. Pazmandy beanspruchte
nun ein Vermittlungshonorar und klagte beim
Wiener Zivillandesgericht durch Dr. Friedrich E l b o g e n den
Betrag von 23.000 fl. ein. Zu der gestrigen Verhandlung erschien
Markgraf Pallavicini in Begleitung des Dr. Emil F r isch au er
und bestritt, daß er Herrn v. Pazmandy Auftrag zum Verkauf
oder ein Provisionsversprechen ge üben habe. Graf Albin Cfaky
gab an, daß er die Herren miteinander bekannt gemaüit habe.
Markgraf Pallavicini habe ihn gefragt, ob Pazmandy auf eine
Provision rechne, was der Zeuge bejahte. Der Kläger gab
an, daß er sich als Beauftragter des Markgrafen ge­
fühlt habe, da ihm der in Budapest weilende Vetter des
Beklagten, Markgraf Eduard Pallavicini, bestimmte Auf­
träge und Versprechungen machte. Der Genannte stellt dies
in Abrede, und Markgraf Alphons erklärte, daß sein Better dazu
weder bevollmächtigt noch berechtigt war. Ueberdies habe er den
Kläger als Mitglied des Nationalkasinos und des Reichstages
gekannt und nicht gedacht, daß er etwas haben wolle.
Das Geschäft mit der Familie Karolyi, die er ja sehr gut kannte,
sei ihm von vielen Seiten angetragen worden. Herr v. Pazmandy,
der auch Präsident des ungarischen Thcatervereines ist, habe ihm
in erster Linie den Rückkauf des dem Verein gehörigen Kastells
Sznrany angerathcn, uiu den Werth des Gutes zu heben. Der
Verkauf sei ohne Dazuthun des Klägers durchgeführt worden.
Der Senat, dem Oberlandesgerichtsrath N e n k i r ch präsidirte,
wies die Klage kostenpflichtig ab. da Herr
v. Pazmandy nicht berufsmäßig den Gutsverkauf vermittelte
und seine Thätigkeit in dieser Angelegenheit weder im Auftrag des
Markgrafen Pallavicini erfolgte, noch diesem einen Bortheil brachte.
Letzteres wäre nur dann der Fall, wenn der vom Beklagten ge­
wünschte Preis erzielt worden wäre.
Herr v. Pazmandy hat sich also gratis beniübt, und er kann
nun den Nachweis erbringen, daß er wenigstens im Schlußeffekt
ein uneigennütziger Politiker ist. Es entsteht nun aber
doch die Frage, wodurch sich ein ungarischer „Gentleman" und
„Führer der Nation" von einem galizischen Geldvermittler unter­
scheidet. Es fehlt jetzt nur noch, daß das ungarische National­
kasino eine Abtheilung für diskrete Ehevermittlungen und eine
Abtheilung für Mädchenhandel bekommt. Alles andere wird in
diesem Bazar ohnehin schon zu haben sein.
(Die Arbeiterkonsumvereine und der Flaschenbier­
verkauf.) Unter dem Vorsitz des zweiten Präsidenten Baron
Lemaver hatte gestern der Berwaltungsgerichtshof über die
prinzipielle Frage zu entscheiden, ob Konsumvereine beim Verkauf
von Flaschenbier an ihre Mitglieder ohne Konzession berechtigt
sind, das Bier selbst in die Flaschen zu füllen.^ Am 30. März
vorigen Jahres erschien zur Regelung des Flasckcnbierhandcls
eine Ministerialvcrordnung, die die Beltimmung enthielt, daß der
Betrieb des Abfüllcns der Flaschen zum Zwecke des Flaschenbier-
verkaufes an eine besondere Konzession gebunden sei. Unter Hin­
weis auf diese Verordnung untersagte die Bczirkshauptmann-
schaft in Neutitschein dem. dortigen Arbeiterkonsumvercin. der auch
Flaschenbier an seine Mitglieder verkaufte, das Abfüllen der
Flaschen ohne vorherige Erlangung einer Konzession. Die Gc-
werbebehörden, in letzter Instanz das Ministerium des Innern,
wiesen den gegen daS Verbot vom Konsumverein erhobenen
Rekurs zurück, worauf der Verein die Entscheidung des Vcr-
waltnngsgerichtshofes anrief. Der Vertreter der Beschwerde Dr.
Ludwig Vogler machte bei der gestrigen Verhandlung, geltend,
daß die erwähnte Ministerialverordnung auf Konsumvereine, die
das Flaschenbier seit jeher an ihre Mitglieder und nur an diese
verkaufen, keine Anwendung finde, da diese kein Gewerbe betreiben.
Der Vertreter des Ministeriums des Innern Sektionsrath Dr.
H o d e k beantragte unter Hinweis auf die auch für Konsum-
Vereine geltende Ministerialverordnung die Abweisung der Be­
schwerde. Der Berwaltungsgerichtshof erkannte auch, nach kurzer
Berathung, es werde die Beschwerde des Neutitscheincr Konsum-
Vereines als unbegründet verworfen.
(Das Martyrium eines Dienstmädchens.) Im Mai
dieses Jahres kam die 18jährige Franziska B. vom Lande nach
Wien und nahm bei dem Tischlermeister Karl Hirsch im
XVIII. Bezirk einen Posten an. Erst einige Tage befand sich das
Mädchen bei Hirschdoch das hinderte den Dienstgeber nicht, ihr
mehr Aufmerksamkeit zu schenken als ihr lieb war. Er verfolgte sie
in sehr zudringlicher Weise und es ereignete sich schließlich eines
Nachts ein Vorfall, bei welchem Franziska B. der Gemalt des
Dienstgebers unterlag. Da Hirsch verheiratet und Vater mehrerer
Kinder ist, wendete sich das "Dienstmädchen an seine Frau_ und
bat sie um Schutz gegen den Gatten. Auch brachte sie Frau Hirsch
zur Kenntniß, daß sich die Folgen dieses nächtlichen Vorkomm­
nisses bereits geltend machten und ersuchte weiter um ihre Ent­
lassung. Als Karl Hirsch hörte, was gegen ihn vorgebracht wurde,
stürzte er sich auf das Mädchen und gab ihr aus beide Wangen so
heftige Ohrfeigen, daß Franziska B. mehriache Verletzungen erlitt.
Wie sie fernerhin behauptet, sperrte Hirsch die Thür ab, bestchl
dem Mädchen niederzuknicn und die erhobene Beschuldigung unter
Abbitte zurückzunehmen. Wenn sie dies nicht in Gegenwart der
Frau thue, werde er sie erschlagen. Der Mann, der sie ja schon
vorher arg mißhandelt hatte, benahm sich so erregt, daß ihm die
Eingesperrte eine Gewaltthat zumuthen konnte, weshalb sie, um
fortzukommen, ihre Beschuldigungen widerrief. Daraufhin eilte sie
davon und flüchtete zu ihrer Tante. Gegen Hirsch wurde beim
Landesgericht die Voruntersuchung wegen des Verbrechens der Er­
pressung und der Einschränkung der persönlichen Freiheit erhoben.
Die Voruntersuchung wurde eingestellt, da einerseits nicht erwiesen
war, daß Hirsch die Thür zuschloß, diesem andererseits bei seinem
Bildungsgrad und auf Grund anderer Erhebungen die Ausführung
der Drohung nicht zugemuthet werden konnte.,,.
Der Akt wurde dem Bezirksgericht Wahrmg zur Aburthei-
lung des Hirsch wegen leichter Körperverletzung zurückgestellt, und
gestern fand vor dem Strafrichter, Gerichtssekretär Dr. Go rli ch,
die Verhandlung statt. Der Angeklagte bestritt aües.^ Er habe
immer versucht, das Mädchen, welches „herumliebte, zu einem
moralischen Lebenswandel anzuhalten— Richter: 4m ^;yre
überfallen wurden, und daß seine Frau davon wußte.— Die
Gattin des Hirsch gab gestern als Zeugin an, ihr Mann habe
nie mit dem Mädchen Verkehr gehabt und es nicht geschlagen.—
Richter: Sie sind halt bemüht, die Schwächen des Herrn
Gemahls zu verdecken. Ick danke, ich weiß von Ihnen genug.—
Da die Verletzungen des Mädchens durch die übrigen Zeugen­
aussagen erwiesen wurdm, verurtheilte der Richter den Angeklagten
zu d r e i Tagen A r r e st s. Von einer Klage, die Hirsch
gegen Franziska B. erhob, weil sie ihm vorwarf, daß er ihr das
Vorgefallene betrügerischerweise abstreite, wurde diese wegen er­
brachten Beweises freigesprochen.
Eine Sträfliugsrevolte in Göllersdors.
Körnen bürg, 19. Dezember.
Am 23. November d. I. stellten ungefähr 180 Sträflinge
dev Göllersdorfer Strafanstalt .die Arbeit ein und revoltirten
gleichzeitig. Erst am 27. November gelang es dem Hauskommissär,
Staatsanwalt, Dr. L u x, sowie dem Oberstaatsanwalt G r o ß
aus Wien mit Hilfe einer aus Znaim herbeigerufenen M i l i t ä r-
assiftenz die Ruhe wieder herzustellen und die Wiederaufnahme
des Arbeitsbetriebes zu erzwingen. Heute hatten sich nun vor einem
Erkenntnißsenat des hiesigen Kreisgerichtcs die Anstifter dieser
Revolte zu verantworten, und zwar: Franz Grub er, Georg
Hartl und Johann Skoda. Sic haben je eine einjährige
Kerkerstrafe wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung zu verbüßen. Die Angeklagten waren geständig, und
es wurden G r u b e r und Hartl zn je sechs Monaten und
Skoda zu acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ein schlagfertiger Wachmann.
Graz, 17. Dezember.
Vor einem Erkenntnißsenat stand heute der Sicher-
h c i t s w a ch m a n n Jakob S u p a n z in Eggenberg wegen
Verbrechens der falschen Zeugenaussage und
11 ebertret «na gegen d i e Pflichten eines
öffentlichen Ä m t e s. Dieser Wachmann hatte im Septem­
ber den Gärtnergehilfen Weiß in einem Gafthause wegen eines
Exzesses verhaftet und dann noch angezeigt, daß er von dem Vcr-
hosteten einen Stoß erhalten habe. Diese Angabe wiederholte er
dann unter Eid, als gegen Weiß die Untersuchung wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit eingeleitet wurde. I» Gegensatz dazu gaben
aber zwei Zeugen, die von Weiß beschimpft worden waren, die
diesem also keinesivegs freundlich gesinnt waren, an, die Aussage
des Wachmannes sei v o l l ft ä n d i g erfunden. Es habe
im Gegentheil der Wachmann den Weiß geohrfeigt und
beschimpft.
Darauf wurde gegen Supanz die Anklage erhoben. Er
konnte die Angaben der beiden Zeugen nicht bestreiten und be­
hauptete nur, er jmbe Weiß erst dann eine Ohrfeige gegeben, als
ihm dieser einen Stoß versetzte Der Vertheidiger Dr. Böhm ver­
langte die Freisprechung, da durch eine Verurtheilung die öffent­
lich e Autorität leicht erschüttert und der ohnehin schwere
Stand der Wackleute noch schwieriger werden könnte.
■ Der Gerichtshof sprach den Angeklagten thatsächlich von
der falschen Zeugenaussage frei und verurtheilte ihn nur wegen
Uebcrtretung gegen die Pflickten eines öffentlichen Amtes zu
drei Tagen A r r e st. Was märe dem Arbeiter geschehe»,
wenn der Wachmann nicht der Lüge überwiesen worden wäre?
Kostalpolitik.
Bm^tunVso^aftm U'müßJÄ schon bemerken, daß hier
Im m. tesfofttn früherer Dienstmädchen liegen we^m
ovfltmaen ilt als der Franziska B.- Der -Datum ott
Privatbaheüigtcn, Dr. Gustav Adolf S p l tz n er, beantwgte zur
Illustration der Wahrheitsliebe seiner Ksientm dce Verlelung oer
° '_ SRirfttV,•werde bloß einige verlesen und
denke^ daß dfts ^genügen wird. Aus zwei. Protokollen, auf­
genommen mit zwei cheinaliaenTaenstvotmdes^tztr^, ur
konstatirt, daß auch diese Mädchen bet Nacht vom Dienjtgevet
Ein Kongreß der Fachorganisationen der Maschinisten
und Heizer Böhmens,, findet zu Weihnachten (25. und 26. d.
in Obcrleutensdorf in der Bahnhofsrestauration statt. Der
wichtigste Punkt der Tagesordnung betrifft die Herausgabe eines
tschechischen Fachblattcs. Neben den böhmischen Fachoraanisationcn
werden auch die Organisationen Mährens und Schlesiens ein­
geladen, Delegirte zu entsenden. Auskünfte über den Kongreß ertheilt
der Fachkollege Anton Thuine, Maschinist in Oberleutensdorf.
Der vierzehnte Bernfsgenoffenschaftstag der deut­
schen llnfallversicherungsanstalten fand ain 14. d. in Berlin statt.
Die Berathung über die Ausgestaltung der llnfallverhütung und
die Uebcrwachultg der Betriebe nahm den größten Theil der Zeit
des Geiiosiensckaftstages in Anspruch. Während die österreichi­
schen Industriellen jeber Ausgestaltung der Unfallverhütung
feindlich entgegentreten, neigt man sich m Deutschland allmülig
der richtigen Ansicht zn, daß die Unfallverhütung gleichbedeutend
mit der Verminderung der Unfallslasien sei. Dieser Ansicht hat
auch Kommerzicnrath R o e s i ck e (Berlin) Ausdruck gegeben, der
sagte: „Denjenigen, die die Lasten zu tragen haben, müsse gezeigt
werden, wie die Lasten vermindert werden können. Alles was den
Arbeitern von Nutzen sei, vermindere auch die Lasten." Ro esicke
trat schließlich für eine scharfe Ueberwachuug aller Unfall-
vcrhütungsvorfchriften ein, ohne die sie wie „eine Schale ohne
Kern" seien.— Rcgierungsrnth Professor H artmann vom
Reichsversicheruiigsamt konftatirtc, daß in Bezug auf die Ueber-
wachung der Betriebe von einer Anzahl Bernfsgenoffenschaften
noch immer absolut nichts gethan werde, während andererseits
etwa 20 bis 30 Bernfsgenoffenschaften ganz Vorzügliches leisteten.
Was von den Berufsgenossenschaften an technischen Erfahrungen
und Verbesfcriingen zusammengetragen iverde, bleibe den weitesten
industriellen Kreisen unbekannt.— Eine Anzahl Vertreter der
Berufsgenossenschaften trat sodann für die Ausbauung der Unfall-
verhütungsvorschriften und der Anstellung technisch gebildeter
Beamter für den Ueberwachungsdimst ein. Der Berufsgenoffen-
schaftstag entschied sich auch für die Errichtung einer Zentralstelle
zur Revision der Buch-, und Kassenführung der Bernfsgenoffen-
schaften mit dem Sitze in Berlin.— Der nächste. Berussgenoffcn-
schaflstag wird in Breslau stattfinden.
Die Arbeitsverhältnisse in England im Monat
November. Die Lage auf dem Ärbeitsmarkt war im verflossenen
Monat tut allgemeinen günstiger als im Oktober. In einigen
großen Branchen ging die Nachfrage nach Arbeitskräften zwar
zurück, in der Baumwollbranche aber, die eine Periode der
Prosperität durchgemacht, war die Nachfrage eine so große, daß
die Gesammtzahl der Arbeitslosen kleiner war, als im
Oktober. Bon 539.175 Mitgliedern der 138 Gewerkschaften, die
mit dem Arbeitsamt in Korrespondenz stehen, waren Ende No­
vember 17.515 arbeitslos, das ist 3'2 Perzent (gegen 3 3 Perzent
im Oktober 1800 und 2°2 Perzent im November 1899). Im Laufe
des Monats brachen 48 Streiks aus, an denen insgesammt
18.099 Personen betheiligt waren. (Gegen 30 Streiks mit 16.079
Theilnehmern im Oktober 1900 und 3l Streiks mit 9707 Thcil-
nehmern im November 1899.) Davon entfielen 6 auf die Bau­
gewerbe, 16 auf Bergwerke und Steinbrüche, ,9 auf Metall­
industrie, Maschinen- und Schiffbau, 11 auf die Textilindustrie,
4 auf die Bekieidnngsindustrie und 2 auf andere Branchen.
43 Streiks mit 14.958 Interessenten wurden im November bei­
gelegt, davon 14 mit 6748 Theilnehmern zu Gunsten der Arbeiter,
9 mit 2728 Theilnehmern zu Gunsten der Unternehmer, 12 mit
3858 Theilnehmern durch ein Kompromiß; über die übrigen 8 mit
1624 Theilnehmern wurde Ende des Monats noch unterhandelt.
Von den L o h n v e r ä n d e r u n g e n, die. im November vor­
kamen, waren die meisten Lohnerhöhungen. Die Wochenlöhne von
137.738 Arbeitern— darunter 125.000 Koblengräber in S ü d-
wales und M o n m o u t h s h i r e— wurden um durchschnittlich
62 Heller erhöht, 11.036 Arbeiter— 5000Kohlcngräber und 6000
Metallarbeiter— mußten sich eine Verkürzung ihrer Wochenlöhne
um durchschnittlich 1 Krone 90 Heller gefallen lassen. Die Löhne
von 876 Abeitern wurden in Folge eines Streiks, die von 134.180
Arbeitern durch Anwendung gleitender Skalen, die von 8000
Arbeitern durch Schiedsspruch, die. von 10.718 in Folge direkter
Unterhandlungen zwischen Unternehmern und Arbeitem erhöht,
respektive reduzirt. Die wöchentliche A r b e i t s z e i t von 685
> Arbeitern wurde um durchschnittlich ll 3 /« Stunden verkürzt.
20. Dezember 1900
Streik und Boykott.
Der Streik der Serviettcnringschleifer in Johannes­
berg wird allem Anschein nach von längerer Dauer sein. Die
drei Lieferanten haben bereits ein Zugeständniß gemacht, die
Arbeiter konnten es aber nicht annehmen. Die Lieferanten haben
nämlich am Samstag den Streikenden zugesichert, für die nächsten
vier Wochen den alten Arbeitsprcis zu zahlen, ivenn sich die
Arbeiter dafür einsetzen, daß während dieser vier Wochen in jenen
Werkstätten, .in denen noch schlechtere LohnverhälNnsse herrschen
sollen, geordnete und bessere Zustände herbeigeführt werden. Ist
das in vier Wochen nicht geschehen, so seien sie gezwungen, wieder
den reduzirten Arbcitspreis zu zahlen. Die Arbeiter haben es
abgelehnt, unter einem solchen Zugeständniß die Arbeit auf­
zunehmen. Die Herren wollen nur momentan aus der Verlegen­
heit kommen und möchten so ans billige Weise den
ihnen jetzt äußerst unangenehmen Streik beendigen.
Der Hinweis auf Werkstätten mit noch schlechteren
Löhnen ist nichts als ein leeres Gerede. Wenn cs im Johannes»
bergcr und' Friedrichswalder Industriegebiet wirklich einige
Lieferanten gibt, die ebenso schundig sind wie sie, so ist das zum
allergrößten Theil gerade ihre Schuld. Sie haben sich immer den
Arbeitern entgegengestellt, wenn diese versuchten, im allgemeine»
in der Serviettenringindustric beffere Lohnverhältnisse anzustreben.
Es nimmt sich deshalb sehr komisch aus, wenn sie jetzt von den
Arbeitern fordern, sie sollen in vier Wochen niit allen jenen ihrer
Klassengenossen fertig werden, die durch Zahlung von Schund­
löhnen ihre Lieferantenherrlichkeit aufrecht erhalten wollen. Ihr
Verlangen ist alles andere als ehrlich, sonst würden sie bedingungs­
los den alten ArbeitsPreis wieder einführen. Sie wissen sehr gut»
daß die Arbeiter ohnedies alles daran setzen, um in den einzelnen
Schleifereien geordnete Zustände und anständige Lohnverhältnisse
zu schaffen. In diesem Sinne haben die Streikenden den Herren
Lieferanten geantwortet.
Der Bescheid der Herren war ein ablehnender, worauf die
gestrige Versammlung der Ausständigen die Weiterführnng des
Streiks einstimmig beschloß.
Bergarbeiterstreik im Falkenaucr Revier. (Tel. d.
„Arb.-Ztg.") Neusattl, 19. Dezember. Gestern sind im
Bergwerke Union II 632 Arbeiter wegen der schlechte«
Grubenzustände und wegen Lohnreduktione»
in den Streik getreten
Hafenarbeiterstreik in Antwerpen. Man telegraphirt
aus Antwerpen, 19. Dezember. Der Ausstand der Hafen­
arbeiter dehnt sich auf die verwandten Zweige aus. Es
sind einige unbedeutende Schlägereien vorgekommen, in
Folge deren mehrere Personen verhaftet wurden.
Der Streik der Glasmacher in Charleroi dauert nun
fast schon ein halbes Jahr. es ist aber noch immer kein Ende ab­
zusehen. Der Kampf wird von beiden Seiten mit der größten
Hartnäckigkeit geführt. Trotz der langen Dauer des Streiks hat
sich nur eine verschwindend kleine Anzahl von Streikbrechern ge­
sunden. Der Ausstand ist aber auch vortrefflich organisirt. Die rat
Streikgebiet seßhaften Geschäftsleute habe» sich verpflichtet, den
Arbeitem während der Dauer des Streiks‘ alle Lebensmittel auf
Kredit zu liefern: die Gewerkschaft hat die Verpflichtung über­
nommen, diese Schulden nach der Beendigung des Streiks zu be­
zahlen. Dieses Ucbereinkommen hat es den streckenden ermöglicht,
das Vermögen der Gewerkschaft, das mehrere 100.000 Francs
ausmacht, bisher unangetastet zu lassen, so daß sic der Zukunft
getrost entgegensehen können Von den Unternehmern haben sich
schon mehrere mündlich verpflichten wollen, die Forderungen der
Arbeiter zu erfüllen, das heißt nichtorganisirte Arbeiter nicht mehr
zu beschäftigen. Die Streikenden haben dnsen Antrag aber, ab­
gelehnt. Sie wollen nur einen Kollektivantrag schließen. Gegen
einen solchm sträubt sich aber der Unternehmerverband noch.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion femerlci fSeranttoovtiitify
Weihnachtsausstellung. Wir machen unsere Leser darauf
aufmerksam, daß die Firma Philipp Haas und Söhne
eine reichhaltige Weihnachtsausstellung aller ihrer Artikel und ins­
besondere solcher, die sich zu Geschenken vorzüglich eignen, seit
einigen Tagen eröffnet hat. Die Ausstellung ist im Graben-
hause zur freien Besichtigung ohne Kaufzwang von 8 Uhr Früh
bis 8 Uhr Abends geöffnet und bleibt auch Sonntag den 23. b.
für die Besucher von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Adends zngängig.
In den Filialen VI. Mariahilfcrstraße Nr. 75, IV. Wiedener
Hauptstraße Nr. 13, und III. Landstraße Hauptstraße Nr. 10, und
in der Abtheilung für zurückgesetzte Waaren, I. Wipplingerstraße
Nr. 8, im alten Rathhause, findet der Verkauf Sonntag den 23, b.
gleichfalls von Früh bis Abends statt.
Die „Leipziger Jllustrirte Zeitung" schrieb in Nr. 2578
vom 26. November 1892 über Richters Geduldspiele: „Das
höhere Bildimasbedürfniß der heutigen Generation spricht sich be­
sonders deutlich in der Art aus, in der die Geschenke für Kinder
ausgewählt werden, indem man selbst in den breiteren Volks­
schichten bestrebt ist, für diesen Zweck Gegenstände aufzufinden, die
nicht als bloßer Zeitvertreib dienen, nicht nur erfreuen und unter­
halten, sondern auch belehrend wirken. Im gleichen Sinne betreibt
seit länger als einem Jahrzehnt die Firma F. Ad. Richter und Cie.
in Wien die Fabrikation der sogenannten Anker-Steinbaukasten."
Eine Zierde der Wiedener Hauptstraste bildet di?
neueröffnete Filiale der Firma Hut Schick, IV. Wiedener Haupt­
straße Nr. 22, Ecke Schleifmühlgasse. Sowohl die äußere als auch
mnere Einrichtung des Geschäftes zeigt von feinstem dekorativen
Geschmacke. Die Firma W. Schick bildet heute einen Faktor in der
S ntindustrie und tührt Hüte von den billigsten bis zu den feinsten
orten in den bekannt guten Oualitäten, die den Ruf des Hauses
begründet haben.
Schwarze Seidenstoffe. Die Einrichtung, daß die Seiden-
waarcnfabrik Gebrüder S ch i e l, Wien, VII. Mariahilferstraße
Nr. 76, ihre Fabrikate in schwarzen Seidenstoffen, wie Brokate,
Damaste, Moires und glatte Waaren, nunniehr auch an Private
verkauft, hat einen ganz beispiellosen Erfolg auszuweisen, und
werden die soliden Qualitäten bei billigen Fabrikspreisen allseits
anerkannt.
mfle«. r. xm. Mau-MmpsMMt.GkstWafl.
Einstellung des Güterverkehrs zwischen Wien-Budapest.
kie Gütcraufnahme an den
• m^dorf, Korneubura. Wim-Nordbabnlände,
dreßburg, Gönyö,
uiit 21. Dezember 1900
dtesiahrlg geschloffen wird.,
M e~ gesaiiimte Güteraufnahmc auf der
Donau und deren Nebenflüffcn eingestellt.
Wien. 19. Dezember.
2313 Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 9 ]
Nr. 318 Wien, Donnerstag
Orrrfkaßerr drr Rrdahtton.
Die juristische Sprechstunde findet nur jede» Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI, Bezirk, Mariahilfcrstratze Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig n»d allein Auskünfte über Lohnstreitig-
keiteu, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelcgen-
heitcn ertheilt. In allen anderen Rcchtsangelcgenheite» werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörde» werden überhaupt nicht übernommen.
A. P. 22. Die Art einer solchen Feier ist sehr verschieden.
Mönche loden Verwondte und geben in diesem Kreise bekannt, daß
sic verlobt sind. Eventuell beschenkt man sich gegenseitig mit Ber-
lobungsringcn. Man gibt auch durch Annoncen die Verlobung
bekannt.— Einige Parteien im II. Bezirk. Kann nicht auf-
gcnonimm werden. Anonymes ivandert immer in den Papierkorb.
— Abonnement. Es kann höchstens die Uhr gepfändet werden. Da
dieselbe aber wahrscheinlich nur sehr geringen Werth hat, so wird
die Erekution ans diesem Grunde ganz eingestellt werden.—
Georg Z., Gasttvirth in Floridsdorf. Em Tarif besteht für
derartige Angelegenheiten nicht. Es kommt auf die Vereinbarung
au. Wenn übrigens die Stempel inbegriffen sind, so ist Betrag
nicht fcsjf überspannt.- Buchhalter. 1. Derartige Dinge sind
selbstverständlich unzulässig, denn sie begründen dm Thatbestand
des Vergehens der Erckutionsvercitlung. Die Frau kann sich am
besten dadurch schützen, daß sie in Zukunft für den Sohn nicht
narantirt und sich an seinem Schuldenmacben nicht betheiligt. Die
Auslnssang der bereits vorgenommenen Exekution kann nur mit
Zustimmung des Gläubigers, respektive der Gläubiger erfolgen.
2. Die Beantwortung dieser Frage ,entfällt. 3. Wurde bereits
bei 1. beantwortet— Mehrere .pilfsbeamte. Ihre Beschwerde
ist zu allgemein gehalten; wenn Sie uns Näheres sagen können
und wollen, sind wir gern bereit, den Artikel aufzunehmen.—
I. 05. Der Widerspruch ist nur so zu erklären, daß wir richtig
insormirt sind und das von Ihnen angezogene Blatt nicht.—
Z. W. 38. Stempel ist äO kr. Ob .Lie die Bewilligung er­
halten, können wir Ahnen nicht sagen. Die Bewilligungen werden
jetzt in der Regel nicht ertheilt. Mit Büchern können Sie absolut
nicht hausieren. ES könnte nur ein Buchhändler Sic als Aus­
träger beschäftigen,— F. H. K. 91. Engelbert Perucrstorfer,
Schriftsteller, Wien, VIII. Langegasse Nr. 15. Emil Wollner,
Arzt, Liesing.— M. K., Buczacz. Haben Ihre Karte der
Volksbuchhandlung übermittelt.
Arheikrr-Zeilurrg.
Uereüre und Nerfanmrlmrgerr.
OCR* SB c r e t n c, feie bauauf reflefliten, baS ihre Anzeigen bestimmt in
ber Sonntagsnnmnier Ausnahme sinde», niüssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -WB
^»andschuhmacher Wiens, Achtung! S a m s! a g den 22, d„ um 8 Uhr
Abends, im BercinSlokal, XV, Ncnbaugüriel Nr, 40, W ä h lerv ers amm-
l u n g, Tagesordnung :Die volitiIche» Parteien in Oe ft erreich
und die kommenden R c i ch sr a r h s w a h l c n. Rcsercnt ReichSraths-
kandidat, Genosse Ferdinand ©karrt.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (19. Dezember,) Die Zufuhr
belief sich auf 40.604 Kilogramm Rindfleisch, 447 Kilogramm
Kalbfleisch, 4323 Kilogramm Schaffleisch, 8117 Kilogramm
Schweinefleisch, 61 Stück Kälber,— Stück Schafe, 40 Stück
Schtveine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.52 bis K 1.20, hinteres K —.72
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten 10 1.12 bis Li 1.80,
Kalbfleisch K -.60 bis K 1.24, Schaffleisch K -.50 bis K 1.16.
Schweinefleisch K —.76 bis K 1.20, Kälber K —.80 bis K 1.08,
Schafe K —.— bis K—, Schweine K —.72 bis K 1.08,
Lämmer K —.— bis K —.— per Paar.
Samrnlrrrrgsausweise.
Parteisteuer.
Eisenbahner Eisenerz bis Dezember Kronen 5.04, Genossen
von Hallstatt bis Dezember 3.55, Eisenbahner Landcck Dezember
2.81, Scnsenarbeiter Schornstein November 1.00, Chemische In­
dustrie Aussig September 1.60, Tagarbciter von Graz Oktober
4.44, Mühlenarbeitcr bis Dezember 4,46, Holzdrcchsler bis De­
zember 6.40, Schuhmacher XVI. bis November 3.54, Genossen
von Christiansberg bis Dezember 5.—,, Genossen von Hamburg
November 1.50, Genossen von Puschwitz bis Dezember 2—,
Eisenbahner von Komotau Oktober 6.—, Bildungsvercin XI. Bezirk
bis 'November 4.—, Genossen von Ratschendorf bis Dezember
4.08, Eisenbahner Salzburg Novcniber 4.98, Metallarbeiter V.
2,40, Eisenbahner Mautern bis Dezember 2.34, Genossen von
Wernersreuth bis Oktober 1.28, Genossen vom Rechtschutz Graz
20. Dezember 1900 Seite 9
November 4.—, Bergarbeiter' von Lauterbach Dorf bis Dezember
2.40, Eisenbahner Mürzzuschlag bis Oktober 2.—, Eisenbahner
XIV. November 6.35, Genossen von Grasseth bis Dezember 1.40,
Eisenbahner von Bischofshosen 1.82, Holzarbeiter von Mistelbach
bis November 2.14, Genossen von Blattmtz bis Dezember 3.20,
Sozialdemokratischer Wahlverein Ncunkirchen 1.70, Gcnosien von
Preheischcn bis Dezember 3.72, Genossen von Mühlbach bis
November 1.19, Eisenbahner Graz H Dezember 3.20, Genossen
von Weiskirch bis November 3.—, Genossen von Wetzwalde bis
Dezember 1.80, Genossen von Wcißkirchen bei Kratz bis Dezember
7.20, Eisenbahner von Trantenau Dezember 1.96, Tischler: II. Be­
zirk November 1.81, III. Bezirk November 1.41, V. Bezirk Novem­
ber 2.40, V a November 1.57, VI, Bezirk 'November 3.38, IX. Be­
zirk Novemuer 1.60, X. Bezirk November 1.54,‘X a November —.52,
XII. Bezirk November 1.43, XIV. Bezirk November 1.18, XV. Be­
zirk November 1.83, XVI. Bezirk November 1.47, XVII. Bezirk
November 4.06, XVIII. November 2,09, Angestellte der „Arbeiter-
Zeitung" 28.71, Speditionsangestclltc für August und September
4.—, I. Kragher Spital an der Drau 2 .—-, Eisenbahner
von Kufstein Dezember —.88, Zusammen Kronen 175.28.
Wahlfonds.
Bewußte Tischler von Jka bei Abbazia Kronen 8.80, Per­
sonal des „Eisenbahner" 5.—, I. H.— *40, Rirsch 1.60, Roken-
thurm —.40, Die pünktlichen Hutmacher von Lerchenfeld 12.20,
Nnchmittagspartie der Naturfreunde Hintcrsdorf 2.52, F. Allm,
—.92, Bildhauer Wiens 20.—, Schneiderwcrkstätte Tiller 3,19, Werk­
stätte Ebenstein 4.30, Klavierfabrik Bösendorfer 7 .—, Klavierfabrik
Stingl III.[2.86, Produktivaenossenschast derHntarbeieter 200 —, Hut-
macher von der Dürcrgasse 3.60, Bäckervcrsammlung beim TLkes
6.79, Kaudclka 41.—, Steinnußdrechslerwerkstätte Wikukal 10.—,
Rother von der Ackergasse —.30, Emanuel Langer Radantz 2.17,
M. N. 20—, Schneiderwcrkstätte Kral 2.50, Galanterieschlosser
Kohn 13.20, Von einer Gesellschaft der Tanzschule Rosenberger
1.60, I. D. VII. 10.—; Zusammen Kronen 343.26.
Ri ch ti g st el l un g: Im letzten Ausweis vom Sonn­
tag soll cs richtig heißen: dritter S a m m e l a u s w c i s des
I. Wiener Wahlkreises statt des III. Wiener Wahlkreises.
' Jnhastirtenfonds.
Amcisbüchler Kronen —.21, Glühlichtcrhonorar 1.52. Zu­
sammen Kronen 1.76.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 19. Dezember.
Tie auf K. i>. W. oder Silber
kantenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die aus C.-M. oder Gold-
gukden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligatlonen.
4*2% Papier-Rente Mai-Nov...
f2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Okt...
Lose d. I. I8S4 zn 5?ö K....
Lose 0. 1.1800 zu 100 O K (ganze)
Lose u. 1. 1860 zn 200 K (Fünftel;
Lose v. 1.1804 zn 200 ic....
Lose v. 1.1864zn 160 K (halbe)
österr. Gold renke .......
österr. Kroneu-Rente ....
•‘Io öftere- JnveftitioaS-Nenk..
bübrechtbahn-StaatS-Schuldv
7» Franz-Josesb.»„
Rudolsbahn-„
Albrechtbahn-Prioritäten..
B. Wcstb.-Priorit. E. 1805.
Franz Jolesbabn-Prioritäten
österr. Lokateiscnbahn-Prior..
Rndolsb.-Prioritäten (Kolb).
detlo isilber)
*<7°
»V
■
67//
4'7o'
4°/o'
4%i
4°/o I
3% l
i°;
i# /t
47« ungar. 6)old-Rente..,..
47o uugar. Kronen-Rente..».
S'/r'7<» detto
4V.7o Ung. EtaatS-Eis.-Obl. Vold
betto detto Silber
Ui'.flslr. Präm.-Anl. (ganze) 20 c K
detto detto (halbe) iov X
4% Theib-Sieg.-Präm.-Obl....
*7o Ungar. DrundenNasi -Oblig.
Geld Waare
93 50
98 80
98 20
98 20
172 50
155
164—
199
ISS—
117 85
98 65
84 20
95—
119 80
95 15
95—
Ort
96 40
75 80
117 25
95 40
11b 95
VS 40
83 90
119 £0
99 50
166 50
166 50
139 10
91 40
I
93 ?v
58 5°
98 40
93 40
174 50
135 80
165—
801—
801—
118 06
93 35
84 40
95 8C
120 80
96 15
95 VV
96 75
, 96 40
76 80
95 10
117 15
SS 60
83 10
120 jO
ICO 50
167 50
167 ->0
140 IG
93 40
Andere öffcntl. Ansehen.
4% Dosn. Laiides'Attleücri (div.)
■i% Wr. Verk.-Tinlagen-Anleh. v.
Slnlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 verl. 4%....
detto v. Jahre 1393 verl. 4°/ u«.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Bankcn-Obligationen
«-/.Bodenkr.-A.,allg.öst.i.20Z.S.W.
4»/«Böhni. Hypoihetenb. i.übJ.verl.
8'/,°/.. detto innerh. 60’/, I. verl.
4°/«B.LandeS-B.V>nn.©chv n.ö.W.
B. detto Eisenb.-Schuldbsch..
4"/« Centr. Bodencr. iSft. i. soJ.verl.
4»/«Cr-d.Jnst.ö.s.B-rk..U.K.L78I.
betto Kat. B
4'/« Galiz. Bodenkredit-Ber....
I>/,»/„Lddb.d.a.Gal.n. L°d.i.!tt'(,J.
detto i. 57V« Jahre» rüctzahlb.
i% Mähr. Hnpotheteiibank....
4% R..». Landci-byp.-Anst...
S‘l,% detto
4%Oest.-»ng. Bank, t. 50 I. verl.
Ist Sparkasse, I. bst., i.eoj. verl.
4%SparI.,P-st.vat.I..CO.i.50Z,v.
4% llng. BodenIr..J»st.i.50F.verl.
8%% detto ln «» Jahren«erlrdbar
4>/,°/oUng.Hyp.B.I.Pest,i.42V,J.V.
detto M I. verl
Etsenb.-Prior.-Oblig.
t% Bud -Fa„f(.8.. g. 185 0, 200 fl.
4"/»BnschUehr. Eilend. K.1898 d.St.
8./«D»x-Bod.EIsv.Em.1893, div.St.
4 °t, Ferd.-Rordb.Ein. 1888, di«.St.
4®/q detto Em. 1898, biu. Et. S.
4°/o Kasch.-Oo. Eis. L. 1889, div. St.
Iflo detto (bst. St.), 0.1889, S. 200
H. 1000 fl
Geld
85 75
85—
88 55
95—
Waare
86 75
95 50
94 30
96 CO
93 75
94 V5
9i; 15
96 25
90—
92—
94 --
95—
94 25
95 25
97 80
98 2C
95—
96—
91 50
92 50
93 25
94 25
99—
99 70
92—
SS—
94 20
94 50
96 60
97 60
89—
JO.-
93—
99—
98 25
SS 85
90 50
91—
90—
90 6<
81—
81 50
97 50
95 60
97 50
98 50
90 75
91 75
96 65
97 15
75 60
76 30
97 70
98 40
98—
98 50
95 25
96—
96 25
S*C»/«Lmh.-Ez.-J,-S.,18S40S0fl. ®.
4»/o detto Em. 1884, 800 fl. Gilb.
5°/o Oest. Siordwesibahn, 200 fl. ®-
5% detto Lit. B, 200 fl, S
4% detto ®m. 1885,200u.l000fl. E.
3% 8taatSeiscnb,-G.50oFr.--480ic
3% detto,Erg.-Ne«500Fr,= 48 nK
8%det!o,E 1895,b.St.l00®!=118K
8»/„Siidb,-G.Jä,-JuI!50«Fr--48nL
S% detto.April-Oci. 5005t=480K
5°st detto, 80vfl,Ei!b.o.Gold- 480K
4% detto,40vu, 2000 M- 472 n.ir.ONT
4"/,Eüdnordd,B.200,I0v0,50v0ll,S.
b'/»Ung.-aal.Eii.E. 1870, 200 fl.S.
«'/«bet!» «, 1887. 200 fl. S.....
Obligationen von so»,
ftigen Transport-Unter­
nehmungen.{
8% Dvn.-Daniplsch.-G. 100 u. «>0fl, __
4-/»detto.400,10.000M--472. 11800 K Igz 50
«'/^il-l,d,ifl.,«.18Ii5,1000,5000sl.T 109—
Oblig. Induft. Gesellsch. I
4'/-% Montan,. öst,--IP. 480, »400,,
I! 97—
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitjer Eiseuh.. .1V00L
Bau- und Betriebs-Gef. für städt.
Eiraßenb. in Wien, l. A 3, 6190 6810
1532— 534—
1351 5197—
199—
133—
139—
!
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K' 27 a 60 271 65
Bankverein, Wiener ... 400 K 4 ,,_ 483—
Kreditanst.f.H.u.Gew.p.U.830L 072 -.878
"~ 678— «80—
1515 1585
400— 407
169» 1697
1546— 547
Kreditbank, Ällg. »»gar.. 400 K
Eriompte-Ges., n.-ö.... 1000 E
Länderbank, österr. ... 400 K
Oeftcrr.-unaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
8011 K
200 K
20C K
400 K
400 E
800 E
200 K
.400 K
ll
Bauges,, A!lg. Oefl..>
Brüxer Kohlenbergd.-Ges.
Brnnner Braucrci-A.-G.
Eleltricitätr-V., allg. bst.
detto tiiiernat..
L-i singcr Brauerei...
Mont,-G,, öst.-alpine..
Prager Eise»-J»d,-iSes..
R!l»a»l.-Salgo-Tarj. Eisenio.2»0E
Sicyrermilhl, Ps. u. B.-S, 800 K
IInion-Baugesellschast.., 800 ic
Union-Bauniaterial-Äes.. 200 K
Wafscnsabriks-Gcs„ Oest.. 200 ic
Wiener Baugesellschast.. 800 K
Wenb. Zieg,-».Bang. 40 ;LE,400 ll
Diverse Lose ®iüä).
») Verzinsliche Lose.
8% Bodenrr.-A., allg.öst.EchuIdb,,
Em. 1880 100 fl. ö. SS
8°/» dto.Pr.-Schnldv.,E.l8»9 Ivo sl
4P°,b»°n.-Dvssch.-Kes.l0viI.C.-A!
|,147- 150 56
"851— 855—
:ll84 75|185—
i]467— 488—
i f 187 50 489 50
809— 310—
'4S I 5C 435 50
I 1667 1677
485 60 487 60
218— 830—
280— LSI—
15o —[158»
27 C— 277—
147— 150—
C58 -,668—
1 j
,8.18 —1889 53
284— 285 50
350— 370—
I
S% Donau.!I!eg..L,v,Jll870100 fl.
4% Hhpoth.B,,ung.,Pr.-Lch,i 0 O 8,
4'/«% Triest. ©tabt. 8 t. 1 OO fl. C.-M.
4% Triester ©tadt-Anl. 60 fl. S. SB.
2% ©erb. Präm.»Anleihe. loo Fr.
Tnrk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f.Hand.u. Gew. 100 fl.
Maro 40 sl-C.-Lk.
Innsbrucker Ttadt-Anlehen 20 fl.
Kralaner Lotterie-Anleheu 20 fl.
Laibacher Prämien-Sliilehcn 20 fl.
Ofen, ©tadigcmetnde.., 40 fl.
P-lffo 40 ft. C.-M.
Rothen Kreuz, bst. Gefell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 ju
Salm 43 fl. C.-M.
Salzburger Prckmien-Anleben 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
©taniSlauer (Stadt-)Pr,- 8 InI .20 fl.
Waldflein 20 fl. C.-M.
Wr. Eomm.-Loie v. 1. 1874 100 st.
Gew.»©ch. d. 3% Präm.-Tchuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstfch. der 4°/ 0 Pr.-Ech. der
ung, Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. fl. riet» 5
Deutsche Bankpl. f. 1009)1.„ 7
London f. 10 Pf. ©terl."„ c
Mal. Bankpl. f. 100 L.„ 5
Bariru.st.BankvI.f.iooFr.» 4's,
Valuten.
Kaiser!. M5msdttkateil. -er Stück
Kaiserl. Rallddukaten. m u
20 Francs-Stücke...„_
20 Mark-Stücke ..... m
Sovereigns„ M
Deut.RejchSbankn. f.iooM.p.Cassa
Jtal. Banknoten s. 100 ital. Lire
Rubel-Not-'N Der Eas5o
Geld
25g 50
231—
405—
165
77—
106 25
13 50
397—
142—
75 5C
72—
5» 50
162—
143
45 50
20 75
58 50
178 25
72—
203—
150—
385—
26 50
50—
22 25
199 8-
117 67
240 10
90 70
95 72
11 «9
11 37
IS 13
23 52
23 98
117 70
90 70
2 54
Waare
260 5.0
233—
175—
78 50
107 85
14 50
399—
144—
77—
75—
60 50
155—
145—
46 50
21 75
60 50
180 25
75—
2 f S 50
158—
388—
27 5C
51—
23 23
199 50
117 85
240 30
90 S"
95 82
11 43
11 4!
19 1U
23 60
24 06
117 85
90 S"
% 50
Für den Inhalt der Inserate udernimmt die Redaktion keinerlei Nerantwortung.
Prof. Thedo’s
BartzwißM
ist das beste u. sicherste Mittel
zur Erlangung eines schöne»
Darlivnolisss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daü
scwst ilhahrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftige» Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugniffen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwicbel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und eS
Ihnen freistelle, diese Zellen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimfold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brünn I
Die mir gesendete Bartzwicbel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um -c.._
Mistek in Mähren. Joses Otprcda.
Herrn Apotheker Joses Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wunderinittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, das! in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Kor».
§gSp* 'Ureis per Uacket fl. 2.10. "WR
Zn haben in Wie» bei Apotheker Phil. Neuftein, I. Plankengaffe;
in Prag bei Jof. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei ®. Zetinigg,
Thvnethos: in Brünn bei Apotheker Joh. Brychta, Bäckergasse; m Linz
hchta
bei I. L. Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter,
3084
Die LvIlöLsiSL Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klein sind mechanische Mnsillverke mit auswechselbaren Noten, und
zwar; Polyphon, Shmphonion, Phonographen, Grammophon,
Mamopan, Artston, Mignon, Phönix -c,, ierncr: Albums, Bicrkrügc
und andere Fantastegegenstände mit Musik.
Erste Bczugsguelle:
K. k. prio. Musiftvaareiifabrik
1036
fh. jjrunttaer S Sohn
Wierii VII. Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggafsc-Tramivatr).
.Kataloge gratis und franco.
Gegründet 1854. Telephon 8051.
acpazigi zum Liebling
II., Praterstrasse 26.
Weihnachts- und Heujatirsgesctisnke.~
Reichste Auswahl in Neuheiten, anerkannt billigste Quelle
von Tombola und Juxbazar, Gewinnste 100 Stück zu
Kronen 10, 16, 20, 30, 50.
Christbaumschmuck-Sortiment
180 Stück zur Auschmückung eines grossen Christbaumes
genügend, alles Erforderliche nur 6 Kronen.
Inteimatloitale
Usfallversicheruags- Acties-
Wien, I. Weihburggasse Nr. 4
im Banse der k. k. prlv. Riunlone Adriatlca di Sionttd.
Die Gesellschaft schliesst ab:
1. Einzel-Unfallversicherungen mit und ohne Prämlen*Kück«
gewähr.
S. Heise- und Seereiseversfcherunffcu«
3. CollectiTTersicheruu^eu.
4. Haftpflichtversicherungen. 695!»
jjMKX' 'Iftgl
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
-Voroinon em Ptiohlt alch zur schleunigen und
«ClulUwl! eorgf&ltlgen Herstellung jeglicher
iROCKflRBEITEN
Druck- und Yerlagsanstalt „Vorwärts“
1 FRISCH A CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
ÄaHws-Wamks KARL MMEII,
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwolf-Vorhängs, Tisch- und Bettdecken,
Leinen- und BaumwoNweben, Herren-, Damen* und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle W&&rßI!gSlttQBg©H itt reichhaltiger ÜESWclIl!, bester @OElIfäf und möglichst billig.


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zrikung.
20. Dezember 1900
Nr. 34 S
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortrmg.
Kram nd bergniiamW.
. k. Hof-Burgthealrr.
DerHerrMiuisterialdirektor
Lustspiel in 3 Akten von Alexander
Briison und Ferdinand Ca rrö.
Nebersetzt von Ferdinand Groß.
De la Mare, Direktor Hr. Hartmann.
Vcuquet,| Hr. Gimnig.
Lambertin, I Mini- Hr. Zeska.'
Lardillac,> sterial- Hr. Devrient.
Liegeots, I beamte Hr. Sommer.
Chärladon,) Hr. Witte.
Bunel, Diener.... Hr. Trestler.
Ventil Hr. Moser.
Pingonin Hr. Nömpler.
Hyppolyte, Diener.. Hr. Fiala.
Madame Mariolle.. Fr. Kratz.
^ manne, ältere Tochter Fr. Kallina.
Gilberte, jung. Tochter Fr. D.-Remhold
Adele, Dienstmagd.. Frl. Blaha.
Anfang 7 Uhr. Ende nach Vi 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 21.: „Rosenmontag."
Von Samstag den 22. bis inclusive
Montag den 24.: Geschlossen.
Dienstag den 25. r „Die Orestie."
Mittivoch den 26.: „Rosenmontag."
K. k. Hof-OxernUrratrr
Siegfried.
Be» Richard Wagner. I» 3 Auszügen.
Siegsried Hr. Schmedes.
Brm,»bilde Frl. Milsenburg
Der Wanderer.... Hr. Reichmann.
Alberich Hr. Ritter.
Erda Frl. Walker.
Mime Hr. Breuer.
Fafner Hr. Hesch.
Siimme d. Waldvogels Fr. Elizza.
Anfang 7 Uhr. Ende vor ‘/,12 Uhr.
Repertoire!
Freitag den 2t.: „Wiener Walzer."
t ieraus: „Die Puppenfee." Zum
chluß: „Sonne und Erde."
Samstag den 22 .: „Die Fledermaus."
Sonntag den 23.: „Götterdämmerung."
Montag den 21 ..: Geschlossen.
Druksche sOolk slhrakrr
Preciosa.
Romantisches Schauspiel in 5 Aufzügen
von Pius Alexander Wolff. Musik von
Karl Maria v. Weber.
Don Francisco.... Hr. Retty
Don Alonzo Hr. Blum
Don Fernando .... Hr. Weist
Donna Clara, s. Gattin Frl. Joseffy
Don Eugenio, b. Sohn Hr. Brandt
Don ContreraS... Hr. Deutsch
Donna Petronnella.. Fr. Stengel
Pedro, ein Schloßvogt Hr. Tewele
'^igeunerhauptmann. Hr. Weisse
Viarda, ZkgcnnermutterFr. Schmidt
Preciosa.. ..... Fr. Albach-Retty
Anfang */*8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire?
Freitag den 21 .: „Johannisfeuer."
Samstag den 22., zum erstenmale: „Nellys
Millionen."
Sonntag den 23., Nachmittags */»8 Uhr:
„Großmamas Abends ^,8 Uhr:
„NellyL Millionen."
Montag den 24.: Geschlossen.
Dienstag den 25., Nachmittags Vj 3 Uhr:
„Preciosa." Abends V-8 Uhr: „Ein
Blitzmädel."
Mittwoch den 26.. Nachmittags i/ 2 S Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abends
V*8 Uhr: „Johannisfener."
Wairmmd-Thrater. Theater an der Wien.
Man lebt ja nur eiumas.
Posie mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker... Hr. Girardi
Saffh, seine Frau.. nrl. Hetsey
Würzt, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown .... Hr. Bach
Gabriel Emmentbaler Kr. Straßmeher.
Helene, seine Frau.. Frl, There»
Frapponi
Amanda Weihlich
Frau Leberl.
Baron Millauhi.
Ansang Uhr.
. Hr. Pollandt
. Frl. Lichten
. Fr. Kneidinger
. Hr. Krug
Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Freitag dm 21.: „Nora" oder „Ein
Pnppenheim."
Samstag den 22 .: „Liebelei." Hierauf:
„Jephta» Tochter."
Sonntag den 23.: Nachmittags >/,8Uhr:
„Nora" oder „Ein Bnvpcnheim."
Abends 7s8 Uhr: „Cpprienne."
Montag den 24.: Geschlosien.
Dienstag dcn2S.: Nachmittags 1 1 7 ?> Uhr:
„Scan“ oder „Genie und Leidenschast."
Abends i/,8 Uhr: .Man lebt ja »ut
einmal."
Mittwoch dm 26., Nachmittags >/zg Uhr:
„Die dritte Eskadron." Abends >/,8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
Donnerstag den 27.: „Man lebt ja nur
einmal."
Sladttheatrr.
Der Dorflump von Dellach.
Bolksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von
Hans Arnold Schwer. Musik von Carl
Kapeller.
Der Lindenwirth... Hr. Liuori
Der Edelhofbaner.
Franz, sein Sohn.
üÄft/> Kellnerinnen
Taurer Sepp....
Hiesel, sein Sohn..
Peter Mayer....
Holzer, Förster....
Der alte Seidl....
Steffl, dessen Sohn..
Martin, ein Holzknecht
Der Pfarrer
. Hr. Pohler
. Hr. Schmidt
. Frl. Mayer
. Frl. Nicoletti
. Hr. Horak
. Hr. Bauer
. Hr. Zwerenz
. Hr. Leicht
. Hr. Sommer
Hr. Godai
Hr. Rauch
r. Nowak
Der General Hr. Brüngger
Der Hauptmann... Hr. Striebeck
Der Lieutenant... Hr. Norden
Fekete, Wachtmeister. Hr. Norini
Prihoda, Corpora!.. Hr. Rakowitsch
Ansang V»8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 2l.: „Mutter Sorge."
Samstag den 22 ., Nachmittags 1/ a 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends '/,8Uhr:
„Mutter Sorge."
Sonntag den 23., Nachmittags 1 l,s Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends J/ 2 8 Uhr: „Das
Kind."
Montag den 24.: Geschloffen.
Dienstag den 25., Nachmittags J/ a 3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel". Abends */j8 Uhr, zum
erstenmale:„Von Penzing nach Peking."
Mittwoch ven26., Nachmittags r/r3Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends Vr8 Uhr: „Von
Penzing nach Peking."
DonnecstagLen27., Nachmittags */,3Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends »/^Uhr: „Mutier
Sorge."
rtans
I. Karlspiatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
4s 4s 4s
der Gruppe „Künstlevhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetio“
von IV. Sochor, der Kiinstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection .Hamacher“
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnungs-Anzeige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich, dem x. t. Publicum höf­
lichst zur Kenntnitz zu bringen, daß er am 10. December, XVII.
Jörgcrstraße 26, ein Sages-Resiarrrant mit Gast- und Grtra-
ziminer und riircr Gageuschank eröffnet hat.,Daselbst täglich
Anstich von Schwechater, Märzen- und Abzngbieren vom Faß,
Original Pilsener in Flaschen und Ausschank von heurigen und
alte» Naturweinen aus den besten Rieden und dem eigenen Wein­
baugut Oberalseck. Zu jeder Tageszeit vorzügliche warme und
kalle Küche. Kürs«rUchrrFrl'i!;stück-, Mittag- «. Abendtisch.
Hochachtungsvoll
Carl Sialeimcr
Hotelier, Restaurateur und Weingutsbcsitzer
XVII. Iörs«rstraß« 26.
SSW
Das schönst«, pastrndste und sinnreichst«
Geschenk
ist ein lebenägtoBeä Portrat. da diese« eme»
ew!g bleibenden Werth hat. Diese Porträts
werden nach jeder Photographie äuge -rügt.
(Preis von fl. 3 auswärts.: En, Porträt
eignet sich nicht nur als schönste Zilinncr
iieröe, sondern auch als passendstes Hoch
zetts-, Namenstnas-, GedurttzlagS
oder sonstiges Getegcuüelts- und Feit,
^»""LeM^ünheschädigt,- FÜ^S-LA-e^e^st-
Prämiirtes
K„»ft.At««er für Portratmal-re»
■gfried Boiasoker,», II. Msrsta 61
® /-3 Uhr:
„Die Näherin." Abends halb 8 Uhr:
„San Top."
Thrakern» derIosrfstadk
Abends >/>8 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von BIbin
Balabregne und Maurice Hennequin,
für die denische Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den 22 .:
„Coralie& Cie."
Sonntag den 23., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends halb
8 Uhr: „Coralie& Cie."
Ianksch-Thraker.
Abend» >/,8 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meilen
«nter'm Meer.
Große AnsstattungScomöoie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiier freier Bcuntzai^g einer Jnles
Bernesi'chen Idee von Kart Emil Julius.
Musik von Joses Hellmesberger jun.
Nranis-Theaker
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Nachmittag» 4 Uhr:
Ein Dag im Quecksilber­
bergwerk zn Jdria.
Eine Donaureise.
Lebende Photographie«.
Abend» 7 Udr:
Ein Tag im Quecksilber
bergwerk zn Jdria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
VLllLsr's SrpLMM.
D irection: Gabor Steiner.^
Heute Donnerstag;
t Venus auf Erden 1
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
„Tortajada.“
„La Dante. 11
Vor- und nachher:
V&* Varietv-Productionen.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
Grinzinger."
Mittwoch den 26. Tecemver, 3 Uhr
§ achmittags-Y orstellung
Ermätzjgte Preise. "VS
„Frau Reelame", Ballet- Operette
von I. H o r st und L. S t e i n, Aiusik
von Louis Roth. 117
$KX$5IoN
SCHLUSS
27. DECEMBER.
SALON PISKO
o o o o o I. PARKRING 2.
FRANZ v. PAUSINGER
60 A. L. MIELICH.
Täglich geöffnet von 10—6.=
: EINTRITT 50 HELLER.
Wiener Thiergarten «Lotterie.
unwiderruflich £2^* SäS. December 1900.
10.239 Treffer.
Haupttreffer 26.000 Kronen.
Preis eines Loses 1 Krone.
Zu haben in allen grösseren Trafiken. Gegen Einsendung des
Betrages in Marken Francozusendung. i eu
Vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Freibillets.
ßarnum and Bailey
in der glof&ssidc.,
Heute li. jeden Abend um 7 V 2 Ubr.
k. Frater.
Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
SD" Mit Sitk.ua für 10.000 entzückte Besucher.
©in fürstliches Programm uun beinahe 1OO Nummern und 15 Rennen,
©ine Sammiiing von lebenden menschlichen Natur-Eaprlcen und
Wunder». 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren. 3 Elefautenheerden.
2 Aameelyeerdeu. 400 Prachtpserde. Iö spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Wenge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor-
ftellungcn und zusammen stattfindende Acte in 3 Manege» und aus
5 olympische» Bühnen, einer elliptische» Rennbahn und grotzcn Lnft-
vvrrichtniigen. Manchmal ei» Dutzend Acte zn gleicher Beit.
Preise »ach Lage der Plätze. Für ei» Billet sieht man alles. Galeriesitz 1 Krone.
Balconsitz S Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Areuasitz 4 Kronen. Logen-
slke jeder 0 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälite aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kasse in der Rotunde
für 3, 4 und (3 Kronenbillets täglich von g bis S Uhr geöffnet. 3414
Billet-Borvirkanf mit gewöhnlichem, geringem Stusichlag in folgenden Karten-
Bnreanx: Carl Kehlendorscr, Central-Karien-Burcan, I. Krugerstraße S; Nagel
6 Wortmann, I. Operngasie 6; Aldi» Förstl, I. Bellariastraße 4; Jnvalidendank,
I. Graben, Trattnerhos 29A; Joses Czevizka, I. Führichgasie g, Plnlipphos.
Eine größere Slnzahl
üledlaaiiter, MafdUnen*
stfifoffec, (Mfronumteute
und lUidisci:
wird gesucht. Gesetztes Alter, nicht unter 26 Jahren, und
ausreichende Praxis in elektrotechnischen Fabriken
sind Bedingung. Kenntniß der böhmischen Sprache
wünichenswerth. Ausführliche Gesuche mit Zeug­
nitzabschriften (nicht Originale) und Angabe des
begehrten Lohnes sind an das Jnseraten-Bureau
Haasenstein L Vogler,Wien I.,unter Chiffre „Elektricität
Nr. 422»" zu richten.^
1
II
A
:}
f'i
i 1
r-4
Double-Schlafrock fl. 6.50
iammeelhaar-Schlafrock fl. 13.—
ebenso die feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I.. Stefans-
platz 3. Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 3328
ÜL^is für Bämenl
Einzige directe FabriksbezugSguelle für
sshwarze Seidenstoff©
wie Braeale, Damaste, Moires uud glatte Waaren sowie auch weifte Stoffe für
Brautroben und Ballkleider in solideste» Oualilälen und reichster tziuSwahl
zu Original-Fabritspreiseu.— Berkaus ab Fabrik direct an Private.
Complete Roben von st. 8.— auswärts 3423
Seidenwaaren-Fabrik Gebrüder Schiel
Wien, VH. Mariahilferstratze 76 (3. Hof).
Nttister aus Berlanflen franco. Paris 1000 Grand Prix.
passenäste Weihnachtsgeschenke!
Alfred Fischer
Wien, I. Adler^asse 30.
Imit. Brillant- Rmg
m echl i4-karäligem
Gold gefaßt.
Lrels per Stück ft. 3.90.
»Nicht zu unterscheiden
von echreuBrillontrmgeu.)
Nr. Oti. Echt Silber-
Reinonwir- Damemiyr,
10 Rubis, fl. 5.50.
Nr. 61. Echl 14-itirätige
Gold- Remonrorr-Dameu-
uhr, 12 Rubis, fl. 11.—.
Nr.lOi.NlnginitCay-
BriljflNt, fl. A.40.
Nr. 4. Echte Gott-- Pluciuc- Re-Nr. 220. Ninfl mit
moutoir-Uhr, Savouette, drei imit. Brilluitteu uud
Mäntel, das prachtvolle Gehäuse, Smaraad.ft.3.^0.
welches me die Goldsarbe ändert,
ist stark und gediegen, Preis st. O.—.
Diese Prachtuhr erregt überall
größte Sensation. Jede Uhr trag!
Garanttezettel.
Nr. 22. Alliauz-Ning sv- 9h.# 9Jui}1 mil
mit Saphir und imtt. fvltzen pei' AkOty- tmtt. Cap.-.Brillant,
Brillanten, fl. 1.80. nuhmrod«« g«g«U 2.90.
vorherig« Ciuseudung des Ketruges.
Obige Ringe sind auS echt 14-karät. Gold auf Silber gewalzt, k. k. puuzirt.
Diese Double-Goldringe sind nicht aus Messing vergoldet, sondern aus echtem
13-löth. Silber, mit schwerer, 14-karät. Goldschichte überzogen. Für immer­
währende Haltbarkeit wird 5 Jahre schriftlich garantirt. 1626
Grosses Lager von
für Gas und
318*
Luster
elektrisches
FroductiV'ßenossensc&aft für Lastererzengang
Wien, VIII, Lerchenfelderstrasse 44.
WELTBERÜHMTE
°" S I 0$ K^-
Vi/IRD VIELFACH ,'IACHGEAHMT UND ALS ECMTE PiSCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PäSCHlMCJEK“
EINGEPRÄGT TRAGEN?
Verlangen Sie
und bestehen Sie
daraut, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu
| vermeiden Sie
! ortlen und
alle anderen i
^sogen. Piscliinger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
^Vorzüglichkeit und langen*
Haltbarkeit einen\
' ■weltberühmten Rat erlangt j
und ist heute
{ü\E BE LIEBTESTE TO RTE j
aut dem
ganzen Continent.
II« PARIS MIT DEM HÖCHSTE!« PREISE. »IPLOHF,
U’HOXSEIIR ET 9IEDAIIiI.E D OS AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK U
Ms. PISCMRN&gZES, 4*
K. K. PßlVILEGIRTB^ CHOCOLADE-FABBIK
Wien’ a Iieg;aag;t», 33e 3 und io.


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 11 ]
Nr. 348
Wien, Donnerstag
Rrbrtter-Zeikung.
20. Dezember 1900
Seite 11
der
Geflossenschafts- Krankenkassen Wiens
6/» Hirscliengasso 18
TELEFON 4616— TELEFON 4616
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1/lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr s
9
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
* Samstag 2-5 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
ßettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Sias- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag Va7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
* Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62
* Samst. f. Wöchnerinnen
u. ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und 1
Musikalienhändler|
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u,Pin8elmacher| 6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-siehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Wehgasse 3
* Samstag 9-12 Uhr
nnd 1-4 Uhr a
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
b
Freitag 9-12 Uhr 1
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr b
Feinzeugschmiedlehrling! 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr "j
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Messer, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr,
Glaser, Glashändler etc.
4/1 Wiedner Haupt-
strasse 56
Sonntag ’/jS-Vzll Vm.\
Gold- u. Metallschläger
6 2 Hirscheng. 18 *-Freitag 2-6 llhr-
Graveure eto.
7/2 Stnckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Ah äs.(
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Cleeleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
——————l H
* Freitag V^-SUhrAbds. j
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr\
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 3-7 Uhr®
Hutmacher
5/1 Margarethenst.59
Samstag4-6 Uhr Abds.#
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.*
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
* Samstag y a 8-10 Uhr
Abends 1
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
*Freitag 8-12 Uhr für|
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr K
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag'/j7-8UhrAbds. v
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
c
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehriinge
4/1 Gusshausstr. 23
SamstagFrübb.Abendg j
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 10-11 Uhr j
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr]
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr.
Posamentierer-Gehilfenl 7/1 Hermanng. 27 Samstag ’/jT-HUhrAbds.
Posamentiererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.36
Dienstag 4-6 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlos8ergehilfen
8/lWickenburgg. 1
* Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
* Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag V,8-Vr10 Öhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18 |*Freitag 7-8 Uhr Abds.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag >/,6-'/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13) Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2 Schmalzhofg.lO|Samstag Vj 8-9 U hrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 3c
Montag, Mittwoch,
Donnerstag >/,7- ‘/»8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Neubangasse 7
Samstag 6 -Vj 8 Uhr
Webwaarenzurichteretc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diesenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-'/,8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
siehiifen
6/2 Stumperg. 40
Samstag V-7-'/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc
7/2 Kirchbergg. 24
Freitag S—12 Uhr für die
Beiirkel—10, 2-5 Uhr für
die Bezirke 11-20
Zuckerbäcker etc.
11/1 Jakobergasse 8| Samstag 10-12 Uhr
Mlnemme Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungskasse in Wien
1 611 Gumpendorfer-
1 strasse 62.
Ar b tu Inhalt krjiistratnilimniirat tiifllrbahfian ftniiftlei lleratiftaotfunj.
iiKiiiiuiiiuimuiiu[iiiiiiiiuLUULMimiiiimiiuiiiimiiin;e
MeitLmrllt.
Ein Lehrling
und ein Gärtnergehilfe
werden aufgenommen.
Adresse in der Administra-
830
Redenverdrenst
eventuell hoher Fixum für Agenten,
Verkäufer, Private jeden Standes,
m' r" und kostenlos. Unter „Lohnend
»O" an H. Schalet. Wien,
>. Bezirk. isis
Fachverein für geprüfte
Maschinisten,Maschinwärfer#
Datnpfkesselfielzer
und deren Mitarbeiter in
Niederöstcrrcich.
Vereinslocal: VI. Mollardgasfe 3,
MseJflotibMjotf, Schiost-
jolerftraße 40.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. Svio
Arbeitsvermittlung täglich von 8Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends.
Telephon Nr. 8640.
Verschiedenes.
Feiner Schlafdivan
Spielwaaren
bei Josef Berger fnn,, I. Be-
' Anrelftrahe 7. 3058
! Nähmaschinen!
Nene
Steifet
3969
Altdeutsches Schlaf- und
hür 8.
1218
Lederdivan 17 fl.
Kinderbetten
KIMlhmis
M. Ilfiimattn
Wien, I.
Kärntnerstr. 19
Winter-Paletot
Stofffuttcr
fi. 16 --.
Illustrirle Prei-5-
kaialoge gratis und
franco.
Winter-Anzug
si. 18.-.
^llustnnc Preis-
kataloge gratis und
"franco.
DMrhms
U. Hanum,
Wien, I.
KäTntner8tr. IS
Bifampelz
Perfiancrkragen
fl.
ant echtem Bibern
kragen fl, 80 —,
Jüustrirte Preis­
kataloge gratis und
franco. 1631
An Arbeitervereine
liefert IVO Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. r>, 6 und 'V
&&> Wiener VolkSbazar -"Pa
Coioman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Provinzvertandt gegen Naohnahnte.
MMZL'ZDVL
kauft man gut und billig nur beim
SclbsterzeiiaerZ.Hurra», Tischler­
meister, V,S, Echönbriinnerftrast«
Nr. 74. Vl,-Ü-Vi, der Rein»
prechtsdorferftratze. 6293
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
f&" Franz Kalausel
Tischlerinciftcr, XVI, Redtcu-
bachergafle 6. 3243
Feinße Sücffttidlfß
für JBeilinariifen!
Bialagatranben, Datteln, verzuckerte
Früchte, Feigen, Orangen, Russe und
schöner BIvSkalendcr, zusammen 5 Kilo,
nur fl. 2.40. Kaffee ä s Kilo: Porto-
rico fl. 7.—, Perl fl. 7.50, Liberia
Ricfenbohnen fl. 7,—, Santo» fl. s.so,
versendet alles franco n»d zollfrei per
Postnachnahme 8U
Franz Janke, Görz.
3151
Gekleidete Puppen
3274
5 Pereent Rabatt
TeppichhauS sjss
Regenauer& Klaber,
Gegen bequeme
Theilzahlungen
ohne Preiserhöhung!
Herrenwäsche:
Hemden, wein und färbig. Herren-
Nachthemden, Socken, Taschentücher,
Krägen, Manchetten.
Damenwäsche:
Tag- und biachtheinden, Corsetten,
Hosen, Frisirmäntel, Rocke, Strümpfe,
Taschentücher.
Tischzeuge:
kaffeegcdccke, Tischtücher, Servietten,
Milieux, Tischläuser, Handtücher.
Bettwäsche:
Einfache und gestickte Bettganiitnren,
Leintücher, Steppdecken aus Seide
und Satin, Flauelldcrke».
Confeetion:
Blousen in Seide, Tuch, Flanell,
Schlasröcke, Matinöes, Japans.
Für Hauswirtschaft:
Leinwand für Damenwäsche, Bett-
tücher-Leinwand, Chiffon, Canadas,
färbigeTisch-unv'Bettdecken,Geschirr­
tücher, Leinen- und Damnstgradl,
Schweizer Stickerei.
Complcte Brautausstattungen
von 400 fl. aufwärts.
Alles unter Garantie für solide Qualität
und gediegenste Ausführung.
!!Bei Baarzahlutig 5% Sconto!!
Wäscheconfection «. Leinen-
Fabriksniederlage 3401
I. Tcinfaltstraße 3, Mezzanin.
Richters
Anker-Steinbankasten
Paris 1900
Goldene Medaille
find der Kinder liebstes
Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel- und Beschäftigungs-
inittel schenken kann.
Richters Anker«Steinbaukasten
können jederzeit durch Ergänzungs­
kasten planmäßig vergrößert werden
und sind darum doppelt werlhvoll.
Richters Anker-
Steinbaukasten sind
zum Preise von 0.75,
1'/-. 3, 0'/-. 4>/-,
6—10 Kronen und
höher in allen seine-
rcn Spielwaarenge-
schäften der Welt
zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne
Anker als Nach­
ahmung, daher als
unecht, zurück.
Neu! Richters
Geduldspiele: Ruhig
Blut, Alle JDJemie,
Sphinx,
Blitzableiter, Zorn
ß^Äm brecker u.s. w. Preis
70 Heller.
* jtant aui areeeu j.»s -----
ng am vorhergehenden Tage statt.
Nur echt mit Anker.
Wer Kinder zu beschenken hat, der laste sich eiligst die neue,
reich illustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
K. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. ». k. priv.
Steinbaukastcn-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanteu.
kdombtoir u. Niederlage: I. Overngassel«, Wie,,. Fabrik: XIII,, (Hietzing).
Rudolstadt. Nürnberg, Rotterdam.
New-Vork,
3265
! Alhlmig. Eeiiojseil!
Vogelkäfige aus Holz und
Draht, Flug- und Brutkäfige
verfertigt Franz Keifest, Vogel­
käfig-Erzeuger, X. Leebgaffe 47,
Thür 6. 825
Msrkle unficautsifiare Zältne
nnd Gebiffe- kauf! Amerikaner, Specialist,
zum höchste» materiellen Wcrtb. I. Bcz.,
Plankengaffe 1, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Von bald 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
Buchhaltung, 3 triiO(p}!l|ic
Maschinschreiben, Corresvondenz-
Rechne» u. s. w. könne» Genoffen aus­
gezeichnet und «ahrbast billig nur einzig
allein im >. Wr. Special-Handelsledr.
E. Low, Vl». Josefstädterftr. 20
erlernen. Mebr als 8000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung z» >eder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zengnist und Stellen­
vermittlung gratis. 3002
GeschkiWcher
für Groß und Klein.
Bilderbücher, Jugendschriften,
Classiker, wie neu, zu niedrigsten
Preisen in I. L. Pollak's Weih-
nachts- Antiquariat, Mariahilser-
straßc llv. Gelegenheiiskaus in Papier­
waaren. 3398
Zähne
und Gebisse von fl. 1.50 auswärts, auch
aufDheilzahluug fl. 3. -monatlich. werden
schmerzlos, oline die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silberund
Email, Zahnziehen mir Cocain 50 kr.
beun Zahnarzt 3210
IV.WiedenerHauptstr .22
Eingang Schleifmühlgasse 1
„Wiedener Hof".
„Zinn puppen-Doctor.“
Erste Wiener
Pappen- Klinik
und Reparaturanstalt
WIEN, XVIII. Martinsstrasse 14
Ernst Krautwnrst.
Specialist in Erzeugung von Puppc»-
Pcrückcn nur ans echten Haaren,
z»m Kämmen, Frisiren und Flechten,
unverwüstlich und dauerbaft.
Special-Lager frisirtcr Spielvnppcn
«Bebe und Levergestellei. Frisirte
Puppcnköpfe. Pnppcnbestandtheile:
Kopse, ilörpcr, Glieder re. Tpiel-
PuPPen-RcParatnrcn u. Perücken
prompt nnd sicher. 3321
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben....„„ —.50
Zähne putze»..„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
-A.-u.cli. auf Raten.
VI, Marialiilferstrasss SÖA.
äln Sonntage» von 8 Uhr Früh
biö 5 Uhr Nachmittags, saus
bleibt
Metall-Putz-Glanz p
Amor
du Beste«
ln Dosen von 7 kr. ao überall zu
Haben. ssri
Men .eilange ivejreu Nach­
ahmungen ausdrücklich den
echten „Amor".
Sensationelle Preise
für Wiederverkäufer. Afeueste Muster tu
Ncnjahrs'Postkarten mit Glücksschweindl,
Landschaften, Blumen, Heiligenkarten, mit
Seidenmascheu und Cdelweih.H. Sperling,
U. Obere Angartenstraße 21. 3090
Pianinos
3989
und Stutzflügel, neu und überspielt, zu
verschieden billigen Preisen zu verkaufen.
XV. Fuchsgasse 4, nächst der Westbahn.
Südfrüchte
für 812
Weihnachten nnd Neujahr
als: Feinste Datteln. Tafelfeigeu, weiße
Nüsse, Homgkarobe, Malagatre.uben, ver­
zuckerte Früchte und Orangen, alles
zusammen (5 Stilo) blos um 5 Kronen.
4 Liter echten Dalmatiner Blutwein für
Blutarme, Rcconvalcscente nnd Alters­
schwache 5 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Postnachnahme
vt. Suttner in Görz, Küstenland.
! Nähmaschinen!
to fl. Singer-Maschine, Original Ring»
schiss 30 fi.. Greiser- und Übernähte
Maschinen um 7 fl., g fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
M ariah ilf,Ka sernen g affe 22. 352»
onig’s feigsnkajfee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
I
Die Restbestände der vereinigten Decken­
fabriken bin ich beauftragt, um halben
Preis zu verkaufen. Ich offerire daher:
Winter-Pferdedecken
170 X 130,
200 X 150
groß. Diese
dicken,
unvcr-
v wöstlichen
^ Decken sind
von vorzüglicher Beschaffenheit, warm,
wollig und weich, nur farbigen Bor­
düren versehen, auch als Schlafdcckcn
verwendbar nnd dabei spottbillig. Graue
wollene Winter-Pferdedecken, Sorte A,
K- 1 .—, Sorte B, ff. Qual. K 5 .—,
Sorte C, Donblä wollene Herrschafts-
decke«, 150 X 200 lang, feinste Qualität,
K 7 .— per Stück. Provinz gegen Nach­
nahme. Adresse: Decken- Abtheilung
N. Rundbakin, Wien, IX. Berg-
gaffe 3, Parterre. 3381
zahm, sprechend.
Harzer Kanarien
Tag- u. Lichrsänger.
ü bi-- 10 fl., Vögel
aller -Art.— lvröhte
Auswahl Affen,
12 bis 15 fl., selten.
Fische für Aquarien.
Hunde. Uhu.
Tliierfrcundefindendie
allcrqröüteAnswahlu.
billigsten Preise.
Thicrhandlung
v. FltVULIS
Wien. I. Wollzeile 2 öa.
Prämiirt mit 18 avld.
u. sild. Medaillen. Ver­
sandt auch bei strenger
Kälte unter voller Garantie nach jedem Ort.
Preisliste -20 Heller. 1824
MDTZß
IX. Tlinrngasso 4.
Fahrräder,
Mähmaschinen.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 3‘2ia
Kleinste Theiizahlungen.
DkueKeWmi
billiger als überall, per */i Kilo vo,
60 kr. bis fl. 2.60,. Flaumen von fl. 1.6
bis st. 4.—, grotze fertige Federntuchen
fl. 3.— bis fl. 6.—, Halbflaümentuchen
fl. 6.20, weide Flaumentnchent fl. 8.—
grober Federnpolster von fl. 1.50, drei
tveilige Haarmatratzen fl. 10.—
Woll!» fl. 6.—, Asrigne fl. 6.50, geheftet
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecke
von fl. 3.—, Satindecken von fl. 4.2(
FtäneNdeckcii von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz ml
Nachnahme. gr»
Rofirra Slaby
^ VI.. Marinhilf
Glimpcndorferstraße Nr. 41
Besitze fein zweites Geschäft in Wien«
Arbeiter 6% Babatt.


[ 2023-06-29 10:35:50.851 - 19001220 - Seite 12 ]
Seile 12
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
20. Dezember 1900
jir.
348
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion ksinsrler Nrrmrkvortmrg
*
Wintrrrock
mit Sammtkragen aus
schwarzem oder blauem
Palmerston mit Stoff­
futter von fl. 14 aufm.
Sarcoarrzttg
aus schwarzem oder blauem
Kammgarn von fl. 12.—
aufwärts.
Wii>trr-§Mli»l!
mit Aermelu, aus Kameel-
haar, in verschied. Farben,
von fl. 11.— auswärts.
Dmcii-
«. KitcknMtt-
ßlätijsmnt
IV. Favoritenstr. 41
VI. Gumpendorferstr. 98
gegenüber der Gumpen»
dorfer Kirche.
Filialen in £inz, Salz­
burg, Innsbruck.
Jllustrirter Preiskatalog
gratis und franco.
1637
festgesetzte preise
auf jedem Stück
Winter-Lodensacro fl. 6—
JuflNkt ..»».»»fl» 3»^
Gehrock fl. 3.—
Frack ..... fl. 6—
Sonterrain-Abtheilnng
(Schwemme), Jacob Rothberger.
> Stefansplatz 0.
3327
Spottbillige
für Herren-, Damen
an''»
und Kinder-
müqe, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VIII.
Alserstrahe 27. 3223
Gegen günstige
Theihahluttgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «m
41 Alserstraße Nr. 41
tat Hose links. Parterre.
Abgelegte
elegante Herrenklcider in noch
lehr gntem Zustande überraschend
billig bei S. Snlzcr's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Wethburg-
aafle 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauhcnfteingaffe. ^uci, Ulelüer-
!olp»i»ot»lt. Telephon 8040. «89!»
Nächst dem
Raimund-Theater
Rr. 13, stad die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend.billigen
Preisen zu haben bei 6919
FranzRcichenfeld.VI. Wallg.13
Auf Theilzahlunge«
Herren- und Damenkleider
»ach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8
Mezzanin, Tbiir 6. 3147
Auch brieflich.
Zahlung nach
Ihkrdnkeimcn.
Wir liefern in Wien und in die
Provinz elegante
Herren- u. Knabenkisider
nach Maß angefertigt, modernste
Fa?on, tadelloser Schnitt.
Preise wie für baar.
Senden auf Wunsch Muster ins
Haus. Auch brieflich.
I. |)olM& so.
Wien, XXV. Sechshauser­
straße 5. 3319
Gegen günstige Theihilhluug
ohne Preiserhöhung
Herren- und Darnenkleider
nach Mast. 6999
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariahilferftraste Nr. 109,
2. Stock, Thür 19.
Weihnachtsverkauf!
Einzig in seiner Art!
IS.ooo Regenschirme für Herren lind
Damen, aus Halbseide, per St, sl, 1,88.
3000 Herren-Seidcn-Cravatte«, per
Stück st. —,29.
1300 Damen-Blonsen aus Valerie-
Flanell, per Stück ff, —,82.
3000 Hemde» für Herren u. Damen
aus Büren-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
1600 Lama-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
IsooHerren-Jägerhcmden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herrcn-Unterhofen aus feinstem
Gradl, per Stück fl,— .SO.
Reste pon Lauftcppichen von lO kr.
per Meter aufwärts.
Spottbillige Tuchrcstc aus Herren-
und Kuabenauzüge, Ho>en, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug st, 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar.
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtbloufen in den neuesten Fa?o»s
per Stück fl. 4,78. »362
Echt bosnischer Tischtepptch, früher
st, 9.—, jetzt st. 3.78.
Kleidcr-Flanell Reste per Met. 20 lr.
Tiroler Loden, 120 Ctin. breit, per
Meter 40 lr. bei 8. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariahilferstr. 66, 1. Stock, im Hof.
Gegen
töödißiiflMß Zählung
Cassa
3227
ohne Preiserhöhung ober gegen
5 Pcrcent Sconto
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VII. Lroits-
AS.3S0 Air. 17
Mezzanin
nach Pi aß ange­
fertigte
HermikIeiLer
KnaöBuüleiaer
Winterröcke
Sladtveize
Ueberzieher
Derbgröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
m reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
£, wjaÜ *•-
Alis i|rUie|liHp
Aerrenkkeidcr
nach Mast.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in's HauS; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratzc 109,
Parterre 3045
Im ersten lariahilfer
Partiewaaren-
Geschäfte
VII.
124
BEariahllferstr.
(nächst Kaiserstraße)
findet bis 23. December
der Verkauf ausnahms­
weise den ganzen Tag
statt. 3406
Aon aufgelösten Fabriken
und Conrursmajfen ange­
kaufte Waaren abzugeben.
500 St. Leinwände..
. ä fl.
800„ Gebir^s-Bettzeuge
300„ Damast-Äradel...„
5000„ Leintücher ohne Naht„
2000„ Gläsertücher„
3000„ Staubtücher„
14000„ Handti'lcker„
10000„ Derren-Iäger-Hemd.„
5000„ Chiffon-Hemden, gep.„
8000„ feine Grädel-Unterh.„
10000 Vaar gestrickte Socken.„
15000 St. la Herren-Krägen.„
4000 Paar Tuchscüuhe....„
3000 St. fvlanell-Blonsen...„
5000„ Tricot-Taillen...
2000„ Mieder„
2500„ Grac. Schirme...„
1600„ Colliers (Katzerl) mit
Cchnapplopf„
6000„ Tischgedecke„
1000 Dzd. Leinen-Taschentücher
ä V* Dutzend....„
Einige Artikel bis feinste Qualität.
Passende WeMitsgGSClieik
3.50
2.98
5.70
—.78
, —.08
—.08
, —.11
, —.39
, —.87
,, —.52
,, —.08
, —.10
, —.48
>, —.78
—.78
, —.49
., —.98
,, —.85
, 1.35
, —.70
rate Abthei­
lung für
Damenkleidcr
Aufertignug noch
Mast, Reichhal-
tigcs Lager von
EtosfenNenheilen
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe u.
Garnituren
Bittezn beachten
Kein Kleider-
händler.bin selbst
Schneidermeister
VII. Breite. E/,,? ihtl u 3»
gaste 17,
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster in» Hau».
Provinzbestellungen nurper Cassa
mit Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Fraüanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge-
arbeitele Garderobe aus nur
guten Stoffen, bei billigen
Preisen reflectiren, werden höf­
lichst zur Besichtigung des reich­
haltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Aus
Wunsch kommt Schneider mlt
Musterkarte ins Haus.
«81«
WIEN
11, fa Bomstmss Kr. S9
bei der Stefaniebrücke.
■- Telephon 14.495. -—
Abgelegte
auschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher," Salonröcke,
Fracks, Hosen rr., alles in
eleganter Fago« «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preisen bei
Jacob Weinberger, l. Weih­
burggaffe S, 1. Stock. Salon-
uud Tranertleider werden
billigst ausgeliehe«. «900
spottbillige Tuchreite für Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Winter-
'' Jacken und Regenmäntel. I. Be­
rücke,
zirk, Schultergaste 5,
im Hose links. 3177
Nur 1 fi.
Herrenklcider.
hilfergürtel 20.
iro Woche
deutsch, Maria-
3353
Herren- und
Krmberrlüeider
fertig und noch Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Marlahllferstraste 162.
Reich sortirtes Lager
vou
Geschäfts-, Notiz-
Hilfs bücher
für
Los-, Spar-, Consum- und
sieseüigkeifsvereina
zu Engros-Preisen.
1. Miels
"WIEN
VII. Neubaugasse
(EcKe Mariabilferstrasse 70).
8433
Kinder Moden Paiais
I. Bez., Kärntnerstraße 20.
Maaren-Ansrng
der
Separat-Abtheilung
für 113
Weihnachts-Keschenke
JAchen'tücher In den Schau-
Damenwäsche fenstern ein
wenig ver­
staubt zu
herabgesetzten
Preisen.
Schlafröcke
stltlsnfen
Ncaligrs
Kaffecgedecke
Leintücher
Handtücher
Ignaz Bittmann,
1. u. t. Hvslieserant.
Noch nie dagewesen!
Ilm fl. 4.80
Grösstes Weihnactits-
Spieliuagazin der Weit.
(Kein Spielbuch,)
Grotzcr Carton mit Fächer-Ab­
theilungen, enthält mehrere Dutzend
unterhaltende und anregende Be­
lustigungen, compacte Spielgegen-
fMr.be und Beschäftigungen für
Körper und Geist zu nützlicher und
dabei heiterer Verwendung freier
Stunden: Licht- und Schattenspiele,
Kugel- und Brettspiele, der kleine
Mechaniker und Plihsiker, derZanberer
beim Weihnachtstische, Fignren-Aus-
schneiden. Papp- und Holzarbeiten,
Formenlehre, Rechenkunst, Flecht­
arbeiten, Belustigungen aus der
böheren Magic, Ausgaben, Scherze,
Fragen, Künste, Räthsel, Zauber­
quadrate, Bilderräthscl, Slbzählräume,
Erbsenarbciten, Körperbclustigungen
u. s, w. Ein untrügliches Arcanum
(Heilmittel) gegen gähnende Lang­
weile und das beste Medinni
(Mittel), sich in einer Gesellschaft
geradezu unentbehrlich und unver­
geßlich zu machen,— Für nur
fl.4.80.Eine grotze Collection
von spannenden und für alle
Welt hochinteressanten Pro­
blemen (alle sind schön sortirt und
in eigene hiezu paffende Abtheilungen
eingelegt), durch ivelche sehr viele
angenehme Stunden in Familien
und am heimischen Herde, beim
Weihnachts-dlbendtische re. re. wahr­
haft interestant ausgefüllt und ge­
wonnen tvcrden. 1639
Jetzt:
vis-ä-via der Wollzeile.
Zauber-Apparaten-Fabrik
Wien, I. Ertlgasse Nr. 4
„zum Zauberkönig".|
Größte, älteste und billigste Ein- s
kanfsquelle. iggg J
50% billiger als überall! f
NB. Neueste Scherze in Riesen- I
auswahl, Jux und Tombola, i
‘
Marken- end Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicbaMi& Co.)
!ahk: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BMersfr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.COO Patentbesorgungen
durchgeführt 6343
WBT Möbel
billiger tvie überalliaimmereinrich-
tuna von 50, 00 und IOO fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, voll». 8 fl),
Doppel-Chiffoniäre 14 st.. Bett, massto,
» st. 60 kr., Zimmertisch 3 st., Scstel ist.
Küchen-Credenz 7 st., Waschkastcn« st.,
Kinderbett 6 fl., Divan ri st„ Sofa 8 fl.
und aufwärt*. Eisler. Wien, Fünf-
baus. Ederrgafs« 1, Ruf
Für Genossen!
WÄnchls-
Dem Wunsche meiner p. i. Kunden
entsprechend, habe ich mein Local,
sowie mein Warenlager bedeutend ver­
größert und mich in dte La^e versetzt,
dem kauflustigen p. t. Publicum stets
das Neueste tu
Gold- und Silber-Uhren
wie auch
Schmuckgegenständen
zu den reellstenu. billigsten Preisen
zu bieten.
Nickel Rem.-Uhr s. Kette fl. 2.75
Echt silb. Rem.-Uhr I.Kettc„ 4.76
„ I4kar. gold. Rem.-Uhr„ 9.—
„ 14„ Goldkettcn..„ 9.—
„ 14„ Goldohrgehäng.,, 2—
„ 14„ Gvldringe... „2.50
Pendel- und Wecker-Uhren m
jeder Preislage in größter Auswahl
am Lager. Insbesondere mache ich
das p. t. Publikum aus mein großes
Lager von
NUS Verfahämkern
ausgelösten Uhren und Schmuckgegen­
ständen zu den denkbarst billigsten
Preisen aufmerksam.— Zweijährige
schristliche Garantie für genauesGehen
der Uhren. 3228
Um rO kr.
wird jede Uhr unter einjähriger
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
I, Niener Mfiten-Üfcoaraiurnnlintt
Jg. Blumenkranz, Uhrmacher
nur VI. Magdaleuenstratze 22
i»| (Ecke der Engelgasse)^
ß PmMenyr tis n fran"o.
P Billiger W
als überall! W
Verläßlich gute f
35 W)tm 35
en gros& en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus dem
Versatznmte ausgelöste, staunend
billig. Kolossale Auswahl! Billigste
Preise!
x» K Erste und größte q k
»5 Uhren- 50
n. Goldwaarenfabriks-
Niederlage
Alexander Pollak
III. 4, Nennweg nur 33.
tTramwah-Halteftclle).
Werkstättc für Reparaturen
in jeder Gattung.
Billigst festgesetzt« Preise, lteber-
borthcilunggänzlichausgesck,losten.
88 Stunden gehende, gute
Nickel-Rcnlontoiruhr fl. 2.40
Echtsilb.Remontotruhr„ 8.40
Echt stlb.Remontoirnhr
doppelt gedeckt...„ 1.80
Echt silb.A»ker-R em o::-
totrnhr, doppelt gedeckt„ 6.—
Echt 14karat. goldene
Danieii-Rcmontotruhr„ 0.—
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr„ 8.—
Gute Weckeruhr...„ 1.85
Echt silberne Kette..„ 1—
Ickkarat. Gold-Dameu-
kette 9-
llkarat. Goldringe..„ 8—.
Einkauf und Umtausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Reich illnstrirte Preiscouraute
werden aus Berlangen gratis und franco
zugesendet.
P Billiger ff
als überall! Q
En gros et en detail. f
35 Schulgeigen 35
Harmonikas, Manopans,
Violinen, Zithern, Mnfik-
Drehwerke
überhaupt sämnitliche
Musik.Jnstrumente
und Bestandtheile in bester Qualität.
Nene Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waare», Goldbrillen, Zwicker»
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, Reißzeuge re. billigst bei
Alexander Pollak
Wien, III./1, Reiinwcg 35, Tram-
wayhaltestellc,
Reich illnstrirte Preiscourante
werden au, Berlangen gratis und franco
zugesendet. S 22 l
AnsgeliSsie
nur ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
leop. Mayer
5 beeideter
Schatzmeister
U'IfiN, XIV.
MariaMlserstr.187
Haltestelle
, chwe» der.
Echtstlb Herren-Remontoirubrst. 4.—
Echtstlb.Damen-RemoMoiruhrfl. 5.—
Echt stlb. Ketten fl. l.io
Damcn-Rem.-Uhr ... fl. 9.25
Damenketten fl. 0.50
S erren-Rem.-Uhr.... fl. 13.—VS
errenketteu fl. 14.—”
Ohrgehänge fl. 3.—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
S alsketten mit Herzen. fl. 9.—
arnituren fl. 10 .—
Eheringe• per Stück sl. ».50
Pendeluhren, mit8tiig.Aufzng st. 7.
Wecker st.1.50, Goldin-Remou wir
(3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzausträge prompt. Nichtcouvk»
nirendes wird umgetauscht oder das Geld
kückersiattet. Illnstrirte Preiscourante
gratts und franco.
SV Man bittet auf den Rameu und
die HanSnninmer LN^ genau
»n achten. 240S
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. i.—,
künstliche Zähne von fl. i.— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Tltelier,
I. Kärntnerstraße 29. 3214
Saris Wichse der Welt!
Wer seine Be-
schilhuilg tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 6356
Fernoisndt-
iür lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Nuturleder-
Creme.
Fe»' U-berall
dorrathig.'BB
Kais. ÄH priv.
tfll. Fabr.
Gegründet 1832.
Fabriks­
für Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I. SMerstrasse Nr. 21.
a i
Wims krilligste und n!lerbrj!e
Cu\Uöufö(\ueiU m
für Brautpaare
und Möbelkaufer ist einzig Utck
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 148
zweite» Han» »eben Hotel Fuch».
llomplct zusainmengestcltte Zion»ereilt»
richtungen. bestehend ans:
2Chistonibres, »massiven Bellen. 1 Tisch,
I Waschkastcn, 1 Rachttastel mit Stein­
platte. 4 Schlnstoia mti Polster, l Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55, «5, 75. 85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geichenk dazu: 2 Körnigen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetlen, 1 Hand»
tuchbälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, l Glieselzicher. 1 ?.'!alart»
bonquet, I Schemel, t Frisirspicgel.
Ganze Kücheneivrichtungcn Preise
von fl. 15, 20 und 2,ü,
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz» fl. 140. 1«0,180, 200.
Altdeutsche Spciseztmuier, Lkiatt»
nutz» fl. 140, 180, 180, L.lO.
DecorationSdtvan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 85, 48, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hansnumnier 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegenEinscndmrg
von 2« kr. in Bricstnarkcn. 6144
Zur Erzeugung
von
Thee-ßnm
und allen
Liqueures
die besten und erprobtesten j
Essenzen
und feinsten Weingeist bei j
S.A,Bauers Oie.!
WIEN
l. Hohenstaafengasse 7,\
IX. Währingerstrasse 2. j
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis I
nnd franco. 3012 j
Eigenthümer: Julius

