
[ 2023-06-29 10:35:51.110 - 19000609 - Seite 1 ]
Ms für die Yrsois?
LTV Aeiikk.
Nedoktio«:
Vf/i, Mariahiistrstraße 89.
Administrativ« und
Jnferaten-Aufnahme;
VIA, KlarrahilferKraße 89
wshin sämmtliche Korrespondenzen
und Teldsendungen zu richte» sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner. Anzeiger:
I. Erimangrrgaffr 1. j
Jnsrrat»
übernehmen auch I. Danneber-,
M. Dukes, Haa,enstein& Vogler,
R. Moste, A.Ovpeliku. H.Schalek in
Wien, sowiealleJnseraten-Bureaux
de- In- und Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Nr. 158.
Wien, Samstag, 9. Juni 1990.
Preis für
LO Hellrr.
Montagsdlatt W Zolle»
KrSnamraiiikL-Irerft:
Wie«:
linm Abholen i» allen k. k.
Tabak-Trafike« «.VerschkeiZ-
ftelle«: monatl. S Kr. SO H,
Jnkl. Zustellan» ins Hass:
BlerteljSbrig 8 Kr. 60 H.,monatl.
8 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl
S Kr. 60 H. »ei f-eirr git
fliOan, durch die Post.
Le»tschl«»d: Viertels. 8 Mark.
Für alle «nderendemibelipoffdersine
angehör. Länder: Viertels. 12 Fred.
Für die an fremde vuStröge
oder Verschleiffcr bezahlten Betrüg
leiste» wir leine Garantie.
X!!. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morse««, Montag um 2 Utzr Nachmittags.— Noßsparkasss«-Gh-ck-Konto |Uv 819.210.— Trlegramm-Adrrffe: Arb«iter;«itnng Mir«
Teirphon« r Redaktion Nr. 880, Administration «nd Inseraten-A«f»ahme Ur» 900.
Uom Tage.
Wien, 8. Juni.
Das Ende.
Der Kampf gegen die Obstruktion ist heute offiziell
proklamirt worden, und sofort ist die aufreibende Lange­
weile. die die jungtschechische Obstruktion bis jetzt aus­
gezeichnet hat. durch einen grauenhaften Skandal ver­
drängt worden. Volle sechs Stunden tobte im Abgeordneten­
hause eine der berühmten Pultdeckelschlachten, die dem
österreichischen Parlament seine so traurige Berühmtheit
verschafft haben. Ganze Sitzreihen sind demolirt,
es wird gepfiffen, geblasen, getrommelt, im Chor ge­
sungen, die Abgeordneten prügeln sich, kurz jene wahn-
sinmgen Szenen, die den Zusammenbruch des Badeni'schen
SchandregimentS begleitet haben, find wieder zu dem
normalen parlamentarischen Kampfmittel geworden. Den
Ausbruch von Wahnwitz hat eine gröbliche Verletzung
der Geschäftsordnung veranlaßt, die offenbar von dem
antiobstruktionistischen Kartell, daS sich heute gebildet
hat, ausgeheckt worden ist. Die Kraft der Obstruktion
beruht bekanntlich auf dem Einlauf, auf den massen­
haften Interpellationen, die im Wortlaut verlesen
werden müssen, und den Petitionen, über die
man namentliche Abstimmungen einleiten läßt. Mit
diesem Einlauf kann also der Zugang der Tages­
ordnung gesperrt werden; die Obstruktion besetzt
gleichsam das Thor der Tagesordnung und läßt niemand
hinein. Die Jungtschechen betreiben nun das Fabriziren
von Interpellationen mit solcher Verve, daß man seit
zpei Tagen nicht einmal die Verlesung der Interpella­
tionen beendigt, geschweige denn die namentlichen Ab­
stimmungen über die Petitionen bezwingt. Nach
fünf Uhr Nachmittags erklärte nun der Präsident,
er wolle zum Schluß der Sitzung
schreiten, das heißt, er wolle die Sitzung
beendigen, ohne daß der „Einlauf" absolvirt worden
sei. Hierauf ertheilte er dem Ackerbauminister das
Wort zur Beantwortung einer Interpellation und nach
diesem dem Abgeordneten Janda zur Stellung eines
formalen Antrages. Im Sinne eines im Nothstands-
auSschuß gefaßten Beschlusses stellte nun Abgeordneter
Janda, der Obmann dieses Ausschusses, den Antrag,
den Bericht deS Ausschusses über die zugewiesenen
NothstandSanträge und Petitionen sofort in Ver­
handlung zu nehmen. Gegen den Antrag wurde kein
kein Widerspruch laut; der Berichterstatter erstattete also
den Bericht, und daS Haus stimmte seinen
Anträgen zu. Nun erhob sich der Abgeordnete
Zallinger und stellte den Antrag, die Sitzung
nicht zu schließen, sondern in die Berathung
der an erster Stelle der Tages­
ordnung stehenden Gewerbenovelle
einzutreten. Dieser Antrag widerspricht absolut
der Geschäftsordnung, und was Herr v. Fuchs zur Be­
gründung seiner Ansicht vorbrachte, sind jesuitische Ver­
drehungen. Gegen die Erklärung des Präsidenten, die
Sitzung zu schließen, kann natürlich der Antrag
gestellt werden, sie fortdauern zu lassen,
aber sie muß dort fortgesetzt werden, wo sie
abgebrochen worden war. Dadurch, daß der
Präsident erklärt hat, zum Schluffe der Sitzung zu
schreiten, ist der Einlaus nicht durchschnitten,
sondern bloß unterbrochen woxdD;-Dauert die
Sitzung fort, so muß er eben foxtzesetzt werden.
Wenn die bloße Erklärung deI Präsidenten die
geschäftsordnungsmäßig gebotene Verlesung auf­
zuheben vermöchte, so könnte der Präsident
ja schon um 12 Uhr zum Schluß „schreiten", worauf
dann ein Abgeordneter nur den Antrag zu stellen
brauchte, in die Tagesordnung einzugehen und der Wall
der Obstruktion wäre spielend m die Luft gesprengt!
Die Erledigung des Nothstandsbcrichtes bildet absolut
kein Präjudiz; diese Einschiebung geschah mit Zu­
stimmung des ganzen Hauses, wogegen sich gegen
die Unterbrechung der Verlesungen der stärkste
. Widerspruch erhob. Das Haus ist wohl Herr über
4)ie Geschäftsordnung, nicht aber die Majorität.
Ueber einen Antrag, die Geschäftsordnung für einen be­
stimmten Fall zu snspendiren, darf also über­
haupt nicht abgestimmt werden, den
durch eine Abstimmung wird nicht die Meinung des
Hauses, sondern nur der Wille der Major i-
t ä t ausgedrückt. Gegen die Geschäftsordnung—
und der Geschäftsordnung widersprechend ist die
Sistirung. der Verlesung des Einlaufes— kann
nur dann verfügt werden, wenn niemand Widerspruch
erhebt, das heißt, wenn wirklich das Haus es so will. Die
Berufung ans die Dringlichkeitsanträge ist nur insofem zu­
treffend, als auch damals, bei der Umstellung in der
Reihe der eingebrachten Anträge, gegen die Geschäfts­
ordnung gehandelt wurde, die Umstellung also an die
Zustimmung des ganzen Hauses gebunden war. DaS
was Herr v. Zallinger verlangte und waS Herr
nmuwuwamim« '■ wi j —«amuMmwm’ 1 miwnuawic— wcmw—
v. Fuchs bewilligen wollte, ist also eine unzweideutige'
eine freche Beugung des beschästsordnungsmäßigen Rechtes,
und da das Faustrecht m diesem Hasen schon längst pro­
klamirt ist, so ist es nicht überraschend, daß sich die
Jungtschechen der Rechtsbeugung mit Gewalt widersetzten.
Es ist das umso verständlicher, als man zn un­
würdiger List griff. Man kann sich des Eindruckes nicht
erwehren, daß der Antrag Zallinger eine ab­
gekartete Sache war. Dasanti-obstruktionistische
Kartell hatte Nachmittags beschlossen, die Obstruktion
durch eine unendliche Sitzung zu ermüden, das heißt
die heute begonnene Sitzung selbst tagelang fort­
dauern zu lassen. Wieso geschah es also,
daß Herr v. Fuchs plötzlich zumSchluß
der Sitzung „schreiten" wollte? Offenbar
war mit dem Jesuiten am Präsidentenstuhl vereinbart
worden, durch den zweifachen Coup— die Einschjebung
der Nothstandsvorlage und durch die Herbeiführung
einer scheinbar neuen Sachlage— die Jungtschechen
zu überrumpeln, sie um das geschäftsordnungsmäßige
Recht ans den Einlauf zu bringen. Herrn v. Zallinger,
diesem ewigen Gewerbeausschußnarren, wäre es zwar
auch zuzutrauen, daß er die zwei dummen Paragraphe,
die unter seiner Leitung fabrizirt worden sink», für eine
so wichtige Sache hält, daß er sie mit allen Mitteln durch­
quetschen möchte/aber es ist doch ziemlich sicher, daß er zu
seinem geschäftsordnungswidrigen An­
trag ebenso gedungen worden ist, wie
einst der Falkenhayn zu seiner schuftigen
P olizei-L sx. Daß die deutschen Parteien, die eine
Verletzung der Geschäftsordnung einst am eigenen Leibe
erfahren haben, gegen einen solchen Beginn des Feld­
zuges wider die Obstruktion nicht Widerspruch erhoben
haben, ist sehr unverständlich und kann sich noch an ihnen
bitter rächen. Wenn irgend jemand verpachtet wäre, die
Bestimmungen der Geschäftsordnung voö jeder falschen
und entstellten Auslegung zu schützen, so sind dazu die
ehemaligen Obstruktionsparteien verpflichtet, die mit der
Geschäftsordnung in der Hand das Parlament in die
Luft gesprengt haben.
'Der Kampf ging nur scheinbar um die Gewerbe­
novelle, in Wirklichkeit steckte das Budgetprovi­
sorium dahinter. Denn wenn einmal die Thür zur
Tagesordnung aufgemacht ist, so steht es natürlich in
der Macht der Mehrheit, sie so lange offen zu hatten,
als sie es braucht. Wenn man sich dazu nicht auf­
schwingen konnte, mit der Obstruktion zu verhandeln, so
suiLLeton.
Du bist arm!
Eine Sommersonntagsgcschichte von AloiS UlreiÄ.
Wann man das Großstadtelend so recht deutlich und
greifbar sehen kann?
Ich glaube an einem schönen Sommersonntag.
Wenn Vormittags die Sonnenstrahlen in die noch
kühle Morgenluft tauchen, scheint alles heller und freund­
licher und schöner zu sein als an gewöhnlichen Tagen. Es ist, als
verleihe der satte Frühsonnenglanz den Dingen eine verklärende
Feierlichkeit.
Ueberall Sonne— Sonne— Sonne.
Die Straßen sind mrnschenvoll. Lachende, genußfrohe Leute
in lichten, bunten Sonntagskleider».
Um so greller fallen da di« schlechtgekleideten Gestalten mit
ihren fahlblassen Hungergesichtern ans. Sie sind hereingekommen
ouS ihren dumpfen, nachtfchwülea Wohnungen, um Freude,
Pracht und Glück zu sehen. Und nun schleichen sie durch die
Straßen oder stehen auf den Plätzen und sehen, waS sie nie
besitzen werden. waS für sie unerreichbar ist. Ob sie nicht
unwillkürlich daran denken, daß daS ja i h n e n genommen ist?
Vielleicht einzelne.
Dir meisten sind durch Elend und Entbehrung zu ab­
gestumpft, als daß sich noch ein heißes Gefühl in ihnen regen
könnte. Der kleinere Theil fühlt Neid und glühenden Haß. und
nur über wenige kommt die Verzweistung beim Anblick deS
sonnenglänzmden GlückeS.
**
Auch Kilian Feder! war heute in die Stadt hinein. Er
wollte sich einmal ein bischen umschauen. Vierzehn Tage war er
schon hier und hatte dazu noch nicht Gelegenheit gehabt.
Dir ganze Woche mußte er in der_ großen Uhrenfabrik
draußen hinter der Lupe sitzen und das feine Räderwerk inein­
anderfügen. Da thut dann ein bischen Sonnenschein förmlich
wohl. Die ermüdeten Augen erholen sich. Sie sehnen sich, wieder
einmal Größe. Schönheit und Stärke zu sehen.
AIS Kilian den langen Weg bis inS Innere der Stadt
wanderte, da sog er mit allen Sinnen den hellen Sonnenschein
in sich. Die- vom vorgebeugten Sitzen enge Brust wertete sich.
Die Athemzüge gingen tiefer. Die Alltagsmüdigkeit war einer
heiteren Lebenslust gewichen. „So sollte es immer sein!" dachte
Kilian „dann würde man kräftig und gesund sein und hätte etwas
vom Leben!"
Kilian hatte sich in einer großen Parkanlage unter die
promenirenden Leute gemischt. Er bewundert alles: die schönen
Kleider und den reichen Schmuck der Menschen, die üppigen
Blumen, die regelrechten Baumalleen. An sich dachte er gar nicht
mehr. Er sah nur... Mit weit ossenen, glückshungrigcn Augen
sah er. Ringsumher Sonne... Sonne... Sonne...
Allmälig gerieth Kilian in eine gegenwartvergcffene
Stimmung wie etwa Kinder beim Anhören eines Märchens.
Er träumte, er sei reich. Dabei vergaß er, daß er nur ein Uhr-
machergehilfe ist.' Dann glaubte er wieder, er wäre ein Prinz und
wandle in seinem Schloßgarten, und die Leute umher seien seine
Unterthanen. Freilich ein verzauberter Prinz. Irgendeine Jungfrau
muffe mit einem Kusse den bösen Zauber bannen. Kilian wartete
ganz ernstlich, bis ein solches Mädchen komme. Und' als alle
Mädchen an ihm gleichgiltig vorübergingen, suchte er den abseits
gelegenen Schwanenteich auf. Vielleicht wartete dort schon die
Jungfrau auf ihn.
So phantasirte Kilian. DaS breite, satte Sonnenglück
umher hatte den armen Jungen verwirrt gemacht. Er war dem
Glücke zu nahe gekommen. Er brauchte ja nur den Arm aus­
strecken, die Hand rühren» und dann konnte er daS Glück greifen,
befühlen, antasten.
Und jetzt kam der Rückschlag: Kilian begegnete einem
schäbig gekleideten, verwahrlosten Menschen. AlS er die ver­
wahrloste Gestalt sah, begann er Plötzlich zu zittern.
Eine unsagbare Furcht und Beklommenheit befiel ihn.
Gleich grauen, verhüllenden Schleiern senkte es sich über seine
Seele. Er war Plötzlich unfähig zu überlegen, ,u betrachten-
AlS fei alle Freude erloschen, aller Glanz verblaßt, alle Schönheit
entstellt. Rur ein Gedanke erfüllte ihn und machte jede Faser
seines Körpers zittern: Der Gedanke: „Du bist geradeso wie
der, der da vorbeiging. Zerrissen, zerlumpt, beschmutzt. Du
bist arm! Wie konntest du das vergessen!"
„Arm... arm... arm... btt Narr.' SD» träumtest
vom Glücke!"
Eine glanzhelle Traumwelt brach in ihm in dem
Augenblick zusammen. Wie er nur in seinem verschlissenen
Leuten bewegen konnte?
Die Menschen» die Straße, die Häuser schienen anders
geworden zu sein. Von seiner Seele war plötzlich etwas genommen,
das ihn daS Gemeine deS Lebens für eine Stunde hatte ver­
gessen lassen. Er sah die Schönheit, aber er bewunderte ste nicht
mehr. Es drängte sich ihm bei ihrem Anblick der Gedanke auf:
„Tu bist ausgeschlossen. Du hast kein Recht darauf— weil
du arm bist!"
Er sah den gleißenden Reichthum, den üppigen Glanz
und die satte Pracht— aber er erfreute sich nicht mehr daran.
Ihn ekelte der Anblick. Er hörte Menschen neben sich lachen, und
er glaubte, daß sie seiner spotten. Ihre freundlichen Worte klangen
wie Hohn in seinen Obren.
Er kam sich fo klein, so niedrig, so unbedeutend vor. Sein
Hoffen, Wünschen und Verlangen so aussichtslos. Er fühlte die
Zurücksetzung, die in den verächtlichen Blicken der Leute lag.
Kilian glaubte, daß aus seiner Stirn aller Welt sichtbar das
glühende Kainszeichen: »Du bist arm!" eingeprägt sei.
ES war ihm, als verbreitet- sich diese Gluth durch seinen
ganzen Körper, als ergreif« sie daS Herz und mache es hell auf­
flammen, alS erstrecke sie sich bis in die unendlich zarten
Arterien der Fingerspitzen, daß sich die Finger krümmen und—
zur Faust ballen. Bon allen Seiten glaubte Kilian Millionen
Stimmen zu hören, die ihm zuriefen: „Du bist arm ... arm!"
Und er wiederholte spöttisch-verzweifelt: „Arm!"
Und in sein Gehim bohrte sich das Wort immer tiefer,
tiefer und tiefer. ES verdrängte alle anderen Vorstellungen.
Kilian glaubte, der Schädel müsse zerspringen, so glühte, tobte,
sauste und brannte eS. Sein ganzer Körper zitterte, die Hände
hingen schlaff herab, die Knie wippten bei jedem Schritt.
Und von seinen Augen fiel eg wie Schuppen: „Also
darum die Zurücksetzung. Demüthigung. Verachtung und das
Getretenwerden. Weil sie wiffm, daß du hilflos bist, eS dir
aemllen lassen mußt... mußt! Daß du dich nicht wehren
Ä" s'°r*' m“ H 3m0" >«
Kilian war sehend geworden.
SJJ® cIt. Iam 'hm mit einemmale ganz anders vor.
und stÄ. er 6 Zul durchs Leben. Unbekümmert atMMe
« h® it W“ Zurückwies und demüthigte, so
schrieb er es seinem Unvermögen zu. Jetzt aber wußte er. daß


[ 2023-06-29 10:35:51.110 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
ArbLtter-Zellung.
S. Juni 1900
blieb natürlich nichts übrig, als mit ihr zu kämpfen,
ihre physische und moralische Kraft durch eine regelrechte
Belagerung zu brechen juchen. Aber das erste Gebot
bei diesem ganz berechtigten Kampf, der ja
eine ganz unvermuthete Lebensäußerung des Parlaments
anzeigt, war dir peinlichste Beobachtung der Geschäfts-
Ordnung. Selbst in diesem Falle könnte doch schließlich
nichts bewiesen werden, als daß sechzig Leute weniger
auszuhalten vermöge» als dreihundert. Die Obstruk­
tion wäre besiegt, wenn die Obstruftionisten
moralisch entwaffnet würden; wenn sie bloß physisch
nicht ausreichten, so ist das kaum der Sieg
für einen Augenblick. Aber so, mit Verletzungen
der Geschäftsordnung, war der Kampf gegen die
Obstruktion ein Kampf mit der Muskelkraft der Obstruk-
tionisten, und der heutige Skandal hatte eine furchtbare
Ähnlichkeit mit den Vergewaltigungen, mit denen die
Badeniten die Turchpeiischung des Äusgleichsprovisoriums
erzwingen wollten. WaS damals nicht ging, konnte auch
jetzt nicht gehen, denn mit ieder Verletzung der Geschäfts­
ordnung wird die Obstruktion erst recht legitimirt, der
Kampf gegen sie erst ins Unrecht gesetzt.
Dem Parlament ist nicht zu helfen, und daS Todes­
gefühl weht erschauernd durch daS wahnsinnerfüllte
Haus. Ein Parlament, in dem derlei Szenen der Ver­
nichtung, der nichtsachtenden Verwilderung möglich sind:
daS ist keine Volksvertretung, und das könn keine mehr
werden. Was man heute sah: dieses entfesselte Toben,
diese fast mechanische Leidenschaft, die des Ortes ganz
vergessen hat und nur auf die Vernichtung ausgeht: das
ist eben nur in einem Parlament möglich, dessen Theilen
jede- GemeinfamkeitSgefühl entschwunden ist. Man wollte
daS Parlament retten, es ist aber schon rettungslos
verloren. Das Haus ist heute geschloffen worden, und
waS von dem Parlament übriggeblieben, ist nur ein
Leichnam.
Die chinesische Frage.
DaS große .Reich der Mitte", das sich in den
letzten drei Jahren friedlich und ohne Versuch des
Widerstandes ein Gebiet nach dem anderen von den
europäischen Mächten abpachten und abnehmen, den Bau
von Eisenbahnen und Konzessionen für Flußdampser-
gesellschaften aufnöthigen ließ, hat sich mit einemmale
drohend gegen die ftemden Eindringlinge erhoben. Von
dem Geheimbund der „Männer der ehrlichen Faust" ist
der Aufruhr organifirt worden, aber er findet in der
Bevölkerung, die in ihrem tausendjährigen Beharren in
ihren urthümlichen unveränderten Verhältnissen, in ihrer
altüberlieferten Verachtung alles Fremden mit Ingrimm
die aufgezwung'enen Neuerungen trägt, die aufs beste
vorbereitete Stimmung. Die Regierung und die Kaiserin
selbst stehen im Bunde mit den Ausrührern; ihren
europäischen Bedrängern den Krieg zu erklären, dürfen
sie bei der jämmerlichen Heeresverfasfung Chinas nicht
wagen, so bauen sie auf bie entfesselten Volkskräfte des
AusstandeS ihre Hoffnung. Für die europäischen Handels­
niederlassungen erwachsen aus dieser Bewegung die ärgste
Gefahr und die schwersten Schädigungen. Die Bahn­
linien wurden zerstört, Missionäre, Handelsleute und
Ingenieure, die sich ins Innere des Landes vorgewagt
haben, ermordet. Nur in den Hasenplätzen, unter dem
Schutz der Schiffsgesetze, finden die Europäer einige
Sicherheit.
Wird der Aufruhr der Boxers nicht so rasch als
möglich erstickt, so ist weit mehr gefährdet als die Er­
rungenschaften der letzten Jahre. Alle die seit langer Zeit i
mühsam hergestellten Handelsbeziehungen nach dem inneren|
China wären zerstört, das Land fernerhin für den'
Europäer unbetretbar. Die Gefahr trifft alle europäischen!
Mächte und alle gleichmäßig. Gleichwohl erleben wir j
nur die Wiederholung des Schauspiels, das sich uns in!
allen europäischen Krisen geboten hat. Die Mächte, die
einig handeln sollten, liegen eine der anderen auf der
Lauer. Man gelangt zu keiner thatkräftigen, gemeinsamen!
Verwendung der verfügbaren Streitkräfte, man läßt die**
Missionäre und Handelsleute, zu deren Schutz man die
Schiffe ausgeschickt hat, hinmorden, weil man nur im
Auge hat. zu verhindern, daß sich der Nebenbuhler nicht
etwa im Lande festsetze. England verdächtigt Rußland, eS
wolle die in der Mandschurei angesammelten Truppen
nach Nordchina einrücken lassen, um Peking zu besetzen.
Rußland und Frankreich argwöhnen, England wolle die
gute Gelegenheit benützen, wo cs seine Streitkräfte in
Südafrika angesammelt hat, um einen Theil davon, wenn
die sinkende Widerstandskraft der Buren es gestattet,
nach China zu schicken, um dem Vordringen der Russen
aus immer Einhalt zu machen. Und beide, Rußland wie
England, bemühen sich, Japan und Amerika auf ihre
Seite zu bringen und gegen einander auszuspielen. So
pflücken die europäischen Mächte schon heute die Früchte
ihrer wahnwitzigen Kolonialpolitik in Ostasien. Sie sind
unfähig, in der schlimmsten Gefahr für die Interessen der
Kultur und für das Leben ihrer Staatsbürger daS
Nöthige zu thun. Sie lassen, mit einander im Hader
liegend, die Flammen des Aufruhrs immer höher auf­
schlagen. Und man mag noch froh sein, wenn der
Aufruhr der Boxers in China nicht der Anlaß zu ernst­
lichen Verwicklungen zwischen europäischen Staaten wird.
Die letzte Äug.
Wien. 8. Juni.
88. Sitzung. Der Präsident eröffnet die Sitzung um
halb 2 Uhr; die Minister sind anwesend. Vorerst werden die
eingelaufenen Anträge mitgetheilt— es gibt nämlich noch immer
Abgeordnete, die Anträge (sogar Dringlichkeitsanträge!)
stellen. Heute waren es drei Nothstandsanträge, ein Dringlickkeits-
antrag und zwei Anträge Hierauf begann die monotone Ver­
lesung der I n l e r p e l l a t i o n e n. Es wurden ihrer heute 35
verlesen Zu erwähnen wäre die des Abgeordneten Dr.Verkauf
über die Ausweisung zweier österreichischer
Bergarbeiter aus dem rheinisch-westfälischen Kohlen­
revier. des Abgeordneten R i e g e r über die Konfiskationswillkür
der BezirkShauptmannschail in Mährisch-Schönberg, des Ab­
geordneten P fers che über daS Gespräch des Dr. Pacak bei dem
Delegationsdiner in Budapest, des Abgeordneten Kozakiewicz
über die Konfiskation eines Blattes in Przcmysl» des Abgeord­
neten Schrammel über die Auflösung einer Versammlung ist
Eger, des Abgeordneten Berner über die Schulzustände in Ostrau,
deS Abgeordneten Zeller über eine verbotene Vereinsgründung in
Teplitz und des Abgeordneten Kaiser über die Degradirung
eines deutschnationalen Offiziers Welche Spässc sich die Jung-
tschcchrn gestatten, zeigt eine Interpellation des Abgeordneten
Krumbbolz: der Herr will vom Ministerpräsidenten wissen»
waS er vorkehren wolle, um den historischen Augenblick, wo
Herr Pfersche «das Meffer" gezückt haben soll, zum ewigen
Gedächtniß sicherzustellen! Zwei wichtige Interpellationen wurden
von den Abgeordneten DaSzynski und Schrammel
gestellt: über die Wirthschaft bei der Wiener Polizei.
Wir werden ihren Wortlaut noch vrröffentlichen.
Um */*6 Uhr erbebt sich der Präsident. Alle- eilt zum
Präsidium. Vielleicht kommt jetzt die angesagte Sensation. Aber
man ihn wegwerfend behandelte, weil er n i ch t S i st. Ein armer
Narr— nichts weiter.
Kilian fühlte sich plötzlich in ein ganz bestimmtes Ver­
hältniß zum Leben gerückt.
Er bemerkte, daß seine Kleider zerriffen, seine Wäsche ver­
nachlässigt und seine Schuhe schlecht sind, daß man scheele Blicke
auf ihn wirft. Er kam sich unter den anderen Leuten so fremd
vor. Ihre blanken Schuhe, weichen Kleider und glitzernden
Schmucksachm schienen eine fremde Sprache— die Sprache des
Glückes— zu sprechen.
«Du aber bist— ausgeschloffen. AuSgeschloffen— weil du
arm bist."
Kilian fühlte den Abgrund, der schier unüberbrückbar
zwischen ihm und den glücklichen Menschen (lüftete
Drüben: das Reich des GlückeS, heller Sonnenschein und
prangende Fülle und herüben: daS öde, todesstarre Sorgenland der
Armuth, einer endlosen Steppe gleich, über der graue Nebeldünste
dräuen. Nur verkümmertes, saulgrünes Gestrüppe gedeiht hier. Ver­
trocknete. halbdürre Blätter BlüthenloS. Es fehlt ihnen ja der bc-
lebende Sonnenschein, die krältigende. frische Lust. Die Nebel ersticken
alle Pstanzen. alles Wachsthum, alles Gedeihen. Im Sorgenland>
der Armuth kennt man keine Sonne, keine Freude, kein Licht. Nur>
düstere-, furchtbares Grau->
In Kilian gährte e». Zum erstenmal, fühlt« er!
den Neid.
Die drüben im Glückslande wohnenden Menschen beneidet
er. Und dem Neide folgt der Haß. Nicht der lächerliche, kleinliche
und unbegründete Haß des Vorurtheils. Es ist der Haß des
Unterdrückten, Getretenen gegen seinen Unterdrücker und Ver­
nichter. Jener Haß, den keine frommen Sprüche tilgen, ,ene
furchtbare Feindschaft, die nicht durch Worte ausgelöscht
werden kann....
*
Kilian war nach Hause gegangen.
Der Druck im Kopie, da» Sausen. Tonen und Toben
wurden immer stärker. Zugleich nahm die Müdlgkelt zu. L-em
Körper war erschlafft. Den letzten Theil de» Weges mußte er sich
ost stützen.
Endlich war er draußen.
Langsam stieg er die morsche, quiekende Holzstiege zu
seinem kleinen Zimmer hinauf. Oben sank er aus d-n S°ff°l. der
neben dem Tische stand, vor seinen Augen braunen rothe, blaue
und grüne Punkte,« kreisen. Immer rascher. Dazwischen sah er
Theile deS Parkes, schön gekleidet« Menschen, dann wieder die
verwahrloste Gestalt. Ihre GestchtSzüge schienen seine eigenen
Gesichiszüge zu sein.
AIS er sich erbeben wollte, befiel ihn ein Schwindel. Die
kreisenden Bewegungen wurden immer rascher, die einzelnen
Bilder verschwommener und undeutlicher.
Und plötzlich war alles vorüber. Wie ausgelöscht. Eine
öde Leere ist zurückgeblieben. Er erinnerte sich augenblicklich an
nicht«. Absolut an gar nichts. Nur ganz allmälig fiel ihm ein,
daß er heute Morgens fortgegangen ist. In die Stadt. Aber daS
schien ihm so lange her, als ob seitdem Jahre vergangen wären
Und dann kam ein« Lücke. Er strengte sein Gedächtniß an. Aber
er konnte sich an nichts entsinnen.
Plötzlich wuchsen die grün und roth flimmernden Lichter,
die vor seinen Augen flimmerten; sie wurden immer größer, biS
sie feindliche Riesengestalten annahmen. Erst schienen sie einen
grotesken Tanz aufzusühren. Kilian sah, wie sie im Zimmer
herumwirbelten. die Arme schwenkten und die Gesichter verzerrten
Jetzt drangen sie auf ihn ein. Sie kamen ganz nahe an ihn
heran. Eine wahnsinnige Furcht befiel Kilian. Er suchte sich zu
wehren. Sein Blick fiel auf die Schee«, die auf dem Tische lag.
Hastig griff er nach ihr. Da spürte er wieder die Mattigkeit, die
in allen seinen Gliedern lastete.
Mil Anspannung aller Kräfte führte er, einen Stoß gegen
die herandrängenden Gestalten. Durch die heftige Armbewcgung
hatte sich die Sckeere gegabelt und war die eine Klinge in Kilian'S
rechtes Handgelenk gedrungen-
Blut rieselte in einem dünnen Faden über die Hand auf
den Boden. Kilian sank erschlafft in den Seffel zurück. Die
Schee« war ihm entfallen. Er fühlte sich leichter. Die kreisende
Bewegung batte nachgelassen. Es löste sich etwas in ihm.
Für einen Augenblick hatte er noch eine deutliche Vor­
stellung. Er sah das Sorgenland der Armuth in seiner öden
Kahlheit. Mitten durch einen blutrothen Strom, an dessen Ufern
dunkelgluthrothe Rosen wuchsen.
Und dann war's ibm, als würde er wo hinabgleiten.
Immer schneller und schneller. In einen bodenlosen Abgrund.
*.«
«iS man Kilian verblutet auf dem Fußboden auffand,
schien noch die warme Sommersonntagssonne durchs Fenster
und sättigte die dumpse Stubcnluft mit ihren hellen, gold-
glänzenden Strahlen.
«8 ist nicktS. Wie an früheren Tag
diesmal, daß er die Verlesung des E
Schluß der Sitzung schreite. Boi
Minister G i o v a »e l l i das Wort z
wortung.
Große Enttäuschung. Also
sächlich wird von nun an «gearbeitet
bcantwortung, dann Nothstandsantr
beantragt nämlich, den Bericht deS
Inland) sofort zu verhandeln. De
wand erhoben wird, ertheilt bei
erstattet Abgeordneten Leopold S
Steiner referirt und seine Anträc
glaubt man, daß alles in Ruhe abgeben wervr.
Da plötzlich kommt Bewegung ins HauS.
Abgeordneter Z a l l i n g e r erhebt sich und beantragt,
daß sofort in die Debatte über die Gewerbenovelle eingegangen
werden soll.
Das ist also der Beschluß der Obmänner der „Gefchäfts-
ordnungsmajorität"
Der Präsident erklärt, daß er daS Haus befragen
werde. Die Jungtschechen protestiren. Einige melden sich
zuin Wort.
Präsident. Ich weiß, daß man mir entgegenhalten
wird, der Einlauf sei noch nicht z: Ende verlesen. Aber darum
handelt es sich nicht. Die Verlesung wurde unterbrochen, weil
ich zum Schluß der Sitzung schreiten wollte.
Nun erhebt sich stürmischer Protest bei den Jungtschechen.
Die weiteren Worte des Präsidenten sind im Lärm nicht ver­
ständlich. Man sieht nur, wie die Abgeordneten Kramarsch und
andere auf ihn einreden. Abgeordneter Brzorad schreit unver­
ständliche Worte. Nach dem offiziellen Berichte lauten die Aus­
führungen des Präsidenten folgendermaßen;
Die GrschäftSordnungSdebatte.
Der Präsident ertheilt nunmehr dem Abgeordneten
v. Zallinger daS Wort.
Abgeordneter v. Zallinger (Katholische Volkspartei):
Nachdem jetzt ein Gegenstand zur meritorischen Behand­
lung gelangt ist, der nicht auf der Tagesordnung gestanden ist,
und das Haus heute, wie mir scheint eine besonders arbeits-
freudige Stimmung an den Tag legt (lebhaste Heiterkeit), so
möchte ich diese seltene Gelegenheit benützen und stelle den Antrag.
dieSitzung fortzusetzen und sofort in die Der«
Handlung über die Gewerbenovelle einzu­
treten (Beifall.)
Präsident:
Sofern ich Herrn v. Zallinger verstanden habe,
geht sein Antrag dahin, daß die bereits vor mehreren
Wochen begonnene Debatte über die 88 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung heute fortgesetzt und womöglich sinalisirt werde Wie
liegt nun der Fall? Ist dieser Antrag zulässig oder -nicht?
Darüber muß ich mich als Präsident aussprechen. Es ist aller­
dings richtig, daß ich gesagt habe: wir werden nunmehr zum
Schluß der Sitzung schreiten;, bevor ich jedoch den Schluß der
Sitzung ausspreche, ertheile ich dem Herrn Ackerbauminister bas
Wort zur Jntervellaiionsbeantwortung und weiter dein Refere-.flen
des Nothstandsausschusses zur Begründung eines Antrages' in
Nothstandsangelegenheiten.
Nun tritt Herrv. Zallinger auf und sagt: Nachdem die
Zeit noch nicht sehr weit vorgeschritten ist. nachdem die Debatte
über die Gewerbenovelle bereits begonnen hat und dieser Gegen­
stand ein außerordentlich dringlicher ist, beantrage ich. daß die
Debatte hierüber fortgesetzt und womöglich sinalisirt werde, Mein«
Herren! Ich glaube, daß dasHaus als autonome
Körperschaft unbedingt einen solchenBe-
schluß fassen k a n n (Zustimmung), und daß das H a u s
einzig und allein in dieser Richtung kompetent ist. Ich werde
daher einfach das Haus darüber betragen, ob eS geneigt ist,
nunmehr die Debatte über den genannten Gegenstand fortzusetzen
oder nicht. Ick weiß, was man mir antworten wird. Man wird
mir sagen: die Verlesung des Einlaufes ist noch nicht beendet,
daher stehen wir nicht bei der Tagesordnung. Allein darum
handelt es sich nicht. Die Verlesung des Einkaufes ist dadurch
abgeschnitten, daß ich erklärt habe, daß wir zum Schluß
der Sitzung schreiten. Nun kommt aber Herr v. Zallinger mit
demselben Rechte wie der Herr Referent des Nothstandsausschuffes
und begehrt, daß nun auch die begonnene Debatte über die Ge-
werbcnovelle fortgesetzt werde. (Rufe bei den Tschechen: Wenn
keineEinwendung erhoben wird!)— Ich bin
den Herren sehr dankbar dafür, daß sie mir dieses Wort entgegen­
halten: „Wenn keine Einwendung erhoben wird!" Es handelt
sich aber hier nicht etwa um einen Dringlichkeitsantrag. sondern
um die Fortsetzung einer bereits begonnenen Debatte (So ist cs!),
und wenn das Haus willens ist, die Debatte fortzusetzen, so kann
es sich als autonome Körperschaft unbedingt dafür erklären.
Diese Anschauung vertrete ich mit gutem Grunde, bin aber bereit,
das Haus darüber zu befragen. (Zustimmung.)
Die Abgeordneten Dr. K r a m a r s ch, H o r i c a und
Brzorad melden sich zum Worte.
Abgeordneter Dr. Kramarsch:
Es thut mir sehr leid, dem Herrn Präsidenten wider­
sprechen zu müssen. Der Herr Präsident geht von einer un­
zulässigen Ansicht anS. (Sehr richtig! bei den Tschechen.) Er
vergißt den grundlegenden Umstand, daß wir nicht
zur Tagesordnung gelangt sind. (Zu-
stimmung bei den Tschechen) Wir sind im Ein­
laufe geblieben und können daher nichts erledigen,
was Gegenstand der Tagesordnung ist. Dadurch, daß wir
nicht zum Eingehen in die Tagesordnung gekommen sind,
ist der Behandlung aller Gegenstände, die die Tagesordnung
bilden oder auf die Tagesordnung gestellt werden, der Boden
entzogen. Der Herr Präsident wendet ein, daß wir über die
Nothstandsanträge verhandelt haben. Das ist etwas anderes,
deshalb habe ich auch privatim beim Herrn Präsidenten daraus
gedrungen, daß er bei der Frage, ob das Haus die Behandlung
der Nvthstandsanträge zulassen .wolle, ausdrücklich hinzufüge:
Wenn von keiner Seite eine Einwendung
dagegen, geschieht! (Zustimmung bei den Tscheche^
Das ist die Praxis, die nach dem zur Zeit der heftigster
Obstruktion hier geführten Kampfe im Hause eingeführt wurde
Herr v. Zallinger hat wohl das Reckt, seinen Antrag zn stellen
Diesem Antrage kann aber nur dann Folge gegeber
werden, wenn von keiner Seite des Hauses eine Einwendune
dagegen geschieht. Wenn aber auch nur von einem Abgeordneter
eine Einwendung dagegen erhoben wird, so ist dies nickt möglich,
bcan hier gibt es keine Zweidrillelmajorilät, hier gibt es keine
U-berstimmung, weil mir überhaupt nicht auf der Basis der
Möglichkeit einer Abstimmung stehen. (Lebhaste Zustimmung bei
d-n^ch-ch-n.) Der einzige Weg, dem Wunsche des Herrn
v. Zallinger zu willfahren, ist der. daß der Präsident fragt, ob sich
ub-lhaupl em Wlderwruch erhebt. Wird von keinem Abgeord.
neten Widerspruch erhoben, dann kann der Gegenstand in Ber-
Handlung gezogen werden. Eine Abstimmung darüber aber ist
nicht möglich. (Zustimmung bei den Tschechen.)
Abgeordneter Formanek: Es ist eine Ueberrumpelung!
Abgeordneter Dr. Kramarsch: Gegen eine solche Ab.
lüIt ““f das energischeste protestiren, weil sti
bec Geschäftsordnung schnurstracks zuwiderlaufen würde. Ick


[ 2023-06-29 10:35:51.110 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr: 156 Wien, Samstag
bitte daher dm Herrn Präsidenten» dem Usus, dem Wortlaute
und Sinne der Geschäftsordnung gemäß von seiner Anschauung
abzugehen. (Lebhafter Beisall bei den Tschechen.)!
Abgeordneter Horica (Jungtscheche):^
Wir stehen auf dem Kriegsfuße und können nicht zulassen,
daß der Herr P'-äfident in solcher Weise den Unschuldigen spielt.
Die Sache ist nicht so einfach, wie er sich sie vorstellt. Der Herr
Präsident darf vor dem Hause nie in ein solches Licht kommen,;
als wollte et eine Hinterlist gebrauchen.
Die Geschichte, die sich da abgespielt hat, ist sehr anrüchig.
Dort aus dem Schristführertische liegen noch die Ueberdleibsel
de- Einlaufes, die noch drei, fünf, zehn Stunden ausfüllen
könnten, und auf einmal sagt der Herr Präsident: es ist genug
der Arbeit für beute, wir schreiten zum Schluß der Sitzung.!
Dadurch hat der Herr Präsident die Verlesung des Einlaufes
abschneiden wollen, was wir nur dann gestatten, wenn
wirklich Schluß der Sitzung erfolgt. Alle anständigen Leute
werden beistimmen, daß dieser Vorgang ganz den Charakter
einer Ueberrumpelung, eines Hinterhaltes
trägt. i
Abgeordneter Jro: Wie seinerzeit die Polizei!\
Abgeordneter Horica: Meine Herren, mache» Sie
nicht dasselbe! (Lebhafte anhaltende Heiterkeit.) Wenn Sie
dem Präsidenten in dieser hinterlistigen Weise beistimmen und
uns den geschäftsordnungsmäßsgen Weg der von allerhöchster
Stelle fanktionirten Obstruktion abschneiden wollen, so
werden Sie nicht Ruhe haben, bis Sie die Polizei hier
hereinbringen! (Sehr gut! bei den Tschechen; Widerspruch
und Rufe links: Das wird nicht geschehen!) Alle anständigen
Leute mögen uns unterstützen, damit wir den Weg der Geschäfts­
ordnung einhalten können. Wenn das nicht geschieht, so werden
Sie sehen, daß auch Sie die Polizei hereinbringen
müssen! (Erneuter, lebhafter Widerspruch linkt.)
Abgeordneter Dr. Brzorad (Jungtscheche):
Ich kann es nicht begreifen, daß der Herr Präsident über
den Antrag Z a l l i n g e r abstimmen lassen will. Wenn er das
thut, .so ist das eine so krasse Verletzung der Geschäftsordnung,
wie sie in diesem Hause noch nicht vorgekommen ist. (Widerspruch
und Ruse links: Lex Falkenhayn!) Die Lex Falkenhayn ist noch
gar nichts dagegen! (Gelächter und Zwischenrufe links.) Der
Herr Präsident sagt, daß das Haus in der Bestimmung der
Gegenstände, die es verhandeln will. autonom sei. Jawohl, eS ist
autonom, aber .nur so lange die Geschäfts­
ordnung es zuläßt. Gegen die Geschäftsordnung kann
das Haus nichts beschließen. Wenn das möglich wäre,
dann wäre das die leichteste Art, mit der Obstruktion fertig zu
werden. Der Herr Präsident kann, wenn zwei Interpellationen
verlesen sind, zum Schluß der Sitzung schreiten, und dann steht
jemand auf und beantragt, daß der oder jener Gegenstand in
Verhandlung gezogen werde. Durch einen Dringlichkeitsantrag
kann man beschließen, daß etwas aus die Tagesordnung gestellt
wird, was nicht aus der Tagesordnung stand. Man kann aber
nickt, wenn der Präsident enmizirt, daß er zum Schluß der Sitzung
schreite, in die Tagesordnung eingehen, ohne daß man zur Tages­
ordnung gelangt ist. Eine so krasse Verletzung der Geschäfts­
ordnung wird der Herr Präsident doch nicht zulassen! Ich
erinnere ihn daran, wie sich sein Kollege im deutschen
Reichstag der Obstruktion gegenüber verhalten hat. daß er
nicht ein Präsident der Majorität, sondern ein Präsident
deS ganzen Hanfes ist (Zustimmung bei den Tschechen;
Hört! .Hört! links), daß es seine Pflicht ist, das Recht der
Minorität zu schützen, wenn es ihm auch nicht an­
genehm ist. Das ist die Pflicht des Präsidenten, nicht aber
auf einen Antrag, der eine krasse Verletzung der
Geschäftsordnung darsteil t, deshalb einzugehen,
weil es der Majorität ongcnehm ist. Wir muffen dagegen
protestiren. und wenn Sie über einen solchen Antrag abstimmen
IcifjCn, so werden mir Mittel finden, um dies«
urierhörteVerletzring der Geschäftsordnung zu
verhindern. (Stürmischer, anhaltender Beifall und Hände­
klatschen bei den Tschechen.)
Präsident: Ich verharre auf der Anschauung, wie ich
sie vorhin auf Grund der Geschäftsordnung vertreten habe. Ich
füge aber noch bei, daß nickt eine einzige Bestimmung der Ge­
schäftsordnung vorhanden ist, die es verbieten oder verhindern
würde, daß über Beschluß des Hauses der Gegenstand, der nun­
mehr behandelt werden soll, in Verhandlung gezogen wird. Ich
bin berufen, die Geschäftsordnung zu handhaben, damit das
Parlament dasjenige sei. was eS fein soll, ein wirkliches Paria«
ment zur Berathung der für den. Staat und die Bevölkerung
nothwendigsten Angelegenheiten. (Lebhafte Zustimmung; Zwischen­
rufe bei den Tschechen.) Ich habe dieObstrnktion aus der Linken
ebenso verurtheilt. (Ruse bei dm Tschechen: Aber nick: ebenso
behandelt!) Ich kann nicht anders, als nochmals erklären, daß ich
das Haus darüber befragen werde, ob es damit einverstanden ist,
daß in die Fortsetzung der Debatte über die Gewerbcnovelle ein­
gegangen werde oder nicht. (Stürmischer Widerspruch bei den
Tschechen und laute Rufe: Nein! Nein! Eö wird nicht ab­
gestimmt werden!!)
Pultdeckclkonzert.
Während dieser Debatte war der Lärm immer größer ge­
worden. Die Jungtschechen lockern die Pultdeckel. Als dann der
Präsident zur Abstimmung schreiten will, geht das Konzert an.
Anfangs nur schüchtern. Ein paar Abgeordnete lärmen mit den
Pultdeckeln. Ader allmälig wächst ihnen der Muth» Man hört
einen schrillen Pfiff, man weiß aber nicht, wer ihn ausgestoßen.
Dann gibt e» eine Zeitlang bloß einfache Pultdeckelmustk: Der alt«
G r e g r ergreift ein Buch und haut es wüthend aus den Tisch.
Andere ahmen sein Beispiel nach und machen mit den
Büchern Lärm-
Abgeordneter Brzeznovsky zieht die Lade aus dem
Tisch und schlägt damit den Takt. Leise aber unermüdlich.
Währenddessen haben die Abgeordneten der anderen
Parteien stch ruhig verhalten. Nur der Abgeordnete B i e l o-
h l a w e k fühlt sich verpflichtet, etwas zur Rettung des Staates
zu thun. Er schreit de» Jungtscheche» etwas zu, aber seine Partei­
genoffen ziehen ihn sofort zurück.
Der Präsident sitzt ruhig aus seinem Seffel. die Abge­
ordneten Kramarsch und Brzorad reden auf ihn ein, als
ob sie ihn überrede» wollten. Der Präsident «ehrt sie ab. Er
will nicht hören.
Um halb 7 Uhr ist die Obstruktion bereits im vollen Zuge.
ES ist ein ohrenbetäubender Lärm.
Abgeordneter D o l e z a l hat de» Pultdeckel vom Pult ge­
rissen und haut damit loS, daß die Scherben nur so in der Luft
herumfliegen. Aber er ist bald müde und muß rasten. Sein
Hintermann Formanek ergreift ein Brett. daS von dem Pult­
deckel weggeflogen war, und gibt nun den Takt an.,
Nach einigen Minuten hat sich der Abgeordnete Dolezal
wieder erholt und schlägt mit seinem Pultdeckel wieder auf den
Tisch. Jetzt geht er etwa» ökonomischer vor. Er schlägt jetzt im
Takt. EinS, zwei, drei, eins. zwei, drei... Bald hat er zwei
Pultdeckel zerbrochen. Dann reicht er den Abgeordneten die
Stücke herum.^.
Der Lärm läßt dann etwas nach. Man hört nun auch
wieder einzelne Rufe: Abzug! Abzug! Aber dl« mnsten Ruse
bleiben unverständlich. ES sind hauptsächlich unartikulirte Laute.
- ^un schwillt der Lärm wieder an. Die Obstruktionisten
Rrdrttrr-Zeikung.' 9. Juni 1900 Seite 3
haben wieder ihre Müdigkeit überwunden und haben jetzt auch
ihre Rollen besser vertheilt.
Dir Führung hat jetzt der bäuerliche Abgeordnete R a t a j
übernommen. Er kennt stch darin aus, wie man den besten Lärm
macht. In jede Hand nimmt er ein Brett und schlägt damit
auf das Pult. Es ist, als ob in der Nähe gevroschen würde.
Abgeordneter H o v o r k a, der neben ihm sitzt, hilft ihm aus,
wenn er müde wird. Er nimmt zwei Fragmente eines Pultdeckels
in die Hände und trommelt wie ein alter Regimentstambour
zur Schlacht.
Abgeordneter R a t a j war plötzlich verschwunden. Man
vermuthet, daß er stch verletzt hat. Aber nein! Nach einigen
Minuten erscheint er wieder mit zwei Zeitungsrahmen in den
Händen. Er hat sich bloß leichte, dabei aber wirklich sehr ge­
räuschvolle Musikinstrumente geholt. Und mit diesen trommelt er
nun auf dem Tisch herum, während Abgeordneter Dolezal
auch die beiden letzten Pultdeckel seiner Bank herausbricht und
an die Waffengenoffen vertheilt. Die Abgeordneten HolanSkh,
König und Dolezal kämpfen nun gemeinsam.
Um 7 Uhr verläßt der Ministerpräsident unter lautem
Hallo der Jungtschechen den Saal.
Die „Generale" bethciligten stch an der Schlacht nicht.
Sie stehen oben beim Präsidenten: die D y k, Ritter v. Placek»
Janda, Kramarsch, Herold, während der Abgeordnete
Stranskh, der anfangs ruhig auf seinem Platz gesessen war,
sich jetzt gänzlich entfernt.
Stellenweise wird der Lärm wieder schwacher, aber nach
einigen Minuten Rast geht cs wieder mit frischen Kräften los.
BrzezuovSky hat nun auch seine Schublade zerbrochen,
er wendet sie um und arbeitet mit der anderen Hälfte weiter.
Um den Abgeordneten Rataj herum sieht es wie in
einer Tischlerwerkstätte aus. Er ist ganz von Spanen und
Splittern umgeben. Die beiden Zeitungsrahmen und ein Pult-
deckel sind gänzlich zerhauen, und er nimmt nun wieder einen
anderen Pultdeckel zur Hand.
Da hört man plötzlich ein donnerähnliches Geräusch.
Alles schaut nach der Richtung, woher es kommt. Der Abge­
ordnete Horica, der sich bis nun ruhig verhalten hat, läßt
einen dicken Band niederfallen, hebt ihn wieder auf, um ihn
dann wieder hinzuwerfen.
Gregr steht bei seiner Bank und eifert die Heerschaaren
zum weiteren Kampfe an.
Als der Abgeordnete I a w o r 8 k i auf einige Augen­
blicke seine Bank verläßt, wird ihm „Abzug!" nachgerufen. Er
kehrt wieder aus seinen Sitz zurück, wie um zu demonflriren, daß
er stch nicht fürchtet.
Allmälig wird es finsterer und finsterer. Man steht fast
nichts mehr. Sollte man die Obstruktion auf die bei stürmischen
Versammlungen übliche Weise durch Finsterniß besänftigen
wollen? Plötzlich— es ist */,8 Uhr— wird es hell. Die Ob«
struktiontsten begrüßen das Licht. Jetzt steht man stch erst das
Kampfseld genauer an. Alles verwüstet. Holz- und Papierstücke
bedecken die Walstatt.
Neue Waffen.
Jetzt werden immer neue Waffen hervorgeholt:
Trompeten und P f e i s e tr, G läs er,> T s ch in ell e n
und allerlei B l e ch g e s ch i r r, das der Abgeordnete
S e h n a l während der Sitzung in einer Spielwaarenhandlung
gekauft hat.
Der Abgeordnete Rataj arbeitet besonders fleißig. In
der einen Hand halt er ein Holzstück, mit dem er auf den Tisch
trommelt, mit der anderen hält er eine Kindertrompete an
den Mund.
Die Abgeordnete« Silenh, Sehnal. König
und andere zeigen sich als große Bleckgeschirrvirtuosen. Der Ab­
geordnete R a t a h wieder entdeckt immer neue Kombinationen
seiner Instrumente. So zum Beispiel legt er zwei Pultdeckel über­
einander und schägt mit einem dritten darauf. Das geht Einem
durch Mark und Bein.
Andere Abgeordnete haben wieder Geräthschaften in der
Hand, deren Natur absolut nicht zu erkennen ist.
Die Zahl der Lärmmacher ist nicht groß, es sind zu
Zeiten nicht mehr als zwölf Leute, selten mehr als zwanzig,
die allerdings mit wahrhast künstlerischer Begeisterung ihre
Musik machen.
Die Minister haben sich während dieser Szene einer nach
dem anderen entfernt, und auch der Präsident Fuchs hat
seinen Platz dem Vizepräsidenten Prade überlassen.
Die Abgeordneten der Linken stehen in den Couloirs und
warten, wie die Geschichte ausgehen wird. Aber eS wird
8 Uhr, >/«9, halb 9 Uhr, und noch immer kein Ende. Die
Musikanten haben vielmehr jetzt erst recht Freude an ihrer
Thätigkeit und lernen immer neue Vortheile ihrer Kunst kennen.
Es bilden sich Trios und Quartette, die allerlei Katzenmusik zum
besten geben.
Während die einen musiziren, schleppen die anderen immer
neue Instrumente, Holzstücke und Bleckteller und anderes herbei.
Der graubärtige S o k o l bat zwei Stunden lang „gearbeitet".
Als er um halb 9 Uhr endlich müde ist. übergibt er seine
Blechtaffen dem Abgeordneten B r zorad, der ihn dann auch voll­
kommen ersetzt.
Unermüdlich ist der Abgeordnete HolanSkh» der seinen
Stock quer über zwei Tische gelegt und daran eine Blechplatte
angehängt hat, auf der er dann unaufhörlich sein Tam-Tam
schlügt.
Dann bringt der Abgeordnete Lang (derselbe, der seinerzeit
die Polizei in den Saal geführt hat!) wieder einen ganzen Pack
von neuen Instrumenten: große und kleine Trompeten. Pfeifen,
Harmonika, Ratschen, und alles ist im Nu vergriffen.
Und dann wird wieder eine Stunde gelärmt bis etwa
7<10 Uhr. Da wird plötzlich eine Pause gemacht, was von den
anderen Abgeordneten mit Bravorufen und Lachen begrüßt wird.
Die Zahl der Musikanten war währenddeffen bis auf etwa acht
herabgesunken. Jetzt aber kommt Verstärkung. Der Präsident, der
bald daraus im Saal erscheint, wird mit einem ohrenbetäubenden
Lärm empfangen,
j Nu» kommen allmälig auch die anderen Abgeordneten
j herein, die sich aber bald wieder entfernen, als sie sehen, wie
! eS steht.
! Die Jungtschechen erleichtem sich ihre Arbeit mit allerlei
I Ulk. Hin und wieder kommandirt einer Ruhe und dann kommt
1 als Solo ein langgedehntes Miau. wie wenn jemand einer
Ka"e au? den Schwanz getreten wäre. Dann wieder bläst einer
auf der Harmonika die „Volkshymne". Der „Einpeitscher" scheint
der Abgeordnet; M a st a l t a zu sein, der mit einem Berzeichniß
der Abgeordneten herumgeht und konlrolirt, ob alle Männer am
Platze sind.
Um* 1,10 Uhr scheinen die Hände der Obstruirende» den
Dienst zu versagen, und die Musik wird durch Gesang ersetzt.
Zuerst die nationale Hymne „Lcks äomov waj- (Wo ist mein Vater­
land?), dann das „Taboritenlied", dann LiebeS« und Weinlieder.
ls Sänger thun stch vor allem durch ihre schlechte Stimme
besonders die mährischen Abgeordneten Vychodil, Sileny
und T e k l h neben den U d r z a l und Horica hervor.
Später wechselt dann „Musik" mit Gesang und Geschrei. Der
Abgeordnete Silenh bringt eine große blecherne Servier­
taffe, mit der er auf den Tisch haut» daß es im ganzen Hause zu
hören ist.
Um 10 Uhr bringt Sileny einen Dlechtopf und eine
lange Bürste mit einem Griff. Zu gleicher Zeit kommt
Dolezal mit einer großen Taffe, die aber bald zer­
schlagen ist.
V 2 ll Uhr.
Die Parteien der neuen Majorität haben, wie es heißt,
den Plan, die Sitzung heute nicht z« schließen. Es
soll «durch"gemacht werden, bis die Obstruktion
m ü d e i st.
Das wissen die Jungtschechen und haben nun eine»
Turnus eingeführt. Abgeordneter M a st a l k a ist Regisseur, der
die Rollen vertheilt. Während die einen Dienst haben, ruhen stch
die anderen aus.
Der Präsident hat wieder de» Vorsitz an den Vize­
präsidenten Prade übergeben.
Von Zeit zu Zeit kommandirt der Abgeordnete Sehnal
Ruhe, worauf dann «ne Pause gemacht wird. G r e g 0 r i g
und Bielohlawek stürzen dann hervor und rufen
irgendeine Dummheit. „Die Juden werden euch einen
Fackelzug bringen!" oder „Singts ein jüdisches Lied!"— Die
Jungtschechen quittiren das mit dankbarem Lachen. Dann gibt
wieder einer ein Zeichen, und das Konzert geht von neuem an.
11 Uhr.
Eben kam A b l ö s u n g. In Folge dessen ist der Lärm
wieder geradezu unerträglich. Jetzt produziren sich Thierstimmen-
Imitatoren und andere Künstler.
Während einer Pause ruft der Abgeordnete Brzorad:
Der Abgeordnete Biehlalawek hat das Wort. (Gelächter.
Der gefrozzelte August schweigt.)
Eine Prügelei.
Halb 18 Uhr. Während nun wieder gelärmt wird, stürzt
der christlich-soziale Abgeordnete Kletzenbauer auf den Ab,
geordneten Dolezal loS und sucht ihm dag Pfeiferl zu entreißen.
Es kommt zu einer Rauferei zwischen beiden, beide fassen sich
an den Gurgeln. Schließlich muß aber Abgeordneter Klctzen-
bauer geprügelt daS Feld räumen. Die Christlich-Soziolen
rennen nun hin und beschimpfen die Jungtschechen. Allen zuvor
thun eS der d u m m e A u g u st und der Abgeordnete P a t t a i.
Auch L u e g e r mischt sich ein, und eS scheint, M ob es zu
einem Handgemenge kommen müßte.
Abgeordneter Kaiser zieht aber die christlich.sozialen
Abgeordneten vom Platze weg. Diese können sich aber nicht
beruhigen, und der Abgeordnete W e i s k i r ch n e r ruft dem
Präsidenten FuchS zu: Abstimme» lassen! Dies scheint auch
wirklich die Absicht deS Präsidenten zu sein. Denn es werden die
Stenographen znm Präsidium gernfen.
Da aber bricht ein wahnsinniger Lärm auS, wie er feit den
stürmischesten Tagen der Obstruktion im Jahr« 1897 nicht war.
Der Präsident muß stch schließlich wieder setzen, ohne seine Absicht
durchgesetzt zu haben.
Di« Stimmung im ganze« Haus ist
äußerst erregt, daß c§ jeden Augenblick zu neuen Aus-
brächen kemmen kann. Allerdings haben sich die Christlich-
Sozialen, durch Schaden belehrt, jetzt etwas weiter abseits gesetzt.
* 1,12 Uhr.
Die Jungtschechen haben jetzt wieder einen „Schichtwechsel"
vorgenommen. Sie setzen mit verstärkter Kraft ein.
V2I Uhr/
Die Session geschlossen.
Der Präsident läutet. Es tritt Ruhe ein. Der
Präsident ertheilt dem soeben eintretenden
Ministerpräsidenten das Wort. Große
Bewegung. Der Ministerpräsident erhebt sich: Im
Auftrage Seiner Majestät erkläre ich die XV!» Session
des Neichsraltzes für geschlossen.
Die Jungtschechen bleiben- ruhig und das Haus
leert sich in großer Erregung.
Allgemein geht das Gerücht, datz die Rnflösnng
des Hauses «»mittelbar bevorstehe.
Der Krieg m
Wien, 8. Juni.
Seit einigen Tagen werden wieder keinerlei Nachrichten
über die Vorgänge auf dem Hanptkriegsschauplatze durch­
gelassen. Nicht einmal die Einzelheiten über die Einnähme
Pretorias erfährt man. Noch weniger wird über den Vor­
marsch Roberts' von Pretoria aus und über die Maß­
nahmen des Gegners berichtet. WaS an Nachrichten vorliegt,
beschränkt sich im wesentlichen aus den Bericht des Korre­
spondenten der „Daily Express" über eine Unterredung,
die er mit dem Präsidenten Krüger und dem Staats-
sekretär Reitz in einem Eisenbahnwaggon in Machadorp
gehabt haben will. Präsident Krüger soll erklärt haben, die
Besetzung Pretoria» bedeute nicht das
@ b *..^ r* e® e •• Die Burgherr seien durchaus
entschlossen, b,ß »um veußersten ,u kämpfen-
sie würde» sich nicht er, eben, solanqe
rh r et n 0 ch 500 Mann i n Transvaal unter
d e n A a f f e n stehen. „Der Feind ist in unser Laub
eiiigedrunzen, hat es aber noch nicht erobert. Die Regierung
in ist nicht wahr, daß ich zwei
mitgenommen habe. Alles Gold,
2? j? er ö r er t Ufl $' ist lediglich bafjentae, dar für
sichten 'SS? D'e mir zugeschriebene Ab-
sicht, an Bord des auf der Hohe von Louremo Moräne;
liegenden holländischen Kriegsschiffes Zuflucht z'u nchinen,


[ 2023-06-29 10:35:51.110 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag Nrbriker-ZeikmA s. Juni 1900
habe ich nicht; ich verlasse das Land nicht
Erst jetzt hat der eigentlicheKampf b e-
g o n n e n, und ich fürchte, daß n o ch vielBlut »et«
offen werden wird, aber die S.! uld ist aus Seite der
ritischen Regierung/ Ter Staatssekretär R e i tz
bemerkte, der Guerillakrieg werde sich über
ein ungeheuer große -Gebiet erstrecken,
und die B u r e n würden sich wahrscheinlich auf Lyden«
bürg zurü ck z i e h e n, wo sie viele Monate
hindurch Wider st and leisten könnten.—
Ob die gemeldete Unterredung thatsächlich stattgefunden hat,
ob sie diesen Inhalt hat, das läßt sich ja nicht entscheiden.
Aber in vielem‘ stimmen die Aeußerungen Krüger's und
Reitzens mit dem .überein, was besonnene englische Kritiker
über den muthmaßlichen weiteren Verlauf des Krieges aus­
gesprochen haben.
(Telegramme de» Korres»onden,bureaui.)
Oberst Pt um er nimmt ßccruft ei«.
London, 8 Juni Die Rewer'scke Agentur erfährt auS
Mafcking, daß Oberst Plumti am 28 v. M- Zeerust
ohne Wider st and besetzt bade.
Warren'S Bormars v im W» griqualand.
London, 8. Juni AuS Campbell im Weügriqua-
land wird aem-ldet, daß General Warren am 4. d mit
einer starken Streitmacht nördlich von Faber-
spruit marschierte und am 5. d. Campbell ohne Wider­
stand besetzt habe.
'insschußsttzurig in die Spezialdcbatte einzugehen. Der Abgeordnete
Dr. Verkauf verlangte, daß schon morgen die nächste Sitzung
sein soll; da aber derAusschußkaum beschluß­
fähig war— nette Sozialpolitiker! —. mußte davon ab­
gegangen werden.
Der FriebciS von Saaz. Wir haben über den komischen
Froschmaustkiieg im Saazer Gemeinderath kürzlich berichtet. Heute
wird aus Prag amtlich gemeldet: „Die neugewäblte
Gemeindevertretung in Saaz konnte nickt
konstituirt werden.weil die deutsch natio nale Minorität
sich weigerte, an der Wahl des Gemeindevorstehers theilzunehmen.
Da nun die dreijährige Funktionsperiode der alten Gemeinde­
vertretung bereits abgelaufen ist und von den Behörden nicht
zugelassen werden kann, daß die Thätigkeitsdauer der bisherigen
Gemeindevertretung gegen die Intentionen des Gesetzes ins Un-
aemessene verlängert werde, 'sah sich die Statihalterei veranlaßt,
die bisherige Gemeindevertretung auf­
zulösen. Zugleich wurde der k. k Bezirkskommissär Dr. Karl
Schiller mit der einstweiligen Führung der
Gemein degeschäfte betraut. Ihm wurden ein RechnungH-
beamter sowie ein aus Gemeindewähtern zusammengesetzter B el-
r a t h beigegeben. Diele Verfügung ist von der Bezirkshaupt-
mannschasl in Saaz mit dem einstimmig ausgesprochenen Ein-
vcrüändniß des Bezirksausschusses in Saaz getroffen worden.
Da eine Gemeindevertretung bereits gewählt ist, wird sich die
Thätigkeit des bestellten RcgierungSverlrelers nur bis zu dem
Zeitpunkt erstrecken, wo sich die neue Gemeindevertretung kon­
stituirt. das heißt die Wahl des Gemeindevorstehers vorgenommen
haben wird, was in wenigen Tagen durchgeführt werden kann."
Man muß nun abwarten, ob die Deutschnationalen die Autonomie
der Gemeinde ihrem Uebcrmulh opfern werden.
Im Freistaate.
London» 8. Juni Die Reutrr'scke Aaentur meldet auS
Bride vom 5. d.: Genera, Rundle kübrte mit einer
starken Abtheilung eine Rek gnotzirung nordöstlich von
H a m m o n i a auS, wobei die Vage des Bnrenlagers aus»
oekundlckaslet wu'de: nach der Rekognoszirung kehrte R u n d l t
in das Lager zurück.
Holländis e F ücktlinge.
London» 8. Juni. Di« „Times" melden aus Lonrenso
MarqueS vom 7. d., daß an Bord des holländischen
Kreuzer- „Friedland" einige hundert bolländische
Flüchtlinge Ausnahme gefunden haben.
Der ame ikanische Konsul bei Krüger.
Lourenvo Marques» 8. Juni. Der amerikanisch« Konsul
B o l l i s ist von einem Besuch:, den er dem Präsidenten
r ü ft e r in M ach a d o r p abgestattet hatte, bisher zurück­
gekehrt. Hollis soll"Krüger dem Vernehme» nach ireundickist-
licke Mittheilungen der amerikanischen Regieruna überbracht
haben, in denen ihm dringend gerathen wird. Friedensverband»
lungen einzuleiten.
Inland.
W i e n. 8. Juni.
Tie parlamentarische Laste.
Alle Kombinationen sind durch die Skandale, die am
Abend begannen, und deren Ende noch nicht abzusehen ist,
über den Haufen geworfen. Die gestern in Aussicht ge­
nommene Konferenz der „arbeitswilligen Parteien"—
arbeitswillig ist ein recht bedenkliches Wort— begann
um 11 Uhr im.Ministerrathspräsidium. Es erschienen erstens
Vertreter der sechs deutschen Parteien, dann Vertreter des
Polenklubs, der Katholischen Volkspartei, der Rumänen und
der Italiener. Tie Sozialdemokraten waren
nicht geladen, man hat sie jedoch von dem Ergebniß
der Konferenz verständigt. Die Konferenz' setzte ein
zehngliedriges Exekutivcomite ein, dem vornehmlich
die Aufgabe obliegen soll, darüber zu wachen,
daß immer die zur Beschlußfähigkeit nothwendige
Anzahl von Abgeordneten anwesend sein soll. Es wurde eine
unendliche Dauersitzung in Aussicht genommen,
man wollte die Obstruktion um jeden Preis ermüden und
eventuell auch über Sonntäg beisammen bleiben, nur für den
Gottesdienst sollte die Sitzung unterbrochen werden. Ob der
dumme Einfall, der in dein Antrag Zallinger steckt, auch be­
schlossen wurde, oder ob er improvisirt worden ist, konnte
nicht herausgebracht werden. Der Plan des antiobstruktio-
uistischen Kartells ging dahin, die Jungtschechen durch eine
unausgesetzte Belagerung zu ermüden; wie weit das nach
den grauenhasten Szenen des heutigen Abends gehen wird,
ist vorläufig nicht zu ermessen.
Die drei auS der Majorität der Rechten ausgeschiedenen
KlubS: die konservativen böhmischen Großgrundbesitzer, die
Südslaven und das Zentrum (das ist der fünf Mann starke
,Falkenhayn"-Klub), beriethen heute über die Schaffung einer
Organisation für diese Verbände. Es wurde ein Zusammen­
gehen dahin beschlossen, daß die Freunde der Jungtschechen
an der Obstruktion wohl nicht aktiv theilnehmen, jedoch dem
Jungtschechenklub zur Seite stehen. Den Vorsitz in der kon-
stitmrenden Sitzung führte Graf Palffy, der auch den
Dr. Stransky von der neuen Koalition verständigte und ihm
die Mittheilung machte, daß sie bereit sei, mit dem Jung­
tschechenklub in Fühlung zu treten.
AuS de« Ausschüsse«. Die für heute Vormittags an­
beraumt gewesene Sitzung des I n st i z a u s s ch u ff t§ entfiel
wegen Beschlußunfähigkeit.— In der beute Vor­
mittags abgehaltenen Sitzung deS Immunrtä t s a u S«
f ch u f f e 8 wurde beschlosien. den Ansuchen um Auslieferung
der Abgeordneten Mittermaher (öffentliche Gewaltthätig­
keit), Wohlmeyer (Ehrenbeleidigung) und S t o; a l o w s k l
(Ehrenbeleidigung) stattzuaeben.— Der N o t b st and s a u s-
schuß hielt beute Vormittags eine Sitzung. Abgeordneter
Leopold Steiner rcstrirte über dieeingelauienen 31 Dringlickkeits-
anträge und 7 Petitionen in Nothstandsaiigelegenhelten und stellte
den Antrag, die Regierung werde aufgefordert, nnt thunlichster
Beschleunigung eingehende Erhebungen zu ptlegen, eventuell auf
Grund der ihr durch da» NotdstandSpesetz ertheilten Vollmacht
daS Geeignete vorzukehren und dem Hause hierüber Bericht zu
erstatten.- Abgeordneter Dr. Sylvester stellte den Antrag, es
fdiuffeS ersuchen zu lassen, zum Schlüsse der beuttgen Haussitzung
die Dringstchkestsanträge in NothstandSangelegenhe.ten zur Per-
Handlung zu stellen.
DaS Gesetz über die Nennstundenfchicht. Der
Sozialpolitische Ausschuß hielt heute eine Sitzung, m der Ab-
nmrhnft« K o lischer bett Bericht über die RegterungSvorlage. d»
iLL»stattete. H-rrKolisch.r schein, überstüs g
ausführlich gewesen »° sei»! fein C«i*t baunt«^J alb
Stunden. Er soll übrigens,anz interessant fetn. Der Ausschuß
beschloß, dem Vorschlage deS ObmanneS Frechen» Dip°ul,
aemäß das Referat in Druck lege» zu lassen und sodann m der
nächsten für D^°ü Vormittag» i» Aussicht geuommeum
Ausland.
W i«n. 8. Juni.
Die fremdenfeiudliche Bewegung in China.
Wie gefahrdrohend die Lage in China ist, tritt am deut­
lichsten aus der Schilderung hervor, die der Pekinger Vertreter
der „Times" von den Vorgängen gibt: Dienstag lies kein
Bahnzug in Peking aus oder ein. Weitere Beschädigung der
Ellenbahn wird gemeldet. Der Aufruhr greift u n-
aehemmt in der ganzen Provinz um sich.
Bisher ist kein einziger Boxer verhaftet oder
bestraft worden. Das Schicksal der Missionäre aus den ver­
schiedenen Staiionen flößi die größten Besorgnisse ein.— Eine
Svanghaier „Da>ziel".Drahlung meldet, die Mitglieder der
meisten Legatioyen in Peking sendeten ihre Familien weg. Nach
einer noch unbeiiätistttn Nachricht wurden zwei russische
Ingenieure im Nordwesten von Port
Arthur er m o r d e t. .Die Londoner Blätter betonen jetzt
die Not hwendigkeit> einigen Vorgehens der
Großmächte in Cbinck Tie „Times" sagen: Ein un­
abhängiges Vorgeben Englands dürste unter den obwaltenden
Umständen nicht geboten sein. aber es sollte auch keiner Macht
gestattet werden, uiiabhängig zu handeln. Allein gerade mit der
Eimgllit der Münte steht es schlimm. Die englischen Blätter
hoben nist ihren Angriffen aui Rußland, das sogar als heim­
licher Begünstiger der Äoxerhewegung hingestellt wurde, mit den
Eifersüchteleien den Ansang( gemacht. Aus englischen Einfluß
läßt sick's wohl auch zurückfuhren, daß Amerika erklärt bat.
cs wolle Machtmittel zur Wiederherstellung der Ordnung bei­
schaffen, doch selbstständig vorgehen. Viel entschiedener noch
wehrt sich Japan gegen den Gedanken, daß Rußland diese
Gelegenheit zur Erhöhung seines Uebergewicbtes in Ostasien aus­
nützen könnte. Eine Nachrichtenagentur versichert sogar, daß mit
der M o b i,l i s i r u n g' d e r japanischen S e e-
st r e i 1 k r ü s t gedroht wuxbe, falls jenem Einspruch, den der
japanische Gesandte beim Tsung-li-Aamen gegen die Landung
weiterer russticher Truppen in Cvina erhoben hat, nickt Folge
gegeben werden sollte. Unter solchen Umständen scheint allerdings
die Aktion, der fremden Mächte zur Unwirksamkeii verurtheilt.
Kommt eine solche nicht zustande, so werden die Völker, die sich
in jahrelanger,' mühseliger Arbeit Stützpunkte an der chinesischen
Küste erworben haben, die Zeche bezahlen müffen.
*
, (Telegramme de» Korresvoudenzbureau».)
London, 8. Juni. Wie die Renter'sche Agentur erfährt,
sei gegenwärtig von einer politischen Aktion der
M 8 ch t e in China keine Rede. Die Gesandten in
Peking ebenso wie die Konsuln in Tientsin berathen
gemeinsam über die zum Schutze von Leben und Eigenthum der
Fremden zu treffenden Maßnahmen. Die Befehlshaber der
Geschwader bandeln im Einvernehmen mit den Gesandten in
Peking und halten gleichfalls gemeinsam Berathungen ab. In
wohlunterrichteten Kreisen ist man der Meinung, daß keine
Macht unabhängig von den anderen vorzugehen beabsichtige.
Den Berichten, nach denen russische Truppen bereit
wären, in China einzurücken, werde keinGlauben
beigemesten. Man erachte es nicht als wahrscheinlich, daß
russische Truppen von Port Arthur abgezogen würden. Wc
das Vorgehen der Unionstaaten anlangt, so
werde kein Zweifel gehegt, daß der amerikanische Gesandte in
Peking, soweit es sich um den Schutz von Leben und Eigenthum
handelt, mit seinen europäischen Kollegen zusammengehen werde;
andererseits glaubt man jedoch, daß sich die Unionstaaten
nickt in politische Maßnahmen verwickeln
l a s s e n w e r d e n.
London,- 8. Juni. Die „Times" melden auS Peking
vom 7. d.: Das Tsung-li-Aamen versprach, daß die
Eisenbahnverbindung Samstag wieder-
' er gest eilt sein werde. Zugleich erhob es dagegen
inspracht, daß noch mehr englische
Truppen ge andet werden.
Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in denen es heißt,
daß die britischen Marinesoldaten den Befehl
erhalten hätten, sich den Weg nach Peking
zu erzwingen. Im ganzen seien 900 Mann von
der Flotte gelandet worden; eine Streitmacht, die
größer sei als die aller anderen Mächte zusammengenommen.
Tientsin, 8. Juni. Etwa 20 Kilometer von Tientsin,
in der Richtung gegen Peking, ist ein Gefecht zwischen
den chinesischen Truppen und den Boxers
im Gange. Gestern kam eS auf der Strecke nach T a k u zu
einem Z u s a m m e n st o ß e. Auf dem hiesigen Bahnhöfe
warten 75 englische Marinesoldaten auf
die Erlaubniß, nach Peking zu fahren; eS
beißt, daß die Chinesen ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen.
Bei P a o tin g- F u sollen die chinesischen Truppen
geschlagen worden sein.
Die französischen Kreuzer „D Entrecastreaux"
und ^Jean-Bart" sowie der r n s s i s ch e K r e u z e r „Rossiia"
sind i n T a k u eingetroffen.
Berlin, 8. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau meldet, sind
der große Kreuzer „Hansa" am 7. d. und der kleine
Kreuzer „Gefion" heute von Tsintau nach Taku
abgegangen.
Paris, 8. Juni. I» dem beute im Palais Elvste ab­
gehaltenen Minisierrathe verlas der Minister des Aeußern
DelcasskausdieLageinChina bezügliche Telegramme.
Aus ihnen gebt hervor, daß der französische Gesandte P i ch o n
fortgesetzt im Einvernehmen mit den übrigen diplomatischen Ver­
tretern handelt. Admiral Courrejolles, der sich mit
seinem Geschwader augenblicklich v o r T a k n befindet,
habe Befehl erhalten, zur Durchführung aller Schutz­
maßregeln. die di« Lage erheischen sollte, mit den
AdmiralenderfremdländischenGeschwader
einverständlich vorzugehen.
I'i
Tientsin, 7. Juni. 5 r st
Mischen T i ents inundP ekin l t.
Die Behörden weigert' in
Truppen die Benützung e-
statten, obleick sich die Englä w-
herzustellen, wie es die Behörden nd
75Mann österreichij ad
80 Mann russischer Td
London, 8. Juni. Das' i$>
Tientsin von gellern: AuS amtli r-
lautet, daß 4000 Boxers zt ja
gestern Nachts 1500 Mann chine 
Presse lebhaft erörtert; man bringt
gängen auf der Bersamml
Vereines, die zu Pfingsten in t
Zusammenhang. Buchka wurde dor
darunter auch dem gewesenen M
gcbung der Interessen der deutschen J
und ausländische Gesellschaften vorg
hrer gegen ibn laut wurden, hatten
scheu Blätter schon seit Jahr u
großer Theil des Bodens der wcllast
wenn nicht der einzigen werthvollen .a,
wurde vom Kolonialamt einer „iüda von
Großaktionären um ein Butterbrot .. bilden
Engländer die Mehrzahl der Untemi.,...^, und die Gesellschaft
steht mit der von CecilRhodeS beherrschten De B e r r s
Company in Verbindung. Die englischen Minenkönige als
mächtigste Grilndeigenthümer in der deutschen Kolonie eingesetzt
zu haben, ist das Verdienst Buchka's. Er hat seine Entlaffung
verdient. Sein Nachfolger Dr. S t u e b e l gilt als genauer Kenner
Chinas und Samoas. Unter ihm dürste die ostasiatische Abenteuer­
politik neue Blüthen treiben.
Telegramme.
Das ungarische Magnatenhans.
Budapest, 8. Juni. In der heutigen Sitzung wurde der
Bericht des Wirthschaftsausschusses über das
Budget des M a g n a ten h au seS für das Jabr 1901
zur Kenntniß genommen. Hieraus interpellirte Baron Ambrozy
den Ackerbauminister über angebliche Mißbräucke bei der
Anschaffung von R e b e n p f r o P f u n g e n. Die Sitzung
wird sodann geschlossen.
Der Streik bei Ganz beigelegt.
Budapest, 8. Juni. Der Streik in der Ganz'schen Fabrik
wurde durch ein Uebereinkommen der Direktion mit den Arbeitern
beigklegt Dm Schmieden und Brückenbau­
arbeitern wurde die verlangte Lohnerhöhung bewilligt.
Sämmtliche Arbeiter werden Montag die Arbeit wieder auf­
nehmen.,
Die Flottenvorlage im deutschen Reichstag.
Berlin, 8. Juni. Der Reichstag begann die zweite
Berathung der aus der Flottenvorlage sich ergebenden A en-
derungen des Reichsstempelgesetzes ruid
nahm nach kurzer D..e batte die Erhöhung des
Emi ss i o n s stem P e ls für inländische Aktien u. s. f. auf
zwei Mark, für ausländische auf 2Vr Akark für das Hundert pn.
Ueber die S t e m p e l e r h ö b u n g. für Kuxe (fester
Stempel von 1 Mark 50 Pfennig und außerdem zwei Perzent)
entspinnt fick eine längere Debatte.
Minister B r e s e ld und Staatssekretär, Thielmann
weisen auf die Schwierigkeit der Durchführung hin und empfehlen,
den Posten ganz fallen zu lassen.
Trotzdem wird er in namentlicher Abstimmung mit 180
gegen 103 Stimmen angenommen.
In namentlicher Abstimmung wird sodann der U m s a tz«
st e m p e l für Aktien, Renten und Schuldverschreibungen mit
153 gegen 131 Stimmen ans °/-o ver Mille festgesetzt.
Nächste Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung steht die
Fortsetzung der Berathung über das N e i d)§ st e m p e U
gesetz, das Seuckengesetz sowie das Handels-
Provisorium mit England.
Die Budgetkommission der französischen Kammer.
Paris, 8. Juni. Die Budgetkommission wählte
den Deputirten Co chery mit 18 Stimmen zum Präsidentem
Auf den Deputirten R o uvier entfielen 12 Stimmen. Deputirter
Guillain wurde zum Generalberichterstatter gewählt.
Tagesnenrgkeitrn.
GesÜtiÄtlieder Kalender. 9. Juni 1781. Georg
Stepbensom Begründer des Eisenbahnwesens, geboren.— 1800.
Schlacht bei Montebellv.— 1832. Gentz gestorben.— 1871.An­
nexion Elsaß-Lothrinaens durch Deutschland.— 1895. Demon­
stration der Wiener Arbeiter im Prater.
* Schlaf, Kinderl, schlaf! WaS das ist? Na, das ist
doch wohl nicht so schwer zu errathen: es ist die neueste politische
Idee, der österreichische Staatsgedanke von heute. Wer auf diesen
genialen Einfall gekommen ist? Nun, selbstverständlich nicht ein
einzelner; um so einen Gedanken zu produziren, mußten schon die
erleuchtetsten Geister Oesterreichs koöperiren: er ist gestern im
Anti-Obstruktionsrath geboren worden. Wie olle aroßartigen
Gedanken ist er übrigens außerordentlich einfach: Die Obstruklivn
soll, da sie sich nicht hat brechen lasten, eingeschläfert und auf
diese Weise das österreichische Parlament, überhaupt das ganze
Oesterreich zu neuem Leben erweckt werden. Die gegenwärtige
Sitzung deS Parlaments soll so lange dauern, bis sämmtliche
Obstrnklionisten eingeschlafen sind. Ob die Iungtschechcn sich wie
Wickelkinder behandeln lasten und auf Wunsch der arbeitswilligen
Parteien deS Hauffs heidimachen werden, ist freilich die Frage.
Ja, es ist zu befürchten, daß sie durch daS fortwährend- „Schlaf,
Kinderl, schlaf!" erst recht wach werden. Wie dem aber auch sei.
in jedem Fall wird es jetzt endlich offenbar werden, welche von
den beiden Parteien lebensfähiger ist, die Anti-Obstruknomstm
oder die Obstruktionistm. Denn buchstäblich gilt jetzt das Wort:
„Pas Drah'n, das is mei L-b'nl" Erweisen sich die Tschechen
als minderwerthlge „Drahrer", so sind sie geliefert. Halten sie
aus. so können sich die andern begraben lassen. Das Leben des
Parlaments bängt heute davon ab, ob ferne Verkheidimr
in einer Parlamentssitzung ebenso lang wach zu bleiben
vermögen wie am Kartentisch oder im Nachtcast.
* Einer von der alten Garde. Aus Niemes wird
unS geschrieben: Am 6. d. verschied nach langen und schweren
Leiden einer unserer besten und wackersten Genosten. Anton
B e u k e r. an einer Darm- und Blasenkrankheit im 47. LebenS-
iah«. Er war einer von der alten Garde. Schon Mitte der
I Srebziger-Jahre stand er auf dem Kampfplatz- für Freiheit und


[ 2023-06-29 10:35:51.110 - 19000609 - Seite 5 ]
Nr. 156 Wien, Samstag Urbrtter-Zeikung. s Juni 1900 Seite 5
Menschenrechte treu und unerschrocken. Er war stets dort zu
finden, wo eS galt, stramm für die Sache des ringenden, um feine
Rechte kämpfenden Proletariats einzutreten. Er bekleidete durch
viele Jahre verschiedene Funktionen in Vereinen, in der Partei
und als Bezirks« und KreisvertrauenSmann. Seit elf Jahren ist
er Obmann des Konsumvereines. Seit zwei Wahlperioden fitzt er
als Vertreter der Genieinde im Ausschuß, und wenn eS galt, für
allgemeine Volksintereffen einzustehen, war er einer der schneidigsten
Verfechter, was auch den Grund haben mochte, daß er von
unseren Gegnern meistgehaßt, aber auch meistgefürchtet war. Als
Delegirter und Vertreter der Partei fungirte er auf den Partei­
tagen in Wien und Brünn und war auch dort überall thätig,
wo eS seiner bedurfte. Kurzum, er war ein treuer, unermüdlicher
Kämpfer, der für unS viel zu früh dahingerafft wurde. Mit ihm
ist ein Glied aus der Kette gerissen, daS wir nicht so schnell ersetzen
werden.
* Zu den Vorgänge« an der Wiener Universität.
Die Gründung zwei neuen katholischen Verbindungen an der
hiesigen Universität und das Erscheinen ihrer Mitglieder in
Farben in der Aula hat vor etwa Monatsfrist Anlaß zu ernsten
Keilereien unter der Studentenschaft gegeben, weshalb der
akademische Senat das Farbcnverbot aussprach. Dieses Verbot
sollte natürlich nur «in« momentane Maßregel bilden, um durch
rasche Hinwegräumung der Ursachen weiteren Kundgebungen der
akademischen Jugend vorzubeugen. Inzwischen hat sich der Senat
mit dieser Frage eingehend befaßt. In Ausführung seiner Be­
schlüsse veröffentlichte der amtirende Prorektor Hofrath
2.13 i e§ n e r gestern eine Kundmachung, die in ihren wesent­
lichen Bestimmungen lautet: „Der Rektor wird vom akademischen
Senat ermächtigt, in einzelnen Fällen den akademischen
Verbindungen daS Tragen von Schlägern auf akademischem
Boden zu gestatten oder zu verbieten. Neukonstituirte S t u»
dentenverbindungen dürfen auf akademischem Boden
nicht mit studentischen Abzeichen erscheinen, bevor sie die Er­
mächtigung des Rektors hiezu angesucht oder erhalten haben. Es
wird den neuauftretenden Studentenverbindungen verboten, auf
akademischem Boden Farben und Abzeichen zu tragen, die den
Farben und Abzeichen von auf Wiener Boden bereits bestehenden
Verbindungen gleich sind, oder welche Anlaß zum Verwechseln
geben." Damit haben die deutschen Studenten einen vollen Sieg
über die klerikalen Studenten errungen, denn in der Praxis richtet
sich dieses theilweise Verbot zunächst gegen die neuen klerikalen
Verbindungen.
* Seelenrettung mittelst Lotto. In der Wahlsahrts-
kirche Hötting bei Innsbruck befindet sich folgendes Plakat:
„Kurze und leichte Art, die armen Seelen im Fegefeuer zu unter­
stützen. Man nehme aus der Schachtel (eine gewöhnliche Sport«
zigarettenschachtelmit neunzig Nummern, die auf Pappen-
deckelpapier aufgeschrieben sind) eine Nummer und schaue auf der
Karte nach» was die betreffend« Nummer zeigt, für diese Seelm
bete ein: ,Aus der Tiefe rufe ich' oder opfere ihnen sonst einige
Liebeswerke— ein Vaterunser rc."— Es folgen nun neunzig
verschiedene Versündigungen, wegen deren arme Seelen im Fege­
feuer leiden.
f* Ein Justizmord. Aus Darmstadt berichtet daS „Heidel­
berger Tageblatt": Vor ungefähr zehn Jahren wurde im Mör«
selber Wald aus der Chaussee zwischen Frankfurt und Mörfelden
der Landwirth Schulmeyer auf seinem Fuhrwerk meuchlings
ermordet und als der Mörder ein gewisser Kuhmichel vom
Schwurgericht als der That überführt zum Tode verurtheilt und
im Provinzialarrest hingerichtet. Nunmehr verbreitet sich die
Kunde, daß der Förster Sauerwein, der damals auf dem
Mörfelder Forsthaus stand, sich erdenkt und auf einem hinter­
lassenen Zettel sich als Mörder des Schulmeyer bezeichnet hat.
Dieser Fall spricht wieder bringender als alles Andere für A b-
schaffung der Todesstrafe; sie ist nicht allein
barbarisch, auch Justizmorde» wie der vorstehende, gehören nicht
zu den Seltenheiten. Sie gelangen nur nicht ans Licht der
Oeffentlichkeit, weil die unglücklichen Opfer eines solchen Justiz­
mordes durch Vernichtung ihres Lebens nicht mehr in der Lage
sind, zu reden.
* DaS Ende einer Prozession. Die Straßburger
„Freie Presse" schreibt: Ein komisches Ende nahm «ine Feld-
Prozession, die dieser Tage von dem Dorfe Zäsingen bei
Mülhausen durch die umliegenden Ortschaften gezogen war.
Gegen das Ende der Prozession waren nicht nur die Gläubigen,
sondern auch der Krcuzträger angegriffen und ermüdet, deshalb
trug er daS Kreuz nickt mehr so stolz aufrecht wie bei dem
Auszuge auS dem Dorfe. DaS brachte aber den Pfarrer, der
solche Schwächeanwandlung nicht duldete, in Harnisch, und er
rief deshalb dem Burschen zu, daS Kreuz etwas sorgfältiger zu
halten. Es gab Rede und Gegenrede. DaS Ende davon war,
daß der Pfarrer und der Bursche sich gegenseitig am
Schlabitchen nahmen, wobei sie beide in die Felder geriethen,
worin sie sich herumwälzten. Erst einigen
besonnenen Männern gelang eS, die beiden Kampfhähne zu
trennen. Der Bursche wurde vom Bürgermeister wegen seiner
Unbesonnenheit zu 3 Mark Geldstrafe verurtheilt: wieviel der
Herr Pfarrer abbekam» entzieht sich unserer Kenntniß. Da sage
noch einer, daß unsere AbbkS und Pfarrer nicht schlagfertig sind.
* Schmutzkonkurreuz? Die letzte Nummer deS klerikalen
Grazer „Sonntagsboteu" enthält folgende Notiz: „Zur Aufklärung
und als Antwort auf mehrfache Fragen werden wir mitzutheilen
ersucht, daß jene Elisabethinnen, die schon längere Zeit in Graz
und Steiermark sammeln, nicht auS dem Grazer Elrsa-
bethinnenkloster, sondern Elisabethinnenkandidatinnen aus Teschen
sind. Sie sammeln natürlich nicht für daS Grazer Elifabethinnen-
fpital, sondern für jenes in Teschen (Schlesien). Die Grazer Elisa-
bcthinnen verlassen ihr Kloster niemals und sammeln für ihr
Spital altherkömmlich nur durch dazu von kirchlicher und welt­
licher Behörde amtlich beglaubigte IDiener." Hiezu schreibt der
Grazer „Arbeiterwille": Da» sieht doch einer Warnung vor
fremden Agenten verflucht ähnlich. Es ist rein nicht mehr auS-
zuhalten auf der Welt! Ueberall Konkurrenz und nichts als Kon­
kurrenz! Es ist höchste Zeit, daß die 88 59 und 60 der Gewerbe-
ordnung geändert werden. Karlvn soll halt beantragen, daß die
Aenderung auch aufs Fechten der Klosterschwestern ausgedehnt wird.
* Wiener BolkSbilduugSverein. Der Jahresbericht
des Wiener VolksbildungsvereineS ist erschienen »«d durch die
Konzlei des Vereines (l. Tegetthoffstraße Nr. 4) erhältlich.
Die dem Verein in derGemeindrrathssitzunavomW.Jannerd.J.
pro 1899 für die Errichtung von Bolksvibliotheken bewilligte
Subvention von 1000 Kronen ist dem Verein in diesen Tagen
angewiesen worden.
* Todesfall. Nach längerem Leiden starb gestern Genosse
C z i ck a«e k. Er war Mitglied der Organisation der Metall­
arbeiter Ortsgruppe XIII/2. Das Leichenbegängnis findet
morgen Sonntag Nachmittags 2 Uhr vom Elisabethspital,
UV. Hnglgaffe, auS statt. Die Genossen deS XIII. Bezirkes
werden ersucht, hiebei zahlreich zu erscheinen.
* Der Unfall in Mödling. Der Unfall deS Direktor­
stellvertreters der Südbahn Dr. Theodor Kafka, über den wir
im gestrigen Blatte berichteten, ist nicht so schlimm, wie eS
anfangs hieß. Die Verletzungen» die Herr Dr. Theodor Kafka
sich zugezogen hat, sind, wie nunmehr festgestellt wurde, nur
äußerlich und durchwegs leichtester Natur, so daß er binnen einigen
Tagen vollständig hergestellt sein wird.
* Die Wahlen der Kellner. Anläßlich der bevorstehenden
Wahlen in den Ausschuß der Gastwirthegehilfen fand gestern
Nachmittags im Hohenstausensaal eine zahlreich besuchte Kellner­
versammlung statt,m welcher der Reichsrathsabgeordnete Mittermayer
sein Sänvanenlied als Geüilfcnobmann sang. Der Vorsitzende, Aus­
schußmitglied Keil, eröffnete die Versammlung mit der Auf­
forderung an die anwesenden christlich-sozialen Kellner (Preyer-
Partci), sich in den Grenzen des Anstandes zu halten, da er sonst
unnachsichtlich von seinem Hausrecht Gebrauch machen werde.
Gehilfenobmann Reichsrathsabgeordneter Mittermayer,
welcher das Referat erstattete, erklärte gleich eingangs seiner Aus­
führungen, daß er nickt mehr kandidirc und auch keine Wahl mehr
annehme, aber er werde auch fernerhin als Agitator und Organi­
sator thätig sein. Er besprach sodann das große Elend, welches
unter den Kellnern herrsche, und betonte, daß selbst die wenigen
kleinen Erfylgc, auf welche der Gebilfenausschuß hinweisen könne,
nur im harten Kampf gegen die Unternehiner errnngen werden
konnten. Es müsse daher, um bessere Zustände zu erreichen, eine
große und kräftige Kampfcsorganisation geschaffen werden. Er
unterzog hierauf die Haltung der Gegner, insbesondere der
christlich-sozialen Führer der Gastwirthegehilfen einer scharfen
Kritik. H c k u b a, rief Mittermayer, ist ihnen das Elend des
Kellncrstandes. und nur Eine Sorge haben sic, die Stellen zu be­
halten, welche sie sich mit Hilfe ihrer irregeführten Kollegen er­
gattert haben! (Stürmischer Widerspruch bei den Christlich-
Sozialen.) Referent erstattete sodann den Bericht über seine
Thätigkeit, wobei er hervorhob, daß es dem Gehilfenausschuß
mit Unterstützung der sozialdemokratischen Partei gelungen sei,
daß auch Kellner in das Gewerbegericht gewählt wurden. Dieser
Erfolg sei nickt zn unterschätzen, denn er koste den Wirthen schon
50.000 fl. DieS fei nämlich die Summe, die sie auf Grund der
dort gefällten Urtheile zahlen mußten. (Beifall.) Er erhob noch
schwere ehrenrührige Vorwürfe gegen den christlich-sozialen
Kellnerfübrer R o t h b a ch. der ihm (dem Referenten) den Jugend-
febler immer vorhalte; er rufe Rothbach zu: Wer int Glashause
sitzt» soll nicht mit Steinen werfen! (Rufe: Dunkle Ehren­
männer!) Nachdem er noch in sehr abfälliger Weise das Vor­
gehen des gewesenen christlich-sozialen ObmanneS der Kranken­
kasse. P r e y e r, verurtheilt halte, erklärte er schließlich, daß sich
die Kellnerschaft von diesen Leuten befreien müsse. (Lebbafter
Beifall.)— Ausschuß K e i l kritisirte hierauf die Wirthschaft in
der genossenschaftlichen Krankenkasse, die mit einem Defizit abge­
schlossen habe, während sie im Vorjahre noch einen Ueberschuß
von 16.000 Kronen auswies. Keine einzige Spitals- und
Apothekcrrechnung sei bezahlt, und noch kurz vor seinem Abgang
habe der Obmann P r e y e r Drucksorten für 8000 Kronen
bestellt, die jetzt bezahlt werden müssen. (Entrüstungskundgebung.)
Dieser Vorrath von Drncksorten sei genügend für rin ganzes
Jahrhundert.— Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten,
wurde eine Resolution beschlossen, in der dem gewesenen Krankcn-
kassenobmann P r e y e r die Mißbilligung ausgesprochen wird.
* Gewitter. AuS Zaaim wird berichtet: Ein wolken-
bruchartigeS Gewitter, daS in der Gegend von U n t e r- R e tz»
bach und Schattau niederging» hat in den Aecker«, Feld-
und Weingartcnkulturen großen Schaden angerichtet. Auf der
Strecke der Oesterreichischen Nordwestbahn kamen im Einschnitte
bei Schattau drei Erdrutschungen vor, die theilweise den Bahn­
körper verlegten, so daß an dieser Stelle alle Züge langsam
fahren mußten.
* Die Straße als Kinderspielplatz. Der alte
Jammer, daß Wien keine Kinderspielplätze hat, hat wieder drei
Opfer gefordert. Drei Familien sind in tiefstes Leid gebracht, weil
sie arm sind und ihren Kindern nicht Aufsichtspersonen halten
können, weil sie so arm sind, in engen Proletarierbehausungen
wohnen zu müssen, und weil sie so arm sind. daß sie ihren
Kindern keinen anderen Spielplatz in dem „schönen Wien" bieten
können als irgendeine Straße, wo die armen Kleinen allen
Gefahren ausgesetzt sind. Die Korrespondenz Wilhelm berichtet
über diese drei Fälle: Der achtjährige Schulknabe Karl Spitz­
müller wurde Donnerstag um 5 Uhr Nachmittags in der
Arltgasse iui XVI. Bezirk von einem Lohnfuhrwerk
überfahren. An Händen und Füßen schwer verletzt, ist der
Knabe nach Hause gebracht worden.— Zwei Stunden früher
wurde der sechsjährige Taglöhnersfohn Josef Kotroba in
der Nähe der elterlichen Wohnung, XVI. Abelegaffe Nr. 7, von
einem Streifwagen überfahren und an beiden
Füßen schwer verletzt. Der Knabe wurde verbunden und in
häusliche Pflege gebracht.— Der neunjährige Schulknabe
Leopold S ch a s h a u s e r, Sohn der HilfSarbeitcrin Franziska
Schafhaufer, XVI. Effingergasse Nr. 4 wohnhaft, ist gestern
Früh in der Rückertgaffe in einen imBau begriffenen
Kanal sieben Meter tief gestürzt und hat
einen offenen Schenkelbruch erlitten. Er wurde inS Stefaniespital
gebracht.
* Bnchstabenglcichheit. Schneidermeister Alois Berger
von der Wieden ersucht uns, festzustellen, daß er mit dem B.,
den die Luegerei so weit gebracht hat, nicht identisch ist.
* Dreizeh« Knaben vom Blitz getroffen. Berliner
Blätter berichten über einen merkwürdigen Unfall, der sich auf
einem Felde bei Schweidnitz in Preußisch-Schlesien er­
eignete. Dort arbeitete unter Aufsicht eines Mannes ein« Anzahl
Knaben auf einem Felde hinter dem Bahnhof Niederstadt. Der
Himmel war zwar bedeckt» doch war von einem nahenden Ge­
witter nichts zu merken. Plötzlich zuckte auS den Wolken ein Blitz
hernieder und traf den dort beschäftigten elf Jahre alten
Augustin Franze, der sofort todt war. Der Blitz hatte gleichzeitig
noch zwölf andere Knahen, die in der Nähe von Franze arbeiteten,
betäubt und zu Boden geworfen. Auch der Aufseher fiel bewußt-
los zur Erde. AIS er wieder zur Besinnung kam, sah er alle
zwölf seiner Aufsicht unterstellten Knaben, die sich auf einer etwa
20 Quadratmeter großm Fläche befanden, auf der Erde liegen.
Durch Rütteln brachte er zwölf wieder zum Bewußtsein zurück. Bei
Franze zeigte die Leiche eine Verletzung am Kopse, die Augen­
brauen und das Kopfhaar waren versengt.— Dieser traurige
Vorfall legt so nebenbei auch Zeugniß ab für die K i n d e r-
ausbeutung durch das preußische Junkerthuin. Ein
e l s j 8 b r i a«r Junge, der als Feldarbciter durch einen
Blitzschlag seinen Tod finden muß, dann noch zwölf
andere gleich alte Knaben, die vom Blitz be­
täubt werden, dazu ein Aufseher, Antreiber... kann es ein
schöneres Bild von der Schande unserer Zeit geben? Anstatt sie
etwas Tüchtiges in der Schule lernen zu lassen, müssen die
Jungen im Dienste irgendeines aristokratischen Faulenzers ihre
schwachen Kräfte aufbrauchen und werden so zu körperlich und
geistig widerstandslosen ländlichen Proletariern herangezogen, über
die man zeitlebens die Hungerpcitschc schwingen kann, wie man
will. Wir wetten darauf, daß in der Hauptstadt derselbe Junker
Mitglied irgendeines Pflanzvereines ist, der sich mit Kinder­
schutz befaßt.
* TodeSsturz eines Arbeiters. Gestern Früh stürzte
der 22jährige Maurergehilfe Jakob S e k i n g beim Neubau
IX. Liechtensteinstraße Nr. 39, bei dem er beschäftigt war, in Folge
eines Fehltrittes durch den Kamin eines Mörtelaufzuges
aus der Höhe des dritten Stockwerkes in die Tiefe. Der Unglück­
liche blieb auf der Stelle todt.
* Die Leiche im Walde. Ausflügler, die Pfingstsonntag
den Kalksburger Wald durchstreiften, fanden um 4 Uhr Nach­
mittags an einem Baume häugend die Leiche eines ungefähr
40jährigen Mannes auf. Der Arzt Dr. P o l tz c r auS Kalks­
burg konstatirte, daß der Selbstmord schon vier bis fünf Tage
vorher ausgeführt worden sein dürste. Der Todte war mittel­
groß, Halle braunes Haar, röthlickbraunen Schnurrbart und
solche Fliege, gesunde, gute Zähne, von denen nur im Oberkiefer
der erste Backenzahn fehlt. Der Selbstmörder, der ein Arbeiter
gewesen sein dürste, hatte gar kein« Dokumente bei sich. Er trug
schwarzen steifen Hut von der Firma Rohatsckek, X. Himberger«
: straße Nr. 35, im Hntsutter mit Bleistift die Zahl 3618, weißes
! Tricothcmd. braunes kleinkarrirtek Gilet, schwarzer Tuchsacco,
blaue Barchent« und schwarzgestrefftc Stoffhose, weiße dunkel­
braungestreifte Socken und neue gelbe Sliefletten. In der äußeren
Rocktasche fand man zwei weiße Sacktücher mit rothen Rändern
ohne Märke und einen kleinen schwarzen Bartkamm. Unter dem
Baume, an dem die Leicb« hing, lag ein Taschenmeffer mit einer
großen und zwei kleinen Klingen und schwarzen Beinschalen. Die
Leiche des Unbekannten wurde in die Kalksburger Todtenkammer
gebracht.
* Selbstmord. Die in der Stiftskascrne bei einem Offizier
bedienstet gewesene Magd Marie I. stürzte sich gestern Früh von
einem Gangfenster des dritten Stockwerkes in den Hofcaum. Sie
erreichte ihre Absicht, sich zu tödten. Sie blieb auf der
Stelle todt.
* Häusliche Zerwürfniffe. Die in Mödling bei ihren
Eltern wohnhafte 16jährige Dicnstmagd Marie Anna F. sprang
gestern Früh nächst dem Hauvtzollamt von der Quaimauer zirka
15 Meter tief auf den Bahnkörper der Stadtbahn. DaS Mädchen
erlitt leichte Verletzungen in der Krruzbeingegeno und wurde von
der requirirten Rettungsgesellschast in das Rudolfsspital gebracht.
Häusliche Zerwürfnisse sind die Ursache des Selbst­
mordversuches.
* Unbekannter Selbstmörder. In daS HauS Gonzaga,
gaffe Nr. 11 kam gestern Mittags ein dort unbekannter junger
Mann. Er eilte in daS vierte Stockwerk hinauf, öffnete ein Gang­
fenster und stürzte sich in den Lichthof hinab. Mit einem offenen
Schädelbruch und mehreren offenen Schenkelbrüchen blieb der
Lebensmüde bewußtlos liegen. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft leisteten dem Sterbenden erste Hilfe und brachten ihn
ins Allgemeine Krankenhaus. Der Mann dürste nach einem
Arbeitsbuch, das man bei ihm fand, Johann B. heißen, Maurer­
gehilfe und 31 Jahre alt sein.
* Ertrunken. Am 30. April d. I.' wurde bei Petronell
die Leiche eines 45- bis 50jährigen Mannes angeschwemmt. Der
Todte, der zwei Monate im Wasser gelegen sein dürfte, war
groß, schlank, hatte schwarz-graues Haar. schwarzen Schnurrbart
und trug schwarzen Winterrock mit Pelzkragen, dunkelgraue Hose.
lichtgraue Unterbose und weiße Unterhose, Jägerleibchen, grauen
Wollshawl, weißes Hemd und hohe Juchtenstiefel.
* Bedenklicher Fund. Am 14. Mai fand ei» Stadlauer
Gärtner in dem alten Donauarm, dem sogenannten Mühlwaffer.
einen kleinen schwarzen Holzkoffer mit Kleidern und Schub­
macherwerkzengen, Dokumenten für den Schuhmacher Alois
H o r a k, 1870 geboren, nach Prilep bei Holleschau zuständig,
den Statuten für die Genossmschaftskrankcnkaffe der Schuhmacher
in Klosterneuburg und dem MitgliedSbüchcl der Gehilfenkranken­
kaffe der Bekleidungsgewerbe in Sternberg und Umgebung.
* Verunglückt. Der 45j8hrige Stellwagenkutscher Karl
F i n k e l st e i n wurde Donnerstag Vormittags, als er durch
die Hcrnalser Hauptstraße gegen Dornbach fuhr, Plötzlich ohn­
mächtig und siel vom Bock. Das rechte Vorderrad ging ihm
über beide Unterschenkel, und schwer verletzt wurde er ins All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
* „RadfahrcrhilfSstationen." Eine ganz vernünftige
Idee hat ein Ganner aufgegriffen, um sie für feine unlauteren
Zwecke zu verwerthen. In Tirol, Salzburg und Obrrsteiermark
hat sich nämlich ein Blaun Herumgetrieben, der sich Thomas
Bauer nannte und ausschließlich bei Gastwirthen vorsprach.
Diese überredete er, in ihren Wirthshäusern fick durch ibn eine
Radfahrcrhilfsstation einrichten zu lassen. Als Vorschuß für die
nöthigen Utensilien ließ sich der Schwindler immer 8 Kronen aus­
folgen, um dann auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden.
* Eine kleine Nolle mit Holzmalereien wurde gestern
Früh um V«7 Uhr in Simmering, Enkplatz. verloren.
Die für jeden Anderen wcrthlose Skizze hat für dm Verlustträger
deshalb Werth, weil er daran zu arbeiten hat. Der Finder wird
gebeten, die Rolle in der Verschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung",
XI. Dietmanngasse Nr. 1, gegen Belohnung von zwei Kronen
abzugeben.
* Kleine Nachrichten» Der 39jährige Tapezierergehilfe
Friedrich D w o r a k, XIV. Denglergasie Nr. 13 wohnhaft,
wurde gestern verhaftet, weil er seit dem vorigen Jahre unter
der Vorspiegelung, Ratenagent zu sein. verschiedenen Parteien
Beträge als Anzahlung herausgelockt hat. Auch bat er
eine Reihe anderer Betrügereien versucht.— Durch Einbruch
tvnrden vor einiger Zeit dem Dachdeckergehilfen Karl
Pitsch, X. Columbusgasse Nr. 29 wohnhaft, Kleider und
Pretiosen, 600 Kronen wertb, gestohlen.— Dem Stemmetzmeister
Ferdinand Panel, IX. Spittelauerländc Nr. 3, wurde beim
Ueberstedeln eine Holzschachtel mit Pretiosen. 930 Kronen werth,
entwendet.— In den letzten Tagen wurden acht Fahrräder im
Gesammtwerth von 1580 Kronen gestohlen.— Der 21jährige
Maschinenschlosser Anton Kulnh und der 16jährigeFleischhauer-
lehrlmg Georg Wierl wurden am 5. d. von Volizeiagenten
wegen Bedenklichkeit angehalten und dem SicherheitSburcau der
Polizeldirektion übergeben. Dieses stellte fest. daß Wierl am
Pfingstmontag einem bisher noch unbekannten Radfahrer nächst
dem Hernalser OrtSfriedhof ein Fahrrad entwendet und es dem
Kulny zum Verkauf übergeben hat. Beide wurden dem Landes-
gerlcht eingelltfert.
w»..» Wechselnd bewölkt und
warm anhaltend.
da Di° Gons ist gut und frisch, die du
Woran erkennt man das?— A.: Ein-
o. fA *,' die Händlerin grob oder höflich war. Bei dir war
sie b o hn -n stro h grob- folglich ist die Gans g nt!
verein Der Arbeiterbildungs-
24. d. mittelst Separatdampfers einen Ausflug nachHamburg.


[ 2023-06-29 10:35:51.110 - 19000609 - Seite 6 ]
bett» 6 Wien, Samstag Krbrlter-Zeikung. 9. Juni isoo Nr. 156
verbunden mit der Besichtigung Carnuntums. Preis der Fahrt
2 Kronen. Näheres im Jnseratentheil.
* Zirkus Busch. Die große AuSstattungSpantomime
„Persien" geht beute bereits zum 61., respektive 62. Mal in
Szene, und der große Erfolg, den dieses Manögeschaustück täglich
erzielt, zeigt, daß daS Interesse des Wieners für die Zirkus«
Pantomime im Zunehmen begriffen ist. Der ZirkuS bleibt nur
noch einige Tage in Wien.
Das Spiel des Zufalls ans der Rennbahn.
Beim Rennen in der Freudenau verunglückte vor.
gestern der neunzehnjährige Jockey Anton B a l a s e k durch
einen Sturz vom Pferde. Er fiel so unglücklich, daß er sich
eine schwere Gehirnverletzung zuzog, die sein Leben arg
gefährdet. Wenn die Kunst der Aerzte ihn rettet, wird er
jedenfalls ein Krüppel bleiben und nie wieder seinen Beruf
ausüben können. Ueber die unmittelbaren Ursachen des
Unfalls sind die Turfweisen verschiedener Meinung, das
steht aber so ziemlich fest, daß B a l a s e k unter fast den-
selben Umständen sein Ende gefunden hat wie voriges Jahr
der Jockey Gilbert R u m b o l d. Ganz so wie dieser war
er im Moment des Sturzes an die Barriere gedrückt, und
merkwürdigerweise ereignete sich das Unglück auch fast an
derselben Stelle der Bahn.
Als voriges Jahr der Jockey R u m b o l d sein Leben
einbüßte, haben wir nicht gehört, daß die Staatsanwalt-
schaft sich mit der Sache befaßt hätte, obwohl doch in solchen
Fällen der Berdacht, daß ein Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens vorliegt, gar nicht so von vorneherein abzuweisen
war. Wenn ein Radfahrer das Malheur hat, jemand
niederzustoßen, oder wenn ein Eisenbahner in einem kritischen
Moment sein Gehirn nicht funktioniren lassen konnte wie eine
Bremse, wird sofort die Anklage erhoben. Dagegen scheinen die
Behörden Angelegenheiten, die in den Bereich des hoch-
aristokratischen JockehklubS fallen, nicht so großer Aufmerk­
samkeit zu würdigen und sich sehr darauf zu verlassen, daß
diese mächtigen Herren sich ihre Justiz selbst besorgen. Wäre
daS nicht der Fall, so wären den sonst so wachsamen Hütern
des Gesetzes beim Tode Rumbold's einige auffällige Momente
nicht entgangen, und es würde ihnen auch jetzt nicht ent­
gehen, daß im Falle V a l as ek dieselben auffälligen Momente
wiederkehren, ja daß ein Vergleich beider Katastrophen
einem Staatsanwalt mancherlei Ab-
sonderliches zu denken geben kann..
Wir wollen einige dieser Momente, die einen Staats-
anwalt zum Nachdenken anregen könnten, hervorheben. Da
ist vor allem der sehr merkwürdige Umstand, daß beide ver-
unglückten Jockeys erllärte Lieblinge des Turfpublikums und
der Kenner waren. Wenn man das rein Menschliche aus dem
Spiel läßt und nur das Berufsinteresse der Jockeys ins
Auge saßt, so muß man erkennen, daß ihnen weder der Tod
Rumbold's noch das Unglück Valasek's sehr ungelegen kam.
R u m b o l d war nicht lange bevor ihn sein Schicksal
ereilte, aus England gekommen und hatte nach wenigen
Proben seines Könnens die Gunst des Publikum» erobert.
Aehnlich war eS mit Balasek. Der junge Mensch ist nicht
einmal ein englischer Berufsjockey, sondern ein Oesterreicher,
und war, ehe der Trainer Reeves seine besondere
equestrische Befähigung erkannte, bei diesem Stallbursche.
Als Jockey hat er dann, wie die Kenner behaupten, durch
eine ganz aparte Reittechnik überraschende Erfolge erzielt, die
ihn bei renommirten englischen Reitkünstlern gewiß nicht
beliebt machten. Merkwürdig ist auch, daß Valasak fast an
derselben Stelle stürzte wie Rumbold und ganz so wie dieser
vor dem Sturze an die Barriere gedrückt war.
Wir empfehlen angesichts 'dieser auffälligen Umstände
den Maßgebenden, ihre heilige Scheu vor dem Jockeyklub,
dessen Schutzbefohlene die Rennreiter sind, zu überwinden
und einmal eingehend zu prüfen, wer und was an dem
Unglück des jungen Valasek Schuld trägt.
Noch ein PpngstunMck in den Bergen.
Mutter und Tochter abgestürzt.
Nachträglich kommt auS Graz die Nachricht von einem
schweren touristischen Unfall, von dem eine Wiener Familie bei
einem Ausflug auf den Hochschwab betroffen wurde. Die Familie
vird in der Grazer Depesche „Bakame" genannt. Eine Familie
dieses Namens gibt eS in Wien nicht. Einer neuerlichen Meldung
zufolge war eS uun Herr B a k a l a, Buchbinder, IV. Belvedere­
gaffe Nr. 21, der mit feiner Gattin und beide» Töchtern den
Aufstieg auf den Hochschwab unteromnmen hatte, wobei
Frau Bakala und die jüngere Tochter
abstürzten.
Der Unfall geschah an einer sehr steilen Wand. Hier
glitt Frau Bakala auf einem Sebneefeld auS und stürzt« vor
den Augen ihrer Angehörigen pfeilschnell in die Tiefe. Sie
retten, erfaffen, war unmöglich. Frau Bakala fuhr über felsiges
Terrain hinab, überschlug sich mehrmals und streifte während des
Sturzes wiederholt vorspringende Felskanten» bis sie auf ein
plateauartiges Feld fiel, wo sie liegen blieb. Die jüngere Tochter
wurde beim Anblick deS Unfalls ihrer Mutter ohnmächtig,
verlor den Halt und stürzte gleichfalls ab. Sie blieb
unfern der Mutter liegen. Frau Bakala und
Tochter waren ungefähr 120 Meter tief abgestürzt.
Herr Bakala und zwei Touristen, die zufällig des Weges
kamen, brachten die beiden Verunglückten in die Höhe. Der Berg-
führ» Florian Krautwaschel transportirte später auf einer
rasch konstruirten Tragbahre die Verletzte» in Kainz' Postgasthof.
Dr. B u s ch n i g g, Mitglied der p alpinen Gesellschaft „Vois-
thaler", nahm die Damen in ärztliche Behandlung, und nach
längere» Bemühungen gelang eS ihm, Frau Bakala, die eine
Gehirnerschütterung erlitten hatte und bewußtlos war, wieder
zum Bewußtsein zu bringen. Frau Bakala hat außer einer
Gehirnerschütterung mehrfache schwere Kontusionen
am Kopf und Hauptabschürfungen am ganzen Körper davon­
getragen. Ihre verunglückte Tochter ist mit leichten Haut­
abschürfungen davongekommen.
Im religiöse» Wahn.
Triest, 8. Juni. Während der Fahrt nach Venedig
sprang gestern Nachts eine junge Dame, Dora Lauric,
Tochter deS hiesigen Holzgroßhändlers Franz Lauric, vom Lloyd­
dampfer unbemerkt ins Meer. Ihr Abgang wurde
erst in Venedig bemerkt. Fräulein Lauric war in Triest eine stadt­
bekannte Erscheinung; sie hat den Selbstmord in religiösem
Wahne verübt.
Die Kouitzer Exzesse.
Könitz, 8. Juni. Gestern fanden hier lärmende
Straßenkundgebungen gegen die Juden statt. Um
10 Uhr Abends wurde Feueralarm geschlagen. Ein zur S Y n a-
g o g e gehöriger Schuppen war in Brand gerathen.
Das Feuer griff auf die dem Maler Heyn und dem Kaufmann
P e tz o l d gehörigen Schuppen über, in dem Benzin ein­
gelagert war. Es gelang, dieses noch rechtzeitig hinauszuschaffen.
Dir Schuppen brannten vollständig nieder.
Der Landrath und der zweite Bürgermeister waren auf der
Brandstätte anwesend. Gegen 1 Uhr Früh war daS Feuer
gelöscht, der Lärm in den Straßen hatte aufgehört.
Aufstieg des Zeppelin'scheu Luftschiffes.
Zürich, 8. Juni. Aus Friedrichshafen ist die
Meldung hieher gelangt, daß dort nächste Woche, Dienstag oder
Mittwoch, der Aufstieg des vom Grafen Zeppelin erbauten
lenkbaren Luftschiffes erfolgen werde.
Ormemde-AngelegeiüMen.
sBäder für die Schulen.j In allen Städten, wo
man sich ernstlich mit der Sorge für die heranwachsende
Generation beschäftigt, wird nun auch der körperlichen Aus­
bildung und Pflege der Jugend das Augenmerk zugewendet.
Man begnügt sich nicht mehr damit, daß die Schule den
Kindern ein gewisses Maß von Wissen vermittelt, man
fordert von ihr auch, daß sie dem Leibe die entsprechende
Sorge angedeihen läßt. In dieser Erkenntniß wurde das
Turnen in den Lehrplan der Schulen aufgenommen,
wurden Jngendspielplätze errichtet, wurde das
Jugendspiel gepflegt und dem kindlichen Körper durch die
INatzdruS verboten.; [2
üaisfäfjdim ums Stafifsecsdieii.
Ein Märchen von O. W. Payer.
„Ueber den Gesang freute sich Frau Sinneviel sehr,
küßte den Knaben oft und oft unter Thränen, legte ihn dann
zu ihrer Linken ins Bett und nahm das Mägdlein auf ihre
Arme. Das war so wunderbar schön, sein Angesicht leuchtete
wie ein Stern, und obwohl seine Gliederchen voll und
rund waren, schien es doch so leicht, daß die Mutter es gar
nicht spürte. Als sie es küßte, da hoben die Vöglein wieder
gu fingen an:
Drahtseelchen, Drahtseelchen, rasch wie der Blitz,
Droben am Bahndraht hast du den Sitz,
Bringst uns die Grüße der Brüder daher,
Weit übers Land und weit übers Meer.
„Da weinte Frau Sinneviel laut vor Freude, legte das
Knäblein nach vielen Küssen zu ihrer Rechten ins Bett, rief
Herrn Hammermann und erzählte ihm alles. Da waren sie
beide glücklich, dankten dem Storch für sein doppeltes
Geschenk und bewirtheten ihn mit den besten Leckerbissen.
Nachdem er fortgeflogen, zimmerte Hammermann eine
Wiege, in der lagen nun die kleinen Geschwister, strampelten
und wuchsen und waren gar bald groß. Als sie so alt ge-
worden wie ihr beide, da kroch Radfüßchen auf alles, was
Räder hatte. Und siehe, die Wagen fingen von selbst an zu
laufen» so weit und so schnell, als der Knabe nur wollte.
Nur lenken konnte er sie nicht. Sie fuhren geradefort, wie
sie standen, und da ging's bald da an die Mauer und dort
an die Planke, daß die Deichsel krachte. Drahtseelchen aber
kletterte auf alle Aeste, Stangen und Drähte, und da sie gar
nicht schwer war und nicht schwerer wurde, obwohl sie groß
geworden wie du, Hannerl, saß sie hoch droben so leicht
wie ein Vogel und fiel nicht, obschon sie nicht fliegen konnte.
Saß sie aber oben am Gipfel des Baumes, so flatterte ihr
blondes Haar und leuchtete wie Irrlicht, und ihre Augen
strahlten wie glänzende Sterne. Wenn aber der Wind durch
ihr Haar fauste, so klang dies wie Gesang. Sie hatte em
wunderbares Gehör. Wenn ihr Vater eine Schnur über das
weite Feld spannte und an dem einen Ende brummte, weil
sie am Pflock nicht halten wollte, da hörte sie am anderen
Ende jede Silbe.
„Da baute Vater Hammermann über Sinneviel's Rath,
um seinen Kindern eine rechte Freude zu machen, einen
Wagen, der auf eisernen Schienen lief, und legte überall
Schienen, so daß das kleine Radfüßchen überall hin fahren
konnte, ohne anzustoßen; für Drahtseelchen aber zog er auf
hohen Stangen nebenher Eisendrähte, daß sie den Bruder
begleiten könne und alles höre. Und damit sie ja recht
weich sitze, wob er ihr einen wunderbaren, unsichtbaren
Sammtsitz. Das war eine Freude für die Kinder! Als die
Kunde von den Kindern und ihren Künsten in die weite
Welt drang, da legten Hammermann'S und Sinneviel's
andere Kinder allenthalben Geleise und spannten daneben
Drähte, damit Radfüßchen auf seinem Wagen die in die
Fremde verstreuten Geschwister zu den Eltern auf Besuch
führen und Drahtseelchen ihnen deren Grüße ausrichten
möge. Nun fahren und schweben die beiden durch alle
Thäler, über alle Berge von Land zu Land, ja Draht-
seelchen schießt wie der Blitz auf Drähten sogar durch das
Meer. Das ist den Eltern und Kindern eine große Freude.
„Den Menschen erlaubten die guten Eheleute, die
Schienen mit Eisenbahnzügen zu befahren und durch die
Drähte zu tclegraphiren, worin sie Sinneviel selbst als
geduldige Lehrerin unterwies. Radfüßchen und Drahtseelchen
sind sie dabei nicht im Wege. Denn der Knabe führt seine
Brüder so schnell wie der Wind, daß ihn kein Zug erreicht,
Drahtseelchen schwebt auf ihrem unsichtbaren Drahtsitz so
rasch dahin wie der Blitz, dabei flattern ihre blonden Locken
im Wind, und das tönt wie Gesang. So bringt sie dm
braven Eltern die Grüße der Geschwister."
Franz und Hannerl schauten nun beide die Bahn­
wächterin großen Auges an, als ob sie's nicht glaubten.
Sie aber stellte die Strohschwinge mit den Erbsenschoten
beiseite und stand auf:
„Werdet ihr immer brav sein? Ja? So sollt ihr
Radfüßchens Wagen rollen und Drahtseelchen singen hören,
kommt!" Und sie führte die sprachlosen Kinder zu den
Schienen, hieß sie das rechte Ohr auflegen und horchen
Richtig! Das war wie ein fernes, fernes Rollen, nian
konnte es deutlich vernehmen! Mit einemmale schrie die
Mutter: „Rasch weg! Rasch weg, Radfüßchen fährt so­
gleich vorüber!" Und mit einem Angstrufe riß sie die
Kinder zurück, so daß diesen bang und gruselig wurde. „Ja,
man kann gar nicht schnell genug weg, oft hört man den
Wagen gar nicht, aus einmal ist er vorüber und der Kopf
Einrichtung der H i tz f e r i e n während der größten Hi.^
Schonung gesichert. Eine der wirksamsten Einrichtungen für
die Körperpflege der Jugend sind die S ch u l b ä d e r,
durch die sie ihren Körper nicht bloß erfrischen, sondern auch
abhärten. Schulbäder sind bereits in vielen Städten Deutsch­
lands eingerichtet, ja, auch einzelne österreichische Städte haben
ihre neueren Schulgebäude mit Bädern versehen. Wir er­
innern da beispielsweise an A u s s i g. In Deutschland und
den wenigen österreichischen Städten sind es freilich meist
nur B r a u s e b ä d e r, die den Kindern zur Verfügung
stehen, in England aber werden sie in Schwimmbäder
geführt und auch im Schwimmen unterrichtet. In Wien
ist natürlich von einer so nützlichen Einrichtung keine Rede.
Wien hat ja das Unglück, von Klerikalen verwaltet zu werden,
und die denken zwar daran, die Kinder bei Grundstein­
legungen für Kirchen hinabzuhetzen, sie in die Kirchen zu
treiben und den Schulen selbst auch Schulkapellen zu geben,
aber an Schulbäder denken sie nicht. Die Reinlichkeit, Er­
frischung und Abhärtung der Kinder, die liegt ihnen fern,
ihr Ziel ist nur die Verpfaffung der Jugend. So wurde
zwar in den letzten Jahren eine Anzahl Schulen mit Schul­
kapellen versehen, doch ein Schulbad weist heute auch nicht
eine einzige Schule auf, und so viele Pläne für neue Schul­
gebäude auch vorgelegt werden, in keinem ist noch für ein
Schulbad vorgesehen worden. Reinlichkeit war ja
nie Sache unserer Klerikalen. Sie kümmern sich ja auch nicht
um Bäder für die Erwachsenen.
Gerade jetzt, wo Jung und Alt unter der drückenden
Hitze so furchtbar leiden, fühlt man recht deutlich, welch
schwere Vernachlässigung hier an der Jugend begangen
wird. Man gibt ihr zwar Hitzferien, aber für ein kräftigendes
Bad sorgt man nicht, so nothwendig eS sich auch erweist.
Was aber das Kennzeichnendste dabei ist: unseren christlich­
sozialen Gemeinderäthen kommt nicht einmal der
Gedanke, daß solche Bäder mit den Schulen verbunden
werden könnten, geschweige denn daß sie die Verpflichtung
in sich fühlten, solche zu schaffen. Hier offenbart sich eben
auch wieder die krasse Unbildung und Unwissenheit, mit der
diese Gemeindeväter behaftet sind. Aus Wien kamen sie ja
nie hinaus— die Fahrten zum Heurigen sind ja doch nicht
leicht als Studienreisen zu nehmen —, vor Büchern „haben
sie schon gefressen": woher sollten sie da auch wiffen, was
für die Schule und ihre Jugend nothwendig und was ver-
n ü n f t i g e Gemeindevertretungen schon längst durchgeführt
haben? Es wird Aufgabe der neuen sozialdemokratischen
Gemeinderäthe sein, auch hier Sorge zu tragen, daß man
wenigstens im Wiener Gemeinderathe davon hört, was
von einer modernen Schule gefordert werden muß, wenn es
dann auch nicht ausgeführt werden wird, da die Einsichts­
losigkeit und Schulfeindschaft der Majorität ein undurch-
dringliches Brett bilden dürften. Es ist zwar eine ganz un­
glaubliche Schande, daß die „Reichshaupt- und Residenz­
stadt" Wien noch nicht hat, was man schon in
mittleren Provinz st ädten besitzt, aber
die Schande ist ja das Element unserer Christlich-Sozialen,
und darum dürften wir sie nicht so bald loskriegen. Aber
a u f g e d e ck t soll die Schande werden, damit die ganze
Bevölkerung es sieht, wie schlecht es mit dem Wien der
Klerikalen bestellt ist. Die sozialdemokratischen Gemeinde-
räthe werden eS daran nicht fehlen lassen.
sProtest gegen die Gemeinderathswahlen ays
der vierten Knrie.s Die sozialdemokratischen WahlcomitM
des I., II. und XI. Bezirkes haben gestern gegen die jüngst
stattgehabten Gemeinderathswahlen des vierten Wahlkörpers
in diesen Bezirken einen Protest an den Magistrat geleitet.
Darin wird insbesondere die Illegalität der aufliegenden
Wählerlisten betont, da zahlreiche Wähler zweimal, viele aber
gar nicht in denselben enthalten waren. Außerdem aber wird
gegen die Vorgänge am Wahltag selbst entschiedenster Protest
erhoben.
fDie neue Geschäftsordnung des Gruieiuderathes,)
wie sie vorgestern im Stadtrath genehmigt wurde und, wie »s
heißt, auch noch vom alten R u m p f g e m e i n d e-
r a t h, wahrscheinlich unverändert, beschlossen werten soll, liegt
nun vor. Die wichtigsten Aenderungen gegcnüber der bisher
giltigrn Geschäftsordnung sind durch das neue Gemeindestatut
bedingt; sie sind folgende:
weg. Mancher läuft gerade in den unsichtbaren Wagen
hinein. Das merkt euch! Aber jetzt kommt, hört Draht-
seelchens Haar oder sie selbst." Und sie führte die Kleinen
zur Telegraphenstange, ließ sie das linke Ohr anlegen und
fragte: „Hört ihr's?"
„Ja, aber man versteht nichts!" sagte Hannerl.
„Dann ist es nur Drahtseelchens Haar. Aber zuweilen,
besonders bei Vollmond, hört man sie selbst singen! O das
ist schön! Das klingt wie Wunderglocken. Die Engel im
Himmel singen nicht schöner."
. „Hast du sie schon einmal gehört?" fragte Hannerl,
und ihre Augen schienen noch einmal so groß zu werden.
„O ja. Horcht, was sie damals gesungen! Wartet nur
— wie ging'S denn?— Gleich! Ich hab's schon:
Ihr Hammermann'S Kinder auS Sinneviel's Schoß.
Ihr wohnt aller Orten— die Zahl ist groß.
Müßt hüten und hegen—
Müßt Pflügen und Pflanzen—
Müßt fchmelzeu und schmieden
Für Obdach und Brot!
Müßt schaffen und schanzen
Und seht keinen Segen
Noch Freude und Frieden
Und leidet doch Noth!
Dann verstummte sie, man hörte sie leise
Aber nach einer Weile hob sie wieder an:
Doch harrt auf den Morgen,
Wo ewig ein Ende
Die Eltern beide
Dem Elend gemacht:
Denn Hammermann'S Hände
Und Sinneviel's Sorgen
Erlösen vom Leide
Die Welt Über Nacht.
schluchzen.
, -'E'ir ein gar restliches Lied, aber ihr versieht es
noch nicht. Aehnlich singt sie immer von ihren braven Eltern
Jw w-w 'LrA 'c ^rbannten Geschwistern. Ihr werdet
mann ?ch-b'greifen,,wenn ihr älter seid und Hammer-
mann euch ,n die Lehre ninimt. Dann erzählt euch die weise
Sinnevtel am Feierabend, wenn ihr den ganzen Tagfleißa
«--» i» bie
(Sottfefcung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:51.110 - 19000609 - Seite 7 ]
Nr. 156 Wien, Samstag
Der Bürgermeister ist verpflichtet, eine Sitzung des Ge-
meinderathes einzuberufen, sobald dieses Verlangen von wenigsten-
52 Gemcinderalhsmitgliedern (früher 46) schriftlich gestellt wird.
Der 8 7 hat folgenden Zusatz erhalten: „Zum Eintritt in
die Berichterstattergalerie ist die Bewilligung
seitens des Bürgermeisters erforderlich, welche jederzeit wieder!
zurückgezogen werden kann.">
Im neuen§ 18 heißt eS: „Jeder Gemeinderath ist ver­
pflichtet, unmittelbar nach seinem Eintritt in den Gemeinderath
in öffentlicher Sitzung ein Gelöbniß abzulegen, dem angestammten
Allerhöchsten Kaiserhaus und dem Vater-
lande jederzeit unbedingt die Treue zu
i bewahren, den österreichischen Staatsge­
danken hochzuhalten und den Bestimmungen dc§
GemeindestatutS nachzukommen." „Ein Gelöbniß unter
Bedingungen oder mit Zusätzen gilt als
verweigert. Die Entscheidung darüber, ob ein Mitglied des■
GemeinderalheS durch fein Verhallen während einer Gemeinde-
rathssttznna daS vorerwähnte Gelöbniß gebrochen
hat, hat über Antrag des Bürgermeisters ein aus die Dauer von i
drei Jahren zu wählender, auS zehn Mitgliedern und zehn
Ersatzmännern bestehender Disziplinara uSschuß
(8 31 G.»St.) zu fällen. Zu diesem Zwecke hat gegebenenfalls
der Bürgermeister, beziehungsweise der Vorsitzende die G r-,
meindrrathssitzung zu unterbrechen und den f
sofortigenZusammentritt drsDisziPlinar- j
ausschusseszu veranlassen. Letzterer, welcher seinen Beschluß
in geheimer Sitzung sofort zu fassen hat, kann aus
Ausschluß deS betreffenden Gemcinderathsmitgliedes von
dieser, im äußersten Fall auch von den nächstfolgenden drei
Sitzungen erkennen. Einem solchen Ausspruche, welcher, vom
Bürgermeister, beziehungsweise vom Vorsitzenden nach Wieder­
eröffnung der Sitzung zu verlautbaren ist. hat sich das
ausgeschlossene Mitglied deS Gemeinderathes
zufügen, widrigenfals dasselbe seines Amtes
als Grmeinderath verlustig wird und in dem
ZeitraumvonzweiJahrennichtwieder gewählt
werden kann. Sollte aus diesem Anlaß ein Mitglied des
Gemeinderathes seines Amtes verlustig werden, so hat der
Bürgermeister dies in öffentlicher Sitzung zu verkünden.
Zur Beschlußfassung im Gemeinderathe müssen,
soweit das Gemeindestatut nicht eine andere Bestimmung ent­
hält, wenigstens 52 seiner Mitglieder versammelt sein (früher 46).
Bei den im Gemeindestatut im 8 59, lit. L und m angeführten
Verwaltungsangelegenheiten oder solchen, die der Bewilligung
durch ein Landesgesetz bedürfen, ist zur Beschlußfassung die An­
wesenheit von wenig st enS hundert Gemeinde­
rathsmitgliedern erforderlich. Sind bei der
Abstimmung weniger als hundert Mitglieder anwesend, so ist
eine neuerliche Sitzung einzuberufen, in der die Anwesenheit von
achtzig Mitgliedern zur Beschlußfähigkeit genügt.,,
Der 8 20 der neuen Geschäftsordnung bringt die Neue­
rung, daß der Vorsitzende berechtigt ist. zu verfügen, daß die
Verlesung der Begründung von Inter­
pellationen und Anträgen zu entfallen
habe. UeberdieS ist der Vorsitzende berechtigt, zu verfügen, daß
Interpellationen und Anträge, die „Zugehörigkeiten" enthalten,
nicht verlesen werden.„
Während es in der bisherigen Geschäftsordnung hieß, daß
sich, wer das Wort wünsche, bei einem der Schriftführer zu
melden habe, bestimmt die neue, daß sich der Redner p e r s ö n-
l i ch zu melden habe.
Neu sind, dem Gemeindestatut vom 24. März 1900
entsprechend, folgende Bestimmungen (88 33 und 34): „Wenn
die dienstliche Wirksamkeit des Bürgermeisters oder eines Mit­
gliedes des Gemeinderathes den Gegenstand der Berathung und
^Schlußfassung bildet, haben sich die Betheiligten der A b-
i m m u n g zu enthalten, müffen jedoch der Sitzung,
,)iienn es gefordert wird, zur Ertheilung der gewünschten Aus­
künfte beiwohnen."— „So oft ein besonderes Vermögens-
vder sonstiges Privatintercsse eines Mit­
gliedes, seiner Ehegattin oder seiner Ver­
wandten oder Verschwägerten bis einschließlich
zum zweiten Grade einen Gegenstand der Verhandlung bildet,
Hat dasselbe abzutreten."
Für den Fall eines Proteste- gegen einen Beschluß de-
Gemeinderathes ist nun ein V i e r t e I der in der betreffenden
Sitzung anwesenden Gemeiüderäthe nothwendig (bisher genügte
«in Sechstel), worauf der Bürgermeister den Beschluß zu sistiren
und den Fall dem Landtage zur Entscheidung vorzulegen hat.
Die Schlußparagrapben der Geschäftsordnung enthalten
die Bestimmungen über die Wahl des Stadtrathes, der ständigen
Ausschüsse sowie der besonderen Ausschüsse zur Vorberathung
gewisser Gegenstände und sind gleichlautend mit den entsprechenden
Paragraphen des GemeindestatutS (88 30, 31. 34, 35, 37).
Abänderungen der Geschäftsordnung können nur beschlossen
werden, wenn sich eine absolute Mehrheit von mindestens
5 3 Mitgliedern (bisher 47) dafür entscheidet.
Man sieht, die Geschäftsordnung ist ganz danach angelegt,
daß jede lästige Opposition sofort beseitigt werden kann.
Der von Herrn Dr. L u e g e r seinerzeit vielverhöhnte und be­
kämpfte „Hausknechtsparagraph", den die Liberalen geschaffen, ist
durch die Einsetzung einer Disziplioarkommission in der unge­
heuerlichsten Weise verschärft worden; dieser Ausschuß ist geradezu
ein wahres Vebmgericht. Aber auch sonst ist die neueGeschiistSordnung
vollständig geeignet, j e d e s fr e i e Wort zu unterdrücken
und der Willkür des Vorsitzenden weitesten
Spielraum zn geben.— Wir haben bereits eingang-
erwähnt, daß diese Geschäftsordnung wahrscheinlich noch von dem
alten Gemcinderath beschlossen werden soll. Wir machen Herrn
Dr. Lueger aufmerksam, daß dies eine grobe Ungehörigkeit wäre.
Nur der neue Gemeinderath kann berufen sein,
sich eine neue Geschäftsordnung zu schaffen. Der jetzige Rumpf«
gemeinderatb hat nicht das geringste Recht dazu. Der „allmächtige"
Herr Bürgermeister wird doch nicht die Kritik der Opposition
fürchten! Oder sollte er wirklich so f e i g sei»?
jDie Zusammensetzung deS Gemeinderathes «ach
Berufs arten. j Einer Statistik de- neugewählten Wiener Ge­
meinderathes nach Berussarten ist zu entnehmen, daß dieser
10 Advokaten, 3 Geistliche, 3 Doktoren der Medizin, 4 Pro­
fessoren, je 2 Schuldirektoren und Lehrer, 7 Techniker, 8 Bau.
meifter, 2 Bildhauer, 10 Beamte, 11 Kaufleute, 10 Fabrikanten
und 2 Buchdruckcreibesitzer zählt. Die Publizistik ist vertreten durch
1 Herausgeber und 3 Redakteure (darunter die Genossen R e u«
mann und Schuhmeier). Außerdem gehören 1 Zeitungs-
administrator und 1 ZeitungSexpeditor der Gemeindevertretung
an. Als Gewerbetreibende sind zu verzeichnen: 9 Gastwirthe, j«
2 Fleischhauer und Selcher. 9 Gemischtwaarenhändler. 3 Bäcker,
dann je 1 Elekttotechniker. Hutmacher. Zuckerbäcker, Hallentrödler.
Kaffeesieder. Ziergärtner. Rauchfangkehrer. Wildprethändler.
Apotheker. Buchbinder. Handschuhmacher, Tischler, Schuhmacher
Kl-idermacher, Wäsche-Erzeuger, Branntweiner. Hufschmied. Fuhr«
werker. Messerschmied. Goldarbeiter. Tapezierer. Zimmermaler,
Mehlageüt. Holzbändler, Weinbautteibender. 19 Gemeinderäthe
find „PrivatierS". Ferner kommen noch dazu 3 Tramway«
bediensiete und je 1 Uhrmachergehilfe. Schlossergehilfe, Rauchfang-
kehrergehilfe. Tischlergebilfe und Diener. Fünfund siebzig
Mitglieder des Gemeinderathes sind Hausbesitzer.
Nrbriter-Zeilung« 9. Juni 1900 Seite 7
sVon den städtischen Straßenbahnen.j In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadlrath Dr. Map red er
über die Ausgestaltung der Theilstrccke der städtischen Straßen­
bahnlinie in der verlängerten Kärntnerstraße und Wiedener Haupt­
straße von der protestantischen Schule bis zur Ringstraße und der
Theilstrecke in der Peregringaffe und Wipplingcrstraße mit Pro­
visorischer Oberleitung und stellte folgende Anträge:
Das OberleitungSprovisorium in der verlängerten Kärntnerstraße
und Wiedener Hauptstraße wird biS zum vollendeten Umbau der
Ringstraßenlinie unter der Bedingung bewilligt, daß die Bau- und
Betriebsgefellschaft die Umwandlung der genannten Theilstrecke
für den elektrischen Betrieb mit Unterleitnng sogleich in Angriff
nimmt, und insolanqe die elektrischen Züge der bei der Kärntner«
straße in den Ring einmündenden Radiallinien nicht sowohl
aus den Kärntncrring als aus den Opemring übergehen,
im Umsteigverkehr von der Radiallinie au? die Rmglinie
und umgekehrt dieselben Fahrpreise gelten
läßt, die vertragsmäßig zu gelten hätten, wenn die Fahrt
in der betreffenden Relation auf einem direkten Wagen zurückgelegt
würde. Auch für die Theilstrecke Peregringaffe—Wipplmgerstraße
soll daS OberleitungSprovisorium bewilligt werden unter der Be­
dingung, daß die Bau- und Betriebsgefellschaft das Durchfahren der
Theilstrecke Viriotplatz bis zum Schottenring und je einer auf einem
Straßenbahnwagen zurückzulegenden Theilstrecke der Ring-Quai-
linie obnc Rücksicht aus di« Fahrtrichtung dieses Wagens trotz des nur
aus Betriebsrücksichten einstweilen nothwendigen Umsteigens bei
der Peregringaffe um den Preis von zehn Heller gestattet. Das
den Schottenring überquerende entlang dem Börseplah führende
Stockaeleisc und die beiderseitigen Einmündungskurven der
Porzeuangaffenlinie in die Ringstraßenlmie sind dagegen sogleich
für den elektrischen Betrieb mit Unlerleitung umzubauen; doch
wird es der Bau- und Betriebsgefellschaft freigestellt, wenn die
Aufrechterhaltung des StockgeleiseS neben den beiderseitigen Ein-
mündungskurven große technische Schwierigkeiten bereiten sollte,
das Stockgeleiie aufzulaffen.— Stadtrath Schreiner be­
antragte, zu bedingen, daß die Ausgestaltung der R i n g l i n i c
mit unterirdischer Leitung unter allen
Umständen im heurigen Jahre erf o l g e n
muß.— Stadtrath Dr. W8hner beantragte, zu ver­
langen, baß die vom Berichterstatter bezüglich des Umsteige­
verkehres mit Zehnhellerkarten aufgestellten Modalitäten a u f
alle Radialstrecken ausgedehnt werden, bezüglich deren
derartige Provisorien (zum Beispiel bei der Gumpendorserstraßen-
linie) geplant sind. Die Anträge des Berichterstatters wurden
mit beiden Zusätzen angenommen.
jA«s dem Wiener Stadtrath.j In der gestrigen
Sitzung wurden folgende wichtigere Referate erstattet: Die Auf­
stellung einer Schablone für das zu erbauende städtische Museum
aus dem proiektirten Baublock zwischen der Canovagasfe und
Künstlergasse wurde genehmigt.— Stadtrath G r ü n b e ck be­
richtete über die bei Inbetriebsetzung des ehemals Bezchleba'schen
Bades in Hernals zu treffenden Vorkehrungen und beantragt«
unter anderem, für nothwendige Reparaturen und Nachschaffung
von Wäsche 4000 Kronen zu bewilligen sowie den Magistrat zu
ermächtigen, daS nothwendige Personal provisorisch aufzunehmen.
(Angenommen.)— Die Auszahlung von 212.602 Kronen an die
Kommission für VerkehrSanlagen als restlichen Beitrag der Ge­
meinde Wien zur Verzinsung und Tilgung der Kommissions-
anlehen pro 1898 wurde genehmigt. Der Bürgermeister wurde
ermächtigt, zur Prüfung deS Rechnungsabschlusses dieser Kom­
mission pro J899 einen städtischen Beamten zu entsenden.
Gerlchtssaal.
(Oeffentliche militärische Geheimnisses Im August
vorigen Jahres erschienen im „Burggräfler", in/.Bolksfreund"
und in der „Bozener Zeitung" kleine Notizen über den Bau eines
Panzcrforts bei Corte in Südtirol. Die Staatsanwallschast erhob
gegen die Redakteure der drei Blätter die Anklage nach Artikel II
deS Gesetzes vom Jahre 1863 (Mittheilung militärischer Ge­
heimnisse). DaS Kreisgericht Bozen sprach die Angeklagten
frei, weil mit Hinblick aut die ganz offenkundige Ballführung,
und daß derlei Mittheilungen fast in jedem Reisehandbuch vor­
kommen, von einer Mittheilung militärischer Geheimnisse nicht
die Rede sein könne. Der Kassationshof verhandelte gestern über
die Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft, die die Ver-
urtheilung beantragte. Der Herausgeber der „Bozener Zeitung"
Hans G ö r l i ch, verwies auf einen Erlaß der Bezirkshaupt«
Mannschaft Bozen, in dem ihm die Unterlassung derartiger Mit-
theilungen. wenngleich sie nicht nach Artikel IX des Gesetzes
vom Jahr« 1863 aufzufassen seien, empfohlen wurde. Der Re­
dakteur habe nicht die Aufgabe, klüger zu sein als die Staats­
behörde, die in den Notizen nicht das Vergehen erblickte, Der
Kassationshof hob die Freisprüche auf und verurtheilte Hans
G ö r I i ch zu zwanzig, die Redakteure Alois C r e p a z und
Josef Ferrari zu dreißig Kronen Geldstrafe. Bei Ueberprüfung
der Artikel sei der Kaffationshof zur Anschauung gelangt, daß
möglicherweise doch eine feindliche Macht durch die Notizen, die
auch über den Bau selbst sich äußern, aufmerksam werden und
rekognosziren lassen könnte. In dieser Möglichkeit liegt schon daS
Vergehen.
(Ein drakonischer Richter.) Karoline S t r a ß e r
wurde während der Firmung am Pfingstsonntag betreten, wie sie
in der Steianskirche der Frau Marie Herzog aus der Rocktasche
vier Kronen entwendete. Der Detektiv W e n u s ch, der durch
zwei Stunden zahllose vergebliche Versuche der Diebin beobachtete,
verhaftete sie in dem Augenblick, als sie die Beute zählte. Die An­
geklagte,. die unbescholten ist, gab weinend an, daß sic
durch bittere Noth zum Diebstahl getrieben wurde. Gerichts­
sekretär Dr. Brandmaher verurtheilte die in Hast befindliche
Angeklagte zu drei Monaten strengen, wöchentlich
mit zwei Fasttagen verschärften Arrests. Die Verurtheilte berief
gegen daS Strafausmaß, und mit Recht.. Wo blieben die Straf-
milderungsgründe ihrer Unbescholtenheit und ihrer schweren
Nothlage.
Fischfang mit Dynamit.
St. Pölten. 8. Juni.
Am 29. April hörte der Wirthschaftsbesitzer Johann
Weging er, als er in Begleitung dreier Freunde die Abbs ent­
lang ging, mehrere schußähnliche Detonationen. Die Herren gingen
dem Schalle nach und bemerkten obcrbalb der Eisenbahnbrücke
bei Abbs den Taglöbner Anton Groißenberger. der eben
wieder die Zündschnur einer Nitroglyzerinpatrone in Brand steckte
und die Patrone ins Wasser warf. Dort explodirte da» Geschoß,
worauf im Wasser ein Sprudel entstand, der viele todte Fische
an die Oberfläche förderte. Groißenberger stieg nun ins Wasser
und holte die todten Fische heraus. Da Herr Weginger
Inhaber des Fischereirechtes an der UbbS ist, ließ er den Tag­
löhner wegen Diebstahls festnehmen. Da festgestellt wurde, daß
Groißenberger Dynamit verwendet hatte, um die Fisch« zu
tödten, wurde der Akt an das KreiSgericht St. Pölten geleitet,
wo Staatsanwalt OberlandeSgerichtsrath «.Grimburg die
Anklage wegen Vergehens gegen das Gesetz über Sprengstoffe
und Uebertretung des Diebstahls erhob. Heute hatte sich Anton
Groißenberger vor der Jury zu verantworten. Gemäß den
Ausführungen deS Vertheidigers Dr. Dann er fanden die
Geschwornen, daß nur eine Uebertretung des Sprengstoffgeseb-Z
vorliege. Das Urtheil lautete auf fünf Monate Arrest.
Ei« deutschuatiouaier Verleumder verurtheilt.
T e p l i tz, 4. Juni.
Die Deutschnationalen können keinen Christlich-Sozialen
leiden, doch ihre Lügen verbreiten sie gern. So hat die ganze
dmjschnat'nmäle Presse die Lügen vom Stttikgelderraub
auS den christlich- soziale» Blättern vollständig abgedruckt,
und die deutschnatioualeu Versammlungsredner machen ihre
Zuhörer mit diesen Geschichten gruseln. Natürlich thun sie
das in derselben perfiden Weise wie die Christlich-Sozialen» sie
verleumden nur ganz allgemein die Sozialdemokraten, ohne einen
Namen zu nennen, und überlassen es ihren Zuhörern, sich eine
Person dazu zu denken. Nur selten gelingt es, einen von ihnen,
der etwas unvorsichtiger war, zu fassen und vor Gericht zu
schleppe». Dann zeigt sich wieder die alte Geschichte, daß die
Deutschnationalen wie die Christlich-Sozialen nur den Gerichts­
saal fürchten und sonst nichts in der Welt.
Vor dem hiesigen Bezirksgerichte hatte sich dieser Tage so
ein deutschnationaler Held zu verantworten. Es war der Sattler-
meister Karl Brettschneider in Wistcrschan, der am
20. Mai im Gasthause die bekannten Lügen über den Berg-
arbeiterstreik zum Besten gab und zum Schluß noch anfügte, daß
er den Abgeordneten Zeller gemeint habe. Genosse Zeller wollte
dem Deutschnationalen Gelegenheit geben, seine Beschuldigungen
zu beweisen, und klagte ihn wegen Ehrenbeleidigung. Statt aber
nun den Wahrheitsbeweis zu erbringen, verlegte sich der deutsch-
nationale Held anfs Leugnen. Es half ihm aber nichts, und er
wurde zu 20 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Sozialpolitik.
Zum dritten Gewerkschaftskongreß.
Wien, 8. Juni
Am 11. d. tritt in Wien der dritte Kongreß der öster­
reichischen Gewerkschaften zusammen.
Die drei Jahre, die seit dem letzten Kongreß verflossen
sind, haben ein mächtiges Wachsthum der Gewerkschafts­
bewegung gesehen. Die Organisattonen haben ihre Mit-
gliederzahl um 40.000 vermehrt— 1896: 117.946, 1899:
157.773— aber was sie an innerer Stärke, an Ge­
schlossenheit und Widerstandsfähigkeit gewonnen haben, das
kann durch Ziffern nur mangelhaft ausgedrückt werden. Die
Kämpfe der Textilarbeiter und der Bergarbeiter, die wesentlich
mit den Mitteln der organisirten Arbeiterschaft ge­
führt wurden, haben den vollen Beweis erbracht, daß das
Wachsthum der Gewerkschaften von einer überraschenden
Vertiefung des gewerkschaftlichen Lebens begleitet warf
So groß aber auch die Erfolge sind, die in den letzten
Jahren errungen wurden, so unendlich viel bleibt noch zu
thun übrig. Nur ein kleiner Bruchtheil der industriellen
Arbeiterschaft steht in den Gewerkschaften. Der Bericht der
Gewerkschaftskommission über die Stärke und Leistungs­
fähigkeit unserer Organisationen, der als solcher einen hoch­
erfreulichen Fortschritt bedeutet, zeigt dort auf jeder Seite,
daß in den meisten Berufen die gewerkschaftliche Bewegung
noch in den Anfängen steckt. Aber überall sind gesunde
lebensfähige Ansätze vorhanden, sind alte Vorurtheile über­
wunden, ist die Bahn freigemacht für moderne Organisations­
arbeit. Die Anträge, die bisher zum Kongreß vorliegen,
zeigen deutlich, i» welcher Richtung die Entwicklung vor
sich geht.
Von Bedeutung sind da zunächst die Anträge der Ge»
Werkschaftskommission selbst, die die Aenderung des bestehenden
Organisationsstatuts bezwecken. Die Kommission schlägt dem
Kongreß vor, neben den Berufsgewerkschaften und Industrie-
verbänden die, Unionen als Organisationsform zu
empfehlen, die „soweit die Bedingungen hiesür vorhanden
sind", durch Umwandlung der Jndnstrieverbände zu schaffen
sind. Der Kongreß des Jahres 1896 hat den Antrag ab­
gelehnt, die Gründung von Unionen als das Ziel der
gewerkschaftlichen Organisation zu erklären. Aber wenn damals
der Kongreß unter dem Eindruck stand, daß die Kommission
die Auflösung der Jndnstrieverbände und ihre Umwandlung
in Ortsgruppen gewissermaßen dekretiren und eine noth­
wendige Entwicklungsstufe der gewerkschaftlichen Organisation
einfach überspringen wolle, so macht die vorsichtige Fassung
des nunmehrigen Antrages solche Mißverständnisse von vorn­
herein unmöglich. Der durchaus berechtigten Anschauung,
daß die Union, die die höchste und vollendetste Form der
gewerkschaftlichen Organisation bedeutet, nicht überall und
nicht sofort ins Leben gerufen werden könne, trägt schon der
erste Satz des Antrages Rechnung, in dem ausdrücklich fest­
gestellt wird, daß für $>ie Anwendung der verschiedenen
Organisationsformen „die allgemeinen Verhältnisse der ein­
zelnen Industriezweige sowie der Grad der Entwicklung der
verschiedenen Organisattonen maßgebend sind". Der Antrag
der Kommission ist also weit entfernt von dem Versuch, die
lebendige Entwicklung in dogmatische Formeln einzwängen zu
wollen. Aber die Kommission konnte sich du Thatsache nicht
verschließen, daß in drei großen Jndustriegruppen die Union
bereits durchgeführt oder deren Durchführung wenigstens be­
schlossen ist. Daß der Antrag einem so hartnäckigen Wider­
stand begegnen werde wie im Jahre 1896, ist also wohl
ausgeschlossen.
Die zweite und wichtigste Aenderung, die die Kom­
mission vorschlägt, ist die Erhöhung der Beiträge
der Organisationen an die Kommission. Statt der zwei
Heller, die bisher von den Gewerkschaften pro Mitglied und
Monat geleistet wurden, sollen in Zukunft drei Heller
gezahlt werden. Die Annahme diese- Antrages würde eine
Belastung der Organisationen von etwa 7000 fl. bedeuten,
wenn von Belastung überhaupt gesprochen werden darf, da
doch die Einnahmen der Kommission den Gewerkschaften
unmittelbar zugute kommen. Daß der Kommission kein
anderer Ausweg bleibt, als das gewiß nicht populäre Ver­
langen der Beitragserhöhung zu stellen, zeigen die Rechnungs­
abschlüsse. 3« den beiden letzten Jahren haben die Aus­
gaben die_ Einnahmen überstiegen, die Kommission müßte
also bei gleichen Beiträgen ihre Thätigkeit einschränken. Das
kann niemand wollen, dem der Fortschritt der gewerkschaft­
lichen Bewegung am Herzen liegt. ES heißt nicht die eigene
Thätigkeit der Organisationen verkleinern, wenn wir fest­
stellen, daß die Erfolge der letzten Jahre nicht znm wenigsten
den Landessekretariaten und Vertrauensmännern zu ver­
danken_ sind, die durch die Kommission erhalten und snb-
ventionirt werden. Es ist von der größten Bedeutung, daß
dieses System der Dezentralisation immer weiter ausgebaut
werde. Die Organisationsarbeit in der Provinz kann von
der Kommission nur angeregt und kontrolirt, muß aber von
unabhängigen Genossen, festangestellten Beamten in den
einzelnen Industriezentren geleistet werden. Die Mittel hiesür
können der Kommission nicht versagt werden, so schwer auch
die Beitragserhöhung besonders jene Verbände treffen mag
b ?. e, Metallarbeiter, die Mehrheit nickt auf ihre
Mitglieder uberwalzen können, sondern aus den Fonds der
Zentralorganisation bestreiten müssen.
der Bewilligung der Beitragserhöhung dürste die
Durchführung der geplanten Reform bezüglich der Aufbringung


[ 2023-06-29 10:35:51.110 - 19000609 - Seite 8 ]
Sekte 8
Men, Samstag
RrbrVker-Zritung:
9. Juni 1900
Nr. 156
der Mittel für die Landessekretariate abhängen.
Heute kann die Gewerkschaftskommission in der Regel nur
einen Theil der Kosten auf sich nehmen, die ein Landes-
setretariat erfordert. Der andere Theil wird durch eine be-
slyedere Steuer aufgebracht, die die Landesgewerlschafts-
kommissionen von den organisirten Arbeitern einheben. Diese
Doppelbesteuerung soll aufhören: „Die Landeskommissionen
erhalten die lausenden monatlichen Ausgaben für Korrespon­
denz und statistische Arbeiten zum Zwecke der regelmäßigen
Berichterstattung an die Reichskommission nach vorheriger
Vorlage von derselben bezahlt. Außerdem haben die Landes­
kommissionen das Recht, von den im Lande befindlichen
nichtpolitischen Organisationen zur Erhaltung geeigneter
Bureaux Pauschalbeträge einzuheben. Die Höhe der quartal­
mäßig abzuführenden Pauschalbeträge der Vereine an die
Landeskommission setzt die Landeskonferenz der nichtpolitischen
Vereine fest. Umlagen für andere als die genannten Zwecke
können durch die Landeskonferenz nur mit Zustimmung
sämmtlicher betheiligten Zentralverbände beschlossen werden.
Aqitattons- und Organisationsarbeiten, die von der Landes-
kommijsion für bestimmte Branchen gefordert werden, werden
auf deren Kosten besorgt." Ein Antrag des Metall-
aröeiterverbandes geht noch weiter und verlangt, daß
ausnahmslos „alle zur Erhaltung der von der Kommission
errichteten Landessekretariate nothwendigen Ausgaben von
ihr zu decken sind".
Dem Bestreben, die Organisation der Frauen zu
fördern, ist folgende Resolution entsprungen, die die Kom­
mission dem Kongreß vorlegt:
„Auf Verlangen der weiblichen Mitglieder einer
Organisation ist für dieselben eine Frauensektion zu errichten,
die die Ausgabe hat, im Einvernehmen mit der Organi­
sationsleitung und mit genauer Befolgung der jeweiligen
Beschlüsse der Organisation die Agitation und Organisation
unter den Arbeiterinnen gemäß deren besonderen Bedürfnissen
zn besorgen. Der Vorstand der Organisation ist berechtigt,
an allen Besprechungen theilzunehmen."
Wir zweifeln nicht, daß die Annahme dieser Resolution
die regere Theilnahme der Frauen an den Gewerkschaften
ermöglichen würde. Die Errichtung besonderer Frauen­
organisationen würde dem Grundgedanken der be­
ruflichen Organisation widersprechen; daß aber die Be­
dingungen erfolgreicher Agitation und Organisation für die
Arbeiterinnen zum Theil andere sind wie für die Arbeiter,
ist eine allgemein bekannte Thatsache, der ohne Schwierig­
keit innerhalb der Organisation Rechnung getragen
werden kann.
Unter den von den Organisationen gestellten Anträgen
scheint uns der des Verbandes der Holzarbeiter der
wichtigste zu sein. Er betrifft die Zusammensetzung der
Gewerkschaftskommission: „Die Gewerkschaftskommission
besieht aus sieben Mitgliedern und drei Ersatzmännern, die
auf dem Gewerkschaftskongreß zu wählen
und diesem verantwortlich find." Die General­
kommission der Gewerkschaften Deutschlands beruht auf
demselben Grundsatz der direkten Wahl und Verantwortlich­
keit gegenüber dem Kongreß, während die österreichische
Gewerkschaftskommission eine Interessenvertretung darstellt:
sie „setzt sich aus je einem Vertrauensmann der Industrie»
gruppen zusammen". Thatsächlich kommen nur die Zentral­
organisationen in Betracht, die ihren Sitz in Wien haben, und
selbst diese üben nicht alle ihr Vertretungsrecht aus.
Schon deshalb ist der Antrag der Holzarbeiter wohl­
begründet, von einem prinzipiellen Standpunkt aus erscheint
"r uns unanfechtbar. Die Gewerkschaftskommission ist heute
thatsächlich niemand verantwortlich, verantwortlich sind nur
ihre einzelnen Mitglieder, ihren betreffenden Auftraggebern, den
Zentralorganisationen. So ergibt sich der Widerspruch, daß
die Gewerkschaftskommission, die das Interesse der Gesammt­
heit zu vertreten hat, aus Mitgliedern besteht, die die
Sonderinteressen ihrer Organisationen gegenüber dem
Gesammtrnteresse zu wahren bestrebt sein müssen. Das sind,
wie gesagt, rein theoretische Erwägungen. Der Kongreß wird
zu entscheiden haben, ob sie auch praktische Bedeutung
besitzen und ob nicht durch Annahme des Antrages der
Holzarbeiter jeder Gefahr von vornherein vorgebeugt
werden sollte.
Die Anträge der anderen Organisationen— soweit
sie sich nicht mit speziellen Branchenverhältnissen besassen,
wie die Anträge der Kutscher und der Zivilmusiker—
betreffen drei Fragen: Die Schaffung von Gegenseitigkeits-
Verträgen zwischen fben Verbänden sowie zwischen den Ver­
bänden und den allgemeinen Gewerkschaften wird von dem
Allgemeinen Gewerkschaftsverein in Klagenfurt und den
Organisationen in Eichwald angeregt. Diese Anträge würden
unter Umständen die Organisationen, die die verschiedenen
Unterstützungszweige besonders pflegen, schwer belasten. Sie
setzen eine gleichmäßige Ausbildung des Unterstützungswesens
voraus, die heute noch nicht besteht, und werden deshalb
wohl ein frommer Wunsch bleiben müssen. Eine zweite
Gruppe von Anträgen verlangt die strengere Durchführung
der zentralen Organisation, „doch soll den Ortsgruppen eine
entsprechende Bewegungsfreiheit gesichert sein und sind ihnen
auch so viel Geldmittel zu überlassen, daß sie, wo ein Orts­
verband 'besteht, demselben beitreten können". Diese Anträge
sind um zu gut begründet, und, eine entsprechende Debatte
würde gewiß zum Bewußtsein bringen, daß aus der einen
Seite der Prozeß der Zentralisation immer wieder durch
Gründung selbstständiger Lokalvereine gehemmt wird, während
auf der anderen Seite die Erfolge der Zentralorganisationen
in manchen Füllen durch eine für unsere Verhältnisse nicht
immer angebrachte Einschränkung der Bewegungsfreiheit der
Ortsgruppen in Frage gestellt werden. Aber die Beschlußfassung
besonders über den zweiten Theil dieser Anträge überschreitet
wohl die Befugnisse des Gewerkschaftskongresses. Sie gehört
vor das Forum der einzelnen Verbandstage. Der Kongreß
kann den Verbänden und Unionen nicht vorschreiben, welcher
Perzentsatz der Mitglicdsbeiträge den Ortsgruppen zu ver-
bleiben labe. Dagegen wäre vielleicht zu empf-hlem m den
BestimEngen über die OrtSverbande auf die Wichtizkelt
die er Organisation nachdrücklich zu verweisen. Es ist gewiß
nicht immer dem Mangel an Mitteln zuzuschr-iben, daß Be
Begründung der OrtSverbande, denen in Städten mittlerer
Größe eine wichtige Aufgabe zukommt, so überaus langsame
Ä®t»W* tw «iMge
dem schwierigen Problem der allgemeinen Gewerk, chasten
Ein Antrag bricht über diese Vereine kurzerhand den Stab
und will an ihre Stelle Ortsgruppen eines> neu zulMÄ
Verbandes der „ungelernten Fabn»- und Handarbeiter
setzen. Daß den beruflichen Organisationen damit mcht ge
finiten stürbe ist obneweiters klar. Der Antrag ist aber vor
Md^Ä'WW-d«. w-il er den Versuch bedeuten
würde, die gelernten und die sogenannten ungelernten
Arbeiter von einander zu trennen. Man würde geradezu
blind sein sür die ganze Entwicklung der Industrie und an
die hundertfachen Erfahrungen unserer Streikgeschichte ver­
gessen, wenn man diese Idee vertreten wollte.
Die summarische Verurtheilung der allgemeinen Ge­
werkschaftsvereine ist übrigens keineswegs begründet. Ihre
Entwicklung datirt vom letzten Gewerkschaftskongreß und
fällt in eine Zeit, die ihrem planmäßigen Ausbau durchaus
nicht förderlich war: die Gewerkschaftskommission hat ihnen
die Pflege nicht angedeihen laffen können, auf die sie in
hohem Maße angewiesen sind. ES ist also zum mindesten
verfrüht, heute schon über den Ausgang des Versuches
abzusprechen, den der Kongreß des Jahre» 1896, von
durchaus richtigen Erwägungen geleitet, unternommen hat.
Weit beachtenswerther erscheint deshalb der Antrag, die
allgemeinen Gewerkschaftsvereine in einer über das ganze
Reich sich erstreckenden Zentralorganisation zusammenzufassen.
Vorstand dieser Union könnte nur die Gewerkschaftskommission
selbst sein, und damit würden olle Befürchtungen von vorn­
herein beseitigt sein, daß die allgemeinen Gewerkschaften die
Interessen der Berufsorganisationen schädigen könnten. Welche
Aufgaben sollen aber der neuen Union zufallen? Darüber
wird der Kongreß erst entscheiden können, wenn die Er­
fahrungen sich werden überblicken laffen, die bisher mit den
allgemeinen Gewerkschaften gemacht wurden. ES ist eine der
wichtigsten Aufgaben der Kongresses, hierüber volle Klarheit
zu verbreiten. Die der Kommission angegliederten Vereine
zählen mehr als 9000 Mitglieder, und da» Schicksal dieser
Organisationen kann für die gewerkschaftliche Bewegung nicht
gleichgiltig sein.
In engstem Zusammenhange mit den Fragen der
Organisation steht der Antrag der Gewerkschaftskommission
über da» Strei kreglem ent. Wenn die Beobachtung des
StreikrealemcntS als Maßstab für die innere Stärke der
Gewerkschaften dienen sollte, so würde dar Urtheil nicht
eben günstig lauten können. DaS Streikreglement hat bisher
fast keinerlei praktische Geltung gehabt. In der großen
Mehrzahl der Fälle ist die Kommission einfach vor fertige
Thatsachen gestellt worden und hatte nicht viel mehr zu
thun, als für die Vertheilung der eingelaufenen Sammel­
gelder zu sorgen. Zum Theil trägt an diesem anarchischen
Zustand das geltende Reglement selbst Schuld. Diese Mängel
sucht der Antrag der Kommission nunmehr zu beseitigen. In
der Einleitung wird die noch immer weitverbreitete Ansicht
abgethan, daß ein Streik der Gründung der Organisation
voranzugehen habe. Es wird gesagt: „Zn dem Kampfe der
Arbeiterklasse um die Hebung ihrer wirthschaftlichen Lage
sind Streik und Boykott wirksame und nothwendige Waffen.
Der Kongreß warnt jedoch ernstlich vor der
Ueberschätzung ihrer Bedeutung und
spricht als seine Ueberzeugung aus, daß nur jene Arbeiter
durch Streik und Boykott dauernde Erfolge zu er­
ringen vermögen, die in dem unablässigen Llusbau der
gewerkschaftlichen Organisation das wichtigste Mittel zur
Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen erkannt haben." Dann
wird das Recht der Streikenden auf die Unterstützung durch
die Gewerkschaftskommission wesentlich eingeschränkt:
Die^Organisationen haben für die
Kosten ihrer Lohnkämpfe in erster Linie
selb st aufzukommen. Die Unterstützung durch die
Gesammtheit der organisirten Arbeiterschaft kann nur dann
in Anspruch genommen werden und soll nur dann eintreten,
wenn es sich um Kämpfe handelt, an denen die Mehr­
zahl der Berufsangehörigen am Orte betheiligt
in oder denen eine größere als lokale Be­
deutung zukommt.
Pflicht aller Organisationen ist es daher, durch Ein­
führung von Widerstandsfonds mit entsprechend hohen, regel­
mäßigen Beiträgen für die zu Lohnkämpfen erforderlichen
Mittel zu sorgen.
Streiks, bei deren Vorbereitung oder Führung den
Bestimmungen einer Zentralorganisation zuwidergehandelt
wird, dürfen durch die Gewerkschaftskommission in keiner
Weise unterstützt werden.
Die Anmeldefrist wird mit vierzehn Tagen festgesetzt,
«nd Streiks, die nicht gemäß dieser Bestimmung angemeldet
werden, verlieren schon dadurch jeden Anspruch aus Unter­
stützung. Sammellisten werden in Zukunft nur durch die
Gewerkschaftskommission ausgegeben, und die Kommission
erhält nunmehr das Recht, Streikumlagen auszuschreiben.
Der Kongreß wird sich dann noch mit der Frage der
Arbeitsmittel, der Kartelle und der Presse zu beschäftigen
haben. Die Anträge der Referenten zu diesem Punkte liegen
noch nicht vor.
Das gesammte Proletariat wird die Verhandlungen
deS Gewerkschaftskongresse» mit regster Theilnahme ver-
folgen. Wir sind überzeugt, daß gute und tüchtige Arbeit
geleistet und die Grundlage neuer Erfolge geschaffen
werden wird..
Das Handlungsgehilfengesetz ward gestern im
Wortlaute in der „Wiener Zeitung" veröffentlicht. ES sind
die Vorlagen, von denen die wichtigste eine Abänderung de»
sechsten Titels des Handelsgesetzbuches, „Bon den Hand­
lungsgehilfen" enthält. Der zweite Entwurf legt die Stellung
der Haudelsangestellten aller Arten zur Gewerbeordnung
fest, und der weitere ist eine präzisere Faflung einiger Be­
stimmungen des Gesetzes über die Sonntagsruhe.— Wir
werden auf die bemerkenswerthen Vorlagen noch eingehender
zurückkommen.
Wie die Arbeiter am Arlberg wohne«. Der vorarl-
belgische Abgeordnete T h u r n h e r brachte in der vorgestrigen
Sitzung deS Abgeordnetenhauses folgende Interpellation ein:
Die Zustände in den den k. k. österreichischen Staatsbahnm
gehörigen Wohnungen der Eisenbahnbediensteten
inLangen am Arlberg sind unbeschreiblich
traurige. Fast alle diese Wohnungen bestehen aus einer
Küche und nur einem Zimmer; die Aborte stehen im Freien und
sind unpassend gestellt. In den meisten dieser Wohnungen ist
eine viel zu große Zahl von Personen untergebracht, und zwar
ohne Rücksicht aus Geschlecht und Alter. Es kommt vor. daß
in einer solchen Wohnung sechs, siebeu. acht,
sogar zehn Personen eingepfercht sind.
Diese ungünstigen WohnungSrustände haben dazu bei­
getragen, daß auch die Verhallmsse in sittlicher Be­
ziehung in dieser Eisenbahnarbeiterkolonie immer schlimmer
wurden und schließlich einen Grad erreichten, der grauen­
erregender nicht mehr sein konnte «nd
jeder Beschreib»»« spottet. In einem amt­
lichen, an daS Bezirksgericht «luden, erstatteten Berichte
findet sich unter anderen kaum wiederzugebenden Ausführungen
über die Zustande in der bezeichneten Arbeiterkolonie folgender
Passus: »Aus diese Weise und derlei Bethätigungen der sinn­
lichen Lust kam es schon vor mehr als Jahresfrist zu Tage,
daß es in ganz Vogelstadt (so der Name der
Kolonie) wohl kein Kind, weder Knaben noch
Mädchen von fünf Jahren aufwärts mehr
gibt, daS nicht verführt worden ist und
bas Scham- und Sittlichkeitsgesübl.ganz
oder theilweise, das heißt zum größten
Theilverloren hat."
Sckwn seit dem Jahre 1894 wurde von kompetenter Seite
auf die mißlichen Wobnungsverbältnisse der Eisenbahnarbeiter in
Langen aufmerksam gemacht, aber das Bestreben, die in sittlicher
und sanitärer Hinsicht tief bcklagenswerthen Zustände zu ver»
bessern, scheiterte an dem durchaus ab­
lehnenden Verhalten der Eisenbahn.
Verwaltung.. Sie war nickt zu bewegen, etwa« zur Ver­
besserung der geradezu astatischen Wohnungsverhältniffe ihrer
Arbeiter zu thun. So lange diese Verhältnisse andauern, kann
eine Besserung in sittlicher Beziehung nickt erwartet werden,
sondern die Beseitigung dieser traurigen Wohnungsverhältniffe
muß als eine Grundbedingung der Herbeiführung geordneter
Zustände angesehen werden.
Dir Schulbehörde strebt schon seit 1895 die Errichtung
einer eigenen Sckulklaffe in Langen an. Sie hofft durch diese
Maßnahmen wenigstens die Kinder von K l ö st e r l e, nach
welchem Orte die Kinder von Langen jetzt in die Schule gehe»,■
vor der großen Gefahr direkter Verführung zu Unsittlichkeitm
zu bewahren und ist der Ueberzeugung, daß die erziehliche Wirkung
eines eisrigen Lehrer» in Langen selbst von größerem Einfluß
sein könnte als jene der Lehrträfte in Klösterle. da diese die
Eltern und LebenSverhältnisse der Kinder in Folge der Ent­
fernung weniger kennen; auch bietet der weite Schulweg selbst
Gelegenheit für unsittliche Vorkommnisse.
Die Bemühungen der Schulbehörde
scheiterten indessen an derWeigerung der
Bahnverwaltung, einen entsprechenden
Beitrag zur Erhaltung der SÄule zu
leisten, obwohl diese fast ausnahmslos nur von Kindern
der Bahnanaestelltcn besucht würde, und es daher nur als ein
Akt der Billigkeit und Gerechtigkeit angesehen werden müßte,
wenn die Bahnverwaltung in ausreichendem, ergiebigem Maße
bei Errichtung der bezeichneten Schule milwirken würde.
Auf Grund dieser Ausführungen erlauben sich die Ge­
fertigten an den Herrn Eisenbahnminister folgende Auflage
zu stellen:
Sind Seiner Exzellenz die geschilderten, in sittlicher und
sanitärer Hinsicht tief bcklagenswerthen Zustände in den Eisen«
bahnarbeiterwohnungen in Langen bekannt, und ist er geneigt,
mit thunlichster Beschleunigung die geeigneten Maßnahmen zu
deren Behebung einzuleiten und auch die Errichtung einer eigenen
Schule in Langen kräftigst durch materielle Unterstützung zu
fördern?
Solche Zustände herrschen im Reiche des Herrn V.Wittek,
de» man einen Sozialpolitiker nennt!
Eine Konferenz der satirischen Bäcksrarbeiter
hat am 3. und 4. d. in L e m b e r g stattgefunden. Die Kon­
ferenz, die von allen, größeren Orten Galiziens beschickt war,
wurde von Genoffen L i t w i n eröffnet, woraus die Delegirten
der Lembcrger saiialdemokratiscken Organisation und der Lein«
berger Eewerkschattskommission die Konferenz begrüßten. Sodann
wurde in die Tagesordnung eingegangen. Zunächst erstatteten die
Vertreter der einzelnen Orte Berichte über die Lage der Bäcker­
arbeiter. Alle schilderten die überaus traurigen Zustände ihrer
Branche. In L e m b e r g sind die 183 Bäckereien in schmutzigen,
uiigesunden Lokalitäten untergebracht. Die Arbeitszeit dauert von
12 bi» 21 Stunden, in vielen Werkstätten ohne icde Pause, die
Bestimmung de» Lohne» hänat gänzlich vom Unternehmer ab.,
man findet Lohne von 3 fl. M kr. bi» zu 14 fl. In der Kranken-j
kaffe sind von 474 versicherten Arbeitern im Jahre 1889 nicht?
weniger «I» 868 erkrankt, die zusammen 5883 Tage krank waren, s
Dabei werden nur die gänzlich Arbeitsunfähigen krank gemeldet‘
und in hunderten Fällen arbeiten Kranke weiter. Noch weit ärger
als in Lemberg sind. die Verhältniße in de» Provinzorlen.—
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung (Arbeiter-
s ch u tz) «kernte Genosse N a ch e r. der unter anderem folgende
Forderungen aufstellte: Zwölsstündige Arbeitszeit, bei ununter­
brochenem Betriebe dementsprechend Schichtwechsel: 36stündige
Ruhe einmal wöchentlich; gesunde und reine Werkstätten, ebenso
auch die Schlafstellen; achtstündige Arbeitszeit für di« Lehrlinge.
— Ueber „Gewerkschaftsorganisation" referirte
Genosse Vytlowany. An dieses Referat knüpfte sich eine
lebhafte Diskussion, worauf beschlossen wurde, daß in jedem Ort
eine Ortsgruppe der Landesgewerkschaft gegründet werden soll.
Die Gewerkschaft, die dem Verbände der Nahrungsmittelarbeiter
Oesterreichs deitreten soll, hat ihren Sitz in Lemberg. Auf Koste»
der Gewerkschaft soll eine Agitationitoiir durch Galizien unter­
nommen werden. Die Einschreibgebühr in die Gewerkschaft wird
mit 1 Krone, der Wochcnbeitrag mit 24 Heller bestimmt. Für
den Widersiandssonds hat jede» Mitglied der Organisation
10 Heller wöchentlich beizusteuern. Nachdem noch verschiedene
interne Angelegenheiten erledigt wurden, wurde die Konferenz
geschlossen.
Schriftgietzereiarbeiterinne« dürfen nach einem Er­
lasse deS französischen Handelsministers zur Durchführung deS
Arbeiterschutzes in den Offizinen nicht mehr beschäftigt werden, da
nach diesem Erlaß in allen Betrieben, in denen die Arbeiter unter
der Einwirkung von Bleidämpfen oder Bleistaub zu leiden haben,
die Verwendung von Arbeiterinnen verboten ist.
Ein Kohlenring. AuS Zwickau wird gemeldet:
Seitens sächsischer Kohlenwerke sind Unterhandlungen mit böhmi­
schen Kohlenwerken zur Bildung eines mitteleuropäi­
schen K o blenrin g es eingeleitet.
Die christlichen Gewerkschaften Deutschlands haben
in den Pfingsstagcn in Frankfurt am Main ihren zweiten Kongreß
»bgehalten. Es waren 33 Gewerkschaften mit 84.129 Mitgliedern
durch 62 Delegirte vertreten. Insgesammt sind derzeit in Deutsch­
land 46 christliche Gewerkschaften mit 152.615 Mitgliedern vor-
Handen. Von den Debatten ist besonders die über zentrale und
lokale Organisatton b-merkenswerth. Der Kongreß sprach sich
°n der im vorigen Jahre in Mainz beschlossenen
zentralistischen Organisation festzuhalten und Sonderorganisationen
nicht anzuerkennen. Dagegen soll dm Lokalverbänden möglichst
Spielraum gelassen werden. Weiter wurde di- Taktik der
christlichen Gewerkschaften bei Lohnbewegungen erörtert. In dm
Leitsätzen des Referats heißt es, daß di« Hebung der geistigen
und^ wlrthschastlichen Lage der Arbeiter nur durch Erlangung
günstiger Arb-ltsbedinguligen zu erreichen ist. Der Umstand, daß
die Arbeitgeber durch Zusammenschluß in Organisationen diesen
Bestr^ungen der Arbeiter schars-n Widerstand leisten,erfordert als
mste Bedingung eine kluge Taktik^« Lohnkämpfln. Die christlichen
Gewerkschaften verwerfen den «streik nicht prinzipiell, erblicken
ober dann das letzte Mittel zur Durchführung ihrer Ausgaben.
Sie sehen darin keinen Kiassenkainpf, sondern das berechtigte
Bestreben der Arbeiter, ihre Arbeitskraft zu einem günstigen Preise
fehlte ei nicht an Ausfällen gegen die
I?*rs Cn ®.° empfahl ein Redner, dort.
W «uFswm«* Stl, f. b !? st0 fra 4' t ken s, christlich Organissrten einen Streik
„Bufiwmge. fest zusammenzuhalten und die Versuche, di- chriss.
lichen Gewerkschaften zu „vernichten", energisch zu bekämpfe»
Immerhin waren eS wirkliche Proletarier, die auf dem Kongreß
waren,, und nicht willenlose Drahtpuppen der kleri­
kalen Baurgeeisie wie unsere „christlich-sozialen Arbeiter".
Skrrrk und VoLkokk.
ist vHandschuhmacher in Kaade»
verbarren n!?- Veränderung eingetreten. Die Fabrikanten
no$. tmnter auf ihrem ablehnenden Stand-
Punkt. Nur eimae kleinere Meister haben den Lohn-


[ 2023-06-29 10:35:51.110 - 19000609 - Seite 9 ]
Nr. 156
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zrikung.
S. Juni 1900
Seite 9
tarrf bewilligt; bei diesen haben zehn Gehilfen die Arbeit
bereits aufgenommen. Hoffentlich werden nun noch mehr
Arbeitgeber zur Einsicht kommen und begreifen, daß ihnen
die eigenen Interessen näher gehen als die Interessen
der Herren Richter, Mocker, Kurz und Kirch-
b e r g e r, und sie dürften ehestens die Forderungen bewilligen.
Eine Anzahl Kollegen ist wieder abgereist, aber noch find
150 Streikende zu unterstützen. Seit 15. April
stehen diese bereits im Ausstand, ohne zu wanken, entschlosfen,
auszuharren, bis der Erfolg auf ihrer Seite ist. Unter­
stützung derStreikenden ist dringend nöthig.
der Gänzlichen Waggonfabrik in Budapest
ruht die Arbeit noch immer. Die Streikenden versammelten
sich im Bolkswäldchen hinter der Fabrik. Bisher ist noch
keine Abordnung der Streikenden bei der Direktion erschienen,
und es ist daher die Lage unverändert.
Die Berliner Bäckerarbeiter haben vor kurzer Zeit
eine Reihe von Forderungen aufgestellt, die sie eventuell auch
durch einen Streik durchdrücken wollen. Nun werden diese Forde­
rungen noch vor dem Ausbruch des Streiks dem Berliner
Gewerbegericht als EinigungSamt vorgelegt, daS die
darauf bezüglichen Verhandlungen eröffnen wird. An der gegen­
wärtigen Bewegung sind zweitausend Bäckereibetriebe Berlins und
der Umgebung mit rund fünftausend Arbeitern
bctheiligt. Die Lösung der Hauvtstreiffrage. Abschaffung der
freien Kost und Wohnung bei den Meistern, dürfte einige
Schwierigkeiten bereite». Bei dem Umstande, daß die Bäcker­
meister selbst einem ungewissen. langen, wirthschastlich ruinösen
Kampfe ausweichen wollen, dürften auch diese Schwierigkeiten
überwunden werden.
Der Streik der Zcmentlrcr und Kalkeinrührer in
Marseille ist beendigt. Der Schiedsrichter, auf den sich die beiden
Parteien geeinigt halten, bat zu Gunsten der Arbeiter ent­
schieden. Früher hatten dir Löhne zwischen fünf und sechs
Francs geschwankt, jetzt beträgt der Minimallohn sechs Francs.
Gewisse Werkzeuge, die bisher die Arbeiter beistellen mußten,
muffen von »un au dir Unternehmer anlchaffen. Die Sonntags­
arbeit (dir in Frankreich noch nickt gesetzlich verboten ist) und die
Arbeit an Feiertagen muß um 10 Perzent bester bezahlt werden.
Zum Sieg der Arbeiter hat nicht wenig die Gemeinde bei­
getragen. Die Streikenden hätten wohl kaum so lange aus­
halten können, wenn die von Sozialisten verwaltete Gemeinde
sie nicht wenigstens an zwei Tage» in der Woche be­
schäftigt hätte.
Die Streikbewegung t« Belgien. An Gent feiern
seit Samstag außer den streikenden Textilarbeitern und den aus­
gesperrten Trscklern auch die Dockarbeiter. Sie haben die Arbeit
niedergelegt, weil einem Unternehmer, der die oraanisirten Arbeiter
boykottirt hat und von ihnen boykottirt ist, die Löschung mehrerer
Schiffsladungen übertragen wurde. Dienstag Früh begannen
einige Bauern aus der Umgebung an Stelle der Streikenden zu
arbeiten. Als ihnen aber diese den Sachverhalt auseinandersetzten,
legten sie die Arbeit nieder. Bei dieser Gelegenheit wurden einige
Arbeiter verhaftet und mit ihnen ein Protokoll aufgenommen, was
die Streikenden, die sich keines Unrechts bewußt waren, sehr er­
bitterte. Später erfuhren die Streikenden, daß es dem bohkottirten
Unternehmer Wickel Visier gelungen sei, die zur Löschung einer
kleinen Schiffsladung erforderlichen fünfundzwanzig Mann
zusammenzubringen. AIS die Arbeiter auch diese zur Einstellung
der Arbeit zu bewegen suchten, schritten die Polizisten mit blanker
Waffe ein. Während die Streikbrecher beim Essen waren, er­
schienen die Streikenden abermals auf dem Arbeitsplatz. Der
Wolizeihauptmann forderte sie auf, den Platz zu verlassen; er
bekam die Antwort, daß die Arbeiter nieniand etwas zu Leide
thun und sich ganz ruhig verhalten würden. Daraus erfolgte
sofort eine Säbelattaque; auch Schüsse fielen. Ein Arbeiter wurde
getödtet» mehrere andere schwer verwundet. Die Menge zog sich
zurück, obnc Widerstand »u leisten. Um 7 Uhr Abends wurden
die Streikbrecher von einer starken Gendarmcrieabtheilung nach
Hause geführt. Unterwegs wurden sie überall ausgepfiffen. Die
meisten von den Streikbrechern gehören der „liberalen Arbeiter­
partei" an!
Umim mrd UrrfawmLmrgm.
Berlin«, dl« daraufrestektiren» daß ihre Anzeigen Bestimmt In
der $*nnt«g»nnmm«» Aufnahm« find«», mitlk«» dies, di» Freitag
Abend» «inlenden. •W
K„chv«r«in der WetaNdrneker Wie«, «tid Nmaednng. Cofat:
Ä VI. Mollardgaste Nr. 8 (Tobitschauer Bierhave). Heute Samstag, um
7 Uhr Abend», Bercin»abend mit Bortrag von Genoffen Lutz. Zahl­
reiche» Erscheinen nothwendig!— Die ArbeitSvcrmMung findet täglich von
halb 7 bi» halb S Uhr Abend», an Sonn- und Feiertagen von 10 bl» 1 l Uhr
Vormittag» statt.— Zuschritten find andenLbinann Genossen Franz Mar ch hart,
X. Bürgergasse Nr. 7, zu richten.
Kachvereln d«r Eisen- nnb Metallformer *mb deren Hilfsarbeiter
H MederSfterreicha. Ortsgruppe^. Vereinslokal: Steiubacher'r Gast.
haus°x. Götzgafle Nr.'io. Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», Monats-
Vers a m m 1 it n a mit wichtiger Besprechung über die Antrüge zur Haupt­
versammlung. Mitglieder, erscheint zahlreichi— Ortsgruppe XVI und
XVII. Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», im B-remSlokal in Scis's
Gasthau», XVII. Klopstockgaste Nr. 1, Monatrversammlnng, wo auch
die Antrage der Ortsgruppe zur Hanvtversammlung zur Berathung gelangen.
Pflicht eines jeden Mitgliedes ist ei, bestimmt zu erscheinen! Gäste willkommen,
r^oiialdkmokratifchrr Mahlvrrein für den XVIII. Kerirk. Montag
LUs«w«rn«r Arbeiter- nnd Arbeitevinnenbildnnssverein „Stt-
S* &itno 0 l)et'i“, VereiilSIokal: IX.' Seegaste Nr. 8, Thoma'r Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, BereinSabend.— Morgen
Sonntag Exkursion in» Kiiffner'sch- Brauhaus. Ziisammenknnst NM 8 Uhr
Früh im Vereiiislokal. Abmarsch um halb 9 Uhr. Es ist dringende Pflicht jedes
zielbewußten Genossen und jeder Genosst», unsere Vereinsabende zu besuchen
sowie Sonntag Früh bestimmt zu erscheinen!— Der Verein wird im nächsten
Monat sein Gründ» n g »s est abhalten.— Mittwoch den 18. d,, um 8 Uhr
Abend», A u z s ch u ß s i» u n g. Wichtig» Besprechung.
rbeiterbilbnng-rerein „Xnbittanb AasfaUe", XIX. SSbling.
«* Heut« Samstag, um 8 Uhr Abends, im verttnSIokal in AltenriNer's
Gasthaus, XIX. Chimanistraße Nr, 37, Bet «In» ab end mit Diskussion.
Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
tzfachoerekn bor klandelshilfoarbekter. Zentrale. I. Wallnerstraße
« Nr. 5, Meier's Gasthau» „zur Nase". Heute Samstag, um« Ahr Abends,
Monatsversammlung. Tagesordnung wichtig, daher zahlreiches Erscheinen
nothwendig I
u-nst,verein btt Schuhmacher AieberSsterreichs. Ortsgruppe XVI.
« Brunnengaste Nr. 18, Bieroch»^Gasthaus. Montag den ll. d„ ui» halb
8 Uhr Abends, im Saale „zur Bretze". XVI. Grundsteingaste Nr. 35, 6 ssent-
l i ch e B e r s a m in l n ii g. Schuhmacher, erscheint zahlreich! Gäste willkommen,
LAalKsuerei« „Err«chtigKrit" für den VII. Kejlrk. Montagden ll.d.l
C57 um halb 8 Ühc Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürte:
Nr. so, BereinSabend mit Bortrag von Genosten Hugo Heller
Was lehren »ns die Wiener Gemeinderathswahlen?
— Diskussion über dieses Thema. Der AiiSgaiig der letzten Wahlen ersordcrt
rege Betheiligung seitens der Genosten.
qk»ll,v«r«in btt Sattln, kasäjntt ttnb Nieinor Grtterreichs.
SB Ortsgruppe Wien. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im
Bereinslokaf, L. Ausischer's Nestauratien, VI. Mariahilferstraße Nr. 18 (Eingang
Kdiligsklostergaste), Vereinsabend mit Diskussion: Unsere Fach­
presse.
Itz» 1 KsdkId«ng»»«rHn W»kd 1 k«s. Sveeinslokal: Stimal'» «asthau»,
& XII. Pivenotgafi« Nr. «L Heute Samstag, nm 8 Uhr Abend«, Menats-
»ersammlung. ragesorduung: 1. Eektionsberichtc. 3. Nachwahl in den
Ausschnß. Erscheinen sämmtlicher Mtglieder ist Pflicht I— Sam st e
Bortr«, von Genesten-Gürlich. Gäste stet» willkommen.
»reit» sttgendlich»» Arbuttu».
ll. Prager Reichsstiaßp fit, 16. Heute
«»schuß! itzung.
tag den lü. d.
vrt»gr,ppe Seepoldstadt,
amstag, #m 8 Uhr Abend»,
Atz «»«liwanKstndlsnNg««. Ser Verein der »«reinigten
& Schneidermeister Wien» und »mgebung veranstaltet
morgen Sonntag, um ».Uhr Vormittags, im Saale „zum goldenen Luchsen",
XVI. Neulerchenfelderstraße Nr. 18, eine Versammlung der Kleidermacher Wiens.
Die Tagesordnung lautet: l. Die Zustände beider Kleidermachergenostenschaft.
Nefcrent Gemeiuderath Wenzel K ll b i k. 2. Die Lage der Stüllmeister. Rescrent
«enossenschaftSauSschuß Joses H es IN ann. 8. Die obligatorische Meisterkraiiken-
kaste. Referent Herr Joses Staubw asser. Der Obmann der Meisterkranken,
laste Herr C h o ch o l k a wurde zur Versammlung geladen.— Z i t h e r l e h r e r-
Versammlung. Donnerstag den 14. d. (Frohiilelchnam), um 3 Uhr
Nachmittag», findet im Saale der Wiener Reffource, I. Reichsrathsstraß- Nr. 8,
-me Versammlung der Wiener Zitherlehrer- und Zitherlehrerinuen statt. Es
sollen da Bcschlüste über Aenderung der gegenwärtigen schlechten Lag- in
diesem Lehrfache und über die Schaffung von WohlsahrtSeinrichtungen gefaßt
werden. Ein- rege Betheiligung aller Fachgenoffen wäre in, eigensten Interesse
erwünscht I Nachdem der Eintritt nur gegen Vorweisung einer Einladungskarte
erfolgen kann, so wollen stch gefälligst all- jene, die eine solche ans Versehen
nicht erhalten haben sollten, an die Redaktion des „Echo vom Gebirge", Wien V/3.
brieflich wende».
MMaRerr der AedaKttorr.
Wir bitte«, lei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an»
zugeben, unter der dt« Antwort ertheilt werden soll.
WH" SBatmfktfptt bünmn nicht knriichgustpUt werd»». MH
_ Di« juristisch« Spr«chstund, find«» nur i«d«n Wo «Ing,
D1»nstas «>«d Kr»itag »an 6 bi« hall» 8 III,« Abend« in
,»»f»r»>» part»if«ttr«tariat, VI. Hijirk, Kopernikuagalf» Kr. 18,
statt u»r> w«rd»n Anottiinft« „nr «w di»f» 2«ir g»a«d»n. Ga werd»»
auch nur »in,kg und allein Auaininfte iiber Katznareitigieeiten,
Politisch« Verfolg»«»,«», Uerein«. und gewerdltrl,» Angelegenheiten
ertheilt. Kn alle» andere» K-chtaangelegeniie-tei, werd»« kein,
Auskünfte gegeben. Vertretungen oar Gericht oder anderen
KehSrde» werden überhangt nicht übernominen.
H. St,, Alland. Es ist bereits der Termin zur Bewerbung
Verstrichen.— A. Lcskowcc. Wir haben zu wenig Zeit, uns
mit der Versendung von Ansichtskarten zu beschäftigen. Der Verein
der Maler, Anstreicher und Lackierer befindet sich VII. Kirchberg-
gasse Nr. 24 (Wien). Wenn Sie eine gute Uebersetzung einsenden
wollen, so findet sie vielleicht Aufnahme. Die Adresse der Direktion
der k. k. Staatsbahnen ist XV. Mariahilferstraße.
Briefkasten der ALwinistratia«.
Franz Palme. P. K. Rosegger, Graz.— Langjähriger
Abonnent. Deutscher Arbeitsmarkt, Berlin.
Verlosungen.
XXHH. Staats-WohlthätigkeitSlotterle für gemein,
same Zivil-Wohlthätigkeitszwecke. Bei der gestem Abends
in der StaatSschuldenkasse unter behördlicher Aufsicht vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit SOV.ttzvv Kronen
ouf Nr. 292850 mit einem Vor- und einem Nachtreffer zu je
2000 Kronen, mit «mein Vor« und einem Nachtreffer zu je
500 Kramn; ein Vortreffer und ein Nachtreffer zu ie 200 Kronen;
ferner mit 100 Vor- und IM Nachtreffern zu je 20 Kronen, mir
150 Vor- und 150 Nachtreffern zu je 12 Kronen und mi
350 Vor- und 350 Nachtreffern zu je 10 Kronen.— Der zweit'
Treffer mit 10.000 Kronen auf Nr. 261002 mit einem Bor-
und einem Nacktreffer zu 300 Kronen, ein Vor- und ein Nach-
treffet zu je 200 Kronen, ferner 50 Vor- und 50 Nachtreffern
zu je 20 Kronen und 150 Vor- und 150 Nachtreffern zu je
10 Kronen.— Der dritte Treffer mit 5000 Kronen auf
Nr. 118382 mit einem Bor- und einem Nachtrcffcr zu je
200 Kronen, ein Vor- und rin Nachtreffer zu je 100 Kronen,
100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 12 Kronen und 100 Vor-
und IM Nachtreffern zu je 10 Kronen.— Der vierte Treffer
mit Kronen auf Nr. 153674 mit IM Vor- und 100 Nach-
treffern zu je lO Kroucn.— Der fünfte Treffer mit 8060 Kronen
auf Nr. 131300 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern mit je
10 Kronen.— Der siechste Treffer mit 1500 Kronen auf
Nr. 80707 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10 Kronen.
— Der siebent« Treffer mit ISttv Kronen auf Nr. 225974 mit
100 Bor» und 100 Nachtreffern zu je 10 Kronen.— Der achte
Treffer mit 1000 Kronen auf Nr. 133101 mit 100 Vor-
und 100 Nachtreffern zu je 10 Kronen.— Der neunte Treffer
mit 800 Kronen auf Nr. 14316 mit IM Vor- und 100 Nach­
treffern zu je 10 Kronen.— Der zehnte Treffer mit 600Kror.cn
auf Nr. 343364 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je
10 Kronen.— Je 200 Kronen gewannen Nr. 63183 115807
191207 284501 329474 mit 60 Vor- und 50 Nachtreffern zu je
10 Kronen und 250 Vor- und 250 Nachtreffern zu je 10 Kronen.
— Je 180 Kronen gewannen Nr. 45160 81378 161690 263055
348309 mit 50 Bor- und 50 Nachtreffern zu je 10 Kronen und
250 Vor- und 250 Nachtreffern zu je 10 Kronen.
Gingesrndst.
Färben Inhalt dieser Rubrik ttbernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Der Gefertigte beehtt stch hiermit bekanntzugeben, daß er
seine neue
Apotheke „zu Maria Trost"
XVX. Hasnerstraße Nr. 71, Panikengaffe Nr. 37
eröffnet hat.
Ottakring, am S. Juni 1900. em
Hochachtungsvoll Camillo Lankmayr, Apotheker.
ßrße {?. 1 xrio. Dsnsll-Dant-MWahrt'Gesejlfchaft.
Wettrennen i« der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Lokalsckiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sofienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke, Schütte!, W-ißgürber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 60 Heller.
An den Kaffen werden auch Karten für das Wettrennen,
und zwar zum ersten Platze» 2 Kronen und zn dem eingefriedeten
Raume ä 40 Heller ausgegeben. 5434
Wie», 9. Juni 1900.
Die Direktion.
Markt mrd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (8. Juni.) Die Zufuhr
belief stch auf 51.893 Kilogramm Nindsteifch. 3974 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schafsteisch, 16.860 Kilogramm
Schweinefleisch, 293 Stück Kälber,— Stück Schafe. 178 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Riadsteifch, vorderes 64 st bis 1 X 24 n, hinteres 80 n
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 12 h bis 1 K 60 t,
Kalbfleisch 68 ti bis 1 K 30 b, Schafsteisch— h bis— K.
Schweinefleisch 1 K 8 h bis 1 X 36 h, Kälber 86 h bis 1 L
20 b, Schafe— d bis— K, Schweine 94 li bis I X 26 h,
Lämmer— bis— X per Paar.
Zentralmarkt i» Rudolfs heim. 8. Juni. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich auf 216 Wagen Klee und
Heu, 32 Wagen Stroh, 4 Wagen Erdäpfel, 541 Wagen Grün­
waaren, 71 Wagen Obst, 31 Wagen Eier (580.000 Stück) und
12 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e e 6 X 20 b bis 8 X— d.
Berg-undWaldheu 6 X —ll bis 7X60d, Wiefenheu
5X— d bis 7 X 40 d, Grumet3X— Ii bis 5 X— h
per Meterzentner.— Stroh. Schaubstroh 3 K 40 h
big 4 K 20 h per Meterzentner und 14 X bis 20 X per Schober.
— Erdäpfel, runde, 7 X— ü bis 10 X— h Kipfler 18Xbis
22 X per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück,
Sekunda 45 bis 46 Stück für 2 X.— Preise für Rauh­
futter durchwegs billiger.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 8. Juni.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für IM K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 st. des be­
treffenden Nominales, di» aut Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonder« bezeichnet
Geld Waare
DtaatSvbUgatione«.
«• 2% Papier-Rente Mai-No»...
4- 2 ‘i P^pi-r-Renie Fcbr.-Au,.. 97 95
4-2% Lüder-Rmte Jänner-Juli. 97 85
*•2% Silber-Rente April-Olt... 97 85
Lofe v.s. 1«54zii sss X .... iss,
Sale v. 1.1860 zu I960 X (ganze) >84 50
Lvse v. 1. 1860 zu 2 l >0 X Eünftef 158 75
Salti). S. 186431! 200 K .... 201-
Lose v. 1.1864 zu Ivo K (halbe) 201-
47, Ssirrr. Golbrenle......
^/ ff 6ftcrr. Kron-n-Rcnke..>>
Stiere. Jnvestitionr-Reitt..
«?/. Albrechtbahn-Staats-SchuM».
6f l,% Fran-p-JosesS.»„
5*/o RiidoMkilm-„
tf/o Albrechibabn-Prioritatni..
4% B. Westb.-Prior». E. 1895.
4'7o Franz Joiesbahn-Prloriläien
S% österr. Lokalcisenbahn-Prior..
4"( 0 Rudostb..Prioritäten (Gold).
«°j,^ d-iio (Lllber)
4°/« niigar. Gold-Renke .....
«°/,i Ungar. Krvnen-R-nte....
3V,7o bett»
4>/,% Ung. Siaais-Eis.-Obl. Gold
t'1,‘% bciio detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. ^a^e) ssp K
tttto detto
I 100 X
4% Theiß-Reg.-Präin.-Obt..
4"/» llWar. Giunbenllast -Dblifl.
98 »a
98 05
88 05
98 05
170—
185 50
159 75
2i2—
202-
116 15
97 60
84 25
95 50
119—
95 75
95—
96—
96 SO
16—
115 75
96 20
116 25
91 55
81 80
120 SO
99 60
158 50
157 75
188 76
91 75
116 85
97 70
84 45
96 63
120—
98 75
96—
96 80
97 19
75 80
116 75
96 80
116 «5
61 75
82—
121—
IÖO 20
159 50
168 76
189 75
92 76
Dndereöffentl. Anlehen.
4% vorn. Landes-Aiileßen (bi#.)
4% Wr. Verk.-Anlagen-Anleh. «.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 perl. i%
detto #. Jahre 1898 Verl. 4%--
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
4'j,B°denkr.-A.,all<,.öst.iL0J.S.W.
4°/„Böhm. Hypothekenb. i.57J.»erl.
3 >/,7- detto innerh. 60V, I. perl.
4's,B.L-iideS.B.Som.Sch» v.b.W.
4«/»B.deii°EisenL.-EchuN>d!ch.,
4°i„ Cenir. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
4«/«CreL.Jnst.5.f.V-rk.-U.K.X7SS.
detto Kat. s ......
4 '/« Gali». Bodcnkredlt-Ver....
4V,°/«LdSb.d.!r.Gal.il. Lod.i.51V,J.
4»/» detto i. 57-/, Jahren rüSzahlb.
4°/» Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-S. Land es-HyP.-Anst.».
a‘1,% bett»•
45^ Oest.-Ilna. Bank, i. 50 I. vetk.
i% Sparkasse, 1.8(1., i. 60 3. verl.
4% Spark.,Best. vat. I.. CO. I.50J. v.
6% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.50 J.verl.
S%% detto in 88 Jabrenverlosbar
« Ung.HhV.B.i.Pest,i.4L'/^V.
4 9 lt detto üb I. verl.
Eisevb..Prior..Oblkg.
4«/» Bnd.-Füllst.B.,«. 1889,200Ist.
4"/» Bilslhttehr. Eisenb. E.lSoSdKt.
8«/,Dux-B°d.Eisb.Em.l893,div.St.
l'l* Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
W, detto Em. 1898, bi». Et. ®.
4% K«sch.-V». Eis. E. 1898. d-v. St.
tös, detto (pst. St.), S. 1889,8.260
n. 1000 st».
Geld
Waare
89-
9G—
8860
99—
99-
92 2 5
96-
96 60
94 20
95 20
95 76
96 25
91 80
98 40
93 25
94 25
93 95
94 25
97 60
98 50
96—
97—
92-
98—
94 60
95—
99—
100—
93-
94—
96—
96 40
90 80
97 30
90 5j
91 50
98 70
99 70
98 75
89 75
91—
SS—
91 60
SS 10
81—
89—
98 66
VS—
95 25
96 25
91 15
99 15
94 40
SS 26
78 60
74 60
86 75
97 86
97—
97 SO
98—
93 49
114 90
115 20
3'sa/,Lmb.-Tz.-J..S..18848Mfl. 8.
4«/« detto Em. 1884, 800 fl. ©16.
5°/o Oeft. Nordwestbahli, 200 st. ®.
5% detto Lit. B, 200 n.®
4°/» detto Em. 1885,200U.1000fl. S.
S% StaatSeifenb.-K. 5«oFr.--480X
8^ detto, Erg.-NetzhOOF«. ---48nX
Skädetto.E 1895,d.Ct. lOoM^HSX
3«/»Südb..GLä.-JuIi500Fr-->48l>X
S% detto, April-Oct. 500 Fr—480X
s i U bette, 2 oafl.Silb.o.GoId=480K
47-detto,4V0U.2000M--472 U.W60X
Eüdnordd.«.200,1000,50v0st.S.
5°/-Una..gal.Eis.E. 1870, 200 ft. <5.
4 °/« detto E. 1887. 200 fl. S.. ...,
Obligationen von son­
stige« Transport-Unter­
nehmungen.
6% Doa.-Dampstch.-G. 100 u. 200 st.
4*/.b£tto,400,10.0002))=473,11800K
4"/-LI-yd,Sst.,E.1895,1000^000fl.G
Oblig. tnduft. Gescllsch.
i a /«% Montavg.öst^alp. 480, 2400,
18*000•••*••• i»•«•
Transport-
Unternehmungen.
Silstlg-Teplitzer Eisenb... 1600 K
Vau- und Betriebs-Ges. sür stöbt.
Etraßeub. in Wien, I. A soo X
Vau- und Betrieb«.Ges. sür städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Rordbaba ... 800 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1*50 X
detto p> Ott. 4 (io K
Dontol. Bankpl. f. 100 L." r,
iaris n.fr.B aukpl.s.rov Fr.„ t'l,
B-rlnte».
Ka^erl. MLnzduraierr. ver Stück
Kaiserl. Rauddu?aten, m
20 Francs-Stücke..''
20 Mark-Stücke...”*
Sovereigns
Seilt. Reichsbank, 1. f. lMM''r>.Ta'ssa
L-al. Banlnoim f. ioo ital. Lire
fiubthmea »ec Cassa
64 50
69 50
43—
131— U„
133 50 134 50
40 50 41 50
19 5C 20 50
63 50 65 50
,250
235—
75—
72 5
112-
13—
Waar-
25 z-
237—
74—
113—
14-
397 —1399■
130— 13!—
(.0 50
71 60
51—
!5'
175 25
59 50
ISS—
130—
178—
388 50
£7—
50-
23—
200 IC­
HS 35
177 25
60 50
185—
338 50
20—
52—
25-
200 40
118 55
242 10 242 SO
00 OOj 00 ?S
06 25 96 Sä
ll 37
11 83
15 27
23 6S
24 18,
'118 40
90 60
2 55
11 41
11 37
19 SC
23 77
24 24
US 55
90 80
2 56
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büchel 4°/ 0— Weohsel«
stnbe— Bürsenorfires— Darlehen ans
Werthpapiere— Weohselesoomptei
iiiösta
"Wien, I» Herrengesse 13.
Emka
Eingezahltes Aotienoapifai 20,000,000 ss.
Keserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 K.
Filialen ParduWe, Täto?,
Beneschau, Iglau, Mahr.-Ostrau,


[ 2023-06-29 10:35:51.110 - 19000609 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Arbritrr-Zeikung.
9. Juni I 960
Nr. 156
Für den Inhalt der Inserate übernimmt dieHedaKttsn Keinerlei Verauirvortung.
yM WWBWff 8
K. K. Ho f-Vur slheater.
Der Misanthrop.
Comädie in fünf Arten von Maliire.
In deutschen Berie» von Ludwig Fnldn.
Werst Hr. ftain>
Miltnr, sein Freund. Hr. Simnig
vront Hr. Derrieut
Crlimene ...... Frl. Witt
Eliante, ihre Touflne. Frl. Btetbtren
Arstnotz, ihre Freundin Fr. Mtltwnrzer
Mcaft, 1. Hr. Treßler
Einander, s Marqnil, g t_ Korff
JSaJqut. Diener.,. Hr. w eänet
Ein Bott Hr. Elmhorft
ibudoil, Diener... Hr Moser
Der Tartüff.
Somldie in sünf Acten von Molltre.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle.. Frl. WalbeS
Orgon, ihr Sohn. Hr. Thimtg
Elmire. sein« Frau.. Fr. Devrient-R.
Dami», Meine KinderHr. Front
Marianne j erster Ehe Frl. Clemeng
Waler Hr. viesintz
Eleant Hr. Römple«
Tartüff Hr. Kainz
Darin« Fr. Schratt
Aasaug 7 Uhr. Ende vor ie llhr.
Rrpertotrer
Sonntag den i«.: „Sti alten Jung,
gesellen.«
Montag den ll.i »Fugend von heute.«
Dienstag den ir.t »Iphigenie ans
Taurir.»
Vrulfchr sVolk sltzralrr
Vastspiel de» Schliers««» Bauer»-
, theaters.
1 '9 fiteste! vom Schtterse«.
vollsstück mit Gesang »ad Tan, in
vier Atte» »ach «ine« Erzählung de»
Dr. Herniann v. Schmid. Für die Bühne
' eingerichtet von Han« R »u ert.
Srmmhoser, Bann. M. Dengg.
Waldurg.I.Schwäa,rin Anna Sie«!.
Sylvest, s. Brudersoh» Joses Berger.
Der Kramer-Pauli. Sigm. Wagner.
Wadn, seine Tochter. Th, Dirnberger.!
Der Klarinetten-Muckl Xaver Terosal.
Rendorier I. Ertl.
Siehesr«, der Wirth. Han» Maie«.
«ein Weib B. Rtedlechner.
'« kiiferl Anna Dengg.
Der BUroernietfter von
Schliersee M. Schmidtkonz.
Die Vu»trag-Yevi.. Mart« Ela».
Michael Dergler... Willi Schell
Ansang >/,» Uhr. Ende u Uhr.
.• Repr»toi»«r
iSonntag den 10 .: „Jägerbiut."
Montag den 11.: „Der Hergottschnitzer
'■ von Ammergau.«
Dienstag den l».: „Der Vmerita-Sepvl.«
Mittwoch den IS.! „Die Hosennandl.«
Donnerstag den 1«.: Geschlosien.
Freitag den 15., zum erstenmale! „Die
.. Schatzgräber."
Wairmmd-Thrakrr.
x" Der «Verschwender.
Vrlginal-Zaubermiirchen tu 3 Acten von
Ferdinand S! a i «NNd.
r Mnsit von Conradin Kreutzer.
Fee Eheristane.... Frl. Krauß.
Azur, ihr dienstb. Seift Hr. Bach.
„
r. Popp.
ix. Thaller.
rl. Theren.
r. Pollandt.
r.Penueridorser
?:&"*•
x. Straßmeyer.
r. ®Sft(.
ir. Eeitz.
ic. Krug,
■it. Krall,
r. kaSiier.
. Hr. Großmann
. Hr. Holly.
. Hr. Dach.
.. St. Anatom.
Ende gegen ist Uhr.
Julius v. Flottwell
Wolf, Kammerdiener.
Walentin, Bedienter.
Mosa, Kammermädchen
Shevalter Dnmont..
Leer v. Prailiu».,
Herr ». Hel«....
Herr «. Walter...
Sockel, Baumeister,,
Vrttz,)
Johann,)
Pagen
Präsident v. Klughelm
Amalie, seine Tochter
Baron Flitterstein.,
Ein Juwelier....
Der Kellermeister..
Ein Bettlet.,,»
Ein alte» Weid...
«»fang 7 Uhr.
K. ft. Hof-Gpernthsakrr
Carmen.
Oper in vier Acten ven H. Meilhac
und L. HalävV> Mnsit von George»
Bizet.
karmen ....... Fr. kchoder
Micaela Fel. Michalel
Mercäde».... Frl. Pohtner
Fra-rgutta.,. Frl. Kuimilich
Dou Jos» Hr. Modal
EScomillo, Toreador. Hr. Demuth
Kuniga, Lieutenants.. Hr. Frauscher
Marale». Sergentz.. Hr. Steh,nanu
Dancalro, Schittenhilm
Remendada.jSlhmnglerZr. P„,ch
Lilla» Pastia ..... Hr. Kaschke
Ansang 7 vhr. Pziie gegen io Uhr
Repertoire
Sonntag den io.: „Tannhäuser.«
Montag den it.: „Da» Heimchen am
Herd.«
Ianlsch-Thraker.
Abend» >/.» Uhrt
Die Pariser Weltaus­
stellung 18V».
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer,
Eajetan Bäumet. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retty, Stubenmädchen
im Hanse Bänmel's. Frl. Nowa
Fannd, Köchin im Hause
Bäumel's ..... Frl. Lehman»
Rosa Bernborf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht».
S ait Hr. Sichr»
y, Bierbrauer au»
oniv Hr. Guttmanu
Wenzel Wessely, besten
Sohn Hr. Harranb
Kandier .Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar«
Julius von Klinget.. Hr. Molen
Frau Spreizer .... Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Atari
EtrickS, Agent.... Hr. Kneidiuger
Bmkelhuber.... Hr. GottSlede»
Llrania-Thrstrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.'
Nachmittag» S Uhr!
Quer durch Oesterreich.
Bilder a«S der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Nachmittag» S Uhrr
Nach Transvaal.
Lebende Photographien»
Abends '/.S Uhr!
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie«.
Sommrrlheatrr
„Venedig in Wien."
Abend» Uh r;
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Vor-
spiel von L. »renn und C. Lindau. Musil
von L. M. Ziehrer.
f ürst Adolar G>«a. Hr. kuschl
iuckl v. Bodensieia. Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhat». Frl. Mnchenberg
Mimi, Tänzerin... Frl. Mllton
August Fliederbusch. Hr. Scibold
B-rtha, seine Frau.. Frl. Augustin
LajoS v. Geletnely.. Hr. Bllimau
Gcatwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Todter. Frl, Weiß
Rest, Stubenmädchen. Frl. Äiilanh
Rola»d, Assessor.. .Hr. Meiste»
Kampl, EerichtSdicner Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Augustin
Frau Liitgeb ..... Fr. Siroßmeper
i.pjünötlerbau$'
1• 11. Karlsplatz 5 (früher Lothrmgerstr. S),
G KeschLosfsn. G
ücficUec und UtOeifecinnennon Mer-8i. Ueitupilmgeöimg.
'^^^»tag^en^^n^^^äcise^lb^^^^^^
itt Hö/lcrman's Casino, Ober-St. Beit, LTll. Hictzmgcr
Hauptstraße 141
s
Tagesordnung: Die le
Rkfercnt: Gemnnderath
len Wiener GemeinderathSwahie».
mofse Jakob Reumann. Erscheinet Alle!
empfiehlt stch rnr
ffeUmta Ußliäjtv
8«» p. t
«. -VttÄm
fchlennkgen «nd sorgfaitise» Zer-
—- Z>ruckcrröerten —.
als: Zektnngen, Merke, Krochnre», Rerelnsbüchel, §ta-
tnle«, Aufrufe, Circulare, Ginladuuge« etc. etc.» und
;«r Lieferung von Papier jegliche» Gattung» Van»
veria ctc. etc. die
Druck- und DerkagsanstskL „MsrwärLs"
Arisch& Go.
Mir», VI. Mariahilferfirage 89 A
^ruÄerei-her
¥©Biedigf im Wie®
Garten-firfffnung 2 Uhr Nachmittag». Ende 2 Uhr Früh,
Heute Samstagi
Um 5 Uhr: „Max and Morlz“, Buhenatück in 7 Streichen.
COBtlASTDOlil -€©KS©.
Coreo-Theater: 7, >/ 2 9 
4-
•
n
9
ft
X.—
Seelachs 56 h,
Schollen, gross
, mittel (Maiflnndem) ....
Seehecht XL 1.40, im Ansschnitt.,
Petermann (ßonge), sehr fein..■
Goldbarsch (Seekarpfen). .....
Knurrhahn (Meerforelle) .....
Auslernst««!» im Ausschnitt ....
HelSbutt H 2.—, im Ausschnitt..
Steinbutt (Turbot), gross ......
Seezungen (Soles), gross
JLlothzungen (Ersatz für Soles)...
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Geräucherten Seelachs im Stückei per Kilo Ei 1.20
„ Austernffiseh im Stückei„„„ 1.80
Ferner empfehlen wir:
Harlntrte Delleatess-Fiaeheotelette« in Dosen
ä 8 Kilo® K BO h, st Kilo IE, it Kilo» K. Nach aus­
wärts ermftnslffen »ich die Preise der Marinaden nm !©%•
Unsere Verkaufsstellen befinden sloh: Wien, II., auf
dem Carmeliterpiatz-Markt, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der
Goldschlagstrasse; XVH., Stadthahnviaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIIL, Stadtbahnviadnct Nr. 112, bei der Liniencapelle,
DautSGhs DaitipMerel'Geseiischaft „Hsrdses“
Wien, II. &ordvrestbahnhof.
Telephon 14811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
«015
ArdMsMKrkt.
Ein junger Mann
so Jahre alt, gewesener Absolvent eine»
Untergpmnasium» mit sehr gutem Ersolge,
der deutschen und böhmischen Sprache IN
Wort und Schrift mächtig, wünscht al»
Diener in Redaction, Comptoir oder
dergleichen baldigst unterzukommen.
Gefällige Anträge an I. üerwenka,
Pilgram bs, Böhmen.
Zlgilrrellsplßm-Krgnkerm
wird aufgenommen.
Thür 18.
Ol. Wasagaste so,
223
inps’jimt und! SDßcorateut
findet dauernde Beschäftigung in
einer iöiöbelsabrik in Littau,
Mahren.
Ein
wird für die Veieranencapelle
n Groh-Kanicza gesucht. Ar­
beiter bevorzugt. Anträge an
Carl Tomis, Capcllmeister in
Groß-Kanisza. 8»?
Dis soMüsteE DaifflMte
JU ff. 1.80, ff. 8.50, ff. 3.50 re.
empfiehlt Midistin Amalie Kausch, fl.
Gmnpendorserstrehc »l, Tramwayhalie-
stelle nebenan. 22»S
Zwei Damenräder
sc^guterhalten,MarkeHelltcal kremier,
um 50 und 65 fl. abzugeben. XII. Bez.,
Echönbrunnerstraße 161 A, Nadsahrschule.
2787
Sehr feine Zither
I schönem Etui, fl. 7.50. Xlfi. Penzinger-
iu schönem ,,
stratze 41, im Hose, l. Stock,
2790
bür 13.
Größte Radfahrschirle
Wien». Unterricht von 7 Uhr Früh bi»
10 Uhr Abend». Umtausch von Rädern.
l!in> und Verkauf. XII. Schinbrunner-
stcaste 151A. 1788
Herrenrad
: erhalten, um 30 fl. t
sehr gut.
XII. Schönbrunnerstraße
sahrschule."
abzugeben.
151A, Rad-
278S
»Arbeiter-Zeitung" und vieler auderer
demokratischer Blätter.
social«
8400
Möblirtes Zimmer
auch mit wöckentUchcr Lablung, ist zu
vcrmietben. VIN. Lerch-iiield-rstraß- vs.
2. Stiege, 1. Stock, Thür it. 229
Billig zu verkaufen
1 Credenzk 1 Schlasdiva«, 1
scst-l, 1 Tilch, 2 Schchsäcke, 1
—-- nt. Frankgaste io,
mattatz« bei Korest,
von 8 bi» 10 Uhr Früh.
unter
lagernd IX1.
!♦— wöchentlich
Fahrräder
„Erstclassigci Fxbrlkat"»
poff
6134
W3T Möbel
kett selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffonldre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zlmmerttsch 3 fl., Sestel 1 fl.,
rküchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 8 N.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sasa 8 fl.
vnd aufwärt». Eisler, Wir«, Fünf,
SsuS. Ebrrrgass« ms*
Fahrräder
gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehöriheile billigst. Ein-
taulch überfahrener Räder auf neue
!S»0-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gaße 3. si*
Nobel billigst verKSoflich
altdeutsche unk politirte, Ledcrdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Marinhilferstraffe 53,
4. Stiege, 2. Stock, THSr 29. 15s*
, Gutes
GemssUmMiMPsMf!
billig zu verknusen. IV. PH-ruSgafle i.
Anzahlung fl. 10 .—, monatlii, fl. 6.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Habcrzettel, XllI/3, Hegelin-
gastell. 2486
Brathühner
190oer, garantirt lebende Ankunst, voll­
kommen schlachtreif franco per Nach­
nahme S bis 12 Stück fl. 2.75; 5 Kilo-
kiste ftische Kiiliallöras-Biitter fl. 8. 20,
. ..! st. 1 .-"
detto 8 Kilokiste s
Bille«, Buezacz«
90 franco. B, Mar>
8410
Schlanchrefte
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per«
sicaner& Co., Wien, I. Lieben,
berggafse 7, 1735
Eine arme Frau
Näherin, außer Stande, sich „nd ihr
zweieinhalbjährige» hübsche» Mädchen
zu erhalten, möchte da» Kind, da» fle
bei einer Kostsrau in Pflege hat, wofür
sie 7 fl. monatlich zahlen muß, an eine
»»ständige, human fühlend« Famisse an
Kindesstatt abgeben. Adrcsie in der
Erpeditton, I. Gnünangergasse 1. *775
213
Gehrock. ,.».. fl. 3.—
Jaqnet... .... fl. 2 .—
Kellner-Frack... fl. 6—
Knaben-Ueverzieher fl. 1.50
. Souterratn-lllbtheilung
ISchWsnimet Jacob Rothverg«*
1. Et-fattsplatz 8. «v.
Abgelegte
is
s!u§etausÄte«.z»rLcksesetzi
Repeszi-He»-, ealjtmöd?,
i, Hofe« re., WffsS rn
racki.,
Fayo» «nd, i»
itt Zustande, zu Lber-
rafciiend billigen Preisen bet
Jacob Weinberger,!.Weih»
burggasse 5, 1 .Stock. Salon»
«nd Trauerkleide« Verde«
billigst anSgelieheu.
Abgelegte
elegante Herrenkleidev in. "Och
lehr giitemLustande üverrafchenv
billig bet E. Salzer s Nachfolger
Rudolf Rcimnnn, I. Weihburg»
»affe Nr. 8,1. Stock, gegenüber de«
Rauhenfteingasse. loch lilnider-
l«Idan»ti»It. Telephon 8848« sui
Rächst dem
Rarmnnd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrentleider zu staunend billigen
Preise» zn haben bei S 104
klM ReIcbeDfelci,YI.Wa}igass813
7^>«chreste solidester Fabri»
kation billigst für Herren- und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmantel u.
Eostüme. Allerneueste» i» Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche sür TavAierer und Billardtischler.
Tuchhandlnng Sig Schlesinger& Ko., im
neuerbauten Hause.!. Hoher Markt 7. 8369
W“ Tuchreste
stiottbtllig sür Herren», Damen» und
Ktnderanznae und Ueberzieher.
Karl Pröckl'S Nachfolger, Tuch,
fabriksut-derlage. Wien, VlN. Be­
zirk, Alferstraffe 27. 6169
©co (jfes KestengesMst ID iens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstossen, Loden, Zephir«, AtlaLsattn.
Battisten, Waschstosien, Leinwänden und
Chiffon» sowie von Tuchstosiensür Herren-
anznge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farbe» der Stück ff. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilsersttaße 56,
1. Stock, Wien. 6951
Gegen gfinstsge
TheiLMhLWrrgm
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
DamenKkeider
Ignaz Rosenberg na
41 Alserstraße Nr. 41
ist Hofe links, Parterre.
12.009 Stück Katbskide«.
Schirme sür Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.83,
bei 8. Weist, VII. Mariahilferstraßc
Nr. 58, 1. Stock. 5953
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand-
theilm sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab.
geben zu können. Verlangen Sie
unseren PrciScourant (gratis und
franc»), Mittler <& Co», Wien,
TI. Echmalzhifsaffc 5. srsa
Lederdivau 17 fl.
Chiffoniöre, Bette», Tisch, Mattatzen,
Lampen, Küchcneinrichtung, Nhr und
vieler andere ist billigst zn vcrkansen.
VI. Mariahilferstraste Nr. 188,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 1839
Uinhzthdtm
tvsrden eingenetzt «nd Netze
verkauft bet Jk, B&pseheBs-
VL Stumpergaffe 10 eses
flliotegtapfüftfiei; Apparat
womit Jedermann ohne
Borkenntnisse comp!, fertige
Photographien herstellen
kann. Leichte einfache Hand­
habung! Größe 5X5. «ret»
per completen Photograph.
Lspparat mit alle» Utensilien
, und leichtfaßlicher Be-
schreiönng in eleganter Casiette« 3.8«.
Größerer Apparat mit Objectiv u. -abl.
reich. Utensilien TC 8.-. Kiste eo h.
Prciscourante
Wien, IX.-
( ratt». M. Rundbakin.
wrggaffe ij. osss
llsrrsn-,
Losbsll-
LIsNsr
Spezialitäten
KinderfcostQmen
*020
mme*
bei„ s>
M. Fleischmann
Mrjerl.- Solineieermeletsr
V. S(Mronn&rstfass 9112
frühere Hundsthurmerstrasse.
5233
Marken« und Mustersciiutz
besorgt
H. Palm?
(ffiidiiMi& Co.)
Iskki! lügni Victor Earö:
beeideter Patentanwalt
iu WIEN
!, EfiClorsir. 1, RegsnsiydrpiUi.
lieber 30,000 Patentbesorgungeo
«lurchpefühirt 49«
Oeeasion!
5 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ä si. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradtzandlnng,
Wien, VI. Schmalzhofgasse 5.
6295
kkschMMchk.
Beehre mich einem p. i. Publicum
bekannt zu geben, daß mtt anläßlich der
letzten Wahlen mein Geschästrloknl,
X. Snaengasse 40, gekündigt wurde und
sich daher mein
Friseur- Mil KaseargMasi
ab 15. Jnnt l. F. X. Landgnt»
gasse 23, Ecke der Eolnmbusgasse,
befindet. Durch anständige Bedienung
werde ich bestrebt sein, die Zufriedenheit
meiner p. t. Kunden zu erhalten, und
bitte daher um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Weiße
Friseur/ X. Landgnigasie is, Ecke dev
CdlumbuSgasse. 224
I Billigste
Preise!
Billigste
Preise!
Errett-, Samen-***
*»* vnS Xin9erh!H*
Kappen aller OaUnngen
MieSmeB Maydn
VII. Gurggasso 115. 4597
Plombe 50 »r. Zähne 1 ff,
%dhm\mm
H-r,,kls^gwa'?renberggaff- «u»
GegTlindet
1875.
6399
grösstes lüiren- und
fretiosen- 6 esch 2 /t
jetzt:
Mn, /J. Mmtmbm )l
ProTfnzauftr≥ prompt.
Ein Firmling
litt keine
Freude
wenn nicht Falzende» ge­
laust wird: 834
Echt Silber-Remontoir-Uhr fl. 4.—
Echt Silber-Tula-Rem.-Uhr fl 7.—
Echt 14kar. GoId-Rem.»Uhr fl. 9.50
Echt Silber-Uhrketre.... fl. l.10
Echt likar. Go>d-Uhr!ettc. fl. 9.—
Echt 14kar. Gsldring ... fl. 3.75
Echt ijkar. Gold-Bouton». fl. 3.50
Anerkannt beste Fabrikate.
Jl dSraßm-gose 10, Z. SfötE
Tramwahhaltestclle Gumpenddrferfirche.
Wiens billigste und aller«
beste EinkaufSquells von
ESebel
für Brautpaare
»nd Möbclkäufrr ist einzig und
„ oflc-.jt die
Erste Künfhauser
Möbel-Mederlage
SV. MaLiahilserstrahe 143
»weite» Hau» nebea.Hetr! Fuch».
»mplet zusammen,sfleflte Fimmerein-
rtchiiMgen, belehev» au»:
:hre», 1 Sette», 1 Tisch,
'- *. RaLMhl mit Stein-
>!a mit ff« Per, 1 Wand.
»it W»KKe« «„», 4 Sesseln,
_ W» Ast«!« »on
M) iS. .180 trab 180.
1 EpuSiM
bonquet,-
Ganze
Altdenti
mtff*
«immereinrichtun»
m dazu: 1 Karnisicn,
.«astcrr»setten, 1 Hand»
.Mt. 1 Kleiderrechen,
MiKIzicher. l Malart.
i'?;4 1 Frisiriviegel.
WflSKImjfn znm «reis,
. 18, #• »nd 88.
a Schlsststmner, Matt,
.IA0. It». l$b,KOO.
Altdeutsche ©»«Itoriatms«, ^atf,
-“«ft A ff. 1*0, MH, i*o, *00.
®S p .r" liait ^äs>«u mtt SrebSI* „nd
>2 ff. »8, m, 55.
Jede Mllcht«,,, wird ststmsrei in»
-u». K* 4" 1 I* c sÄ*t.
?♦*"*«ummtr M3 »tue»»
brachten. ffrei»c«u«nte UKLMni-ighjing
«»«1» kr. in iSliÄ--»-!

