
[ 2023-06-29 10:38:58.011 - 19000504 - Seite 1 ]
Preis für die Prsvink
LO Keller.
Redaktion:
VI/,, Ulnrinfjifferffrnße 89.
Telephon Nr. 88«.
Admimjirslion
und Inferskrn-Ruwslrmr:
VI. Mariahijferstrnßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen z» richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Telephon Nr. »v«.
Skadk-Expedition und Kleiner
Anzeiger:
l. Grllnaitsergasse 1./
Telephon Nr. 9191.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg.
M. DukeS, Haa,enstein& Vogler,
R.Moffe, A.Ovpelik u. H.Schale! in
Wien, sowicallegnseraten-Bureaux
der In- und Auslandes.
Nr. 121.
Morgenvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wien
IO Heller.
Morrtagsdlatt <» Keller
Lrönllmrations-Krklse:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken ».VersLIeitz-
stellen: uronatl. 3 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung inS Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 6« H.,monatl.
» Kr. S« H. wöchentlich Sv H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 60 H. bei freier Zu-
stcllung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mart.
FürallranderendeinWeltpoKvereine
angehör. Länder: Biertelj. 13 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Wien, Freitag, 4. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint tSglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.- PoSsparkaffril-Check-Ronto Nr. 819.210— Telcgrrnnnr-Ndreffe: Nrbritrr-Zeitung Wien.
Nom Tage.
Wien. 3. Mai.
Oesterreichs Ansehe«.
Wir haben unsern Lesern noch nicht recht mit»
getheilt, daß dieser Tage der Kaiser von Oesterreich dem
deutschen Kaiser einen Besuch abstattet. Der deutsche
Kronprinz wird nämlich morgen oder übermorgen als
tzroßjährig erklärt, und an diesem höfischen Feste nimmt
unter anderen Fürstlichkeiten auch der österreichische
Monarch theil. Die Mittheilung von dieser Reise deS
Kaisers erfolgte heute in dem halbamtlichen Blatte; man
kann demnach, ohne die Beschuldigung befürchten zu müssen,
private Vorgänge des Kaiserhauses vor ihrer amtlichen
Kundmachung mitgetheilt zu haben, von ihr nun Nachricht
geben. Die Reise und die Feier sind einleuchtenderweise
eine innere Angelegenheit der beiden Höfe; sie sind
weder eine Angelegenheit der Politik noch' eine der
Kölker. Der Vorwitz der bürgerlichen Blätter kann es
freilich auch hier nicht lassen, sich in private Dinge zu
mengen; wir fühlen uns aber von dieser echt bürger­
lichen Unsitte frei und werden uns also nicht gestatten,
die Reise des Kaisers anders denn als seine private
Sache aufzufassen und zu behandeln.
Wenn wir dennoch an dieser Stelle von der Sache
-zu sprechen uns verpflichtet fühlen, so hat dies einen
besonderen Grund. Kaiser Wilhelm empfängt seinen
kaiserlichen Gast mit dem gesammten höfischen Prunk;
hat er ja sogar der Berliner Stadtgemeinde, mit der
er sonst auf keinem besonders freundschaftlichen Fuße
steht, die Aufforderung zugehen lassen, die Straßen
festlich zu schmücken, damit der besondere Werth, den
er dem Besuch des österreichischen Monarchen beilegt,
sichtbarlich hervortrete. Die Ehren, die dem Kaiser in
Berlin erwiesen werden, benützen nun die Goluchowski'schen
Offiziösen, dir jetzt auch die Offiziösen der österreichischen
Regierung sein dürfen, zu einer ganz seltsamen Preß.
campagne. Sie versuchen, an ihnen zu demonstriren,
vie groß noch immer das An­
ehen Oesterreichs in der Welt
ei. Oesterreich» Ungarn steht bekanntlich mit
>em Deutschen Reich in einem Vertragsverhältniß;
ieide Staaten haben ein Bündniß für den Fall ge-
chlossen, daß einer von ihnen von Rußland angegriffen
würde. Für diesen durch die Entwicklung der inter­
nationalen Verhältnisse immer unwahrscheinlicher werdenden
Fall ist der andere Staat verpflichtet, dem angegriffenen
mit seinem gesammten Heere zur Hilfe zu kommen. Die
Bedeutung von Oesterreich-Ungarn beruht also auf der
Million Soldaten, die es ins Feld zu stellen vermag;
Oesterreich ist eine Großmacht, weil seine Bevölkerung
groß ist, seine Soldaten zahlreich. Man schätzt uns also
in Deutschland, weil wir ihm für den Fall eines
russischen Angriffes die Rückendeckung abgeben; nicht
weniger, aber auch nicht mehr. Diejenigen, die sich an
dem Bündniß mit_ dem Deutschen Reiche so emsig
berauschen, sollten einmal nachlesen, wie kühl Bis­
marck, der Schöpfer dieses Bündnisses, in
seinen Erinnerungen dessen Vor- und Nachtheile
abwägt, und wie gemessen er auseinandersetzt,
daß ein Bündniß mit Rußland für Deutschland vielleicht
größere Vortheile hätte als das mit Oesterreich-Ungarn.
Wir bedeuten also für Deutschland etwas, weil wir viel
Soldaten haben, und wir bedeuten so viel, als wir
Soldaten haben. Die vom Wiener Ballhausplatz inspirirte
Presse lügt jedoch diesen sehr nüchternen Thatbestand in
höchst verwegener Weise um. Seht doch, schreit sie seit
Wochen, wie festlich der österreichische Monarch in
Berlin empfangen werden wird; seht doch und freuet
euch! Die traurige Lage, in der sich Land
und Volk seit drei Jahren befinden, scheint
also doch nur eine Verlegenheit des bloßen
Augenblickes zu sein; dem Ansehen Oesterreichs in der
Welt haben seine inneren Wirren nicht geschadet; es
wird noch immer anerkannt, geschätzt, geehrt! Und
während wir im Innern vor der unsäglich traurigen,
tief beschämenden Thatsache stehen, daß man fünf Tage
vor Eröffnung des Parlaments nicht weiß, ob die
Volksvertretung lebe» können oder sterben müssen wird,
schwimmen die pseudopatriotischen Blätter in eitel Wonne
und singen das Lob dieses Oesterreich in den stärksten
Tönen!
Das dreiste Gebühren dieser schönfärberischen Presse
darf nicht ohne ernsten Widerspruch bleiben. Gehört es
doch ganz auf das Konto ^jener dekorativen
Politik, die jetzt so ziemlich^ das Um und Auf der
österreichischen Regierungsweisheit geworden ist. Die
Ehren, die dem österreichischen Monarchen in Berlin
werden, haben mit der Beurtheilung der
Kraft und Macht des österreichischen Staates
nichts zu schaffen; sie als eine Aufhellung
der düsteren Lage des Staates benützen zu wollen, ist
ebenso unziemlich, als es völlig falsch ist. Die Krankheit,
die diesen altgewordenen Staat schüttelt, ist viel zu
ernst, als daß es möglich wäre, sie mittelst äußerlicher
Dinge zu vertuschen; die künstliche Hoffnungsfreudigkeit,
in der sich die diversen Offiziösen seit ein
paar Wochen auf Befehl ergehen, weckt also nur
Unmuth und Spott. Wie es um Oesterreich steht, erfährt
man nicht aus den Urtheilen des Auslandes und schon
Jeuilleton.
Der Wranz des Jahres.
Skizzen aus der heimatlichen Blumenwelt.
4. Stiefmütterchen.*)
Während das Volk die übrigen Viola-Arten schlechthin
als „Veilchen" bezeichnet, macht eS nur mit Viola amensis,
tricolor und ihren Gartenabkömmlingen in direkter oder indirekter
Linie einen Unterschied und spricht von Stiefmütterchen.
Wie ist nun die farbenfrohe Blume zu dem ernsten Namen
gekommen? In der Schweiz wissen die Kinder Antwort darauf,
und ich habe die Erklärung auch im Polnischen gehört.
Das untere ausfällige Blumenblatt bedeutet die aufgeputzte
Stiefmutter. Ueber ihr stehen ein paar kleinerer, aber
gleichfalls buntgezeichneter Blumenblätter: ihre Kinder,
und über diesen das Paar der schlichtgekleideten, vernachlässigten
Stiefkinder. Zur Stiefmutter gehören zwei Kelchblätter; ste sitzt
bequem im Lehnstuhle. Von den echten Kindern hat jedes einen
Sessel (je ein Kelchblatt). Die beiden Stiefkinder müssen das eine
Kelchblatt, das sie haben, als Sesselchen theilen. Der rundliche,
kahle Fruchtknoten ist der Vater, der vor lauter Sorgen hat
Haare lassen müssen. Die Blumensymbolik geht weiter. Sie weiß
es bestimmt, daß einstmals die Stiefmutter obenan war und ihr
zu Füßen, von ihr getreten, die Stiefkinder. Nun muß die Böse
zur Strafe die Unterste sein, die armen Kinder blicken zum freund-
lich-n Himmel empor. Gott ließ der Stiefmutter auch einen
Höcker (der Sporn der Blume!) wachsen und den garstigen
Stiefschwestern Bärte, um sie wegen ihres Stolzes zu
demüthigen...
So liebevoll beschäftigt sich der Volksglaube mit der
Blume. Carus Sterne hat die Symbolik auf die richtige Quelle
zurückgeführt. Das wilde Stiefmütterchen ist hauptsächlich gelb
gekleidet, und Gelb ist die Farbe deS Neides. Die Slaven, denen
wir für den würzigen Thymian den hübschen Namen „Der
*) Siehe „Arbeiter-Zeitung" vom 30. Jänner: 1. ÄS.L*”
Schnee: 27. Februar: 2. Schneeglöckchen; 28.März.
rm
3. Märzveilchen.
Mutter Seelchen" verdanken, haben auch für das Stiefmütterchen
Sinniges. Sie nennen es im Plural „Brüderchen" (polnisch
bratki) oder „Witwen" im Diminutiv (wdöwki), aber auch
„Bruder und Schwester" (brat ze siostra).
Nach völlig anderer Richtung wird das Stiefmütterchen
als Gedenkblume aufgefaßt. In Frankreich, Brabant und Belgien
heißt es xeusös, im Englischen pansy. Was dem Deutschen das
blaue „Vergißmeinnicht", das nach Grimm den Titel von der
romantischen Märchenblume bekommen bat, die dem Hirten dm
Weg zu den Goldstufen zeigt, ist den Engländern und Franzosen
das Stiefmütterchen; beide pflanzen es zur ewigen Erinnerung
auf Gräber. Der Fruchtknoten, von dem ich schon sprach,
noch■ mehr die gewölbte Fruchtkapsel mit dem Samen ruft
die Gestalt eines Todtenschädels in das Gedächtniß. Der
Kopf ist der Sitz der Erinnerung, und so mag die
Deutung erfolgt sein zu einer Zeit, wo jedes Kräutlein
eine von seiner Gestalt hergenommene „Signatur" hatte. Nach
dieser bestimmte sich ja auch die medizinische Anwendung einer
Pflanze oder eines Pflanzentheilcs. Als Erinnerungsblume ist
das heitere Stiefmütterchen die Blume trauriger Gedanken. Die
wahnsinnige Ophelia („Hamlet", Akt 4, Szene 5) vertheilt
Blumen und sagt dabei: „There’s rosemary, that’s for reinem»
trance; pray you, love remember; and Ibers is p a n s i e s,
that’s for thoughts.“ Rosmarin also zur Erinnerung,
Stiefmütterchen fürs Denken! Aehnlich hat, nach der Erzählung
der Mme. de Genlis Ludwig XV. seinem Leibarzte OueSnay ein
Wappen mit drei Penfees und der Unterschrift „kropter mentis
cogitationem" (Wegen des Nachdenkens) verliehen. Wenn auch
gegenwärtig nicht so pupulär wie in England und Frankreich,
kommt das Stiefmütterchen als Gedenkblume doch auch in
Deutschland vor. So kann man schon bei Konrad Gesner
„Denkenbliimlein" aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts
verzeichnet finden. Häufig ist in alten Büchern „Gedenkblümlem"
zu lesen und allerliebst, lecker wie „Leckerli", das Wort „Deukcli".
Der Name „Je länger je lieber", der jetzt hauptsächlich auf den
kletternden Strauch mit den Geisblattblumen angewendet wird,
kam früher ebenfalls für Stiefmütterchen vor. Der Gedanke, den
dir Blmue in Erinnerung bringt, ist hier nach einem bestimmten
herzerfreuenden Ziele gewiesen.
Als Gedenkblume hatte das Stiesmütt-rchen auch für den
gar nicht aus dynastischen Familienfesten; darüber
geben Aufschluß nur die Stimmen der österreichischen
Völker, und aus diesen tönt wohl alles eher wie
Genugthuung heraus!
Die Lueger'sche Schuldenwirthschast.
Der niederösterreichische Landtag und der Wiener
Gemeinderath sind sozusagen eine und dieselbe Person,
nämlich Herr Lueger, der dort als Herr von Nieder­
österreich, hier als Herr von Wien das Szepter schwingt.
So, aber auch nur so kann man es erklären, daß die Land-
tagsabgeordnrten die bedenklichen Finanzgeschäfte der
Wiener Stadtgewaltigen mit ihrem Votum decken. Man
kennt die Geschichte der schwebenden Schuld der Wiener
Stadtgemeinde. Sie wurde nach dem Austritt der
Liberalen von einem eigentlich nicht beschlußfähigen Ge­
meinderath genehmigt. Doch dieser formale Einwand
kommt nur nebenbei in Betracht, das wichtigste ist, daß
die „schwebende Schuld" von 12 Millionen Kronen keinen
anderen Zweck hat als den, die greuliche Mißwirthschaft
Lueger's und der Seinen zu verschleiern. Noch nie wurde
eine öffentliche Anleihe ausgeschrieben, die so leichtfertig
begründet war wie diese. Was soll mit den 12 Millionen
Kronen gedeckt werden? Das Defizit der Stadt­
verwaltung für daS lausende Jahr, das die Höhe von
3,893.000 Kronen erreicht, Grund- und Häusereinlösungen
der Vorarbeiten für den Bau der zweiten Wasserleitung,
der Bau des Jubiläums-Kinderspitals und der Land­
wehrkaserne; endlich soll durch die
schwebende Schuld die ungestörte
K a s s e n g e b a h r u n g gesichert werden.
In dieser Bestimmung liegt der eigentliche Sinn des
ganzen AnleihegeschäftS. Herr Lueger will ein Paar
Millionen zu seiner freien Verfügung haben, und um sich
einen Dispositionsfonds zu schaffen, wie ihn in solcher
Höhe keine Regierung eines Grobstaates besitzt, sucht er
die Schuldenmacherei durch allerhand populäre Vorwände'
wie den Bau des Kinderspitals und der zweiten Wasser­
leitung zu beschönigen.
Was haben Kinderspital und Wasserleitung_ mit
der schwebenden Schuld zu thun? In beiden Fällen
wäre doch das Gelderforderniß durch ein Jnvestitions-
anlehen zu decken. Und thatsächlich wird ja auch ein
Jnvestitionsanlehen für den Bau der zweiten Wasser­
leitung geplant. Wäre man der Meinung, es sei für die
Ausschreibung einer so großen Anleihe— es handelt
sich da mindestens um 50 Millionen Kronen— augen­
blicklich nicht der günstige Zeitpunkt, oder wäre die
Höhe des Geldbedarfes jetzt noch nicht genau zu be­
stimmen, so hindert doch nichts, für die Vorarbeiten
jungen Chainisso Bedeutung. Wie sein Freund Hitzig erzählt, ver­
ehrte Chamiffo in Berlin eine Französin Namens Duvernay,
deren Lieblingsblume Pensöes waren. Eines Tages entfiel ihr der
Strauß. Der galante Lieutenant Chainisso fand und reichte ihr
die Blumen. Sie schenkte sie dem liebenden Ritter. Daraus wurde
ein längeres Gedicht in französischer Sprache:
J’dtais triste, j’etais rSveur,
Lots de ton sein fut arrachee
Une aimable et charmante fleur,
La fleur que Von nomme Pensee.
Le bonheur l’enleva vers moi,
Dnvernay je te vis sourire,
Ta bouche s’ouvrit pour me dire,
Cette Pensäe eile est ä toi.
In der Schönbrunner Schloßtradition wird erzählt, daß
die Tochter der Kaiserin Maria Theresia, Königin Maria
Karolina von Sizilien, um das Familienmonument für sich und
ihre vier Kinder vier Blumenbeete pflanzen ließ, in denen Stief­
mütterchen, Rosen und Bergißmeinnicht nicht ausgeben dursten.
In Shakespeare's „Sommernachtstraum" spielt das
Blümchen „love in idleness“ („Lieb im Müßiggang") eine große
Rolle. Es hat den Erktärern seither Viel Kopfzerbrechen gemacht.
A. Ritter v. P-rger, ein Wiener, der viel zum Verständniß der
Blumen beigetragen hat, hielt im Winter 1870 in Wien einen
Vortrag über die Flora William Shakespeare's. Da mußte er sich
auch mit „Love in idleness" beschäftigen. Er sagt: „Welche
Pflanze Shakespeare unter diesem Namen meinte, vermag ich nicht
genau anzugeben/obwohl ich mir alle Blumen von uns bis in den
Norden in das Gedächtniß ries."
Am ersten dürfte es noch ein weißes Veilchen sein mit
einem Purpurflecken im Grunde. Suchen wir uns der geheimniß-
vollen Schönen ehrbar zu nähern. Oberon will Titania für ihre
Widerspänstigkeit strafen. Er gebietet Puck, der so schnell zurück­
kommt, daß „L-viathan noch keine Weile schwamm. die Wunder­
blume hole», die, seit Amor's Pfeil sie berührte, purpurn ist
im Auge:
It feil npon a little Western ßower,—
before, milk-white, noir purple with lowe’s wo und
And maidens call it, 1 o v e- i n- i d 1 e n e s s.'
betch me that- flower; the herb I show’d thea


[ 2023-06-29 10:38:58.011 - 19000504 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
4. Mai 1900
Nrbrikrr-ZeilimA
Nr. 121
zum Bau der Wasserleitung und für den Bau des
Kinderspitals ein besonderes Jnvestitionsanlehen zu
machen. Daß man dies unterläßt und Bauunter-
nehmungen, die doch eine dauernde Festlegung von Kapital
mit sich fuhren, durch eine schwebende Schuld decken will,
verräth die Absicht, für die zweifelhaften Finanzgebahrungen
der Stadtverwaltung einen Vorwand zu gewinnen,
nur zu deutlich. Man muß aber auch nicht weit gehen,
um für die wirthschastlichen Mißerfolge der Lueger'schen
Wirthschaft die Erklärung zu finden. Das Hauptziel der
Politik Lueger's ist, seine Leute beisammenzuhalten und
auf diese Weise sich die Herrschaft zu sichern. Die
antisemitischen Unterführer schwören auf Lueger und
gehen für ihn durchs Feuer, aber sie wollen von ihrer
Treue auch etwas haben: eine reichliche Versorgung,
eine schöne Stelle, eindringliche Lieferungen. Alle anti­
semitischen Häuptlinge können nicht utt Landesausschuß
untergebracht werden, wie die Steiner, Geßmann,
Scheicher. Die Götter niederen Ranges hängen sich an
den Gemeindesäckel.
Da gilt es nun Stellen schaffen, Versorgungs­
und Bereicherungsmöglichkeiten. Und haben die Ersten
ihr Schäfchen im Trockenen, so drängen die Folgenden,
deren Verdienste um Lueger's Emporkommen auch
Beachtung fordert, um so heftiger. So erklärt sich die
Waghalsigkeit, mit der sich Lueger aus einer Unter­
nehmung in die andere stürzt. So erklärt sich's, daß
Wien, statt wohlfeil die alte Gasanstalt zu übernehmen,
um schweres Geld eine neue bauen mußte; denn dieser
Bau, wie viele Getreue hat er bereichert! Leider sind
jedoch Lueger und feine nächsten Helfer, die an
Schlauheit der Demagogie ihresgleichen nicht finden,
bei geschäftlichen Abmachungen das gerade Gegen­
theil von schlau und lassen sich von jüdischen
und christlichen in- und ausländischen Kapi­
talisten, mit denen sie bei ihren Unternehmungen
zu thun bekommen, jedesmal tüchtig übers Ohr hauen.
Damit einige Antisemitenführer ein paar Tausend im
Jahre mehr einnehmen, muß die Stadt den Siemens
und Genossen Hunderttausende in die Taschen schieben.
Wien käme billiger weg, wenn den Getreuen Lueger's
ohne alle Umstände und freihändig ein jährliches Trink­
geld gezahlt würde, es könnte sü wenigstens die
Unkosten verfehlter Unternehmungen ersparen. Was unter
solchen Verhältnissen die Auslieferung mehrerer Millionen
als Dispositionsfonds zu Handen Lueger's zu bedeuten
hat, braucht nun nicht mehr weiter ausgeführt zu werden.
Die Versorgungspolitik wird unn erst recht in den
Schwung kommen und die ungeheuerlichsten Ausmaße
annehmen.
Der Krieg in Mistik«.
W i«n, 3. Mai.
Bei Thabanchu wird mit wechselndem Glück
gekämpft. Am 29. April fielen sden Buren, die den sich
zurückziehenden General D i ck s o n verfolgten, ein Proviant-
und ein Wafferwagen in die Hände, und sie bedrängten die
Engländer so stark, daß sich Hamilton nach Thabanchu
zurückziehen mußte. Am 1. Mai erfocht Hamilton über die
Buren einen Erfolg und warf sie mit Verlusten zurück.
Doch läßt der Umstand, daß unter den Todten und Ver-
wundsten nahezu nur Ausländer genannt werden, schließen,
die Engländer seien da, wie bei Boshof, bloß einer
Fremdenlegion gegenübergestanden. Thabanchu bildet übrigens
nur den Grenzpunkt des gebirgigen Gebietes Moroka, dessen
Hanptort Ladybrand ist. In diesem Gebiete scheint die
Hauptmacht der Buren zu stehen, und da von hier aus die
Verbindung nach Natal offen steht, die Buren demnach nach
Thee juice of it ön sleeping eye-licls laid,
Will make or man or (vornan madly dote
Upon the next live creature that it sees...
(Midsummer Nights dreara, A. 2, Sc 2.)
Oberon träufelt der schlummernden Titania den Saft der
Zauberblume aus die Augen; sie verliebt sich beim Erwachen ins
erste Wesen, das sie sieht: es ist der in einen Esel verwandelte
Zettel. Oberon weiß ein anderes Kräutlein (anotbor derb), das
der Zauber scheucht. Die beiden Blumen schürzen und lösen
den dramatischen Knoten im wunderbaren „Sommernachtstraum",
der gmz wie aus Elsenschleiern gewoben ist. Was ist nun dieses
virloerasene Kräutlein „love in idleness“? Perger war der Er­
klärung nahe. Ist das wilde Stiefmütterchen das Erinnerungs-
uad Gedankenblümchen, so mag der sehr selten vorkommenden
lichten Spielart mit dunklen Augenstecken die Zauberwirkung
zugeschrieben worden sein. Selbst bei uns wird der Glückliche hie und
da auf dem Acker ein lichtes, vielleicht weißes Stiefmütterchen mit
dunklem Fleck finden: gewöhnlich ist die Grundfarbe der Blume
gelb. Es ist wohl ohne Zweifel, daß nur eine sehr seltene Blume
für so wunderwirkend gelten konnte. Carus Sterne hat also
recht, wenn er in „love in idleness“ ein Stiefmütterchen erkennt.
Vluv bedürfte es noch eines Beweises, daß Shakespeare's
„Lieb' im Müßiggang" ein Stiefmütterchen ist, so
wäre er durch deutsche sinnverwandte Bezeichnungen vollends ge-
geben. Der „Vater der Botanik" Hieronymus Bock weiß schon,
baß das Stiefmütterchen am Rhein „Unnütze Sorge"^ genannt
wird „Love in idleness“ und „Unnütze Sorge" wie wenig
weit sind sie miseinander.— Die ernste Seite der Stiefmütterchen-
symbolik saßt Ada Negri in stimmungsvolle Verse:
Au? schwankem Kelch, der seine Blumenblätter
Stillschweigend auszuthun begann,
Die zarten, gelben sammetwcichen, blickte
Stiefmütterchen mich bleich und ernsthaft an»
So waren einst zwei andre liebe Augen
Mit fleh'ndem Blick aus mich gewandt:
Zwei Augen, die für immer sich geschlossen.
Mit denen heiße Liebe mir entschwand.
Wenn wirklich unsre tobten nuferstehn
Im Man,zeuchst aus Grades Nacht.
Im Gräserbalmrn und un Blülhenstaube.
jjii Blumenkelchen voller Dust und Pracht.
Stiefmütterchen das traurig nuck bezaubert
Mit flehendem, vertrautem Blick,
Es lebt in dir ein Stück von ,ener Seele,
Dir mich geliebt in Zeiten, weit zuruck.
(Schluß folfit.)
Bedarf herüber- und hinübereilen können, so bietet ihnen J
das besetzte Land große Vortheile.
Man weiß, wie geschäftig die Engländer seit Beginn
des Krieges Gerüchte über Zerwürfnisse zwischen den Frei­
staat- und Transvaal-Buren verbreiten. In dieses Kapitel ge­
hört, was die Moruing Post aus Bloemfontein meldet: „Zwei
Briefe von hervorragendem Interesse sind in die Hände
der Engländer gefallen. Der eine ist vonr Präsidenten Stejn
an General Both a gerichtet. Stejn beklagt darin, daß eine
ungenügende Truppenmasse zum Schutze
von Kroonstaad zurückgelassen wurde, und theilt
mit, daß die Engländer über 50.000 Mann für den
Vormarsch verfügen. Stejn beschwert sich darüber, daß
Burenkommandos, von denen man angenommen hatte, daß
sieKroonstad beschützen, K r o n d ist r t tt e plünderten
und auf diese Weise eine Verstimmung zwischen den Trans­
vaal» und den Freistaat-Buren hervorriefen. Stejn verlangt
ferner, daß ein Theil der 10.000 Buren, die in Natal stehen,
über den Van Reenen-Paß zurückgezogen werde, damit der
Kampf bei Kroonstad konzentrirt und ein
entscheidender Schlag gegen die Briten geführt werden könne,
Das Schreiben schließt. Stejn lehne die Verantwortung für
die Loyalität der Freistaat-Buren ab, wenn nicht Transvaal
in dieser Weise Bürgschaften dafür gibt, daß es die Absicht
habe, die zeitweilige Hauptstadt des Oranje-Freistaates zu
schützen.— Der andere Brief ist eine Antwort
trüge r's an den Kommandanten von Fvurteen-
st r e a m s und besagt, es sei durchaus unmöglich, für eine
größere Anzahl von Truppen zu sorgen, da jeder Mann,
der zur Verfügung der Republik stehe, auf dem Platze, den
er inne hat, nöthig sei. Zum Schluß heißt es: Die
europäische Intervention sei nur noch die
Frage einiger Tage." Es muß dahingestellt
bleiben, wie weit die Briefgeschichte der „Morning Post" der
Wahrheit besser entspricht als die bisherigen Erzählungen
der Engländer über die zwischen Transvaal und Oranje
bestehenden Mißhelligkeiten.
Ein mitfühlendes Herz haben die Engländer nun doch
gefunden, es schlägt, wie uns die „Daily Express" versichert,
im Busen des Königs von Schweden und Nor­
wegen. Besagter König soll erklärt haben, daß er die
Sache der Chamberlain, Rhodes und Genossen für
gerecht und die Buren nicht für rechtschaffen halte.
Wenn man weiß, wie viel dem König von Schweden
und Norwegen das norwegische Bauernvolk mit seinem stolzen
Freiheitssinn aufzulösen gibt, so wird man sich weniger über
seinen Haß gegen die freien Bauern Südafrikas wunder».
*
(Telegramm des Korrei'pondenzbureauS.)
Eine Schlappe der Engländer.
London, 3. Mai. Die „Morning Post" meldet aus
Thabancku vom 29. April: Während des Rückzuges des
Generals D i ck s o n fielen sein Proviantwagen und
der Brigadewasser wagen in die Hände
des Feindes. Die Nachhut wurde heftig beschossen. Der
Rückzug brachte General Hamilton Ge­
fahr. Er sammelte daher seine Streitkräfle und zog sich
vorsichtig nach Thabanchu zurück, nachdem
er dem vorrückenden Feinde mit Artillerie- und Jnfanterieseuer
heftigen Widerstand geleistet hatte.
London, 3. Mai. Die Renter'sche Agentur meldet ans
Pretoria vom 1. d.: Gn amtliches Kriegsbulletin besagt:
Die Verbündeten machten am 28. Avrit östlich von
Thabanchu neun Gefangene und erbeuteten
zehn Pferde.
Ein Erfolg Hamilton'S.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet tele­
graphisch: General Hamilton hatte am 1. Mai einen
bedeutenden Erfolg. Er vertrieb den Feind aus
seiner starken Stellung bei Houtnck mit
Verhältniß mäßig geringen Verlusten. Die
Buren zerstreuten sich ostwärts und nordwärts. 2 6 Buren
fielen in die Hände der Engländer, darunter
ein Kommandant. General Hamilton befindet sich jetzt in
I a c o b s r u st, wo er sich einen Tag aufhält, um di« Truppen
nach einem siebentägigen Kampf ausruhen zu lassen. Der Feind
gesteht selbst zu, dag er 12 Todle und 40 Verwundete hatte, von
denen 21 der Fremdenlegion angehörten. Der ruf f i f ch e
Kommandant der Legion, M a x i m o w, wurde verwundet,
der deutsche Lieutenant Günther vom 55. Regiment
a e t ö d t e t; auch zwei Franzosen befinden sich unter
0 e n T o d t e n.
Ein Gefecht bei Brandfort.
London, 3. Mai. Die Renter'sche Agentur meldet ans
Pretoria vom 1. d.: Am 30. April zeigte sich eine
britische berittene Abtheilung in der Nähe von Brand fort.
Die V e r b ü n d e t e n griffen sie von zwei Seiten an und
zwangen sie zum Rückzug. Auf Seiten der Ver.
kündeten, die elf Gefangene machten, wurden zwei Mann leicht
verwundet.
Nach einer anderen Meldung halten die Kommandos von
Wakkerstroom und Ermeto ein Gefecht bei Brand-
fort. Nach einem scharfen Kamps wurden eis Ge­
fangene gemacht. Die Engländer ließen neun­
zehn Todt« auf dem Felde zurück, unter denen sich Kapitän
Liddh befand. Die V:rbündeten halten einige Verwundete.
Bei FonrteenstreamS.
London, 3. Mai. Gestern Früh wurde von den
Engländern bei, Fourteenstreams wieder ein
heftiges Bombardement eröffnet.
Olivier in Smithfield?
London, 3. Mai. Der Berichterstatter der „TimeS" meldet
aus Bergspaaren vom 30. April: Der Burenkommandant
Olivier sei statt nach Norden abzuziehen, auf
Smithfield zurückgegangen. Ein weiteres Kommando
befinde fick am L e e u r o- F l u s s e.
Die KonfiSzirung der Burenpferde in Südoranje.
London, 3. Mai. Den „Times" wird auS Bloemfontein
vom 1. d. berichtet: Alle Burenpfcrde werden jetzt
konfiSzirt. Diese Maßregel erweist sich wirksamer als
die Entwaffnung der Buren und ist auch leichter zu
bewerkstelligen.
I» Barklcywcst.
London, 3. Mai. Die „Daily Express" meldet aus
K i m b e r l e y vom Heuligen: Eine berittene Abtheilung ist
nach B a r k l e y w e st abgegangen, weil Windsorton von den
Buren besetzt wurde.
Zwölf gefangene Buren flüchtig.
London, 3. Mai. Nach einer Meldung der „Daily News"
auS Loureneo Maraues ist ein französischer
D a m p f e r m i t z w ö t 1 a u 8 d e ui L a g c r b e i S i m o n s-
1 o w n entkommenen Buren, die nach Pretoria
Weiterreisen wolle», dort nngekommen.
Die Vorbekritongen der Buren zu«, VertheidigungS-
krirge.
London, 3. Mai. Ter „Dailh Mail" wird auS Lourengo
Marques gemeldet: Die Burevregierung hat augen­
scheinlich die Absicht, möglichst lange Widerstand zu
leisten. Im Bezirke Sydenburg werden Befestigungen
bergesiellt. Wegen der bergigen Natur dieser Gegend konnte der
Ort bisher mit der Niederländischen Bahnlinie nicht verbunden
werden. Seit einiger Zeit sind jedoch die Buren an der Eisen­
bahnlinie, die von Komatip o ort nach N o ri> w e steü
g ellt, eifrig thätig, augenscheinlich um die Bahnlinie
iS Shdenburg zu verlängern und im Nochfalle die
Niederländische Bahnlinie zu zerstören.
Die Burengesandtschast.
Rotterdam, 3. Mai. Der heute hier eingetroffenen
Burenkommission wurde ein warmer Empfang bereitet. Nach­
mittags schiffte sich die Gesandtschaft an Bord des Dampfers
„Maasdam" nach Amerika ein.
Rotterdam, 8. Mai. Anläßlich der Abreise der Abord­
nung der Südafrikanischen Republiken nach Amerika legten die
aus der Schelde und im Hafen liegenden Schiffe Flaggen­
schmuck in dm Farben Transvaals, des Oranje-Frcistaales
und Hollands an. Auf dem Einschiffungsplatz« hatte» zahlreiche
Korporationen mit Musikkapellen Ausstellung genommen, die
nationale Weisen spielten. Dr. Leyds begleitete die Abordnung
an Bord des „Maasdam", von wo auS Fisckier eine Ansprach«
an die Volksmenge hielt. Gegen 4 Uhr ging der Dampfer
„Maasdam" in See.,
Inland.
Wien, 3. Mai.
Die Landtage.
Die Sitzungen deS niederöfterrcichifcheu Landtages
werden jetzt nach den leiblichen Bedürfnissen der christlich-sozialen
Abgeordneten eingerichtet.. Wenn diese zwei Stunden beisammen­
gewesen sind, so wird die Sitzung unterbrochen, die Herren gebe^
lpeisen. Um 5 Uhr wird sie dann „aufgenommen", da aber de«
Durst zu groß ist, so stellt sich rechtzeitig die Beschlußunfähigk-H
heraus. Auch die heutige Sitzung bestand aus zwei Theilen. In
der Vormittagssitzung wurde zuerst ein Dringlichkeitsantrag des
Abgeordneten Pirxhofer angenommen, wonach die Errichiuna
eines Bezirksgerichtes in Liesing zu befürworten ist. Sodann
wurde der Bericht über die Thätigkeit der niederoster-j
reichischcn Landeshhpothekenanstalt ver­
handelt. Der Abgeordnete L i n d h e i m kritisirte die Gestion^
der Anstalt, deren Ergebnisse ini letzten Jahre sehr ungünstige
waren. Die Anstalt hatte, abgesehen von der Minderung des
Reservefonds, einen Verlust von 5000 fl. Er beantragt eine
Resolution, wodurch der Landtag die Erwartung ausspricht, daß
sich die Anstalt streng an die ihr statutengemäß vorgeschriebene»
Kreditformen des Statuts halten und daß alle Vereinbarungen
prinzipieller und bindender Natur nur im Einvernehmen mit dem
Landesausschuß gelroffen werden. Er schließt mit dem Appell,
der Landtag möge die Landeshypothekenanstalt hoch halten, denn
ihr sei die große Aufgabe zugefallen, den Realkredit zu Pflegen,
der die B a s i s d e r F a m i l i e, d e r Gesellschaft
und des Staates sei. (Lebhafter Beifall im ganzen
Haufe; der Redner wird beglückwünscht.) Im gleichen Sinne
sprachen die Abgeordneten Skrbenskh und Hofer, wo­
gegen die Abgeordneten B a u ch i n g e r, Richter, S t r o-
dach, I ax und G r e g o r i g die Gebahrung der Anstalt!
lebhaft vertheidigten. Schließlich wurden die Referenrenanträg^
angenommen, die vom Abgeordneten Lindheim' beantragt«
Resolution dagegen abgelehnt. Sodann wurden noch drei
Ausschußberichte ohne Debatte genehmigt» worauf di- Sitzung
unterbrochen wurde.
In der Abendsitzung wurde das Budget­
provisorium verhandelt. Bekanntlich geht der Antrag
des Finanzausschusses dahin, die Feststellung und Einhebung der
Landesumlagen provisorisch vom 1. Mai bis Ende Juni zu be­
willigen. Berichterstatter Jax stellte jedoch den Antrag, eS bis
EndeOktober auszudehnen. Diese verwerfliche Schlamperei
wurde von den Abgeordneten Ofner, K r o n a w e t t e r,
Auersperg und N o s ke energisch kritisirt, vom Herrn
Steiner, diesem Advokaten für alles, lebhaft vertheidigt.
Sonst dreble sich die Debatte mehr um die Nichtsanktionirung
deS Jagdgesetzes. Die Abgeordneten Scheicher und
Oberndorfer beschwerten sich sehr über die ablehnende
Haltung der Regierung in dieser Frage, wogegen der Statt­
halter daraus verweist, daß ja die Regierung zu Verhand­
lungen sich bereit erklärt hatte, die Schuld also eigentlich bei dem
Landesausschuß sei. Nebstdem sprachen noch die Abgeordneten
W o h l m e h e r, Franz Hofer, L u st k a n d l, Graf Fries, die
alle die Tagung deS Landtages als höchst nützlich erklärten. Das
Budgelprovisorium bis EndeOktober wurde sodann angenommen;
die eine längere Session des Landtages fordernde Resolution
deS Abgeordneten Steiner sogar einstimmig! Sodann wurde
der Ausschußantrag wegen der kumulativen Waisenk assen erledigt,
worauf Anträge des Eisenbahnausschusses zur Verhandlung
kamen. Es werden ohne größere Debatte sämmtliche Anträge,
meist auf Erbauung neuer Lokalbahnen, augenomnien, worauf
die Sitzung geschloffen wird.— Die nächste ist Freitag.
In der gestrigen Sitzung des mährische« Landtages
beantwortete der S tatth alter die Interpellation des Abge­
ordneten Dr. Sileny wegen Ausweisung ö st e r r e i ch i s ch e r
Arbeiter aus Preußen und wegen der Beschäftigung
preußischer Arbeiter im Ostrauer Revier. Graf Zierotin theilt
mit. daß in dm Kobleniverken in Ostrau 403 preußische Arbeiter
und in den Witkowitzer Werken unter 13.48k Arbeitern Ende 1899
nur 371 preußische beschäftigt. waren. Was die Ausweisungen
anlangt, so sei der Siattlialterei weder eine Anzeige noch eine
Beschwerde zugekommen. In Beantwortung der Interpellation
des Abgeordneten Pater Sckesczik. die dieser in der ver-
traulichen Sitzung vom 28. April gestellt halte, erklärt der Statt­
halter. er bedauere die Ausschreitungen der Presse
ä'l'* 5 lt Kjrche und ihre Einrichtungm. und theilt mit,
daß „mittlerweile' die. Beschlagnahme der betreffenden Nummer
der in Schönberg erscheinenenden „Volksmacht" v e r f ,i n t
w orden sei. Auch, di- ausgehängte» Karikaturen geistlicher
Personen seien konflszirt und den Behörden wegen der in
diesem Bezirk erscheinenden Druckschriften di- Weisung ertheilt
worden, die preßpolizciliche» Vorschriften gegenüber anii-
religiofen Ausschreitungen in korrekter Weise zu handbabeii.-
sonfiÄ^e 7 .«"'Eknhaus- sind fast hundert Beschwerden über
Konfiskationen eingebracht worden: der Knin-,
tmmt beantwortet Da, sich aber j'emand^ beschwert''daß 'eiste
Antwart Dag Mält er flugs die gewünscht,
v? i ü° r!~ c f® n& ec Sache ist aber die auf B e x*
L“ n 6 b e .s Pater S ch e s cz i k v o l l, 0 a'e'n e
Rcl aeniren 3mQr bü§- betreffende Blatt nicht
Xrv*, oie pcnnciltstFett aber, womit der Staat aus
Kffr«


[ 2023-06-29 10:38:58.011 - 19000504 - Seite 3 ]
i
Nr. 121 Wien, Freitag Rrbelker-Zeikung.
Iunatschechen gefieUte Antrag, die von einem Verein in Mährisch-
Weisskircheii errichtete tschechische Bürgerschule mit 7000 Kronen
jährllch durch fünf Jahre zu subventioniren. mit 50 gegen
46 Stimmen abgelehnt. Von den Großgrundbesitzern
stimmten nur die Feudalen und die Mittelpartei dafür; die ver­
fassungstreue Gruppe brachte den Antrag im Bunde mit den
Deutschen zu Falle. Das Land subventionirt Bürgerschulen
überhaupt nicht: das mag die sonst ganz unpassende Haltung der
Deutschen vielleicht erklären. —Im Landtag wurde gestern auch der
Bericht des Ausschusses über die Abänderung der
Genieindewahlordnung der Stadt Brünn vor­
gelegt. Hienach sollen zu den 48 Mitgliedern der Brünner
Gemeindevertretung weitere 9 aus einer allgemeinen
Wähler klaffe gewählt werden. Wahlberechtigt in dieser
Wählerklasse soll jeder sein, der eigenberechtigt, österreichischer
Staatsbürger ist, das 24. Lebensjahr vollstreckt bat und am
Tage der Ausschreibung der Wahl seit zwei Jahren
ununterbrochen in Brünn wohnt.
Der Landtagsausschuß für Gemeinde-
angelegenheiten verhandelte heute wieder über den
Gesetzentwurf des Abgeordneten Dr. Parma über die Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden. Es wurde über alle Bestimmungen des Gesetzes eine
vollkommene Einigung erzielt. Die Ent­
scheidung über die Frage des Zusammenhanges mit den anderen
nationalen Dingen wurde einer späteren Zeit vorbehalten. In
Anbetracht der vorgeschrittenen Laudtagssession wurde schließlich
die Vereinbarung getroffen, es solle der fertige Gesetzentwurf dem
Landesausschllffe mit dem Aufträge zugewiesen werden, den
Entwurf in der nächsten Session zur definitiven Erledigung
vorzulegen.
Im tirolischen Landtag wurde gestern die Regierungs­
vorlage über die Einführung der Staatspolizei
in Innsbruck und den Vororten, die von den betroffenen
Orten energisch abgelehnt worden ist, mit Zustimmung des Statt­
halters vertagt, das heißt dem Landesausschuß „zum ein­
gehenden Studium und zur Berichterstattung in der nächsten
Session" zugewiesen. Sie ist wohl damit begraben. Der
Ausschuß des Landtages hatte sie zur Annahme empkohlen; Herr
v. Zall inger trat sogar in der Landtagssitzung für di«
sofortige Verhandlung ein.— Der Landtag beschloß die Aktivirung
einer Landeshypothekenanstalt: von der Errichtung einer eigenen
Landes-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt wird abgesehen
werden, dagegen ist die Errichtung einer Filiale der
niederösterreichischen Anstalt in Innsbruck
beschlossen.— Das von Herrn v. Z a l l i n g e r beantragte
Gesetz für seinen Bozener Klosterbau (die Abänderung einiger
Bestimmungen der Bauordnung der Gemeinde, Bozen) nahm
der Landtag gleichfalls an, dagegen findet die Bozener
Gemeindewa hlreform im Landtagsausschuß heftigen
Widerstand. Der bis zur Neuregelung der Gehälter der Volks­
schullehrer aus den Landesmitteln zu bestreitende Mehrauswand
beträgt 116.000 Kronen; der Landtag beschloß nämlich Gehalts­
zulagen nach der Dauer der Dienstzeit in der Höhe von
10 bis 20 Perzent des NormalgehalteS für lehrbesähigte Lehr­
personen zu gewähren.
In der heutigen Sitzung stellten die Abgeordneten Geiger
Und Genoffen einen Dringlichkeitsantrag, worin die Regierung
aufgefordert wird, die Organisationsverordnung
über die Landesvertheidigungskommanden als
das Landesvertheidigungsgesetz für Tirol
verletzend sofort zurückzuziehen. Di« Verhandlung
über diesen Antrag wird auf die Tagesordnung der morgigen
Nachmittagssitzung gestellt.
Die Raschhcir, mit der Graf Z i e r o t i n die denun-
ziatorische Interpellation Schefczik beantwortete, eignet auch dem
Statthalter von Tirol; er beantwortete schon gestern die Klage
des Abgeordneten Riccabona wegen zu geringer Konfiskationen
antireligiöser Preßerzeugniffe. Was Gras M e r v e l d t
sagte, berichtet das Korrespondenzburean nicht: wahrscheinlich
versprach auch er eine strengere Handhabung der Zensur!
Im Salzburger Landtag wurde der Gesetzentwurf über
die Abänderung der Landtagswahlordnung wegen'
Abwesenheit einiger Abgeordneten von der Tagesordnung abgesetzt.
Der steirische Landtag beschloß heute, über die Errichtung
von Gewerbegerichten folgendes Gutachten abzugeben:
„Der Landtag spricht sich auf Grund der Ergebnisse der von der
Regierung gepflogenen Erhebungen für die Errichtung von
Gewerbegerichten in Graz und Leoben aus und erklärt sich mit
der beabsichtigten Bildung von Gewerbegerichtssprengeln Graz
und Graz Umgebung einverstanden, beantragt jedoch, daß der
Gewerbegerichtssprengel Leoben aus den Gerichtsbezirken Leoben.
Bruck an der Mur und Eisenerz gebildet werde, daß also der
Eisenerzer Bezirk, dessen Industrie mit der des Bezirkes Leoben
eng verbunden und von wo aus die Kommunikation nach Leoben
ganz entsprechend ist, diesem Sprengel angegliedert werde."
Im schlesischen Landtage wurde gestern der Ausschuß-
bericht über das Gesuch eines polnischen Schulvereines um
Subvention des p o l n i s ch e n P r i v a t g y m n a s i u m s in
T e s ch c n verhandelt. Der Ausschuß beantragte die Ablehnung
des Gesetzes, welcher Antrag von den tschechischen und polnischen
Abgeordneten mit großer Leidenschaft bekämpft wurde. Er wurde
jedoch trotzdem angenommen.
Der oberösterreichische Landtag verhandelte heute die
Landtagswahlrrform. Nach dem von der Majorität
akzeptirten Entwurf soll die Zahl der Abgeordneten durch Ein­
führung der a l l g e m e i n e n W ä h l e r k l a s s e— wie das
bei den Reichsrathswahlen der Fall ist— um sechs vermehrt,
die direkte Wahl in den Landgemeinden und der allgemeinen
Wählerklasse eingeführt und einige Märkte in die Kurie der
Jndustrialbezirke aufgenommen werden.— NamenS der Linken
gab Abgeordneter B eurle die Erklärung ab, daß sie einer
solchen Wahlreform nicht zustimmen könne, weil
weder die Mandate der Jndustrialorte vermehrt, noch daS Wahl­
recht des Großgrundbesitzes abgeändert würde. Die beantragte
fünfte Kurie würde eineMajorisirung der indu­
striellen Arbeiterschaft bedeuten und die bisherige
Majorität des Landtages no ch mehr stärken. Vor der
Abstimmung über den Wahlreformentwurf verließen die Abge­
ordneten der Linken den Saal und vereitelten, da die nöthige
Anwesenheit von drei Vierteln der Abgeordneten nicht mehr
gegeben war, hiedurch die Vornahme der Abstim­
mung.— Ein Antrag des Abgeordneten Erb, wonach der
Landtag sein Bedauern über die künstlich hervorgerufene Ver-
theuerung der Kohlen, als dem Wohlstände des Volkes außer­
ordentlich schädlich, ausspricht und die Regierung zu einem scharfen
Einschreiten gegen eine wucherische Preissteigerung durch die
Kohlengrubenbesitzer und Kohlengroßbändler auffordert, wurde
angenommen. Der Landtag faßte auch einen Beschluß gegen die
Einbeziehung sorstwirthschaftlicher Arbeiter in die Unsallversiche-
rungspflicht!
Im kärntnerischen Landtag wurde heute der Antrag
des Wablreformausschusses (Berichterstatter Dr. Stein-
wende r), der Landesausschuß werde aistge,ordert, m der nächsten
Session des Landtages einen Wahlreformgeseyeutwurf vorzulegen,
der die direkte geheime Wahl emmhre. «ne a l l-
arm ei ne Wähler klaffe mit einem eigenen Vertreter
am Landesausschuß enthalte, und m dem die Herabsetzung der
Mindcstzensus auf acht Kronen ausgesprochen werde, o h n«
Debatte dem Landesausschuß zur Berichterstattung m des
nächsten Session zugewiesen.
Im galizische« Landtage wurde heute die Budgetdebatte
fortgesetzt, wobei es zu heitigen Auseinandersetzungen zwischen der
Majorität und der Opposition kam.
Für die Abänderung der 88 89 und 69 der Ge­
werbeordnung. Eine Deputation zahlreicher Vereine von, Kauf­
leuten erschien heute beim Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er
und bei dem Handelsniimster Call, um ihnen eine Denkschrift
für die Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung zu
iiberreichcn. Die Minister hörten die Ausführungen der Sprecher
der Deputation aufmerksam an; der Ministerpräsident sprach in
seiner Antwort die Hoffnung aus, daß ein Modus gefunden
werden wird, den berechtigten Beschwerden Abhilfe zu schaffen.
Die Deputation gmg dann zuni Abgeordneten Weiskirchner,
der die Unterstützung der Christlich-Sozialen zusagte.
Abgeordneter Dr. Herold über die Lage. Aus
Prag wird telegraphirt: Im Jungtschechenklub hielt heute
Abends der Abgeordnete Dr. Herold eine Rede über die
Politische Lage, in welcher er auch die geplante Obstruk­
tion der Tschechen besprach. Er polcmisirte gegen die Radikalen,
die immer die Obstruktion befürwortet batten, und gegen alle sie
bekämpfenden Kundgebungen aus letzter Zeit. Jetzt auf einmal,
wegen einiger Eisenbahnvorlagen, die von der Regierung nur zu
dem Zweck eingebracht worden sind, um die Bevölkerung gegen
die tschechischen Abgeordneten auszubringen, werde aut sie ein­
gewirkt, sie mögen die Obstruktion unterlassen! Wenn die tschechi­
schen Abgeordneten sie nach reiflicher Erwägung beginnen werden,
dann werden sie sie auch systematisch durchführen
ohne Rücksicht auf die damit verbundenen Opfer. Was die Reso­
lution der in Lemberg versammelten Polnischen ReichSraths-
und Landtagsabgeordneten betrifft, so werden, meinte der Redner,
die Polen zwar der Obstrnltion der Tschechen formal entgegen­
trete», sie jedoch aktiv und brüsk nickt bekämpfe». Der
Verband der Rechten könne für gewisse Angelegenheiten auch
weiter auf rechtbleiben.
Das Bier für den Pfarrer. Auf dem Branhause in
Unhoscht lastet die Verpflichtung, daß der jeweilige Pfarrer an den
Erzeugnissen insofern mitinteressirt ist, daß ihm von je 20 Eimer
Bier 1 Eimer und von je 20 Metzen Trebern 1 Metzen gehören
sollten. Dies führte zu mehreren Prozessen, da die Brauerei einen
großen Aufschwung nahm und die Besitzer sich zu so großen Ab­
gaben nicht verstehen wollten. Da seit Beginn der.Acktziger-Jahre
das Bierdeputat nicht geliefert wurde, schien diese Verpflichtung
erloschen zu sein. Im Jahre 1894 wurde vom Pfarramt der An­
spruch auf Bier wieder geltend gemacht und Nachzahlung für, die
vergangenen Jahre verlangt. Das Unterrichtsministerium fällte
ein Provisionalerkenntniß, wonach dem Pfarrer als Entschädigung
für das Bier ein Geldbetrag von 800 fl. zugesprochen wurde.
Gegen die daraufhin versuchte Exekutionsführung erhob die Witwe
des verstorbenen Ärauereibesitzers, Frau Julie I e d l i ck a, die
Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof. vor dem Dr. Len och
anssührte, daß die Frau seit dem Jahre 1885 nicht mehr Eigen-
thümerin der Brauerei sei, die Abgabe sei eine Naturalabgabe
und uiüffe als solche, nicht in Forni eineS Aequivalents entrichtet
werden. In natur» könne Frau Jedlicka das Bier aber nicht
geben, weil sie auf die-Brauerei keinen Einstaß mehr habe. Nach
der angestellten Berechnung würde der Pfarrer täglich 11 Liter
Bier bekommen müssen, und soviel könne er doch gar
n i ch t t r i n k e n. Zu der von der Regierung vorgenommenen
Kommission sei' Frau Jedlicka nickt erschienen, so daß ein
Mangel des Verfahrens vorliege. Ministerialvertrcter Dr. Gras
Hartig betonte, daß cs sich nur um die Höhe der Leistung
handeln könne. Frau Jedlicka sei zur Kommissionsverhandlung
ordnungsmäßig geladen worden; wenn sie nickt erschien, müsse
sie selbst die Folgen tragen. Senalspräsident Dr. v. Hennjg
verkündete die Entscheidung auf Abweisung der Be­
schwerde. Die Einwendung, daß für die Vergangenheit nicht
zu zahlen sein könne, muß auf Grund des Urtheiles in einem
früheren Prozeß zurückgewiesen werden. Wegen der Natural­
leistung wurde eben die konimissionelle Verhandlung eingeleitet,
bei welcher die Beschwerdestthrerin unentschuldigt nicht erschienen
ist. So mußte denn der Zweck ohne Rücksicht auf ihren Stand­
punkt erreicht werden.--
Ausland.
Wien, 3. Mai.
Türkische Wirren. In T ü r k i s ch. A r m e n i e n geht
es wieder recht lebhaft zu, Wie aus Konstantinopel ge­
meldet wird, wurden in/dem nahe an der türki s ck- ru ssi-
schen Grenze gelmenen Orte Al a s ch k c r d sechs
Armenier von Ku rden (jetöbtet, was unter den
Armeniern von Alaschkerd und Bajasid eine Panik hervorrief.
Die armenischen Bewohner der Orte M u s s u n, A r d s a b,
Dijadin, Bahnitcpe und anderer Ortschaften wandern
nach Rußland aus. Das armenische Kloster in dem in
der Landschaft Alaschkerd gelegenen S u r p wird von fünfzig
Soldaten besetzt gehalten. Dre Geistlichkeit mußte das Kloster
verlassen.— Ueber die unter so seltsamen Umständen geschehene
Abreise des V a l i von Tripolis wird aus K o n st a n-
t i n o p e l berichtet: Unmittelbar vor der Abreise Ismail
K e m a l Be y's, der unter Intervention deS englischen Konsulats
das Kbedival-Paketboot benützte, versuchte— wie jetzt bekannt
wird— der Stadlpräfekt R e d w a n Pascha den Entschluß
Kemal's zu ändern, jedoch ohne Erfolg. Der Sultan ge­
stattete Kenia! Bey, wahrscheinlich auf den Rath von Kemal
befreundeter Seite, die Stelle eines Vali von Tri­
polis niederzulegen und ins Ausland zu
reisen.
Serbisches aus Montenegro. Den Leuten in dem kleinen
Montenegro geht es, seitdem die Grenzen gegen Oesterreich und
Albanien streng bewacht werden, herzlich schlecht, und ihre „Liebe"
zum „Gospodar", wie sich Fürst Nikita gern nennen hört, wird
bald eine Legende sein. Wie weit es damit gekommen, beweist der
vor einigen Tagen nach berühmten Mustern in Niksic vor dem
Kriegsgericht verhandelte „H o ch v e r r a t b s p r o z e ß" gegen
einen gewissen Peter K o m a r, der die Zustände in Montenegro
scharf beurtheilt und die in der besetzten Herzegowina als viel besser
bezeichnet hatte. Dafür wurde er vom Kriegsgericht unter Vorsitz
des Wojwoden Sotschitza zum Tode durch Pulver und
Blei vcrurtheilt, welche Strafe der Fürst in fünfzelmjährigen
schweren Kerker umwandelte. Noch mehr als durch den Hochverraths-
prozeß ist die Bevölkerung durch einen bösen Despotenftreich
des Fürsten aufgeregt, der sich am orthodoxen Palmsonntag
in Cctinje abspielte. Der Bezirkshauptmann von Podgorizza
D j a k o v i c und ein früherer Adjutant des Fürsten Namens
Svadier waren im Vorjahr ausgewandert und hatten ver­
geblich in Serbien und in Bosnien um Anstellungen gebeten.
Durch die Notb gezwungen, flehten sie um Erlaubniß zur
Rückkehr und um Amnestie. Beides wurde „na vjeru“, auf Treu
und Glauben, bewilligt. Ein Versprechen „na vjeru“ bricht der
gemeine Montenegriner nur einem Fremden, dem eigenen Volks­
genossen niemals. Der Fürst empfing die beiden reuigen Sünder
am Palmsonntag in Audienz, ließ sich von ihnen nach Landes-
sitte die Hand und den Rocksaum küssen »nd entließ sie unter
Zusicherung voller Straflosigkeit. Eine Stunde später waren
die beiden aus der Mitte ihrer Familien
gerissen, in schwere Ketten gelegt und .in
das tiefste Verließ geworfen. Darob herrscht
große Aufregung, die wohl nicht ohne Folgen bleiben wird.
Der Kongreß der Vereinigte» Staaten von
Brasilien wurde gestern in R i o d e I a n e i r o durch den
Präsidenten Dr. de C a m p o s- S a l l e s eröffnet. Die Bot­
schaft betont unter anderem, daß sich die finanzielle Lage bessere,
die Regierung hoffe zuversichtlich, die auswärtigen Zahlungen
voll in Baarem zu dem im Vertrag über die sundirte Anleihe
festgesetzten Zeitpunkte ohne Kreditopcrationen oder neue Steuern
wieder aufnehmen zu können.
4. Mai 1900 Seite 3
Eine Arbeiterdemonstralion in Linz.
Linz, 3. Mai. (Privat.) Die Nachricht von der Vereitlung
der Wahlreform im Landtage durch Auszug der Liberalen und
Nationalen hatte eine große Demonstration der
Linzer Arbeiter zur Folge. Ein großer Zug von Arbeitern bewegte
sich gegen halb 8 Uhr durch die Straßen. Genosse Popp hielt
eine kurze Ansprache, worauf sich die Massen unter Rufen und
Singen von Arbeiterliedern zu den Wohnungen der Abgeord­
neten B e n r l e und B ö h e i m wendeten. Trotz der erregten
Stimmung gab es keine Zwischenfälle, auch keine Verhaftung.
Linz, 3. Mai. In Folge der Vereitlung der Verhandlung
deS Landtages über die Landtagswahlreform in der heutigen
Vormittagssitzung sammelten sich nach Schluß der Abendsitzung
beiläufig 500 Arbeiter vor dem Landhause an. Arbeiter Popp
hielt eine Ansprache, in der er erklärte, daß der Landes­
vertretung der gute Wille zur Reform des
Wahlrechtes zu Gunsten der Arbeiter fehle,
und die Schuld hieran hauptsächlich dem
Abgeordneten Dr. Beurle sowie dem Landes­
hauptmann Ebcnhoch beilegte. Die Menge brachte
wiederholt P s u i r u f e aus. Sodann zog sie in geschlossenem
Zuge singend zur Wohnung des Abgeordneten B enrle, wo
sie neuerlich Pfuirufe ausstieß. Hierauf begaben sich die Demon­
stranten zum Rathhause, wo sie sich bald zerstreuten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 3. Mai. Das Haus beschloß zu Beginn eine
Trauerkundgebung iür den verstorbenen Maler M u n k a c s y.
Sodann wurde der Vertrag mit dem Deutschen Reiche über das
literarische Urheberrecht in Berathung gezogen.—
Abgeordneter P o l o n y i motivirt seinen ablehnenden Stand­
punkt damit, daß in dem Vertrage die Selbstständigkeit des unga­
rischen Staates nicht zur Geltung gelange. Er hege aber auch
kulturpolitische Bedenken gegen die Vorlage. Die
deutsche Kultur habe rapide Fortschritte zu verzeichnen, wie sie in
der Geschichte keiner anderen Nation zu finden seien. Um so
größer sei daher das Recht Ungarns auf Selbstvertheidigung
gegen die Gefahr, vom Meere der Germanisation verschlungen
zu werden. Auch der Kampf gegen das deutsche Theater sei
unter diesem Gesichtspunkt zu betrachten. Er weist auf die
Inferiorität hin, in die Ungarn in Folge der Zollpolitik Deutsch­
lands im Dreibunde gerathen sei. Man müsse daher erwägen,
ob es nicht gerathen sei, im Rahmen der Vorlage eher Re-
kompensationcn zu erlangen, statt, wie es in der That der Fall
sei, der deutschen Kultur ohne jede Rezi­
prozität den Rechtsschutz angedeiben zu
lassen. Die Vorlage werde zur Folge haben, daß die Werke
der deutschen Kultur in noch größerem Maße als bisher Ungarn
überschwemmen und damit die ungarischen Uebersetzungen
überflüssig machen werden.
Iustizminister Dr. PloSz betont, die Vorlage gewähre
den ausländischen Uebersetzungen viel weniger Schutz als die
Berner Konvention, der Ungarn. Oesterreich, Rußland und die
Türkei nicht beigelreten seien. Es sei Pflicht der internationalen
Höflichkeit, dem ausländischen Eigenthum den­
selben Schutz wie dem beimischen angedeihen
zu lassen. Die Vorlage bildeeincArt Schutzzollvolitik
für die ungarische Literatur, und dies liege doch
mehr im Jntereffe der nationalen Kultur als die persön­
lichen Vortheile derjenigen Uebersetzer, die bei der Vor­
lage ihren Vortheil nicht wahrnehmen zu können glauben. (Leb­
hafter Beifall.)
Bei der Abstimmung verlangt Abgeordneter Kubik die
Auszählung des Hauses. Die Auszählung ergibt, daß nur
86 Abgeordnete im Hause anwesend sind,
weshalb die Sitzung der Geschäftsordnung gemäß auf eine
Viertelstunde unterbrochen wird. Nach Wiederaufnahme
der Sitzung ergibt die neuerlich vorgenommene Auszählung aber­
mals die Beschlußunfähigkeit des Hauses. Der Präsident ordnet
hierauf die Verlesung deS Naluensverzeichnisses an. Auch nach
dieser Verlesung ist das Haus nicht beschlußfähig, weshalb die
Sitzung geschlossen wird.— Nächste Sitzung morgen.
Samstag findet die Wahl der Delegationen statt.
Die Steuerfreiheit der ungarischen Werthe iu
Oesterreich.
Budapest, 2. Mai. Der Finanzausschuß des Abgeordneten­
hauses verhandelte die Regierungsvorlage über die theilweisc Be­
deckung der Kosten der auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1397
durchgeführten Investitionen. Finanzminister Lukacs antwortete
da auf die Anfragen über die österreichische Renten­
steuer. Er erklärte, die Angelegenheit bilde zwischen den Re­
gierungen den Gegenstand von Verhandlungen. Er könne den
Vorwurf nicht hinnehmen, daß bloß die Feigheit der ungarischen
Regierung daran Schuld trage, daß diese Frage noch nickt gelöst
sei. Er wolle nicht in Abrede stellen, daß die Regelung dieser Frage
von Oesterreich an gewisse Bedingungen geknüpft werde. Da
jedoch die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen seien, könne er
sich über die Details nicht äußern. Insofern aber die Angelegen­
heit der Rentensteuer mit der Anleihe im Zusammenhang
stehe, sei darauf Bedacht genommen worden, daß die zu er­
hoffende Lösung der Frage zuin dauernden Vortheil Ungarns
ausfalle.
Ein Bauernaufstand iu Bulgarien.
Sofia, 3. Mai. Ein oppositionelles Blatt meldet in einer
Extra-Ausgabe, daß es in dem Dorfe Trstenik (Kreis
Ru st schul) zu einem Aufruhr der Bauern gekommen sei, wobei
der Unterpräfekt verwundet und mehrere Gendarmen
getödtet worden seien. Ein anderes Blatt berichtet in einer
Extra-Ausgabe, daß zwischen Militär und Bauern
Kämpfe stattgefunden haben, wobei einige
Offiziere und Soldaten getödtet oder ver-
wund et worden seien. Die Regierung habe Militär
aus Schumla entsendet.
Sofia, 3. Mai. Die Agence Telegraphique Bulgare meldet:
Die' von der Opposition geschürte Agitation gegen die neu-
eingelührte Z e h e n t a b g a b e hat in drei Ortschaften in der
Umgebung von Rustschuk zu dem Versuche eines Aufruhrs
geführt. Vorgestern griffen die Bauern von Trstenik den auf
einer Inspektionsreise befindlichen Unterpräfekten an. Vier
Kompagnien Infanterie wurden aut den Thatort zur Wieder-
Herstellung derOrdnung entsendet. Die O'fizicre versuchtenzunächst, die
Bauern zu beruhigen und zum Auseinandergehen zu bewegen.
Die Bauern sahen jedoch diese Bemühungen als einen Beweis
von Schwäche an und f e u e r t e n a u f die Truppen,
wobei zwei Offiziere und zwei Mann ver­
wundet wurden. Die Truppen erwiderten daS Feuer-
zwei Bauern wurden getödtet und etwa
zehn verwundet. Hierauf trat sofort Ruhe ein. Die
. Truppen nahmen sodann den Bauern die Waffen ab.


[ 2023-06-29 10:38:58.011 - 19000504 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Arberker-Zeikung.
4,
Nr. L
Ein Anklage-Rutrag ia der schwedischen Kammer.
Stockholm, 8. Mai. Vor der Beschlußfassung der, zweiten
Kammer über den Antrag auf Versetzung des Ministeriums in
den Anklagezustand erklärte der Minister des Aeußern.
die Anstellung von Norwegern im Ministerium des Aeußern sei
nicht verfassungswidrig. Der zur Anstellung am
besten Geeignete werde durch den Umstand, daß er ein Norweger
sei, nicht weniger geeignet. (Bravorufe.) Der Minister erklärte
schließlich, sein Gewisten sage ihm, daß er dadurch, daß er dem
Beispiel seiner Vorgänger folgte, nicht gegen seine Pflicht ge­
bandelt habe. (Erneute Bravorufe.) Beide Kammern des
Reichstages beschlossen, über den Antrag des Berfanmigs-
ansschusses aus Versetzung des Ministeriums m den Anklage->
zustand wegen Verfassungsverletzung zur Tagesordnung
überzugehen.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
New-York, 3. Mai. Die demokratische Konvention
in New-Hampshire beauftragte ihre Delegirten auf der
Nationalkonvention, für Bryan zu sti mm e n.,
New-York, 3. Mai. Die republikanische Konvention von
Nordcarolina beauftragte ihre Delegirten. die Präsidentschaft
MacKinleh's zu unterstützen. Die Demokraten von
Virginia treten für Brhan ein.
Der Nicaragnakanal.
Washington, 2. Mai. DaS Repräsentantenhaus hat die
von Hepburns eingebrachte Bill über den Nicaragua­
kanal nebst einigen Abänderungsanträgen an-
a e n o m m e n, wonach die Vereinigten S t a a t e n den
Kanal schützen und für dessen Vertheidigung
Sorge tragen sollen. Ursprünglich lautete die Bill
dahin, daß die Vereinigten Staaten den Kanal befestigen sollten.
davon. Er hat andere Sorgen, zum Beispiel das Recht der
Römlinge. Dem Kampfe für dieses hat er sein Leben geweiht.
* Fund eines Römersteines. Beim Neubau des
Hauses l. Bauernmarkt Nr. 9 (eines Dnrchhauses zum Wildpret«
markt) stnd die Arbeiter, wie die „Neue Freie Presse meldet, auf
neue Reste der römischen Festung gestoßen, deren vergleichsweise
gute Erhaltung schönen Ertrag bei der Rekonstruktion des Lager­
grundrisses verspricht. Mitten unter diesen Resten ist die untere
Hälfte einer Volivstatuette aus weißem Marmor gesunden worden.
Wir erkennen einen Genius in einer der römischen Kaiserzen
geläufigen Art der Darstellung: er gießt aus einer Schale den
ihm zugedachten Opsertrank auf einen Altar aus. Auf vielem
Altar stehen die Wort- GENIO 7 P P als Ziel der Dedikation
auf der Basis der ganzen Gruppe lieSt man:
.. VE PEOCLIANVS
.. A V S L L M
bas ist genio centnriae primipili.. Julius Proclianus custos
armorum Votum solvit libens laetus merito gleich „Dem Genius
der vom rangältesten Hauptmann der Legion befehligten Kom­
pagnie hat Julius Proclianus, Zeugwart (wahrscheinlich der Ahnten
Legion) dankbaren Sinnes hiemit nach Verdienst sein Gelübde
gelöst"; den Grund der Weihung zu ermitteln, haben wir keine
Handhabe. Der zierliche Sckmffckiarakter des kleinen (soweit
erhalten. 33 Zentimeter hohen) Denkmals, das, allem Anschein
nack zur Füllung einer Nische bestimmt war, weist in das zweite
Jahrhundert neuerer Zeitrechnung.
* Die Eröffnung von „Venedig 1« Wien" vollzog
fich Mittwoch unter glücklichen Umständen. Laue Luft, tiefblauer
Sternenhimmel: ein Abend, so recht zum Lustwandeln geschaffen.
Man fand sich zuerst gar nicht mehr zurecht. MaS ist da über
den Winter alles anders geworden! Die Brücken sind gefallen,
breite Paffagen führen über die an diesen Stellen verschütteten
Von den südamerikanischen Republiken.
New-York, 3. Mai. Der „New-York Herold" bringt
folgende Depesche aus Panama: Die Regierung von
Columbien hat die Hasenabgaben und Seezölle für aus­
ländische Sckiffe auf etwa 150 Perzent erhöht, indem sie die
Zahlung in der Währung des Landes, aus dem daS betreffende
Schiff kommt, oder die Entrichtung einer gleichen Summe in
columbischem Silbergeld verlangt.„
New-York, 3. Mai. AuS Lima ist hier nachstehende
Depescke eingegangen: Telegramme aus LaPaz berichten, daß
der dortige chilenische Gesandte der Regierung von Bolivia
eine Art Ultimatum unterbreitet habe, wonach Chile die
Regelung der zwischen den beiden Staaten schwebenden Fragen
verlange, obne daß es einen Hafen an der Küste des Stillen
Ozeans an Bolivia abtrete.
Petersburg» 3. Mai. Der Marinemaler Aiwasowski
ist gestern im 83. Lebensjahre auf seinem Landgute bei T h e o-
d o s i a in der Krim g e st o r b e n.
An unsere Leser!
Wir beginnen heute in unserem Romantheile mit einer
kleineren Geschichte:
Der Shnstis des Iem Mt.
Erzählung ans dem Künstlerproletariat von CH. Moreau-
Bauthier. Deutsch von Laura Feil.
Der Verfasser macht unS mit einem jungen, begabten
Künstler bekannt, der voll Jugendmuth und mit über­
schäumender Kraft an eine große künstlerische Arbeit geht.
Mit seinem jungen, geliebten Weibe hat er sich ein be­
scheidenes Nest gebaut, Kunst und Liebe machen das kleine
Heim zu einem Paradiese. Da stellt sich die Noth ein und
die Krankheit, nnd es beginnt der Verfall, der zuletzt zu
einem erschütternden Ende führt. Es ist die Geschichte eines
Proletariers, die wir miterleben, die Tragödie deS armen
Mannes, dem alle hohe Begabung nichts hilft, er muß
zugrunde gehen. Der Proletarier der Handarbeit wird diese
Geschichte des Proletariers der Kunst mit Interesse und
herzlicher Antheilnahme lesen.
Lagunen, „Alt-Wien" in „Venedig in Wien" ist auch nicht mehr.
An seiner Stelle erhebt sich ein italienisches Schloßpanorama mit
malerischem Hintergrund. Am Korso erhebt sich eine neue Bühne,
das „Korsotheater"» dag nur e i n e n Fehler hat: nämlich daß
die Bühne zu tief liegt. Die Besucher der Premstre mußten ihre
Hälse recken, um die großartigen Dressurvorstihrungen deS durch
seine Ruhe verblüffende» Raubthierbäiidigers Richard S a v a d e
sehen zu können. Diesem Uebelstand läßt sich gewiß leicht abhelfen,
hat doch Direktor Steiner an einem anderen Punkt dem
hälseverrenkenden Kunstgenuß auch ein Ende gemacht. Der große
Platz vor dem Theater aus dem Campo I ist angeworfen worden
und steigt jetzt derart an. daß man von jedem Punkte gut sehen
wird, was auf der Bühne vorgeht. Und es ist werth, alles zu
sehen. Das Varictkprogramm ist geradezu glänzend. Ein prächtig
ausgestaltetes Ballet „Bijou" vom Balletmeister G u n d l a ch,
zu dem Kapellmeister K a p p e l l «r eine flotte Musik schrieb,
nimmt den Hauptplatz ein. Darum gruppiren sich fast durchwegs
erstklassige Varffliuummern, wie die Tcrne-Troupe.
Rudersportakrobatcn. die Musical« ExcentriqueS Morlay-
Trio, die Serpentintänzerin Miss F a v nnd ganz besonder-
vierzehn arabische Parterre-Akrobaten, die H a d i- A b d u l l a h-
T r o u p c. Nach Schluß der Vorstellung entwickelte sich noch
bei den Produktionen auf den verschiedenen Campi rin gemüth­
liches und fröhliches Treiben.
* Beschlagnahme. Die gestern erschienene Nummer 9
der „Arbeittrinnen-Zeitung", 9. Jahrgang, wurde vom Staats­
anwalt konfiszirt, weil ihm fünf Zeilen de» leitenden
Gedichtes: „Ein Festlied" nicht Paßten.
* Die Eröffnung der Francn-GewerbeanSstellnng
findet morgen Samstag um 11 Uhr Vormittags statt.
* Was gelten Menschenleben? Aus Friede! wird
uns geschrieben: Am 1. d. ereignete stch um 3 Uhr Nachmittags
in der hiesigen erzherzog licken Feile nfabrik ein
schrecklicher Unglücksfall. Der 23jährige Schlosser Robert
S k a c e l feilte die Transmissionswelle zwischen zwei hölzernen
Riemenscheiben. Plötzlich wurde er von diesen ersaßt und so lange
herumgeschlendert, bis er todt herunterfiel. Die Maschine
war im Betrieb, und niemand hinderte Skacel in der
Tagesnrrrigkeiten.
-» Geschichtlicher Kalender. 4. Mai 1521. Luther wird
auf die Wartburg gebracht.— 1531. Gustav Adolf in Berlin.—
1886. Bombenwurf in Chicago.— 1895. Einführung des Acht­
stundentages in den Marinewcrkstätten der italienischen Marine.—
18Sü. Gewerkschaftskongreß in Berlin.— 1897. Brand des großen
Wohlthätigkeitsbazars in Paris (111 Todte, mehr als 200 Schwer­
verletzte).
-■* Herr Tr. Lueger ist zwar ein „Gffndierter", aber der
Hochmuth, mit dem der Intelligenzler gewöhnlich auf den ge­
meinen Mann herabsieht, fehlt ihm vollständig. Er ist kein
'Geistesprotz. Er thut sich auf seine Bildung gar nichts zugute;
im Gegentheil, er haßt sie, er verflucht sie, er betrachtet sie als
das Unglück seines Lebens. Denn er hat sich von seinen Pro­
fessoren den Kopf nicht verdrehen lassen. Er weiß, daß der Baum
der Erkenntniß nicht der Baum des Lebens ist, er weiß, daß die
Bildung uns entnervt, daß sie unsere Kraft zerstört, unsere That­
kraft lähmt, uns unsicher und unentschlossen macht, kurz, uns alle
Tugenden raubt, die wir an dem waldursprünglichen dummen
August so sehr bewundern. Und er kann es darum nicht ver­
winden, daß er dank der Ungunst der Verhältnisse seine schönsten
Jugendsahre ungenützt verstreichen lassen und etwas lernen hat
müssen. Zwar ist seither manches Jahr vergangen» und Dr. Lueger
hat daS Wenige, was er gelernt hat, längst wieder glücklich ver­
schwitzt, aber er hat sich noch immer nicht in sein LoS ergeben.
Er hadert noch immer mit dem Schicksal. Bei jeder Gelegenheit
macht er seiner Wuth über die Philosophie— so nennt er alles,
was man beim „Heurigen" nicht zu wiffrn pflegt und auch
gar nicht zu wissen braucht— in maßlos heftigen Reden Luft.
So hat er sich vorgestern im Landtag über die Jurisprudenz
ausgelassen. Auf diese Wiffenschaft ist er ganz besonders schlecht
zu sprechen, denn sie hat ihm das Leben am meisten vergällt: „Ich
habe," sagte er, „Tag und Nacht opfern müffen, um diese Weis­
heit in meinen Kopf aufzunehmen, und es ist ein wahres Glück,
daß ich trotzdem meinen gesunden Menschenverstand gerettet habe."
Aber nun bat er sich für alle Unbill, die er von den Juristen hat
erleiden müssen, ausgiebig gerächt. Er erklärte die ganze Rechts­
wissenschaft für Lug und Trug. Am ärgsten spielte er den alten
römischen Juristen mit, und zwar mit Recht, denn diese durch«
triebencn Spitzbuben haben ihre Werke zur größten Qual deS
stud. jur. Karl Lueger in lateinischer Sprache geschrieben. Aber
heute schrecken sie ihn nicht mehr. „Ick bitte." rief er auS, „sich
von den alten Römern ja nicht imponiren zu lassen, ob sie nun
Ulpian oder Julian oder Papinian oder gar Pavian (das ist doch
ein etwas zu boshafter Witz!) hießen!" Kurz. Herr Dr. Lueger
will vom römischen Recht nichts wiffen. und er weiß auch mchtS
Arbeit. Vormittag sah ihn der Verwalter selbst dort feilen, sagte
ihm aber nichts. DaS Gesicht ist gräßlich zugerichtet, eine Wunde
an der Schläfe gab ihm den Tod.— So streng es auch ver­
boten sein sollte, bei nicht abgestellten Maschinen an der Trans­
mission zu arbeiten, so gibt es doch immer und immer wieder
gräßliche Unglückssälle dieser Art. Menschenfleisch ist billig! Wir
sind neugierig, ob das Gericht den wirklich Verantwqrtlichen
herausfinden und strenger Bestrafung zuführen wird.
* Der Zug-zusammenstoß bei Feldkirche» ist aus
daS Sparshstem der Staatsbahnen zurückzuführen. Wie unS aus
F e l d k i r ch e n geschrieben wird, erlitten hiebei auch der Zugs-
sührer H o p f und der Kondukteur P r a n aus St. Veit an der
Glan Verletzungen. Hätte die Staatsbahndirektion Villach mehr
Personal, dann wäre dieser Unfall gewiß verhütet worden. So
aber müssen die Bediensteten 16, 24 und auch 36 Stunden Dienst
machen. Ein kleines Versehen ist dann bald, namentlich in vor­
gerückter Dienststunde geschehen und damit oft großes Unglück.
Die beiden Bediensteten, die hier in Betracht kommen, waren, und
zwar der Beamte Han8 Plautz sechzehn Stunden
und der Wechselwärter Franz Reiter zehn Stunden km Dienst.
Der Verkehr war ein außergewöhnlich starker. In den letzten drei
Stunden vor dem Unfall passirten neun Züge die kleine Station.
Muß eS da nicht nothgedrungen dazu kommen, daß daS Personal
erlahmt, und daß durch ein kleines Versehen ein großes Unglück
herbeigeführt wird?
* Die Gefahre» der Arbeit. Der in der Rotunde im
Prater wohnhafte Zimmermann Josef Sch eiln er stürzt- gestern
Nachmittags um bald 2 Uhr w ä h r e n d der Arbeit von
einem Vordach- der Rotunde, wie gesagt wird. „in Folge eigener
Unvorsichtigkeit" in die Tiefe und zog sich eine Gehirnerschütterung
und schwere innere Verletzungen zu. Die reguirirte RettungSgesell-
schaff krackte Schellner in daS Spital der Barmherzigen Brüder.
* Wieder ei» Lustmord in Oberösterreich. AuS
Steyr wird der «Linzer Tagespost" unterm 1. d. berichtet:
Gestern Nachmittags wurde im sogenannten Wolfingerholz, Ge­
meinde Losensteinlrithen, eine Stunde von Steyr
entfernt, ein zirka 15jährigeS Mädchen ermordet aufgefunden. Di«
Mordthat gleicht den in letzter Zeit bei Linz und Ried verübten.
Die Ermordete heißt Marie Spat, ist 15 Jahre alt. Klein-
Häuslerstochter in der N e u st i f t, Gemeinde G l e i n k. An der
Leiche wurden vier Stichwunden an der Brust, einer am Hals
und zwei an beiden Oberschenkeln vorgefunden. Di- Leiche würd,
in die Todtenkammer nach Gleink übertragen, wo heute um 9 Uhr
Vormittags die gerichtliche Obduktion stattfindet. Dem Thäter ist
man bereits auf der Spur.— Das Mädchen war bei Herrn
W i e S n e r in der Gemeinde W o l f e r n bedienstet und hatte
am letzten Sonntag die Absicht, nach dem Essen in das ungefähr
in der Mitte zwische,. istvrt und G leink an d>r
Straße Gleink—Woffern tu. Elternhaus zu Besuch zu geben
und dann die Segenandacht in der Pfarrkirche zu Gleink mit­
zumachen. Man durchforschte einige Tage später die Gegend
zwischen den beiden Häusern, und der Bruder des Mädchens fand
achtundsechzig Schritte westlich von der Straße Woffern—Gleink
einen Körper, in dem der Vater, der in der Nähe suchte, sofort
seine Tochter erkannte. Die Leiche lag am Nucken, den linken Arm
ausgestreckt, den rechten am Leib anliegend. Die Brust war zur
Hälfte entblößt, die Oberkleider gegen die Körpermitte zurück­
geschlagen, die mit Schnürschuhen bekleideten Füße übereinander-
gelegt. Am Halse sah man Spuren von Würgen und eine von
einem Messerstich herrührende Wunde. Die linke Brustseite wies
ähnliche Stiche auf, durch die Kleider und Körper mit Blut ge­
tränkt waren. Die furchtbaren Wunden am Unterleib ließen er-
kennen, daß es sich um einen L u st m o r b handle. Neben der Leiche
lag ein Tuch, in dem das Mädchen Selchfleisch den Eltern
bringen wollte. Das Fleisch war verschwunden und das Tuch be­
schmutzt.
* Lebendig begrabe». Aus Blansko wird dem
„Tagesboten aus Mähren" folgender merkwürdige Fall gemeldet:
In dem benachbarten Orte Ober-Lhota starb am ver­
gangenen Freitag eine arme. siebzigjährige Frau unter Anzeicht»
von Krämpfen, und Montag Früh wurde sie auf dem BlanSkoer
Friedhofe bestattet. In Abwesenheit des Todtengräbers wurde
das Grüb von deffen Tochter zugeschüttet. Diese Arbeit war
noch nicht vollendet, als das Mädchen ein deutliches
Klopsen aus dem verschütteten Grabe vernahm. Erschrocken
eilte daS Mädchen vom Grabe weg nach Hause und, weil eS
dort den Vater nicht antraf, zum Pfarrer. Auf ihre Mit­
theilungen hin begab sich der Kaplan mit dem Mädchen zu dem
Grabe, und auch er hörte das Klopfen. Anstalt jedoch sofort
auS den benachbarten Häusern Leut« zur Hilfeleistung herbei­
zurufen, wurde zunächst noch um den Pfarrer und den Doktor
geschickt, und erst als beide angekommen waren, wurde die Grube
misgeschauselt und der Sarg bloßgelegt. Nach O-ffnung des
Sarges konstatirte der Arzt nun den Tod der Greisin, aber auch,
daß er erst kurz vorher in FolgeErsiickung ein­
getreten sein müsse. Die rechte Hand der Leiche zeigte Ab­
schürfungen. die wahrscheinlich von dem Klopsen aus den Sarg­
deckel herrührten, während die andere Hand unter dem Rücken
der Leiche lag. Inwieweit die Schuld an diesem schrecklichen
Vorkommniß den Todtenbeschauer trifft, wird die eingeleitete
Untersuchung ergeben.
* Großer Unglücksfall bei Versuche« mit den
Wetterkauone«. AuS Stuhlweißenburg wird vom
2. d. geschrieben: Für heute Nachmittags waren die Versuche
mit den Grazer sowie den Horvath und Farkas'schen Wetter­
kanonen angesetzt. Auf dem Weinberge, wo die Versuche statt­
fanden, hatte sich ein großes Publikum eingefunden. Der Ackerbau-
minister hatte als Vertreter den Inspektor Oskar Raum
entsendet. Kaum waren die Versuche mit den Grazer Kanonen
beendet, als der Maschinist Georg N a g h, der Vertreter der
Horvath und Farkas'schen Kanonen, Vorbereitungen zur Ab-
schießung einer solchen Kanone machte. Es erfolgte eine fürchter-
licke Detonation. Das Pulver in der Wctterkanou, explodirtc.
wahrscheinlich in Folge eines Funkens, der von der anderen
Kanone zufälligerweise hineingerathen war. Vier Personen wurden
schwer verwundet, und zwar: der Maschinist Georg N a g h, der
das A u g e n l i ch t gänzlich verlor, und die Feldhüter
Stefan M v l n a r, Josef K i s s und Franz E r t l. Leichtere
Verletzungen erlitten der Meßner Josef Karikas und ein
Knabe Namens Z a d o r y, der alsogleich davonlief. Oberarzt
Dr. Stierbauer verband sofort die Verwundeten und ließ
sie in das städtische Spital bringen. Der Zustand des Maschinisten
Nagy wie des Feldhüters Molnar ist besorgnißerregend.
Kromuu nicd uns berichtet: Vorgestern Nachmittags schlug
während tincS Gewitters der Blitz in den Kindergarten der Stadt
Kromau ein. Der Blitzstrahl drang durch den Kamin in die
Unterrichtsräume, zertrümmerte dort mehrere Fensterscheiben und
Fensterrahmen und fuhr durch ein Fenster hinaus. Unter den
Schulkindern entstand eine Panik, da durch den Blitzstrahl sech/
Kinder Brandwunden erlitten hatten und beide Kindergärtnerinnen
betäubt worden waren.
.* Selbstmordversuch. Gestern um Mitternacht sprang
das 18>ahrige Stubenmädchen Marie C., U. Pratcrstraße be­
dienstet, nächst der Aspernbrücke in den Donaukanal. Die Lebens­
müde wurde gerettet und von der Rettungsgesellschast in das
Rudolfsspital gebracht. Sie weigert sich, den Grund anzugeben.
* Selbstmord eines Prokuristeu. Der Prokurist einer
hiesigen Leinen, und Baumwollbatisttücherfirnia Sandor M. hat
gestern Vormittags einen' Selbstmord begangen. Gegen halb
11 Uhr erschien M. in dem hinter" der Polizeidirektion gelegenen
Hause rn der Liechtensttinstraße Nr. 2, eilte in das fünfte Stock­
werk und sprang von dort über das Geländer in das Stiegen-
haus. Im Falle schlug er mit dem Kopfe an das G-känder der
m den Keller führenden Stiege. Dadurch wurde der Schädel
vollständig zertrümmert. Das Gestirn loste sich
vollständig los und lag neben der Leiche. M. war sehr elegant
gekleidet, hatte Brillantringe und anderen Schmuck und einen
Betrag von 100 Kronen bei sich. Auch fand man einen Annoncen-
ausschmtt bei ihm, in dem ein Sandor M. seine demnächst statt­
findende Vermählung anzeigt. Der Zufall wollte ies, daß ein-
Cousine der Braut M.'s ins Haus kam und zu hrem Entsetzen
m dem Todten,den Bräutigam ihrer Cousine erkannte. Sandor
M. s Eltern, die hochbetagt und krank sind, wohnen in Budapest.
Es verlautet, daß die Eltern gegen die Heirat
wuren. unb daß diese Weigerung der
Grund des Selbstmordes ist. M. wohnte seit August in der
Stuwergasse Thür an Thür neben der Wohnung der Stiefeltern
seiner Braut, des Fräuleins Helene L. Di- Vermählung war für
festgesetzt. Mittwoch Abends waren M. und die ganze
Familie der Braut außer Hause. Gestern Früh— die Eltern der
Braut hatten sich, bereits entfernt— sah man das Mädchen ohne
Hut die Stiege hmablaufen. M. lief ihr nach. Sie kehrte zurück,
und unmittelbar darauf entfernte sich auch er. Er begab sich
direkt auf den Alsergrund und beging den Selbstmord.
* Bo« einem Gerüst gestürzt. Wie uns ans CiNr
geschrieben wird, stürzt- am Vormittag des 1. Mai ein 17jähriger
Anstreichrrlehrli'ng in der Ringstraße von einem zwei Stock hohen
G«rüst aufs Pflaster und erlitt so schwere Verletzungen, daß er
bald darauf seinen Geist aufgab.
-* f J? we atcbcit* Der 36jährige Taglöhner Josef H.,
m Donauseld wohnhaft, hat sich Mittwoch Nachmie azs in fdntt
am Finsterkreuz erdenkt. M e h r iv ö ch e n t-
lrche Arbert8löstgkeit ist die Ursache des Selbst-
Mordes.


[ 2023-06-29 10:38:58.011 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 121
Rrbriker-Zeikung.
4. Mai 1900
Seite 5
Wer, Freitag
* In Lebensgefahr. Die Private Rosalie Hirsckler
wurde gestern um 9 Uhr Abends auf dem Kevlcrplatz im X. Bezirk
von einem elektrischen Motorwagen niedergestoßen. Hätte der
Motorführer den Wagen nicht sogleich zum Stehen gebracht, so
wäre es der Frau übel ergangen. So blieb sie ganz unverletzt.—
Schlimmer erging es einer alten Frau, die gestern Nachmittags
in der Barichgasse im III. Bezirk von dem Pferd eines dem Fubr-
werksbesitzer K o l l e r gehörigen Wagens niedergestoßen wurde.
Die Rettungsgesellschaft verband die Verletzte und brachte sie ins
Spital.
* Sturz von der Stiege. Gestern Nachmittags um
2 Uhr stürzte die XVI. Lienfeldergaste Nr. 13 wohnhafte
76jährige Magdalena Bart e l, als sie über die Stiege rhres
Wohnhauses ging» so unglücklich nieder, daß sie über mehrere
Stufen kollerte. Sie erlitt hiebei eine Zertrümmerung der Schädel-
decke und eine schwere Gehirnerschütterung. Nach ärztlicher Hilfe­
leistung wurde die verunglückte Matrone von der Nettungs-
abtheilung der Lerchenfelder Freiwilligen Feuerwehr ins Stefanie-
spital gebracht.
'* Kleine Nachrichten. Am 28. Avril wurden dem
Schmiedgehilfen Josef L i s k a, X. Buchengasie Nr. 6 wohnhaft.
Schmuckgegenstände im Werthe von 500 Kronen gestohlen. Gestern
wurde der 26jährige Schlossergehilfe Ignaz Prochaska unter
den, dringenden Verdacht, den Einbruchsdiedstahl verübt zu haben,
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.— Der vom Stadt­
rath in Graz wegen dringenden Verdachtes des Diebstahls und
des Betruges verfolgte 27jährigeCamptoirist Christian Bitriol
ist Mittwoch im VII. Bezirk, Neustistgaffe Nr. 8. wo er unter
falschem Namen wohnte, verhaftet und dem Landesgericht ein-
geliefert worden.— Die 40jährige Köchin Katharina
H u s z a r i k, zu Budapest geboren, wurde Mittwoch verhaftet
und dem Landcsgericht eingeliefert, weil sie ihrem früheren Dienst-
geber, dem Bronzefabrikanten Gustav S a u t e r. VIII. Stolzen-
thalergasse Nr. 5 wohnhaft, Broncemodelle im .Werthe von
400 Kronen gestohlen haben soll.— Der 18jährige Spengler«
lehrling Karl F i b r i ch wurde am 1. d. Nachmittags im Stiegen­
hause des Stationsgebäudes des SüdbahnhofeS betreten» als er
zwei Gasglühlichtkörver aus den Laternen gestohlen hatte. Die
Polizei stellte fest, daß Fibrich in den letzten drei Monaten sechzehn
solche Körper und zwei Messingthürschnallen sowie einen Messing­
überleger und Memngketten gestohlen hat, die alle auS dem
Stiegenbaufe des SüdbahnhofeS stammen. Fibrich ist dem Landes­
gericht eingeliefert worden.
* Wetterprognose. Vorübergehend, Trü-
bung ohne wesentliche Niederschläge, warm.
* Die reine» Neger haben bekanntlich eine tiefe Ab­
neigung gegen die Mulatten. Als nun eineS Tage» rin
Missionär einen Neger deshalb zur Rede stellt« und bemerkte:
«Warum haßt ihr die MulattcnL Sie sind ja doch auch
Menschen wie ihr und Kinder unseres himmlischen Vaters", da
schüttelte der Schwarze den Kopf und meinte: „O nein, der lieb«
Gott hat den Kaffee geschaffen und die Milch geschaffen, aber
nicht den Milchkassee."— Und der Missionär wußte
nicht, was er darauf antworten sollte.
* Das erste Stenotypisten-Wettschreiben findet morgen
Samstag, um 8 Uhr Abends, in den Saallokalitäten der
Ressource, I. ReichSrathsstraße Nr. 3, statt. Hiebei werden
alle bisher in Wien eingeführten Schreibmasckinensysteme ver­
treten sein. Die schnellsten Schreiber, respektive Schreiberinnen
erhalten Preise und Diplome. Programme versendet umsonst
der Privatbeamten-Zenlralverband, Wien, VII. Neustistgaffe Nr. 3.
* Premierenabend im Urania-Theater. Dienstag
den 8. d.. um halb 8 Uhr Abends, findet im Urania-Tbeater
eine besonders interessante Vorstellung statt. Zur Aufführung
gelangt „B o k h a r a" von W. R i ck m e r- R i ck m c r s, der
soeben von einer Expedition durch dieses ferne Land zurückgekehrt
ist. Der Autor trifft eigens aus London in Wien ein. um den
Vortrag bei der Premiere zu halten. Um die Dienstag-Borstellung,
anläßlich der das Damencomitö sich wieder in der Urania «in­
findet. zu einer besonders abwechslungsreichen zu gestalten, ge­
langt außer „Bokhara" auch der neue Projektionsvortrag
„Moberne Verkehrsmittel und ihre Ge«
s a h r« n" von Baron Amand Schweiger-Lerchen­
feld zur ersten Aufführung.
Die Maifeier.
Ueber die Maifeier in der Provinz liegen uns noch folgende
Berichte vor:^
" In Schwechat wurde Vormittags in Zeug S Gasthaus
eine gutbesuchte Versammlung abgehalten. Nachmittags kamen die
Genossen von Kaiserebersdors in Pospischills Gasthaus nach
Schwechat, woraus gemeinsam ein Marsch nach Albern und
Kaiserebersdors unternommen wurde. Abends war beim Zeug
eine Unterhaltung, bei der der Arbeitersänaerdund mitwirkte. Es
feierten folgende Betriebe: Schiff und Kam p., S. ».Halle,
Otto Steiner, BaierSdorf und B i a ch sowie
mehrere kleinere Betriebe.— In PerchtoldSdorf wurde am
Vorabend von den organisirten Arbeitern illununirt. Am 1. Mai
Vormittags war eine Versammlung, Nachmittags ein Festzug
durch die Stadt über Gaisberg-Kugelwiese. wo auch die Genossen
von Kaltenleutgeben eintrafen, nach Kaltenleutgeben, wo unter
Mitwirkung des Arbeitergesangvereines „Völkerfrühlma", m
Weber's Gasthaus eine gesellige Unterhaltung stattfand. Die Firma
L ö w i und Komp, hat ihren Arbeitern den 1.Mai frei­
willig als Feiertag bezahlt.— In MrstelbaÄ war Vormittags
eine Versammlung, in der Genoffe Lutz aus Wien referirte,
Nachmittags Ausflug nach Lanzrndorf. Die Maifeier war Heuer
weit besser als im Vorjahre.— Auch die Genossen im
Rekonvaleszentenbeim in Königs! etten feierten den
1. Mai nach alter Tradition. Der Eingang und der Speisesaal
waren festlich dekorirt. Vormittags wurde eine Versammlung ab­
gehalten. in der Genoffe HöSl eine zündende Ansprache
hielt. Nachmittags wurde ein Ausflug auf den Tulbingerkogel
veranstaltet.,
In Meran wurde di« Maifeier früh Morgens mit einer
Tagreveille der Arbeiterkapelle eingeleitet. Vormittags fand eine
von 600 Personen« besuchte Volksversammlung statt, wo deutsch
und italienisch referirt wurde. Nachmittags wurde vom Cali
Paris in geschlossenem Zuge zum Festplatz marschiert. Den Zug
eröffneten acht dekorirte Radfahrer, sodann folgte die Meraner
Arbeiterkapelle. Arbeitergesangver-in „Frohsinn .zum Schluß die
Gewerkschaften in geschloffenen Reihen. Begünstigt vom herrlichen
Wetter, verlies die Feier aus das schönste. Abends um 7 Uhr
wurde wieder durch die Stadt zuruckmarfchiert.^,
c tn Sinns an der Mur war bereits, am Montag
Abends ein Fackelzug. Dienstag Morgens w«n: «a Umzug mit
Musik durch di« Stadt. Nachmittags em Radfahrerkorso. AbendS
vereinigten sich die Arbeiter zu einer geselligen Unterhaltung mit
Konzert im Oberbräuergarten.— In Mürzzuschlag feteiten
die Arbeiter der Wittgenstcin's»-n Werke. Vormittags fand eine
Versammlung statt; das Fest. das Nachmittags veranstal et
wurde, litt sehr unter dem ungünstigen Wetter.- Auch in Cilli
hatte die Maifeier durch den Regen sehr zu luden. Trotzdem war
der Umzug mit Musik ganz imposant. /usflug nach
Tüchern mußte zwar unterbleiben, das Konzert, bei dem ver
Arbeiterfängerbund mitwirkte, mar sehr gut besucht. Die Fuer
wurde von den meisten Branchen durchi Arbeitsruhe g-fe-ett.
Dfi Gerber feierten heuer zum erstenmal. Die Bergbaue m P-corm k.
die Majvlikafabrik Liboje. das Sensenwerk WMg-nstein und d
Emailgefchirrfabrik haben den Arbeitern den 1. Ria, tret*
selben. halb 6 Uhr Tagreveille., Vormittags
^öMeich besuchte Versdmmlung. Nachmittags wurd­
et Ausflug mit Musik und 3°dn« veranstaltet, an den. wfa
als 500 Personen toeilnahmen. Abendswar^ G-,,offen
die Genossen Scholz (Klageniurt) und Schatzmayr (Spital)
rcserirten. Die Abendunterhaltung wollte der Bürgermeister, ein
Deutschnationaler, durch Lizenzverweigerung verhindern» er holte
sich aber nur eine scheußliche Blamage.— In FeldkirMen
wurde der 1. Mai durch einen imposanten Fistzug gefeiert. Die
Firnia P l a a s in Unterrain hat ihren Arbeitern den Nachmittag
freigegeben.
, In den Revieren Sagor, Trifail und Hrastnig feierten
mehr als 5 0 0 0 Berg- und F a b r i k s a r b e i t e r. In
allen Fabriken und Bergwerken ruhte die Arbeit. Auch die
B auern in Sagor hatten sich in großer Zabl zum Fest ein­
gefunden. In Trifail wurden das Fest und die Versammlung
wegen Typhus telegraphisch verboten, in Folge einer telegraphi-
schen Beschwerde wurde jedoch von der Statthalterei das Fest
bewilligt.
Die Maifeier in Teplitz war Heuer wahrhaft großartig.
Früh war ein Meeting im Turnerpark, wo Abgeordneter Genoffe
Zeller (deutsch) und Genoffe T r e j b a l (tschechisch) vor
mehr als,3000 Personen referirten. Nach der Versammlung fand
ein Spaziergang durch die Straßen von Turn und Teplitz statt.
Nachmittags Festzug von Teplitz nach dem Turnerpark, voran
gingen zwei Musikkapellen. Es dürften 6000 bis 7000 Personen
daran tbeilgenommen haben. Im Turnerpark selbst fand ein
großes Vokal- und Jnstrumentalkonzert statt. Die starke Theil­
nahme ist um so bemerkenswerther. als Heuer auch in Eichwald
und Graupen selbstständige Feste veranstaltet wurden.
Im ganzen Falke,lauer Revier feierten die Berg­
arbeiter den 1. Mai.— In Königswerth war Vormittags
eine große Versammlung unter freiem Himmel. Die Versamm­
lung. in der Abgeordneter Genosse Dr. Verkauf referirte,
bildete eine große Kundgebung für die Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau.— Nachmittags sprach
Genosse Verkauf in N-ufattel vor tausend Personen, zumeist
Bergarbeitern.— In Chodan referirte Genosse Ebert, in
Littmitz Genoffe H a mm in Bergarbeitervrrsauimlungen. In
Llttmitz waren fast alle Häuser festlich dekorirt. In allen ge­
nannten Orten fanden am Abend des 30. April Fackelzüge und
Konzerte statt.— In Karlsbad wurde eine Versammlung unter
freiem Himmel abgehalten, die von mehr als 2000 Personen be­
sucht war. Das Referat erstattete Genosse Li ll. Nach der Ver­
sammlung wurde ein Festzug zum Türkenhammer veranstaltet.
AIS sich der Zug am Hotel Fucks vorbeibewegte, riefen einige
nationale Bürschchen „Pfui!". Diese Provokation regte unsere
Genoffen aber nicht besonders aus. Die Nationalen hatten in
Karlsbad auch eine nationale Maifeier arrangirt, bei der Franko
St ei» und Wolf sprechen sollten. Das Ganze war aber nichts
als eine Komödie, Die Herren wußten, wie schmählich ste Fiasko
machen würden, und zeigten die Versammlung deshalb zu spät
an; die Versammlung wurde verboten, und die Deutschnationalen
sind nun auf billige Weise zugleich Helden und Märtyrer ge­
worden.— In Altrohla« sprach Genoffe Lil l ebenfalls in einer
großen Versammlung.— In der Versammlung in Eger referirte
Genosse Kränk!. Die Arbeiter der Hornkammfabrik waren fast
vollzählig in der Versammlung erschienen.— Auch in Graölitz
und Ottengrün fanden große Versammlungen statt.— In
Reichenberg war die Arbeitsruhe wie in den Vorjahren nur
theilweise. In den meisten Großbetrieben wurde gearbeitet,
dagegen feierten die Holzarbeiter. Bauarbeiter, Schuhmacher und
theilweise auch die Schneider und Metallarbeiter. Um 8 Uhr Früh
fanden mehrere Fachversammlungen statt, um 10 Uhr eine Volks­
versammlung in der „Bcreinshalle", die sehr gut besucht war.
Nachmittags wurde ein Konzert im Stadtwäldchen veranstaltet,
das sich trotz des schlechten Wetters eines massenhaften Besuches
erfreute.— Im Duxrr Revier wurde auf allen Gruben, gefeiert.
Am Meeting nahmen über 3000 Personen theil, ebensoviel auch
am Festzug. Auch in den Fabriksbetriebcn wurde käst ausnahmslos
nicht gearbeitet.— In Pilsen war am Vorabend im Stadt­
theater eine Festvorstellung. Es wurde Tolstoi's „M acht der
Finsterniß" gegeben. Am U Mai war Früh ein Meeting,
wo Genosse Krejci referirte,- Nachmittags ein Gartenkonzert.
— Auch in Nokitzan. Maut, Gterowil? war die Maifeier
imposant und wurde durch Versammlungen und Konzerte gestiert.
— In Kladno war die Maifeier heuer besonders imposant. Im
Stavttbeil Neu-Kladno waren die Häuser beflaggt. Auch auf den
Schächten der Prager Eistnindustiiegestllschaft wurde heuer zum
erstenmale nicht gearbeitet. Trotz des strömenden Regens war die
Versammlung beim Jager (Referent Genoffe A u st) massen­
haft besucht.
In Brünn ruhte die Arbeit wie jedes Jahr fast in allen
Betrieben. Vormittags fand eine massenhaft besuchte Versammlung
im ..Arbeiterheim" statt. Nachmittags zogen tausende Arbeiter mit
ihren Familien, meist rothe Nelken im Knopfloch tragend, vom
Winterhollerplatze, begleitet von zwei Musikkavcllen, nach dem
Schrcibwalde» wo unter Mitwirkung von Ärbeitergesangvereinen
ein Volksfest stattfinden sollte. Bald nach dem Eintreffen der
Fcsttbrilnehmer im Schreibwalde zogen jedoch schwarze Wolken
am Firmament auf, und bald darauf mußten die Versammelten
vor dem heftigen Regen in die gedeckten Räume flüchten. Als das
Gewitter vorübergegangen war, wurde das Fest abgehalten.
Abends land im „Arbeiterheim" ein Unterhaltungsabend statt.—
In Mährisch-Ostrau war Vormittags ein Meeting auf dem
Oberfeldplatz, an dem mehr als 4000 Personen tbeilnahmen.
DaS Referat erstattete Genoffe N e m e c aus Prag. Der festliche
Umzug, der für Nachmittags geplant war, mußte in Folge des
Gewitters unterbleiben. Die nationalen Arbeiter hatten
zwei Versammlungen einberufen, die jedoch nickt abgehalten
werden konnten, weil niemand hinkam. Auch in der Umgebung
fand eine große Zabl sehr gut besuchter Versammlungen statt.
Die Maifeier war Heuer nicht weniger imposant als im Vorjahre.
Mord and Selbstmord im Irrst««.
Prag, 3. Mai. In der hiesigen Neustadt spielte sich ein
gräßlicher Vorfall ab, der allgemeines Aufsehen erregt. Die
Lehrersgattin Ludmilla M a r w a n hatte vor einigen Tagen ihr
Dienstmädchen entlassen und lebte seit dieser Zeit in dem Wahne,
sie werde von der Entlassenen verleumdet. Alle Vorstellungen des
Gatten, mit dem die Frau in glücklichster Ehe lebte, konnten diese
fixe Idee nicht beseitigen. Als heute die Frau vom Markteinkaufe
zurückkehrte, begab sie sich mit ihrem vierjährigen Kind in das
vierte Stockwerk, warf das Kind vom offenen Geländer in den
Hoiraum und stürzte sich sodann gleichialls mit einem wilden
Aufschrei hinab. Das Mädchen brach sich beide Arme. während
Frau M a r w a n mit zerschmettertem Schädel todt auf dem
Platze blieb.
Vom Zuge gestürzt.
Billach, 3. Mai. In der Strecke Einöd—Friesach fiel
am 1. d. ein gewisser Anton C h o t o w s k i aus Jaslo in
Galizien vom Zuge herab und zog sich einigt Verletzungen am
Kopse zu. Der Verunglückte, ein Greis von 73 Jahren, war auf
der P i l g e r r e i s e nach Rom begriffen.
Brand einer geburtshilfliche« Klinik.
Budapest» 3. Mai. Heute um die Mittagsstunde entstand
in der auf der Uellöerstraße befindlichen geburtshilflichen Klinik
der Universität ein Feuer, das den rechten Flügel des Gebäudes
einäscherte. Mehrere Kompagnien des 38. JnsanterieregimentS,
die gerade um diese Zeit die Brandstätte passirten, bildeten ein
Spalier um das Gebäude und lokalisirten im Vereine mit der
inzwischen eingetroffenen Feuerwehr den Brand. Die Wöchnerinnen
wurden >m linken Flügel des Gebäudes untergebracht. Es ereignete
sich kein Unglücksfalb
Die Pest.
Triest, 3. Mai. In Folge einiger Todesfälle an
P e st in P o r t S a i d wurde die s a n i t ä» s k o mm i f s io-
nell e Untersuchung der aus Alexandrien einlaufenden
Dampfer gestern bei der Ankunft deS Llohddampfers „Semiramis"
wieder aufgenommen. Die Passagiere wurden freigegeben, bleiben
aber zehn Tage unter Evidenz.
Triest, 3. Mai. Der Lloyddampfer „Amphilrite" mit
158 Passagieren an Bord ist heute Früh aus Bombay hier ein­
getroffen und wurde nach der Seelazareth San Bartolomeo
dirigirt. Er wird voraussichtlich eine dreitägige Quarantaine
absolviren. AnBordallesgesund.
Port Said, 2. Mai. Das Auftreten der B e u l e n p e st
wird jetzt amtlich bekanntgegeben. Heute sind vier
Fälle vorgekommen.
Suakin, 3. Mai. Hier sind drei weitere pest-
verdächtige Erkrankungen und ein Todesfall in
Folge von Pest vorgekommen.
25V Bergarbeiter getödtet.
New-Dork, 3. Mai. Nach den letzten Meldungen
dürften bei dem Grubenunglück in Shofield 250 Personen
getödtet worden sein.
Gemeinde-Angelegenheiten
Zur Wahlbewegung.
Heute ist Sitzung im Gemeinderath, und voraussichtlich
wird der Bürgermeister wieder einen Bericht des Magistrats
verlesen, der über die Zahl der Reklamationen
Auskunft gibt.— Wie im Rathhause verlautet, will man
sämmtliche Wahlen noch vor Pfingsten
(3. und 4. Juni) durchführen. Möglich ist dies, da die
sechswöchentliche Frist, während der die Wählerlisten auf­
gelegt bleiben müssen, für die ersten drei Wahlkörper am
22. d.» für den vierten Wahlkörper am 29. d. abläuft. Da
der ß 17 der Gemeindewahlordnung bestimmt, daß die
Wahlausschreibung durch den Bürgermeister vierzehn Tage
vor der Wahl zu erfolgen hat, so ist diese Ausschreibung
bald zu erwarten. Die Christlich-Sozialen arbeiten denn
auch schon mit allen Kräften und haben auch schon ihre
Kandidaten bestimmt.
Wir machen hiemit nochmals darauf aufmerksam,
daß sich alle Genossen, deren Reklamationen im ab­
schlägigen Sinne entschieden worden sind oder noch
entschieden werden sollten, wegen des Rekurses an
die von uns wiederholt bekanntgegebenen Rekla­
mationsstellen wenden sollen.
Versammlung.
Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in Rebhahn'S
Hotel Auhof, Auhyfstraße, in Hacking-Hütteldorf, öffentliche
Versammlung. Tagesordnung: Die Gemeinde-
rathswahlen. (Referent Genosse Polke.) Die Eisenbahner
von Hütteldorf und Umgebung werden aufgefordert, zahlreich zu
erscheinen!
*
Eine stürmische Wählerverfammlung. Mittwoch
Abends fand im Weilandhof in der Klosterneuburgersiraße im
XX. Bezirk eine vom Brigittenauer Bürgerklub ein­
berufene Wählerverfammlung statt, die einen überaus stürmischen
Verlauf nahm. Die Versammlung war von etwa 500 Personen
besucht; außer Bürgern und sozialdemokratischen Arbeitern waren
auch etwa 50 Christlich-Soziale anwesend. Diese waren frühzeitig
erschienen und hatten die Tische an der linken Saalseite okkupirt,
von wo sie gleich zu Beginn der Versammlung durch provozirende
Zwischenrufe sich bemerkbar machten. Als Abgeordneter W r a b e tz
die Haltung der herrschenden Partei gegenüber dem Gewerbe-
stande erörterte, wurde er von den Christlich-Sozialen mehrmals
durch lärmende Zwischenrufe unterbrochen. Da die Ermahnungen
des Vorsitzenden nichts fruchteten, machte die Versammlung in
energischer Weise gegen die Ruhestörer Front. Es kam zu einem
Tumult, und die Christlich-Sozialen wurden nach längerem
Handgemenge aus dem Saale gedrängt. Während dieser Szene,
die säst eine Viertelstunde gedauert hatte, erschienen etwa dreißig
Sicherheitswachleutc unter Fübrung zweier Polizeikommiffäre in
der Versammlung und begannen den Saal zu räumen; hiebei
würde eine Verhaftung vorgenommen. Als der Polizei-
koiilmissär nach Wiederherstellung der Ruhe auf Ansuchen des
Vorsitzenden die Fortsetzung der Versammlung gestattete, hatte sich
ein großer Theil der Anwesenden, insbesondere die Arbeiter, be­
reits entfernt. Die Christlich-Sozialen kehrten, dadurch ermuthigt,
allmälig wieder in den Saal zurück und vostirten sich auf der
rückwärtigen Estrade, von wo aus sie noch störender und provo-
zirender als vorher auftraten. Nach Schluß der Versammlung
inszenirten die Christlich-Sozialen abermals einen Tumult. Sie
lärmten, riefen „Hoch Lueger!", drängten gegen die Tribüne,
richteten Schmährufe gegen den Abgeordneten Wrabetz und
ballten gegen ihn die Fäuste. Die Parteien geriethm hart an­
einander. Da erschien neuerdings die Wache im Saale und trennte die
Streitenden. Unter Hochrufen aus Lueger, die noch auf der Straße
fortgesetzt wurden, entfernten sich die Christlich-Sozialen.
sZeitungsauSschnitte als „Akten".) Nach kurzer Pause
hat die Disziplinarsektivn des Wiener Bezirksschulrathes ihre
disziplinirende Thätigkeit gegen Versammlungsredner wieder auf­
genommen.. Gegenwärtig bemüht sie sich, dem Lehrer Friedrich
Aufwrrber eine Disziplinarstrafe zu verschaffen. Dieses
menschenfreundliche Beginnen kostet aber den christlich-sozialen
Herren furchtbar viel Mühe und Kopfzerbrechen, da ihnen Herr
Aufwerber bisher »och nicht den Gefallen that, sich eines
Vergehens schuldig zu machen. In Ermanglung eines solchen soll
nun ein Zeitungsausschnitt Ersah leisten. Di« neue Ver-
folgungsgeschichte ist kurz folgende: Der Lehrerverein im II. Bezirk
faßte im Jänner dieses Jahres eine Resolution, die das wenig
rühmliche Verhalten der Christlich-Sozialen gegenüber den Lehrer-
vertretern im Vezirksschulrath kennzeichnete. Von einem „Un­
bekannten" wurde dem Bezirksschulrath ein Zeitungsausschnitt
eingeschickt, in dem von der Vercinsversammlung erzählt wurde.
Wegen dieses Zeitungsausschnittes eines Unbekannten wurde nun
der Antragsteller Aufwerber in Disziplinaruntersuchung gezogen.
Der Beschluß hiezu wurde natürlich von den Christlich-Sozialen
der Dikzivlinarsektion gefaßt. Montag sollte sich bereits Herr
Aufwerber vor dem „Bezirksschulrath"- den in einem solchen
Mi'tal^^ w® e[U f, r "präsentirt, der nicht einmal
b, Bezirksschulrathes ist- rechtfertigen. Da
niederosterrelchische Landesgesetz fordert, daß
btfl Qftcm™ ß Ü f-stg-Mte Thatbestand zur
KiKr" 8, mmkn fd' beeilte sich Herr Aufwerbe!
egreifllcherwelse mit der Rechtfertigung nicht sondern sord-rt-
eben den „aktenmäßig festgestellten Thatbestand".' Man zeigte ihm


[ 2023-06-29 10:38:58.011 - 19000504 - Seite 6 ]
Sette 6 Wien, Freitag Nrbritev-Zerkung.
— den Zeitungsausschnitt und nur noch eine Relation des Bezirks­
schulinspektors, in der dieser auf Grund seiner gepflogenen Bor­
erhebung konstatirte, daß Herr Aufwerber eine Behörde nicht an­
gegriffen habe. Es blieb also als einziges belastendes „Akten-
material" der Zeitungsausschnitt übrig. Der beschuldigte Lehrer
that selbstverständlich, was in einem solchen Falle einzig und
allein zu thun war, er machte als gesctzestreuer Mann dem Dr.
Heilinger— der muß nämlich in solchen Fällen Bezirksschul-
rath spielen— die freundliche Mittheilung, daß er sich in eine
„Rechtsertigung" nicht einlassen könne, so lange der „aktenmäßig
festgestellte Thatbestand" des löblichen Bezirksschulrathes in nichts
anderem als dem Zeitungsausschnitt eines Unbekannten bestehe.
Bei diesem Punkte steht nun diese neue Disziplinarverfolgung.
Was nachkommen wird, kann man natürlich heute noch nicht
sagen. Besonders Gescheites wird's allerdings nicht sein. Die
Untersuchung ist nicht nur ein neues Zeugniß der christlich-sozialen
Verfolgungssucht, sie beweist auch deutlich den vollständigen
Mangel an Bildungssähigkeit der Christlich-Sozialen, die in der
Disziplinarsektion des Wiener Bezirksschulrathes den Ton an­
geben. Seit Jahren predigen ihnen die Lehrer bei den ver­
schiedenen Disziplinaruntersuchungeo, was vian unter einem
»aktenmäßig festgestellten Thatbestand" zu verstehen hat. Und
nun sehen sie «och immer Zeitungsausschnitte für „Akten" an.
Natürlich! Den Greislern werden schließlich die Käspapiere
zu „Akten".
sBau städtischer Elektrizitätswerke.) In der gestrigen
Sitzung der Kommission zur Berathung aller auf elektrische
Bahnen bezughabenden Fragen wurden die von Seite der
städtischen Aemter bezüglich des Baues der städtischen Elektrizitäts­
werke und der Begebung des 3V Millionen Kronen-Anlehens
gestellten Anträge mit einigen Ergänzungen, beziehungsweise Ab­
änderungen genehmigt. Sie werden in der morgigen Stadtraths-
sttzung zur Berathung gelangen und sodann unverzüglich zur
endgiltigen Beschlußfassung an den Gemeinderath geleitet werden.
sElektrische Straf? enbahnen.s Gestern fand die politische
Begehung und Stationskomniission wegen Umwandlung des
Pserdebabnbetriebes in elektrischen Betrieb für die Strecke vom
Bürgerversorgungshause durch die Nußdorferstraße und Döblinger
Hauptstraße bis zur Remise in Döbling statt. Nach den ab­
gegebenen Erklärungen werden die bisberigen Geleiseanlagen
beibehalten und auch sonst an der Strecke keinerlei Veränderungen
vorgenommen. Da sich keine Anstände ergaben, wurde der Ban-
konsens ertheilt.— Mit dem Bau der Linie durch die L a st e n-
st r a ß e wurdde dieser Tage begonnen, und zwar mit Geleise-
legungen in der Museumsstraße.
jDie provisorische Ausgestaltung des Karlsplatzes.j
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte Bürgermeister
Dr. L u e g e r ein Projekt für eine theils provisorische, theils
desinitive Regulirung der über dem eingewölbten Wienstuß be­
findlichen Straßen- und Gartengründe in der Strecke zwischen
der Johannesgasse und dem Naschmarkte vor. Dannach sollen
diese Flächen im Ausmaße von ungefähr 50.000 Quadratmeter
von den Steinen befreit, theilweise humusirt, besamt und mit
Sträuchern bepstanzt werden, so daß eine Staubentwicklung
möglichst hintangehalten wird. Die Kosten stellen sich auf
22.514 Kronen. Eine vollständige und definitive Rcgulirung ist
erst in dem Zeitpunkte möglich, wo eine vollkommene Setzung
des ausgeschütteten Erdreichs erfolgt sein wird. Der Antrag des
Bürgermeisters wurde genehmigt.
sDie Errichtung einer Großschlächterei.s Da die
letzte vor vierzehn Tagen abgehaltene Generalversammlung der
Fleischhauergenossenschaft, auf deren Tagesordnung die Berathung
über die Großschlächterei stand, nicht beschlußfähig war. wurde
zur Fortsetzung der Berathung und Beschlußfassung für Mittwoch
Abends eine neuerliche Generalversammlung in der Volkshalle
des Raihbauses abgehalten, die außerordentlich zahlreich besucht
war. Nach einer Debatte, die wiederholt stürmisch verlies, weil
ein Fleischhauer erklärte, zur Genoff-nschastsleitung kein Vertrauen
zu haben, wurde mit großer Majorität im Sinne des von
Kammerrath Wejßenberger erstatteten Referats beschlossen,
der Errichtung einer Großschlächterei imPrinziv zuzustimmen.
f erner wurde aus Antrag des Vorstehers ein zebngliedriges
omite gewählt, das geeignete Vorschläge erstatten soll.
(Wiener Elendsstatisttk.l Im April dieses Jahres
wurden im Asyl für Obdachlose 5813 Männer, 7 Knaben,
1389 grauen und 350 Kinder, zusammen 7559 Personen beherbergt
und mit Suppe und Brot beköstigt.
(Vom städtischen Werkhanse.j Im abgelaufenen Jahre
wurden im städtischen Werkhause für Fabrikanten angefertigt:
83.000 Stück Apothekerpapierdüten, 249.200 Hutsäcke, 134.600
Kaffee-, Thee- und Gewürzhülsen, 232.400 Malzbonbonskavseln,
40.650 Mustersäcke, 202,351.250 Papiersäcke verschiedener Größe,
314.500 Papierschleffen, 2,321800 Stecknadelmävpäien; ferner
wurden 932.900 Rollen und 943.300 Briefe Haarnadeln,
1,467.685 Büschel und 48.304 Kartons Hafteln gezählt und
packiert. Papiersäcke wurden bedruckt an 2168, vackiert an 1483,
zugeschnitten an 1000 Regietagen. 15.842 Kartons Sicherheits­
nadeln wurden packiert. 46.280 Blätter SÄuhknoPfbefesiiger
angeheftet, 2,321.800 Stecknadclmäppchen gefüllt und packiert,
22.500 Stecknadelmäppchenkartons geheftet. Für Gemeinde-
Anstalten (in eigener Regie) wurden angefertigt: 100 Arbeits­
schürzen, 864 Handtücher, 339 Kopfpolsterüberzüge, 150 Lein­
tücher, 663 Männerbemden. 500 Paar Mäimerschuhe, 100 Stroh­
säcke. 152 Strohsackpölster. je 15 Tuchhosen und Röcke, 100
Weiberhemdcn, 500 Paar Weiberschuhe, 100 Stück Zwilchblousen,
777 Zwilchhosen. An 56 Regietagen wurden Schuhe revarirt,
817 Strohsäcke und 725 Kopfpölster gereinigt, ausgebessert, ge­
füllt und geheftet. 2345 Quadratmeter Teppiche gereinigt und
75.911 Wäschestücke gewaschen.
jAnS dem Wiener Stadtrath.j Im Stadtrathe wurden
gestern folgende wichtigere Gegenstände behandelt: Das Projekt
für die Neupflasterung der Wimmergasse zwischen Sieben­
brunnen- und Stollberggasse imV. Bezirk (Kosten 34.000 Kronen)
wurde genehmigt.— Stadtrath Wessely berichtet« über die
Vergebung der Lieferung der Brennmaterialien für den städtischen
Bedarf für die Heizperiode 1900/1901 mit Ausnahme der Kohlcn-
liefcrung. Die Lieferung von 80C0 Kubikmeter weichen Brennholz
wurde dem Joses S ch a l h o f e r, die Verfrachtung von 800 Kubik­
meter Brennholz dem Ed. Kadi sch und die Lieferung von
1,300.000 Stück Pechunterzünder dem Josef Schäfer über­
tragen.— Das Projekt für die Negulirung und Pflasterung der
Alserstraße vor dem Allgemeinen Krankenhause wurde mit dem
Kostencrsordernih von 51.421 Kronen genehmigt. Die Pflasterung
soll zum Theil mit Stöckeln aus australischem, zum Theil mit
solchen aus einheimischem imprägnirten Holze erfolgen.— Dem
Projekt für einen Kanalbau in der Weinberg- und Friedlgasse
im XIX. Bezirk (Kosten 41.004 Kronen) und jenem für die Ver­
längerung des Kanales in der Lazaristengnsse im XVIII. Bezirk
(Kosten 4969 Kronen) wurde zugestimmt.— Dr. Wähner
beantragte, dem Projekt der Bau- und Betriebsgesellschasi für
die Errichtung einer provisorischen Personemvartehalle ans dem
Scholtenring in der Allee nächst der Süiotlengasse zuzustimmen.
— Dem Projekt für die Pflasterung der Sechskrügelgasse im
III. Bezirk (Kosten 26.000 Kronen) wurde zugestimmt.
sGeineindestatut »nd Gemeindcwablordnung.j Im
Verlage der Manz'schcn Hof« und lliiiversttätsbuchbandlung ist
soeben eine Ausgabe des niederösterrcichischen Landesgesetzes vom
24. März 1900. enthaltend das Gemeindestatut für die Reichs­
haupt- und Refidenzsiadl Wien und die Gemeindewahlordnung
für Wien, erschienen. Das Heit m der bekannten Ausstattung der
Manz'schcn Gesetzaasgaben kostet nur 60 Heller.
' Theater rwd Kunst.
Stadtthcater. Mittwoch den 2. Mai. Zum erstenmale:
„Don Carlos, Jnfant von Spanien." Drama­
tisches Gedicht in fünf Akten von Friedrich Schiller. Obwohl
die Aufführung klassischer Stücke, insbesondere von Versdramen,
am Stadttheater immer mit großen Schwierigkeiten verbunden
ist (schon allein deswegen, weil die hochdeutsche und dabei
getragene Rede für viele Mitglieder dieses Theaters eine schwere,
bisweilen allzu schwere Aufgabe ist), so soll doch das höhere
Streben der Direklion, so oft es in die Erscheinung tritt, ge­
bührend gelobt werden. Vielleicht gelingt es sogar mit der Zeit,
ein leidliches Provinzensemble zustande zu bringen. Das Publi­
kum des Stadttheaters stellt ja keine hohen Forderungen an die
Schauspielkunst. Es jubelt den Leistungen der Frau Kö rner,
der Herren Schmidt. Nowak, Brüngger u. s. w.
zu, und da es dabei die großen Gedanken Schiller's vermittelt
bekommt, so sei auf die Wirklichkeit vergessen. Nur muß der
Ordnung wegen der Berichterstatter doch darauf aufmerksam machen,
daß bei Frau Körner, die ja immerhin zu den begabteren Mit­
gliedern des Stadttheaters gehört, es nur der Beihilfe eines tüchtigen
RegiffeurS bedurft hätte, um ihre minaudirende Affektation
einigermaßen zu mildern. Herr N o w a k (Philipp) ist der Tyrann
ältester Schule, eigentlich ganz unmöglich. Aber das Publikum
deS Stadttheaters muß erst die schlechte Spielweise verstehen
lernen. Vielleicht lernt es dann auch weiter. Dasselbe gilt von
Herrn Brüngger, der den Alba mit fürchterlich rollenden
Augen und dito Stimme spielte. Herr S ck m i d 1 gab sich mit
dem Carlos die redlichste Mühe. Vielleicht bin ich gegen diesen
Nr. 121
e
allabendlich fand er ste drückender.
..Ms er eines Abends aus der Akademie kam. üb
raschte ihn m der Rue Bonaparte ein heftiger Regenm
Dr- Trottoirs waren menschenleer, nur die Fiaker fuhr
vor Nasse glänzend und mit Koth bespritzt, im Regen dah
In semen langen, über die Schulter geworfenen Man
eingehüllt und auf dem Kopfe seinen breitrandigen Filzb
ber junge Bildhauer seines Weges voran, an d
gesucht hatte«^^"^'^ cnert allerhand Leute Sch
-in frwlrl bc l n Psahe Saint-Snlpice näherte, qi
ein schrecklicher Hagel nieder. Er konnte seinen Weg nie
fortsetzen und mußte in ein Haus flüchten. Hier richtete
!? n i n schüttelte die Schloßen von seinem Hut ui
Ä* .ÄS? 6'
sie einander:
"Auten Tag, Fräulein."
«Juten Tag, mein Herr."
„Was für ein schlechtes Wetter!" rief er au?
Gortjetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:58.011 - 19000504 - Seite 7 ]
Nr. 121 Wien, Freitag Arbeiter-Zeitung. Or. Mai 1900 Seite?
.. ., (® 1 ** verhangnlßvoller Zettel.) Dem Einzelrichter
Eerichtslekretär Brandmayer (Strasbezirksgericbt Joseistadt)
wurde aestirn die seit Monate» arbeitslose Private Anna Zeis-
d erg er vorgeführt, nm sich wegen Nedcrtretnng der Land-
streicherei zu verantworten. Als Entlastungszeugin war ihre
Schwester Julie Zeisberger vorgeladen und auch erschienen. Als
die Angeklagte vom Justizwachmann vorgeführt wurde, schritt sie
am Korridor rasch auf ihre Schwester zu und warf ihr einen
Zettel in die Hand. Der Justizwachmann griff den Zettel auf
und übergab ihn dem Richter. Dieser stellte aus dem Inhalt des
Zettels fest, daß Anna Zeisberger ihre Schwester um eine für­
ste günstige, jedoch falsche Aussage ersuchen wollte. Die Auge»
klagte gab weinend an, sie habe ihrer Schwester, die nocb nie
bei Gericht mar, auf dem Zettel Verhaltungsmaßregeln ertheilen
wollen.— Da sich die Angeklagte durch die Bewerbung um ein
falsches Zeugniß eines Verbrechens schuldig gemacht habe, beschloß
der Richter gemäß dem Antrage des staatsanwaltschaftlichen
Funktionärs Dr. Rhbicka den Akt dem LandeSgerichl unter
gleichzeitiger Ueberstellung der Beschuldigten abzutreten.
(Die drohende Betriebseinstellung der Zentrale
Neubad der ElektrizitätSgesellfchaft.) Zu dem unter diesem
Titel erschienenen Bericht über eine Gerichtsverhandlung theilt
uu§ f die Allgemeine Oesterreichische ElektrizitäkSgesellschaft be­
richtigend mit, daß von einer völligen Einstel­
lung des Betriebes der Zentrale Neubad
absolut keine Rede sein kann, daß vielm hr
gerade der mit Herrn Friedrich Hack geschlossene Vergleich den
vollen Betrieb der Zentrale Neubad in der Zeit von halb 11 Uhr
Vormittags bis halb 10 Uhr Abends für alle Zukunft gegen
jeden Einspruch gesichert hat.— Es hat sich nur um die Auf-
rechthaltung deS Betriebes von Nebenmaschinen zum Zweck der
Aklumulatorenladung auch bei Nacht gehandelt.
Solvatenschirrder vor Gericht.
P r z e m y s l, 30. April.
Vor einem Berusungssenat des hiesigen Kreisgerichtes halte
sich dieser Tage ein Arbeiter Josef Mroczynski ausJaroslau
wegen Beleidigung der Armee zu verantworten. Er halte nämlich
an den Kommandanten des zehnten Korps, G a l g o tz h, einen
Brief geschrieben, worin er die Konmiandanteii des vierten
Jägerbataillons in Nisko beschuldigte, daß sie die Sol­
daten mißhandeln. Mroczhnski schloß seinen Bries an
Galgotzy mit den Worten: „HerrKommandant! Wir schicken unsere
Söhne und Brüder zum Mililär, damit sie das Vaterland schützen,
aber nicht damit sie dort gemartert werden." Durch diesen Brief
fühlten sich Hauptmann G e t t l i ch und- Lieutenant H e m e r l e
beleidigt, und auf ihre Anzeige erhob die Staatsanwaltschaft die
Anklage gegen Mroczynski, der jedoch vom Strafrichter in
Jaroslau freigesprochen wurde, da er den W a h r-
heitsbeweis erbrachte.
Der Staatsanwalt meldete gegen das Urtheil die Be­
rufung an, und so hatte sich das Kreisgericht mit dieser An­
gelegenheit zu befassen.
Eine ganze Reihe von Zeugen bestätigte die Angaben des
Angeklagten, d a ß S o l d a t e» z w e i M e t e r hoch an­
gebunden wurden, bis sie ohnmächtig wurden,
ihnen das Blut aus Ohren und Nase rann
und d i e A n g e n aus d e n A u g e n h ö h l e n traten.
Diese schrecklichen Strafen ivurden den Soldaten für ganz
unbedeutende Vergehen auferlegt, so bei den
Manövern, wenn sie beim Marsch nicht Schritt
hielten oder nicht gut genug schossen. Viele Bürger
weigertcn sich, solche Folterungen in ihren Häusern zuzulassen. Ein
Zeuge, der Soldat S i t a s z, gab an. er sei so hoch an­
gebunden worden, daß er mit denZehen nicht den
Boden berührte und frei in der Luft
schwebte. Wenn er ohnmächtig wurde, wurde
er mit Wasser begossen und dann weiter
gemartert. Die Bäuerin B i l a fiel in Ohnmacht, als sie
diese Mißhandlungen sah.
Nach den Plaidoycrs des Staatsanwalts und des Ver­
theidigers Dr. Lie b erm ann bestätigte der Gerichtshof das
Urtheil der ersten Instanz und sprach den Angeklagten
frei, da der Wahrheitsbelveis vollständig
erbracht worden sei.
Dieses Urtheil verdient umsomehr Beachtung, als es nicht
von Geschwornen, sondern von gelehrten Richtern gefällt wurde,
denen man gewiß nicht vorwerfen kann, daß sie Feinde des
Militarismus sind.
krämer ein Vertreter der „Intelligenz" ist und „wenig oder
nicht besoldete Ehrenämter auf sich nehmen muß". Da der
Referent aber einsieht, daß ein durchgängiges Verbot des
Dctailreisens die wirthschafttiche Entwicklung hemmen und
mit Einem Schlage viele Existenzen ruiniren würde, die nach
seiner Ansicht nothwendigen Ausnahmen jedöch nicht in das
Gesetz aufgenommen werden können, empfiehlt er, den
Handelsmini st er z u ermächtigen, in
rücksichtswürdigen Fällen für bestimmte Gewerbe, Waaren oder
Gegenden den Besuch von Privatkunden zuzulassen. Aehnlich
ist es auch in Deutschland. Nur darf nicht übersehen werden,
daß dort nahezu jedermann Wandergewerbescheine ausgestellt
werden müssen, deren Besitzer jene Rechte genießen, die durch
die Bestimmungen über das Detailreisen verkürzt wurden.
Herr Dr. Schwiedland schlägt auch verschiedene präzisere
Fassungen vor, so insbesondere die im Gesetz genau fest­
zulegende Beschränkung des Verbotes ans die Orte außerhalb
des Sitzes der Unternehmung. Privatknnden „am Platze" zu
besuchen, soll ausdrücklich gestattet werden. Nur das Agentiren
mit Spezereiwaaren soll ausgenommen bleiben. Auch die
Legitimation des Agenten, die schon heute in einer ungesetz­
lichen Ministerialverordnung gefordert wird, hat den Beifall
des Berichterstatters. Was sie nützen soll, weiß er allerdings
so wenig als ein anderer Sterblicher. Allerdings fordert er, daß
sie innerhatb acht Tagen jedermann ertheilt werden muß, der
nicht verkrüppelt, übel beleumundet oder während der letzten
drei Jahre wegen eines Eigenthumsdelikts vernrtheilt wurde.
Den selbst stä» digen Handelsagenten und
Reisenden soll der Besuch von Privatkunden überhaupt
verboten sein. Die Ausnahmen, die der Bericht den Gewerbe­
treibenden und ihren Angestellten konzcdirt, sollen für sie nicht
gelten. Warum? Der Bericht bleibt die Antwort darauf schuldig.
Den allerärgsten Unsinn— daß nämlich den Agenten ver­
boten werde, Lager zu halten und Waaren abzuliefern—
will wohl der Kammerrefcrcnt aus dem Entwürfe des
Gewerbeausschusses ausmerzen, doch läßt seine Stilisirung
des tz 59 o das nicht klar hervortreten. ES müßte das, da
alle anderen Befugnisse des Agenten genau aufgezählt sind,
ausdrücktich gesagt werden. Auch ans die Bezeichnung der
Muster als solcher legt Herr Dr. Schwiedland Gewicht.
Im§ 60, der vom Hausieren mit Lebensmitteln handelt,
will_ er die odiosesten Bestimmungen des Ansschußantrages
gestrichen wissen. Es sind das die Ertheilung des Rechtes
an die Gemeinderäihe in Städten mit mehr als 10.000 Ein­
wohnern, diesen Handel ganz zu verbieten, und das Verbot
des Hausierens mit Blumen. Doch über die anderen Ver­
schlechterungen des geltenden Gesetzes ist Herr Dr. Schwied­
land mit dem Abgeordneten Schneider einerMeinung. Heute sind
die „Artikel des täglichen Verbrauches" zugelassen, dann
sollen es nur mehr Erzcngnissc der Land- und Forstwirthschaft
sein. Der Referent der Handelskammer verfährt also mit den
Gekäckhansierern und „Znckerlmännern" nicht weniger grausam
als der Gewerbcaiisschuß.
Unter wirklich sozialpolitischen Wandlungen hat Herr
Dr. Schwiedland bei der Tvxtiruug seines Entwurfes nicht
gelitte». Die Interessen der Handlungsgehilfen erwähnt er in
seinem Motivenbcricht nicht, und die Bestimmungen, die er
ohne besondere Gefährdung großkapitalistischer und klein­
bürgerlicher Interessen als ausgeilärter Mensch eliminiren
müßte, läßt er mit Wonne stehen. Es handelt sich hier
darum, kleineren Gewerbsleuten das Hausieren ohneiveiters
zu gestatten. Bis heute kann dieses Recht nur dem Gewerbs-
inhaber selber erthellt werden. Der Gcwerbeausschnß beantragt,
diese Legitimation auch Kindern unter vierzehn
Jahren z u ü b e r t r a g e n. DaS ist nämlich christlich­
soziale Volksfreundlichleit: kleine Kinder hausieren
zu schicken. Herr Dr. Schwiedland akzeptirt diesen ebenso
Moralischen als Pädagogischen Grundsatz vollständig. Dann
läßt der letzte Absatz des tz 60 abermals als „Erweiterung"
des geltenden Gesetzes sowohl nach der Ausschusffassung als
nach der des Herrn Dr. Schwiedland die Möglichkeit offen,
Kinder unter vierzehn Jahren mit Lebensmittel» hausieren zu
lassen: Herr Schwiedland ist ein so guter Freund der zu-
künftigen Generation, daß er dem beistimmt.
Wie man sieht, hat die innige Freundschaft, die Anti­
semiten und Liberale in der Handelskammer verbindet,
bewirkt, daß sich die Kammer anschickt, kleinbürgerliche
Politik zu machen nach allen drei Seiten hin: der Er­
schwerung des modernen Geschäftsverkehrs, der Vernichtung
der Allerkleinsten und der Freiheit der Kiiiderausbeutmig.
93 Siltlichkeitsve» brechen an Kindern.
Hamburg, 30. April.
Nach fünftägiger Verhandlung verurtheilte das Land­
gericht den hiesigen Rechtsanwalt Dr. M a y jun., Sohn
eines der angesehensten Bürgerschaftsabgeordneten, wegen
9 3 Sittlichkeitsverbrechen an Kindern,
unter Annahme mildernder Umstände, zu zwei Jahren
sechs Monaten Gefängniß und drei Jahren Ehr­
verlust.
Die Wiener Handelskammer über das Ageuten-
gesetz.
Wien. 3. Mai.
Die Abänderung der tztz 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung, die als erster Punkt auf der Tagesordnung der
ersten Parlamentssitzung steht, veranlaßte, wie wir seinerzeit
berichteten, die niederöstcrreichische Handelskammer zur Ein­
berufung einer größeren Enquete. Nunmehr— allerdings
etwas .spät— liegt der Berichts der ersten Sektion der
Handelskammer vor, der auch in der heutigen Plenar­
sitzung angenommen wurde. Der Referent, Herr
Kammersekretär Dr. S ch w i e d l a n d, hat die Sache ein­
gehend studiert und zieht aus den Erfahrungen,, die er zum
großen Theil in der Enquete gemacht hat, die Folgerung,
daß der Entwurf des Gewerbeausschusses, wenn wesent­
liche Aenderungen an ihm vorgenommen werden, zur An­
nahme zu empfehlen sei. Herr Dr. Schwiedland glaubte
sowohl den Wünschen der „Klaffen", die „größere Anhäng,
lichkeit an die ältere Wirthschaftsweise" besitzen, als auch den
Bedürfnissen des modernen Verkehrs Rechnung tragen zu
sollen. Er ist für düs prinzipielle Verbot des Detailreiseiis
und erhofft von ihm eine Befferstellung der Provinzkausteute.
Es ist an verschiedenen Orten nachgewresen worden,, wie
trügerisch dieser Glaube ist, und die Forderung der Zünftler
wird nicht sympathischer und fester begruiidet, weun^Herr
Dr. Schwiedland zu ihren Gunsten anfuhrt, daß der -.and
Die Stadt Berlin bopkottirt. Eine der merk­
würdigsten Boykottbewegungen spielt sich gegenwärtig in
Berlin ab, und zwar richtet sie sich g e g e n die Stadt
Berlin selbst. Uni sich gegen die Streiks der Bau-
bandwerker zu „schützen", bildeten die Bauunternehmer den
Verband der Baugeschäfte von Berlin und den Vororten,
dessen erster Beschluß der war, daß den Vcrbandsmitgliedern
bei hoher Konventionalstrafe verboten wird, in ihre Bau­
verträge die „Streikklausel" aufzunehmen. Mit dieser hat
es folgende Bewandtniß: In den Bauverträgen wird
gewöhnlich ein Termin festgesetzt, bis zu dem der Bau
fertiggestellt werden soll; für jede» Tag, um den diese
Frist überschritten wird, ist eine Konventionalstrafe zu
zahlen. Diese Verpflichtung war den Bauunternehmern
natürlich sehr unangenehm, weil sie den Arbeitern ein
Pressionsmittcl stärkster Art verschaffte. Der Verband ver­
langte also von seinen Mitgliedern, nur solche Bauverträge
einzugehen, die die Bestimmung enthalten, daß bei Aus-
bruch eines Streiks die Baufrist um die Dauer des
Streiks verlängert werde. Das ist die
„Streikklausel". Der Zufall hat es nun gefügt,
daß die erste Kraftprobe der Verband gegen die Stadt
Berlin zu bestehen hat. Wie wir schon mitgetheilt, hatte
der Verband die städtischen Behörden ersucht, in die Bau­
verträge der Stadt Berlin die Streikklausel aufzunehmen.
Der Berliner Magistrat war einsichtig genug, das Ver­
langen abzulehnen. Darauf beschloß der Verband der Bau­
geschäfte, nicht nur auf der Streikklausel zu bestehen,
sondern er benachrichtigte auch alle Lieferanten von Bau­
materialien, daß sie, falls von ihnen für einen Bauunter-
nehmer geliefert wird, der ohne die Streikklausel für die
Stadt Berlin baut, auf keine Lieferungen für Mitglieder des
Verbandes zu rechne» hätten. Nun hat die Stadt Berlin
in diesem Jahre eine Reihe größerer Bauten ausznfübren;
am dringendsten ist darunter der Bau eines vierten städti-
schen Krankenhauses. Als die städtische Verwaltung die
Arbeiten für dieses Krankenhaus vergeben wollte, forderte
sie eine Reihe Berliner Bannnternehmer zur Abgabe von
Offerten auf. Sie alle erklärten sich mit dem
Verbände solidarisch und machten die Auf­
nahme der Streikklausel zur Bedingung ihrer Lieferungen.
Darauf schrieb die Stadtbaiwcrwaltung vor etwa vier
Wochen eine neue öffentliche Submission aus; doch auch diese
verlief ergebnißlos, da alleSubmittenten die
Streikklausel forderten. Die Bauverwaltung
qerieth dadurch in eine peinliche Lage. Sie kann den Bau des
Krankenhauses, die dringlichen Schulbauten rc. nicht auf un-
gewisse Zeit liegen lassen, sie kann aber auch nicht selbst die
Bauten ausführen. Selbst wenn es ihr gelänge, die Maurer,
Poliere, Zimmerleute, Steinträger, Putzer rc. in genügender
Zahl anzuwerben, so hätte sie noch keine Gewähr, ob ihr
auch die Baumaterialien geliefert würden. Denn der
„Bund der Arbeitgeberverbände von Berlin und seinen
Vororten", dem der größte Theil der Lieferanten angehört
hat sich auf Seite des Verbandes der Bangeschäfte gestellt
und beschlossen, für- die Einführung der Streikklausel ein­
zutreten. Die städtische Baudeputation bläst auch bereits
zum Rückzug; sie hat am letzten Samstag beschlossen—
mit neun gegen sieben Stimmen —, mit Rücksicht auf die
Dringlichkeit des Baues jenes Krankenhauses in den Bau­
vertrag „ausnahmsweise" die Streikklausel auf­
zunehmen. Um den schmählichen Rückzug zu pariren,
haben die sozialdemokratischen Stadtverordneten (Gemeinde­
räthe) in der Stadtverordnetenversammlung den Antrag ge­
stellt, den Magistrat zu ersuchen, bei der Vergebung
städtischer Lieferungen und Arbeiten die Streikklausel in die
Verträge nicht aufzunehmen. Es ist gewiß eine der merk­
würdigsten Erscheinungen in der Geschichte des Boykotts,
daß eine Stadt von der Größe und Bedeutung Berlins von
einem Arbeitgeberverband boykottirt wird, und daß sie sich
dessen nicht erwehren kann. Man hat hier auch eine Probe des
Unternehmerterrorismus vor sich, die wir
den Sykophanten des Kapitals vorhalten werden, so oft sie
die Dreistigkeit haben werden, sich über die „Begehrlichkeit" der
Arbeiter aufzuhalten.
Die Gchilfcnwahle» der Zuckerbäcker sind, wie unS
der Gehilfenobmann Genosse Schray (nicht Schräg) mittheilt,
zu Ende geführt worden, und es fand auch im Beisein des
Magistratskommissärs Dr. Weiskirchner das Skrutinium
statt. Von 149 abgegebenen Stimmen erhielten die Sozial­
demokraten 78 bis 79 Stimmen, die Christlich-Sozialen 70 bis
71 Stimmen. Dieses Stinnnenergebniß erzielten die letzteren
durch die Hilfsarbeiter, gegen die sie sonst bei jeder Gelegen­
heit wettern.
Die Wähle» der Wiener Sattlergchilfc» fanden am
29. April statt. Für den Ausschuß der Gehilfenkrankenkasse wurden
folgende Genossen gewählt: Johann Kör der, Mathias
Folter. Karl H a l b r i t t e r, Franz Nippel; als Ersatz-
ansschüsse die Genossen: Karl Sch e l l i n g e r, Johann
S p o n e r, Alois Heber, Josef Träger. Für den Ueber»
wachungsausschuß wurden die Ginoffen Anton I a n i k und
Josef R u p P, als Ersatzmänner die Genossen Stanislaus
V r o tz n e r und Johann Gemeiner gewählt. Für die
Meisterversaninilung wurden die Genossen Kindl, Folter»
Zeidler, H i n t e r l a m y. H a l b r i t t e r und K ö r b e r
gewählt. Eine Gegnerschaft gab es nicht.
Brudcrladenwtrthschaft. Der Maschinenwärter Ignaz
Matitz erlitt in Aßling (Krain) im Frühjahre 1898 eine schwere
Verlegung an der rechten Hand, worauf er von der Werks­
verwaltung entlassen wurde. Ta die Bruderlade keine Ent­
schädigung keillcte, wendete sich M. im August 1898 an daS
Schiedsgericht nacki Laibacli. Seitdem sind 1'/« Jahre
vergangen, ohne daß man dem Mann eine Entschädigung
hätte zukoninien lassen. Dreimal urgirte M. seine Angelegenheit
beim Revierbergamt, und immer wieder wurde er vertröstet, daß
seine Angelegenheit dem Schiedsgericht bereits zur Amtshandlung
übcrwicscn worden sei; er möge die Erledigung abwarten. 9tun
geht dem allzu geduldige» Krüppel begreisticherweise die Geduld
aus. und er frägt uns, >vas denn das heißen solle. Wir könne»
darauf nur antworten: Bruderladenschlamperei, gegen die man sich
nicht wehren kann.
Streik und Boykott.
Die Streikbewegung iu Frankreich.
Der Streik der W ä s ch er und Wäscherinnen
in B o u l o g n e- s u r- S e i n e ist durch ein vor dem
Friedensrichter geschloffenes, für die Arbeiter sehr günstiges
Kompromiß beigelegt worden. Die Unternehmer gestanden
eine sofortige Erhöhung aller Löhne uni 10 Perzent zu und
verpflichteten sich, nach zwei Jahren und nach vier Jahren
— das beißt nach jeder durch das Millerand-Colliard'sche
Gesetz festgesetzten Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe
Stunde— die Löhne abermals um je 5 Perzent zu erhöhen.
Die Arbeiter werden also in vier Jahren für einen um
zwei Stunden verkürzten Arbeitstag einen um 20 Perzent
erhöhten Lohn beziehen. Montag wurde die Arbeit in den
Wäschereien wieder aufgenommen. Der Streik der Spinner
und Weber in Lille dauert fort. Er dürfte aber bald
beendigt werden, da die Unternehmer zu Zugeständnissen
bereit sind. Vor einigen Tagen fand unter dem Vorsitz des
Präfekten eine Berathung des Streikcomites und der Ver­
treter der Unternehiner statt. Die Delegirten der Arbeiter
stellten folgende Forderungen auf: Das Anschlagen des
Lohntarifs in den Werkstätten, wöchentliche Lohnzahlung
(statt der vierzehntägigen), Beibehaltung der alten Löhne
trotz der Verkürzung des Arbeitstages um eine Stunde. Die
Unternehmer akzeptirten die beiden ersten Forderungen und
erklärten sich auch bereit, den im Zeitlohn stehenden
Arbeitern die früheren Löhne zu bezahlen; den Akkord­
arbeitern wollten sie aber nur eine Erhöhung der Stück­
löhne um 4 Perzent zugestehen. Darauf beschlossen die
Arbeiter, den Streik fortzusetzen. Der (s o z i a l i st i s ch e)
Gemeinderath von Lille hat den Strei­
kenden eine Unterstützung in der Höhe
von 4 0.0 00Francs bewilligt. In Roubaix
sind die Arbeiter mehrerer Spinnereien und Webereien in
Streik getreten, da die Unternehmer sich für die Verkürzung
der Arbeitszeit durch eine Reduzirung der Löhne „schadlos
halten" wollten. Die Arbeiter verlangen die Bezahlung der
früheren Löhne. In B elfort haben vorige Woche sämmt­
liche Maurer die Arbeit niedergelegt. Sie fordern den
Zehnstundcntag, einen Minimallohu von 40 bis 60 Centimes
für die Stunde, für Arbeit im Wasser das Doppelte, für
Ueberstuuden um ein Drittel niehr, Abschaffung der Akkord­
arbeit, vicrzehntügige Lohnzahlung, keine Abzüge für die
Unfallversicherung (die Unfallversicherungsprämie müssen die
Unternehmer von gesetzeswegen selbst bezahlen; sie wollen
sich nun dnrch Abzüge und Lohnreduzirnngen schadlos
halten), endlich sollen die Unternehmer nur organisirte Arbeiter
beschäftige». Die Unternehmer weigern sich, mit den Arbeitern
zu unterhandeln, und ließen Arbeiter von auswärts kommen;
diese reisten aber wieder ab, als sie erfuhren, daß ihre
Kollegen im Streik stehen. Die Aussichten der Streikenden
sind al>o gute.
Die Aussperrung der Massapfeifenschneider
y* uniner nicht beendet. Ein Theil der Arbeiter ist
16, ein Theil 14 Wochen beschäftigungslos, und noch ist keine


[ 2023-06-29 10:38:58.011 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 121
Wien, Freitag* Urbriker-Zeikurrg:
4, Mai 1900
Aussicht auf Beilegung der Diffenzen. Die si eben Unter«
nehmer sind nicht mehr im Stande, irgendwelche Ansträge
zu effektuiren und mußten daher die Arbeiterinnen entlassen.
Die Erzeugung von Massapfeifen wird gegenwärtig in Wien
einzig und allein von der Arbeiterproduktivgenossenschaft
betrieben. Ein Unternehmer hat erklärt, er würde einige
Arbeiter aufnehmen, und in ähnlicher Weise äußerten sich
andere Unternehmer. Aus der maschinellen Erzeugung von
Massapfeifen ist nichts geworden, und man erwartet jetzt
neue Maschinen aus Paris. Auch mit diesen Maschinen wird
die Erzeugung von Massenpfeifen nicht gelingen, und es
scheint, daß die Mehrheit der Unternehmer alles Vertrauen
zu den verschiedenen Experimenten eingebüßt hat. Von der
Nichtanerkennung der bisher bestandenen Vereinbarungen ist
keine Rede mehr, und wenn noch keine Vereinbarungen zur
Arbeitsaufnahme getroffen wurden, so scheint das Hinder­
niß nur darin zu liegen, daß man sich beiderseits scheut,
Annäherungsversuche zu machen. Die längere Betriebsein-
stellunci hat es vielleicht wirklich den Unternehmern unmög­
lich gemacht, sofort wieder alle ihre Leute zu beschäftigen. Die
Ausgesperrten beharren auf der sofortigen Aufnahme aller ihrer
Kollegen. Das ist unserer Ansicht nach die einzige Differenz,
die heute noch vorhanden ist. Wenn die Unternehmer ihren
Stolz ablegen und freimüthig mit den Arbeitern verhandeln,
würde vielleicht die Beseitigung dieses Differenzpnnktes mög­
lich sein. Wir glauben, daß sie alle Ursache haben, eine Ver­
söhnung herbeizuführen, da auch sie unter den Kriegs­
nöthen schwer zu leidenZhaben. Sie Provozirten den Kampf,
und an ihnen ist es nun, versöhnlich zu wirken. Weniger
denn je kann den Arbeitern zugemuthet werden, daß sie die
Errungenschaften, die vor zehn Jahren gemacht wurden, auf-
geben. Für die Unternehmer selbst war dieser Arbeitsvertrag
eine wahre Wohlthat. Durch ihn konnte sich nicht die Schmutz­
konkurrenz in einer solchen Weise breitmachen wie in anderen
einschlägigen Fächern. Die Unternehmer haben daher keine
Ursache, die Beseitigung des Vertrages mit dem Mittel der
Aussperrung zu erzwingen. Nachdem sie aber einmal die
Arbeiter aussperrten, bleibt ihnen nun keine andere Wahl,
als die Versöhnung zu suchen und Verständigungen anzu­
bahnen. Die Ausgesperrten werden unterstützt, wenn der
-w cklose Kampf auch noch wochenlang dauert. Die Unter-
nehmer lichten daher zwecklos den ganzen Industriezweig zu-
gründe, wenn sie noch länger die Sperre aufrechterhalten,
und sägen damit den Ast ab, auf dem sie sitzen. Die Arbeiter
allerorts werden aufgefordert, der ausgesperrten Massa-
pfeifenschneider zu gedenken und sie zu unterstützen.
Die Streikbewegung der Textilarbeiter. Wie
das Korrespondenzbureau aus Eisenbrod meldet, haben
in der dortigen Spinnfabrik der Firma Johann
L i e b i g und Komp, die Arbeiter bis auf elf
die Arbeit wieder aufgenommen, jedoch ihre Forderungen
neuerlich gestellt mit dem Bedeuten, daß sie, falls diesen
binnen drei Wochen nicht entsprochen würde, neuerlich
in den Aus st and treten.— Im Gablonzer
Bezirk streiken in der Tannwalder Baumwollspinnfabrik
alle Weber, etwa 500 Mann, und 220 Spinner,
in der Tuchweberei der Firma Josef Lang st einer
und Söhne in Proschnitz alle Weber bis auf vier, in
der Baumwollweberei Johann Liebig und Komp,
in Swarow 9 00 Mann von tausend.— Nach Berichten
aus Semil feiern in der mechanischen Weberei in Liebstadtl
etwa 400 Arbeiter. In der Spinnerei und Weberei
der Firma F. Schmitt in Jserthal wurde dem Ausstande
der Arbeiter in der Stärke von etwa 1700 Mann
durch Zugeständnisse vorgebeugt. In der mechanischen
Weberei der Firma I. W. Köbler in Beneschau sind
hundert Arbeiter in den Streik getreten.
* In der mechanischen Weberei des grohen
Soziatpolitikers Dr. Karl Kramarsch in Liebstadt
ist am 1. Mai ein Streik um den Zehnstundentag aus-
gebrochen. Die Arbeiter überreichten der Firma folgende
Forderungen: 1. zehnstündige Arbeitszeit,
2. zehnperzentige Lohnerhöhung, 3. Freigabe des
1. Mai. Herr Dr. Kramarsch ist aber nur in der Theorie
für eine Verkürzung der Arbeitszeit, in der Praxis will er
davon nichts wissen. Die Arbeiter waren zu Verhandlungen
bereit, doch wollte Dr. Kramarsch den Zehnstundentag nur
unter der Bedingung bewilligen, daß an den Feiertagen
gearbeitet wird. Zu erwähnen ist, daß_ in Neu-Paka
bei der Firma Schnabel und in Alt-Paka bei den Brüdern
Stern der Achtstundentag bereits eingeführt ist. Am Samstag
Abends ließ der Vater des Dr. Kramarsch alle Arbeiter zu
sich berufen und theilte ihnen mit, daß die Direktion bereit
fei, bie zehnperzentige Lohnerhöhung zu bewilligen, vom
Zehnstundentag könne aber keine Rede sein. Wer damit nicht
zufrieden sei, könne gehen. Daraufhin beschlossen die Arbeiter,
dreihundert an der Zahl, die Arbeit einzustellen. Die
Direktion erließ darauf die Kundmachung, daß sie die
Fabrik auf einen Monat sperre. Herr Dr.
Kramarsch hat rasche Fortschritte gemacht.
Achtung Gietzereiarbeiter! Wegen der Maifeier
wurden von der Firma Lenz in Traisen fünf Arbeiter
sofort entlassen. Die übrigen dreißig Arbeiter haben die
Wiederaufnahme der Entlassenen gefordert und sich mit ihnen
solidarisch erklärt. Genosse Bretschneider hat sich gestern nach
Traisen begeben, um eine Schlichtung der Differenzen
herbeizuführen. Zuzug von Gießereiarbeitern
nach Traisen ist fernzuhalten.
Der Streik der Handschuhlederarbeiter in
Kaaden hat au Ausdehnung zugenommen. Betheiligt sind
Handschuhmacher, Lederzurichter und Maschindoleure.
Samstag den 5. d. läuft die Kündigungsfrist ab, und die bis
jetzt noch in Arbeit stehenden werden an diesem Tage eben­
falls in den Ausstand treten. Insgesammt kommen 180 männ­
liche und 6 weibliche Arbeiter in Betracht, die alle
organisirt sind und dem Zentralfach­
verein derHandschuhmacher angehören.
Die Mehrzahl der Streikenden (97) sind verheiratet und
haben zusammen 170 Kinder. Die gestellten Forderungen sind
20 bis 25 Perzent Erhöhung des Schnittlohnes für Stück-
arbeiter, 2 fl. Aufbesserung für Wochenarbeiter; Abschaffung
der Feierabendarbeit; zehnstündige Arbeitszeit.
Durch diese Arbeitseinstellung werden aber zusammen un­
gefähr 5 0 0 bis 6 0 0 Personen, die in der Handschuh­
branche beschäftigt sind, erwerbslos, da auch die weiblichen
Kategorien, Näherinnen, Stepperinnen, Tambourirerinnen und
sonstigen Hilfsarbeiterinnen feiern müssen, wenn die Hand-
schnherzeugung stillsteht. Bei den bisherigen miserablen
Lohnverhältnissen waren die Unternehmer leicht in der Lage,
billige Waare zu erzeugen und mit derselben die in der
Handschuhbranche berüchtigte Schmutzkonkurrenz zu führen,
unter der am meisten die Arbeiter zu leiden haben. Der bis
jetzt gezeigte Widerstand der Fabrikanten, die auch nicht die
geringsten Zugeständnisse machen wollen, hat die Betheiligten
zum Ausstand gezwungen. Die Geschäftslage ist eine gute,
die Fabrikanten sind in Verlegenheit, da sie wenig Lager-
waare haben. Das berechtigt zu der Hoffnung, daß die
Lohnbewegung erfolgreich sein wird.
Die Faßbinder der bürgerlichen Brauerei Stein­
bruch in Budapest haben Lohndifferenzen aus-
zutragen, weshalb jederZuzug streng fern­
zuhalten ist. Kein Faßbinder nehme dort
A r b e i t a n.
Ungefähr 500 auf dem Gelände der Panameri­
kanischen Ausstellung beschäftigte Arbeiter haben nach einer
Meldung aus Buffalo vom 2. d. die Arbeit eingestellt und
verlangen eine Lohnerhöhung.
Sarurnlirygslmsrveile.
Für die Familien der Jnhaftirten.
Thomas Fabianek Kronen 2.—, Ein Rother Ackergaffe
—.30; zusammen Kronen 2.30.
Für den Agitationsfonds.
Trovpau Versammlung Kronen 20.—. Freudenthal Ver­
sammlung 20.—, Ein ehemaliger Buchdrucker 1.—; zusammen
Kronen 41.—.
Gemeinderathswahlfonds.
Gehilsenversammlung der Klaviermacher Kronen 2.07,
Arbeiterbildungsverein „Ferdinand Lassalle" XIX 1.30, Sozial­
demokratische Gäste 111. Dianagasse Nr. 3 2.—. Katheder­
sozialist 500.—, B. K. 40.—, Schiedsgericht Arbeiterkrankenkaffe
1.40, Arbeiter der Produktivgenoffenschall der Hutmacher 20.—,
Funktionäre des Ersten niederösterreichischen Arbeitcrkonsum«
vereines in Wien 200.—: zusammen Kronen 766.77.
Beiträge für unseren Prehfonds.
Für Auskunft Kronen 2.—. Genosse Kaff (Vortrag in der
„Gerechtigkeit") 4.—; zusammen Kronen 6.—.
Parteisteuer.
Mühlenarbeiter bis April Kronen 3.72, Handschuhmacher
Zentrale März 3.—, Buchbinder« und Ledergalanteriearbeiter
April 20.—, Strohhutappreteure Wiens bis März 6.—. Eisen­
bahner von Scheibmühl 1.06, Genosse von Bleistadt 1.80, Eisen­
bahner von Floridsdorf März 5.30, Handlungsgehilfen Wien I
10.—, Buchbinder Graz März 1.26, Eisenbahner von Klein-
reisiing bis April 2.68, Eisenbahner von Bodenbach April 11.—,
Bildhauer von Februar bis Mai 16.—, Genosse» von Nalles»
grün bis März 2.04, Genossen deS politischen Vereines „Gleich­
heit" bis Mai 4.20, Eisenbahner von Stadlau 6.08, Genossen
von Ebenste März 1.16. Eisenbahner von Linz April 9.66, Eisen­
bahner von Klagenfurt April 2.86, Genossen von Lend April
I.—, Genossen von Zell am See bis März 1.20, Keramische
Branche Bstla bis März 4.30. Buchdrucker von Graz April
7.—. Genossen von Weisbach durch Augsten 3.60, Genossen von
Ullersdorf 2.68, Genossen von Bregenz bis März 3.52. Genossen
von Pottenstein bis März 4.36, Genossen von Wsißkirchen bei
Jägerndorf bis März 2.—. Genossen des Allgemeinen Gewerk­
schallsvereines Komotau 1.40, Eisenbahner von Ried April —.72,
Genossen von Wiesenberg dis März 4.—. Bauarbeiter von
Witzelsdors bis März 2.67, Weißgärber Wilhelmsburg Avril
—.54, Manufakturarbeiter Jägerndorf März 5.98, Eisenbahner
Jägerndorf bis Dezember 1899 4.18, Genossen von Komeist bis
März 2.40, Genossen von Donawitz bei iRavlSbab bis März
1.46, Textilarbeiter von Altstadt bis Dezember 1899 12 —, Berg­
arbeiter von Lampersdorf April 2.22, Genossen von Bielenz
Jänner und Februar 2.—, Zinnlöther von Morchenstern 4.80;
zusamnien Kronen 181.85.
Für die ausgesperrten Massapfeifen«
schneider: Von Genossen Haumer Theodor Kronen 8 .—,
Sammlung am 1. Mai in Schönhofcr'S Gasthaus 19.03;
zusamnien Kronen 27.03.
FürdenallgemeinenStreikfonds sind
bei d er „Arbeiter-Zeitung" folgende Beträge
eingelaufen: Löwy und Schnitzer Kronen 2.80, Stark 1.—.
Beck 5.92, BakoZ —.20, Viereckige Pflasterer 2.20. Tischgesellschaft
Kohnberger 1.—, 's Kleeblatt! —.80; zusammen Kronen 13.92.
Für bie streikenden Metalldrucker bei
I. ?. Hermann sind direkt beim AktionS-
comiti folgende Beträge eingelaufen: Die
Metalldrucker der Firma Kolbmheyer Kronen 3.—, M. Hacker
4.70, Pirker jtm. 1.40, Kolbmheyer 1.60, Birkner 3.26, Vier
Drucker von Matzleinsdorf 160, Gebrüder Brünner Drucker X
6.60, Balda 1.40, Bruner St. V. 4.20. Seibold 4.40. Köhler
und Komp. 2.—, Adler 1.60, Wollenstem und Glückselig 6.40,
Oswald 8.60, Hermann I. L. 3.30, Jelinek VII. Bezirk 2.70,
Genosse Fr. Keppl —.60, Genosse Sokopp —.60, Genosse Jakl
—.60, Genosse Pöttschacher —.40, Genosse Ottendorser —.40,
Genosse Tanniger —.60, Beim Verband der Eisen- und Metall­
arbeiter Drucker der Firma Schwetz 1.20, Arbeiter und
Arbeiterinnen der Firma I. L. Hermann 6.60, Genosse Schaiching
—.60, Arbeiter von Schüller und Sohn 1.60, Drucker der Firma
Schwetz 1.20, Drucker von der Firma Schall 1.60, Gastwirth
P. Atzler V. Bachergasse Nr. 1 2.—, Personal M. Hacker 13.30,
Christ. Patsch —.60, Firma Birkner 3.40, Firma Schüller und
Sohn 3.20, Firma Fl. Schwartzer 1.20, Firma Beran 1.60,
Firma Kolbenheyer 3.60, Firma Ditmar 4.50, Firma Her­
mann I. L. 6.40, Firma Münchmeher und Komp. 3.—, Firma
Seibold 4.60, Firma Bald« 1.60, Firma Bruner St. V. 6.20,
Gebrüder Brünner Drucker X 7.80, Firma Adler 1.60, Genosse
Silberbauer —.20, Genossen Wimmer St. und Holler 1.—»
Genosse Dachsberger —.60, Genosse Dworschak —.60, Genossen
Ottendorser und Pöttschacher (je —.40) —.80, Genosse Jelinek als
Vortragender 1.—» Genossen Sokopv und Jackl (je —.60) 1.20,
Genosse Slowak 2.—, Genossen I. Rosst und A. Wojta —.70,
Frau Atzler Gastwirthin V. Bezirk 2 —, Josef Kunesck Gastwirtb
ehemaliger Drucker 4.—, Firma Hacker M. 12.—, Firma Coe»
2.40, Firma Berger III. Bezirk 2.60. Firma Bruner St. V. 8.—,
Firnia Birkner 2.96. Firma Münchmeyer 3.10, Firnia Balda 2.—.
iliima Scknller und Sohn 1.20, Gebrüder Brünner Drucker X
8.20, Wolkenstein und Glückselig 5.60, Persina Franz 1.—. Sei­
bold 4.40, Adler VIII. Bezirk 1.60, Gabriel —.80, Genossen
Pöttschacher und Ottendorser (je —.40) —.80; Sokopp —.60,
Rosst I.—.40, zusammen 1.—; Persina W., Schindler 1.—,
Slowak 1.—; Beim Verband der Eisen- und Metallarbeiter ein«
aelausen: Drucker der Firma Seewald 2.40, Drucker der Firma
Schwetz 1.20; zusammen Kronen 213.72; hiezu der bereits ans­
gewiesene Betrag von 241.57; Summe Kronen 455.29.
Für die streikenden Schneider in Graz
wurden gesammelt und direkt an Genossen
Tillich eingesendet: Von der Schneiderwerkstätte Fischl
und Söhne Kronen 10.—, Von der Schneiderwerkstätte Frank
7.50, Bon der Schneiderwerkstätte Lauser 6.20. Von der Schneider»
werkstälte Borowetz 6.40; zusammen Kronen 30.10.
Eingesendet.
(Für denJiihakt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
„Der Kondukteur." Bon diesem osfiziellen CourSbuch
ist soeben die diesmonatliche Ausgabe erschienen, die wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise
sowie einen Führer in den Hauptstädten, Karten und Städtepläne
enthält. Zn beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnstationen,
Trafiken rc. und bei der Verlagshandlung Ritter v. Waldheim
in Wien.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischinarkt. (3. Mai.) Die Zufuhr
belief sich aus 46.830 Kilogramm Rindfleisch, 5060 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch. 6902 Kilogramm
Schweinefleisch, 480 Stück Kälber,— Stück Schafe. 45 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklustve BerzehrungS»
steuer: Rindfleisch» vorderes 68 n bis 1 X 16 d, hinteres 88 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 12 ü bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 56 b bis 1 L 30 b. Schaffleisch- ü bis- d
— ü, Schweinefleisch 92 h bis 1 K 32 h, Kälber 76 h bis
1 K 16 h, Schafe— d bis— h, Schweine 90 h bis 1 L
40 5. Lämmer— bis— K per Paar.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 3. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden sür 100 K.
— 50 fl., die aus C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aui Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
diiserRubrikensind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
4‘2% Papier-Rente Mai>No»..•
4*2% Popier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2»/» Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 1.1854 zu 625 K.••■
Lose v. 1.1800 zu 1000 K (ganze)
Lose v.J. 1860 au 200 K (Fünftel.
Lose d. 1.1864 zu 200 E. ...
Lose d. I. I864zu loo K (halbe)
. 4% österr. Gokdrent« ......
4% österr. Krone,I-Rente ....
S'/,"/» österr. JnvestilionS-Reut..
' 4% Albrechtbahn-StaatS-Schu/dd
b'/,?/. Sranz-Jafesd.»„
47o Rudolfbahn-„
4°/« Albrechtbahn-Prloritäten..
4 °l 0 B. Weftb.-Priorit. E. 1895.
4 t,/ 0 Franz Joscsbahn-Prioritäten
8«/„ österr. Lokalcisenbahn-Prior..
4°ln Rudolsb.-Prioritäteu (Gold).
4°/» detto (Silber)
4P/n Ungar. Gold-Rente .....
4 c /o Ungar. Kronen-Rente ....
SV,'. detto .......
4, s,'Yo Ung. StaatS-Eis.-Obk. Golk,
47,7» detto bett» Silber
Ungar. Präm.-An!. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theitz»Reg.-Präm.-Obl....
4%llH3ar. Grundentlast,-Wig.
Geld
Waare
98 90
99 10
98 90
99 10
98 55
98 75
98 55
98 75
169—
171—
13«-
138 60
158 76
159 75
208—
sos—
202—
262—
117 45
117 65
93 20
98 40
84 70
84 90
9r 25
95 75
121 50
122 25
95 60
96 20
95—
95 50
96—
96 80
96 60
97 40
75 70
76 50
116 60
86 60
97 40
116 95
117 15
92 50
92 70
82 25
82 45
121 20
121 80
, 100-
100 50
164—
165—
164—
165—
189-
189 50
SS 7C
98 60
Andere öffentl. Anlehe«.
4% «osn. Lander-Anlehen (bitt.)
4% Wr. Berk.-Anlaaen-Anleb. tt.
Anlehen der Stadt Wien «. Jahre
1881 tterl. 4«/. ........
detto tt. Jahrs 1898 tterl. 4'/»..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
4°/«Bodenkr.-A.,astg.öst.i.50J,ö.W.
47 «Böhm. Hhpothekenb. t.57J.tterl.
SV»*/- detto innert. 60'/, I. tterl.
t'/»B.Lande»-B.Som.Sch« tt.ö.W.
4»/» B. d»tto Eisenb.-Schuldvlch..
4° In Centr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
4»/,Ered.Jnst.ö.s.Berk..U.K.-478S.
detto Kat. B ......
«-/»Galiz. Bodenkredit-Ber....
4 >/,°/»Ld«b.d.K.Gal.u Lod.tL'.'/,J.
4 «/, detto t. 57 '/. Jahren rüSzahlb.
4 »z> Mähr. Hypothekenbank....
4% #.•». LandeS-Hh-.-Anst...
s‘/,% detto.. ------
4 ^Oest.°ung. Ban!, i. 80 I. tterl.
4% Sparkasse, I. öst., ,7 MI. tterl.
4-/aSparI..Best.ttat.l..CO.,.60J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst-i.50 J.verl.
SV,% detto in 63 JabrentterkoSbar
4 >/,°/„Ung.HhP.B.i.Beft,i. 4 r'/,J.tt.
47, detto W I. tterl. ......
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4»/a Bud..Fünft.B-, S. 1889,800 fl.
4 °/oBuschttehr.Eisenb. E.18S8d.St.
S"/aDux°Bod.Eisv.Em.1893,div.St.
4 «/ Ferd.-NorVb.Em. 1886, div.St.
4 °/„ detto Ern. 18S3. dlv. St. G.
Vil Kasch.-Od. Eis.E. 1889, div. St.
tffo detto (öst. St.)» E. 1889, S. 200
«.•»»••
93—
96.60
'95-
97 60
91 80
96 25
96—
93 15
97—
92—
94 60
100—
94 50
96 80
97 60
92 10
98 90
99 15
9 1 76
92 40
82—
99—
90—
91 60
96—
74 60
93—
98—
i 95 40
196 26
Waare
90—
93 50
96 75
96—
97 80
92 40
97 25
96 50
99 15
98—
93—
95—
101—
95 50
96 bO
98—
93 10
99 90
100 15
93 50
92 80
83—
100—
97—
92 40
96 50
75 20
98 90
93 90
96 10
97 25
3'6^Lmb..Cz..J..S.,1884300fl. S
4% detto Ern. 1834, 300 fl. Silb
5% Oeft. Nordwestbahn, 200 fl. S
5% detto Lit. L, »00 fl. E. ...
4°/ 0 detto Em. 1835,200 U.lOOOfl. S
3% StaatSeisenb.^. 5MFr.-480k
3'/»detto,Erg.-Netz.500Fr. -=480K
3%be»0,® 1895,b.©t.lOOSJl=118K
3°/gSüdb.-G.Jä..Juri500Fr-»480ic
3% detto, April.Oct.50yFr-480L
5*/„ detto, roofl.Silb.o.Gold= 480K
4%betto,400u. 2000UI=478 U.2360K
4% Südnor-dd.S.L00,1000,50li0il.S.
5*/«>U,lg..gal.Eis.E. 1870, 200fl.S.
4 %Detto E. 1887, Awfl.S.....
Obligationen von son«
stigen Transport-Unter«
uchmuugen.
4% ron.-Dampksch.-G. lOOu. MOB.
47obettO,400,10.000BJ!=4T8,11800K
47^I°hd,öst..E.IMS,I0iig^«X>fl.G
Oblig. indnft. Gefellfch.
i'l.% Montang.öst -alp. 480, 8400,
22*000 ••••••••••*«
Transport-
Unternehmungen.
Aiisstg-Teplitzer Eisenb... 1 COOK
Bau- und Betriebr-Gcj. sür städt.
Etrabenb. in Wien, I. A soo K
Bau- und Betrieb»-Gcs. sür städt.
Etrabenb. in Wien, I. B 800 K
Böbmtlche Nordbahn,.. 800 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1060 K
detto p. Ult. 400 X
Donau-Dampis
3% bto.i|Sr..S$un>tt.,(£.i889 100 st
4'6?HLlM.»Dpssch..Ets.i.oofi,ix,,M
I (Selb
456—
J4*U—
[185—
277—
[642 70
113 50
380—
220—
188—
291 50
520—
731—
735-
1440
452 60
1766
534—
Waare
468—
482—
187—
378—
643 75
114 60
381
221 50
190—
292 50
532—
32—
786—
1450
453 50
1770
596—
188 50
90—
224—
540 25
186 50
!887—
[220—
1540—
558 50’562 50
329 50 331—
! 5S8— 539—
2275! 2285
; 20 53 623—
848— 350—
238— 240—
,214— 216—
[365— 366—
1186— 188—
767— 770—
289— 240 50
235 50 237—
335 -—,346
5% Donan-Reg.«L.tt.J.i 8 ?a 100 fl
4% Hypoch.B,ung.,Pr.-Sch 100 K.
4*/,% Triest. Stadt-A.,00 fl. C.-M.
4% Triester Stattt-Anl. 60 fl. ö. W.
2% Scrb. Präm.-Anleihe. 100 Fr.
Turk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 sl.
Kred.-Anst, s. Hand. u. Gew. 100 B.
Part 40 st. C.-M.
Innsbruck» Stadt-Anleh-n 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlche« 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemciiide.. 40 fl.
Palffh 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, tt. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, tt. 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
StaniSIaner (Stadt-)Pr.-A,il. 20 fl.
W-kdst-in 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Pram.-Schuldtt.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto.. Em. 188»
Gewinnstsch. der 4°/« Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank|
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 1 5
Deutsche Bankpl. f. 100 M. j 7
London f. 10 Pf. Stell.. s
Jta!. Bankpl. f. 100 L.. I .5
Parisu.fr.Ba,lkpk.f.l 00 Fr.. k%
Valuten.
gojfert- Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukale»..
20 Francs-Stücke ... 7’
20 Mark-Stücke ...."
Sovereigns*"<
Beut. Rcichsbankn. f. 100 M?».Cass°
U^ Dnuknaien f. 100 ital. Lire
Rnbel-Roten »er Calla
’ Waare
• 253-
' 243—
75—
- 118—
■339—
SO—
52 50
24— 26—
' 800 75
, i 118 50
|842 82 243 gz
91 80
96 6 si
1 551


[ 2023-06-29 10:38:58.011 - 19000504 - Seite 9 ]
Nr. 121 Wien, Freitag
Nrbriker-Zeikung. 4> Mai 1900 Serke 9
0 tt WUd
WM
-;<£• <>^ o. <» <- ^
Gesang,
Surnwrsen,
NthIrtlK.
4.1
n^ Lsxasa 1
Gesang.
Der Verband der Arbeitergesangvereine Nieder-
östcrreichö. Sonntag den 6. Mai, um halb 9 Uhr Vormittags,
findet in den „Drei Engcl"-Sälen, IV. Große Neugasse,
eine öffentliche, jedermann zugängliche
B e r e i n s v e r s a m m l u n g mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Das Wesen der Arbeitergesang­
vereine. 2. Das b e v o-r st e h e n d e B u n d e s f e st.
Es. ist Pflicht aller Sänger und Sängerinnen, bei dieser Ve»
samnilung am Platze zu sein.— Die nächste Ausschuß­
sitzung findet Montag den 7. d., um 8 Uhr Abends, statt.
Radfahrsporl.
Die Arbeitcrradfahrer haben anläßlich der Maifeier
neuerdings gezeigt, daß sich auch sportliche Vereinigungen ganz
gut in den Dienst der Allgemeinheit stellen lassen. Alle, die den
Maisestzug der Arbeiter in den Prater gesehen haben, stimmen
darin überein, daß durch den demonstrativen Aufzug der Rad­
fahrer, die diesmal trotz der mehr als zweifelhaften Witterung in
besonders starker Anzahl erschienen waren, der imposante Auf­
marsch der Massen einen um so größeren Eindruck machte. Selbst
der Neid der Gegner mußte zugeben, daß es die Arbeiterschaft aus­
gezeichnet versteht, alles der Partei dienstbar zu machen. Die
Arbeiterradfahrer haben am 1. Mai die Anerkennung von Freund
und Feind erhalten, das heißt mit Ausnahme des allezeit
gemeinen „Deutschen Volksblatt". An derRadfahrerschast, insofern
fie Genossen find, ist es nun gelegen, um weitere Belobungen zu
ringen. Die kommenden Wahlen bieten die Gelegenheit zur Probe.
Aber auch die vor uns stehende Sommersaison muß ausgenützt
werden. Jeder Radfahrer sei Agitator, denn es liegt in seiner
Macht, auch in die entlegensten Winkel des Landes zu dringen.
Was durch keine Versammlung erreicht werden kann, wird durch
Eiuzelarbeit bei Ausflügen besorgt, und wem es an den zu
sprechenden Worten mangelt, dem stehen Agitationsbroschüren und
Blätter zur Verfügung, die, an den richtigen Orten vertheilt,
ihre Wirkung nicht verfehlen werden. Es ist bereits Vorsorge ge­
troffen, daß die Genossen Radfahrer in diesem Bestreben reichliche
Unterstützung finden und ihnen das nöthige Material unentgeltlich
zur Verfügung gestellt wird. An die Genossen ergeht daher der
Appell, bei allen ihren Ausflügen dieser ihrer Pflicht Rechnung zu
tragen und danach zu streben, daß in nächster Zeit schon gesagt
werden kann, die Arbriterradfahrer find nicht nur zu demon­
strativen Aufzügen vorzüglich zu verwenden, sondern fie sind auch
in der jetzigen Zeit. der Zeit des Dampfes und der Elektrizität
unentbehrliche Agitatoren für die Interessen des arbeitenden
Volkes und ein unschätzbares Bindemittel zwischen Stadt und
Land. Kein Arbeiterradfahrer kenne ein anderes Streben, als die
lebendige Maschine zu sein, die den Geist' der neuen besseren Zeit
hinausträgt von einem Ort zum andern. ■"
Verband der Arbcitcrradfahrervcrcine Oesterreichs,
XV. Neubaugürtel Nr. 46. Heute Freitag, präzise 8 Uhr Abends,
Sitzung des Verbandsvorstandes. Alle Funktionäre
sowie Delegirte jener Vereine, die im Vorstande nicht vertreten,
werden hiezu dringendst geladen. Der Bor st and.
Ortsgruppe IV Unter-St. Veit. Mitglieder-
aufnahnie täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
FAHRRÄDER
bester und modernster Ausführung
zu billigsten Preisen. 6049
jtarch- Fahrradwerke
Wien, XVi/l, Hasnerstrasse 57.
Oes Rad des
Arbeiters
Ci©
5708
„Styria“-Fahrradwerke
JOH. PUCH& C2SL- GRAZ
I. Mental 15 ttlEN!!!. Marxergasse 4
Fereüre imd Uersmmnlnngrn.
WF- Vereine, die darausreflelttren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der 3 mintas*itummtv Aufnahme finden, müssen die,- bis Freitag
Abend» einiendeu. -VA
gaffe Nr. 7, zu richten. Sran-earb-it-r. Nf-rfenbefchlSg-r,
ST «Ähf j»“ ft c i nls 0*5
toter Monatsbeiträgen; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht,
organisirte Schüler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Das Klublokal befindet sich in Leser's Gasthaus, XIII. Auhof-
straße Nr. 65,— Sonntag den 6. d. Partie nach Ueber«
ernkommen.— D i e n st a g den 8. d., M o n a t s v e r s a m m-
l u n g.— S o n n t a g den.13. d. Tagespartie zu den M i r a-
Wasserfällen.
Ortsgruppe II Klosterneuburg. Beider am
29. April stattgehabten Generalversammlung der Ortsgruppe
wurden folgende Funktionäre gewählt: Friedrich Trag an, erster
Obmann: Gottfried Fraunberger, zweiter Obmann; Vinzenz
K u bista, erster Schriftführer: Adolf L a v e c k i, zweiter Schrift­
führer: Ignaz Stefanie, Kassier; Leopold Loichtl, Ein-
schreibesektion: Franz Petr ik. Fahrwart; Josef Kauba, Zeug­
wart: Karl Pohl, Alois Mrazek, Kontrolore.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Donnerstag den
26. April fand die kanstituirende Generalversammlung im Klub«
lokal statt. Delegirte entsendeien hiezu: der Verband der Arbeiter»
radsahrervereine Oesterreichs, der Erste niederösterreichische Arbeiter-
radfahierbund 1893, die Arbeiterradfahterklubs: Landstraße,
Favoriten und „Bruderbund". Nach Verlesung der Statuten
durch den Proponenten Genoffcu Fritz fand die Wahl der
Vereinsleitung statt. Gewählt wurden die Genossen: erster
Obmann: L. G r ü u f e l d; zweiter Obmann: I. Fritz; dritter
Obmann: I. I u r s ch a n; Schriftführer: I. Erdinger,
I. S ch r ö f l: Kassiere: I. Riegler, F. Sedlackk: Fahr­
warte: F. I a n a k,, R. W e i ß e n b ö ck, I. Schmitt; Zeug­
warte: I. H e ß, H. S t u r m, A. Kainz; Einschreibesekiion:
F. Schirmer, A. Rainer, E- Spill er; Ausschuß:
F- Korger; Kontrolkommission: I. Heß, R- Sperik,
G. Buriwall, F. Sckiwehla, G. Berger. Die vom
Genossen Flor hergestellten neuen Klubabzeichen fanden allge­
meinen Bestall.— Klubplatz: II. Obere Augartenstraße
Nr. 38.— Klublokal: M. Schachel's Gasthaus, II. Untere
Augartenstraße Nr. 39.— Klubabend jeden Donnerstag.
Sonntag den 6. d. Bormittagspartie in die Brühl. Abfahrt
präzise halb 7 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genoss-
I a n a k, erster Fahrwart.— Nachmiltagspartie nach Laxen
bürg. Abfahrt präzise halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führung
Genosse Makoviäka. SanitätLmanu: Genosse S ch r ö s t.—
Am 6. d. beginnt der Tourenwettbewerb.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1883. Klublokal
Hampcl's Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Danipfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
am Klubplatz.— Einschreibgebühr für uichtorganisirte Schüler
12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige Fahrer
4 Kronen inklusive vier Monatsbeiträgen und Klubabzeichen.
— Sonntag den 6. d. Tagesvartie zu den Mira fällen.
Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Klubplatz. Führer Strosi.—
Nachmittagspartie nach Traiskircken. Abfahrt um bald 2 Ubr
vom Klubplatz. Führer Stiftl. Gemeinsame Rückfahrt mit der
Tagespartie.— Dienstag den 8. d, Abends »in halb 8 Uhr
im Klublokal Monatsversammlnng. Tagesordnung:
Berichte, Klubangclegenhcitcn und Eventuelles.
Mnrgarethencr Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grnber's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Klubcafe
Weither, Vl. Mollardgasse. Jeden Mittw o ch Klubabend,
wo auch Einsihrcibnugcu vorgenommen weiden. Einschreibe­
gebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler 8 Kronen,
inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen. Mitglieder von
verbandsaiigehörigen Vereinen zahlen beim Uebcrtritt nur das
Klubabzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rück­
stände sind.— Sonntag den, 6. d. Nachmittagspartie nach
P r e ß b a u in. Abfahrt um halb 1 Uhr vom Klublokal.
Führung A. M a r e d a.— Mittwoch den 9. d. Monat s-
versammlung. Zahlreiches Erscheinen erwünscht!— Zu­
schriften sind nur au Genossen Lambert Spetla, V. Brand-
mahcrgasse Nr. 18, zu richten.
Erster Arbeiterradfaürerbimd „Karl Marx".
Bundeslokal XVIII. Wühringergnrlel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Sonnnerfahrplatz IX. Lusikandlgasse, Ecke der Fuchs-
thallcrgasse.— Bundcsabend jeden Dien st a g.— Mitglieder-
anfnahme und Fahriinterricht jeden Montag, Mittwoch und
Freitag von halb 7 bis 9 Uhr Abends, so auch jeden
S onn-und Fei erta g von 8 Uhr Früh bis halb 12 Uhr
Vormittags. Mitgliederaufnahnie auch an dem Bundesabenden.
— Sonntag den 6. d. Vormittagsparti- nach Aspern
a n d e r D o ii a u. Abfahrt um halb 8 Uhr Früh vom Klubplatz.
Führung Genosse H ackl.— Nachmittagspartie nach W o lkers-
dorf. Absichrt um 1 Uhr Nachmiltags vom Klubplatz. Führung
Genosse M a r k o.— Unsere Mitglieder werden ersucht, im
eigenen Interesse Dienstag den 8. vollzählig zur Bersammlnng
im Bmideslokal zu erscheinen.— Zuschriften sind an Genossen
Karl R i h a, XVIII. Semperstraße Nr. 54, zu richten.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgaffe Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Klubplatz III. Erd-
bergstraße Nr. 7. Unterricht jeden Sonntag von 9 Uhr Vor-
mittags bis 12 Uhr Mittags und jeden Wochentag außer
Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends. Bcitrittsgebühr für Schüler
8 Kronen 60 Heller, für fertige Fahrer 4 Kronen 60 Heller sammt
Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.— Sonntag den 6. d.
Vormittagspartie nach Grohenzersdorf. Abfahrt um
halb 7 Uhr Früh vom Casd Krieg." Führer Genosse Schild.
— Nachniittagspartie nach Blödling. Abfahrt um halb 2 Uhr
vom Klublokal. Führer Genosse T a u s k y.— M o n t a a den
7 b. Ausschußsitzung. Vollzähliges Erscheinen der Funk­
tionäre nothwendig.— Donnerstag den 10. d. M onats-
Versammlung.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Klubplatz:
XVI. Kvppstraße Nr. 37 39. Sonntag den 6. d. Nachmittags-
Partie nach B o ck f l i e ß. Abfahrt Präzise halb 2 Uhr vom Klub-
öast Schlager. XVI. Grundstcingasse Nr. 59.— Mittwoch
den 9. d. K lu b a b e n d, au dem besonders jene Genossen
erscheinen sollen, die die Pfingstpartie mitmachen wollen, da an
diesem Abend die näheren Bestimmungen verlautbart werden.
Radfahrcrklnb „Graphia" Wie» 1886. Sonntag
den 6. d. säiarie Vormittagspartie nach H a i n b u r g. Abfahrt
um 7 Uhr Früh von der St. Marxer-Linie. Führung Scholz.
— Nachmittagspartie nach G r o ß e n, e r s d o r f. Abfahrt um
2 Uhr vom Praterstern. Führung Kramer.
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf.Klnblokal: Florids­
dorf. III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10. Sonntag den 6. d.
Nachniittagspartie nach U-bereinkommen. Abfahrt halb 2 Uhr.
KriefkrastZu der Redaktion.
I. N. Gedanken eines kleinen Mannes. Nicht ver»
wkndbar.— Reichenau Kg. 106. Beim evidenzznständigen
Ergänzunasbezirkskommondo unter Anschluß der Einberuinngs-
karte. Kranlheitszengniß beilegen. Kein Stempel.— A. T.»
Schloff rgcniifenögattin. Wollen Sir an einem Vormittag in
unsere Redaktion komme», damit wir Ihnen rathen.— Ein
stiller Freund. Brief erhalten. Wir bahrn jebeäi mit ben
Reklamationen nichts zu thun.— Fnstrnmcutcumacher. Zur
Rückgabe der Anzahlung kann d-r Schneider nicht gezwungen
werden. Sie könnten nur die Lieferung deS beitellten Anzuges
um den beduiigenen Preis fordern. Di- Anzahlung müßte dann
zu Ihren Gunsten in Abrechnung gebracht werden.— K. H.
Führung Leopold Winter.— MitgliederausnahmeSonntag,
Dienstag und Freitag am Klubplatz. Einschreibegebühr für
organisirte Schüler 5 Kronen 50 Heller, für uichtorganisirte
Schüler 7 Kronen 50 Heller; stir organisirte fertige Fahrer
4 Kronen, für nichtorganisirte fertige Fahrer 6 Kronen.
Radfahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten«
macher Wiens 1889. Klublokal, Buschmann's Gasthaus»
VII. Seidengasse Nr. 4.— Sonntag den 6. d. Tagespartie
nach Weißenba.ch an der Triesting. 85 Kilometer. Zu­
sammenkunft um 7 Uhr Früh, Matzleinsdorferlinie. Führung
Kozelsky.—■ Nachmittagspartie nach Günselsdorf.
56 Kilometer. Zusgmmenkunst um 1 Uhr Nachmittqgs, Matzleins­
dorferlinie. Führung M a tz e n a u e r.
Touristik.
. Schutz dem Edelweiß. Das Präsidium deS'Oester­
reichischen Touristenklubs hat an den niederösterreichischen Landtag
eine Eingabe gerichtet, mittelst der es ersucht, es wolle der Lantag
gleich den Landesvertretungen von Salzburg, Tirol» Kärnten rc.
ein G r s e tz z u m S ch u tz e des Edelweiß beschließen
damit diese auf dem Schneeberg und auf der Raxalpe vor­
kommende edle Alpenpflanze nicht mehr ungestraft verwüstet
werden dürfe.
Tonristenvcrcstt „Die Naturfreunde". Saal Horak»
XV. Neubaugürtel dir. 15. Sonntag den 6. d. Tagespartie:
H o ch i ck (1036 m), Abfahrt Südbahn 6.50 Früh nach Alten«
markt-Thenebcrg. Dornau, Hocheck, Araburg, Kaumberg. Marsch­
dauer 7 Stunden. Fahrkarten tour und retour Leobersdorf.—
HalbtagSpartie: Bisamberg. Abfahrt Nordwestbahn 2 Uhr
nach Langenzcrsdörf. Czaskaweg, Bisamberg, Hagenbrunn, Station
Bisamberg. Marschdaucr 3% Stunden.— Heute Freitag
Bereinsabend, Bibliothek und Dortrag mit Skioptikonbildern von
Genossen Scholz. Beginn 8 Uhr. Gäste willkommen.
Lese- und DiSkutirverein „Karl Marx", Vereinslokal:
XVI. Klopstockgasse Nr. 1. In den Sommermonaten veranstaltet
der Verein jeden Sonntag statt der Vorträge Familien«
ausflnge, verbünden mit Gesang und Spielen.— Sonn-
tag den 6. d. Halbtagspartie auf die Sofienalpe. (Ueber
Steinbruch, Scholtenhof und Rieglerhütte. Retour: Hütteldors«
Stadtbahn.) Abmarsch präzise 1 Uhr Nachmittags vom Vereins­
lokal. Gäste willkommen.— Jeden Mittwoch von halb 8 Uhr
bis halb 10 Uhr Abends Bibliotheksabend.
. Turnwesen. J'‘
Erster Nenlerchcnfelder Turnverein, XVI. Grundstein«
gaste Nr. 65. Sonntag den 6. d., um 9 Ubr Vormittags»
wird der bekannte Spielplatz nächst der Sternwarte des Herrn
v. Kuffner am Galizinberge wieder eröffnet. Wir ersuchen die
Vereinsniitglieder» stch dazu zahlreich einzuffnden!— Nachmittags
Turngang über die Waldandacht auf den Hermannskogel;
dort Wiesenspiele. Rückkehr über Sievring. Abmarsch präzise
halb 2 Uhr von Hanni's Restauration. Dornbachcr Hauptstraße,
Endstaiivii der Oiiinibuslinie.— Zn Pfingsten dieses JahreS
findet eine große T u r n s a h r t statt. Die Turngenoffen werden
aufgefordert, daran zahlreich theilzunehmen. Abfahrt Psin gst-
s aiiistag um zirka 5 Uhr Nachmittags nach Rekawinkel. Marsch
nach Hochstraß, Forsthof (Näcktigung).— Pfingstsonntag:
Ueber den Sckiöpst nach St. Corona, Tenneberg, Hocheck (1036 m),
Furth, Steinwaüdkiamm, Türkenloch, Mirafälle, Pernitz (Nächti-
gniig, beziehungsweise Rückkehr nach Wien der anderthalbtägigen
Partie).— Pfingstmontag: Besteigung der hohen Mand­
lin g (969 w), dann über Schramenau und Weißenbach auf den
Pelistein, Rückkehr nach Weißenbach, von dort Heimfahrt. Fahr­
preis 2 Kronen 80 Heller. Frei Heil!
Q^alMwäflSer' und ^ugelior
werden wegen anderweitiger Unternehmung zu staunend billige» Preisen
ausverkauft. Schönste Fahrschule. 5804
JOSEF P^ECII, XIV/1, Neubaugürtel Nr. 22.
I, mWkm ™EK IX. BER 6 G. 3.
PATRIä
FAHRRÄDER
I Niederlage in Wien bei 5580
Valentin Kadlczik
I. Schwarzenbergstr. 3, Ecke Seilerstätte.
t. i.
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Co., VI 2, Schmalzhofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. esss
fjgp* Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen.
-Fahrräder
in jeder
Beziehung
unerreicht!
„Special FcIEisrad“
preiswerthe, bestconstruirte Tourenmaschina.
DürSiopp& 0= Wien
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Gumpendoxforatrasse 88. 58V3
I
viuifuuu^ tumiCil WiC IliUJl ClVCUtU» l|t uic
Sacke auch etwas anders, als sie von Ihnen geschildert wird.
Offenbar wurden Ihnen von der Provision die Kosten für Mit«
glicdsdncher abgezogen.— Herrn Lehrer A. Matze,Da am
20. Mai dieselbe Vorstellung mit Herrn Lewinskp als »Franz
Moor im Ramiund-Theater stattfindet, wollen Sie die Karten
^'A°^".Erobner VIII Stolzenthalergasse Nr. 24. bestellen,
y Nre Frau soll Sie eimach als Zeuge führen,
mußten gegen tue Durchführung der Exekution
mittelst Klage geltend machen. Kommen Sie an
- K ITÄ ^daktion. baimt ww Sie auWrem
Wenden Sie. sich an die Volksbuchhandlung
mibieten wird Ihnen dort eine darauf bezughabende Broschüre


[ 2023-06-29 10:38:58.011 - 19000504 - Seite 10 ]
Seite 30
Wien, Freitag
Nrbeiler-Zeikung.
4. Mai 1900
Nr. 121
Für de« Inhalt der Inserate «dernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung?
K. k. Ho f-Dur gthraler.
Der Misanthrop.
Comödie in fünf Acte» von Molare.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Alcesi Hr. Kainz
Philinr, sein Freund. Hr. Ginmig
Oront Hr, Devrient
Celimenc Frl. Witt
Eliante, ihre Cousine. Frl. Bleibtren
Arsinoö, ihre Freundin Fr. Mittwurzer
Acast,> m,. Hr. Trebler
)M°rqmS,^AE
Clitander..
Bascme. Diener
Ein Bote...
DuboiS, Diener
.Hr. W>e«ner
. Hr. Slmhorst
. Hr. Moser
Der Tartüff.
Comödie in fünf Acten von Moliöre.
Ln deutschen Bersen von Ludwig Fulda.
Madame Vernelle.. Frl. Walbeck
Orgon. ihr Sohn.. Hr. Thimig
Elmire, seine Frau.. Fr. Devrient-R.
Damis, )seine KinderHr. Frank
Marianne) erster Ehe Frl. Anston
Baler ....... .Hr. Biesantz
Clcant........ Hr. Nömpler
Tartüff Hr. Kainz
Dorine ....... Fr. Schratt
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Lr. k. Hvf-Oprrnthraler
Violett a.
(La Traviata.)
Ojrer in vier Acten. Nach „La Traviata*
von F. M. Piave.
Musik von Josef Berdi.
Bioletta Valery ... Fr. Saville
Alfrod Germont... Hr. Naval.
Georg Gerlnont... Hr. Slehmann.
Flora Bervoix.... Fr. Kaulich.
Annlna, Dienerin.. Fr. Barer.
Gaston, Vicomte von
Letorjöres Hr. Dreuß
Salem Douphal... Hr. Felix.
Dtarquis v. Obigny. Hr. Görner.
Doktor Grenvil... Hr. Marian.
Losef,Dienerv.Violetta Hr. Paul.
Diener von Flora.. Hr. Hellmann.
Künstlerlist.
Komische» Ballet in 2 Bildern von
Nilol»® ii e r t o. Musik von Franz
Skofitz.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
DeutschesVolksthratrr
Der letzte Knopf.
Bolisstück in drei Auszügen von Julius
v. wauS-Ludassy.
Franz Merzinaer... Hr. Martinelli
Tini Kästner, Näherin Frl. Glöckner
Reserl, d. Töchterchen Kl. B-rqer.
Anton Kaltendöck... Hr. Wallner
Sali, besten Frau.. Fr. Martinelli
Leopold Nowak... Hr. Kramer
Schanagl, Lehrer... Hr. Russeck
StadinSli.KnopfhändlerHr. Meixne«
Wotrubek, Manipulet. Hr. Weiß
Ansang V.S Uhr. Ende nach >/>M Uhr.
Raim und-T hrakrr.
Gastspiel Ermete Novell! sammt
Gesellschaft.
, Pap& liebonnard.
Commedia in 4 atti di 6. Aicari.
Anfang *J M$ ÜJjv. Sude nach 10 Uhr.
Thraker an d er Wien.
Geschlossen.
Skadkkhrakrr.
A heuriger Has.
Ein Stück au» dem Wiener Ledea in
4 Acte».
Franz Lohofer .... Hr. Stöhr
Bold,, dessen Frau.. Fr. Retiich-Pirk
Josef, Altgeselle... Hr. Pohler
Nazi. Lehrjunge... Frl. Nicoletti
Fanny, Dienstmädchen Frl. Rail
.,. Hr. Rakowitsch
>. .Fr. Lieberzeit
... Frl. Mayer
». »Hr. Bauer
... Hr. Fischer
... Hr. Leicht
... Frl. Angerer
«.. Hr. Horak
.... Sr. Röhrich
•». Hr. Birtvra
... Frl. Szalvlczai
... Frl. Felder
Herr Gruber
Frau Gruber
Gradner Tini
Taucher Toni
Bratze» Han»!
Mmdl Rudi.
Hübel Julie.
S Userschwauzl
cheryuber.
Waftl....
Rest
Mirzl....
Ansang */,8 Uhr.
Ende gegen >0 Uhr.
Thrakeri n verI osesstadk
Abend» '/.« Uhr:
Die Frage a« das Schicksal.
Komödie UI einem Act von Arthur
Schnitzler.
Auatol ....... Hr. Jarno
Max Hr. Sach»
Cora Frl. Palme
Hierauf:
Er, sie und er.
Lustspiel in l Act au» dem Italienischen
de» Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Hr. Sach»
Kiotilde Frl. Fehdmer
Friedrich Hr. Nickter
Ein Diener ..... Hr. Geiger
Hieraus:
Abschied vom Regiment.
Drama in eine« Act von Otto Erich
Hartleben.
Ernst GrieSseld... Hr. Jarno
Olga, seine Frau... Frl. Fehdmer
Gustav von Prandau. Hr. Nerz
Feldmanu Hr. Tuschl
Stein Hr. Door
Zum Schluß:
Abschiedsfouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Auatol Hr. Jarno
Max Hr. Sach»
Annie Fr. Meie-Jarno
Ein Kellner Hr. Straßny
Janks ch-Sh raker.
Abendi ^.8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französische») von F. Heidrich und
F. Maierfeld. Musik v. Jacqne» Offenbach.
Eomiesse Troi»-Mclette» Frl. Stall
Andrä, Herzog Hr. Hesse
De Lenoncourt Hr.Kneidinger
Vicomte de Cadignan.. Hr. Norini
De la Boiserie Hr. Mauth
Adeline Frl. Fellen
Fanchette Frl. Weiser
Malicornc ....... Hr. Augustin
Camvistrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merluchet, Poet..,. Hr. Clement
Cigogne, Maler .... Hr. Aman
Marceline Frl. Gcrmanh
Lurette Frl. «ramm
Arania-Thraker
I. Wollieile 34 (Utanfaof).
Abend» */,8 Uhr:
Die Negulirung des eisernen
Thores.
Nach Transvaal.
Wemecits' im Wiem.
[ente*
30 Kreuzer>Tag.
Das vollständige sensationelle Programm.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Ifinstkrhaus*
Karlspiatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4* 4^ 4/
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschlnss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Helles.
Schönes, lichtes SMerraililoml
mit 11 Oeffnnnge« und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort z« ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
T- '-3
.■ 5
Alle» reine Schafwolle.
0
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden«
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher.fi. 9.—.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wie«» I. Bog.,
Etefausplatz ». 57 vo
Der Verkauf findet täglich btS 18 Ubr Nacht- statt.
I Kleine Aasgabe mit in-j
ländischen Fahrplänen.
Freie 60 h, per Post 70 h.
Waldheim’s Ausgabe des oflic. Coursbuches
Mai mit den neuen Fahrplänen
des In- und Auslandes, Führer in
| den Hauptstädten etc.
Preis I K 20 h, per Post I K 40 h
I (nach Ungarn I K 50 h).
gerichtliche jffnctionshallc
Wien, IX. Äckergasse Nr. 11Ä
(Seitengasse der Spitalgasse). tos6
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veränderung gelangenden Gegen­
stände können zn den gleichen Stunden besichtigt werden.
Grösste Auswani -von
Settfectei^a
»««,«»«geschlissen, «»»grauenGänsen, '/.Kilo 70kr., versende» Prvbe-Postk-M
*"rVr._* 'J7 7. A—t,«.- lin* tf O RaIIi.
Immun fl. 4, alles billiger a!S überall und stchsr nta« Polsterrütten
nnd MavtahUf, AmmrttnsKm.»« 8. Weniger -l» t Mb Meten Mt
versende».
Warnung vor Irreführung.
Kielt zur Gans,
mlrten Firma
Adolf Gans.
Arbeilsrnarkt.
Pfeifenspitzen«
Drechslergehilfen
finden »ofertrt.n-it gute Bezahlung
dauornde Beschäftig»»« bei Josef
Nowotny tu Piruitz» Mähren, 6177
Schriftenmaler
flotter Schreiber, wird sofort nach
München bet guter Bezahlung
gesucht. Reiseentschädtgiing. Franz
«Sregg, München, Reichenbacher-
stratze 88. I 3 i
^Tüchtiger, selbstständiger
Werkzeugschlosser
gesucht, der im Schnitt- und Stanzenbau
bewandert ist und auch drehen kann.
Dauernder Posten. Offerten mit genauer
Angabe der biiberigen Thätigkeit unter
„Merallwarcnsabrik" an die Expedition
I. Grünangergaffe l. zsoi
Selbstständige
Arbeiter
außer Haus, für Eisenbahn-
liefcrungsarbeiten, werden sofort
ausgenommen. Zu erfragen VIII.
Lerchmselderstratze 64, im Hofe.
2503
Offene Stellen
für weibliches gewerbliches
Personal! 250»
Die elektrische Gliihlamven-
fabrik „Watt", XIX. Nutz-
dorf, Grrnziugcrstratze SS,
nimmt bessere Mädchen als
Arbeiterinnen auf.
Dauernde Stellung!
Zwei Betten
sammt Strohsäcken, Nachtkastel,
Garderobekasten billigst 'au ver­
kaufen. VIII. Florianigasse 2,
2. Stock, Thür 6/ 2. 2499
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Ubr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verlausen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 88, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Möbel billigst verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
18 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratze»,
Teppich 7 st., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferftraste 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
X
omg'5 feigenkaj/cc
aus Schwechat***
•** Ist der beste.
Neu!
Neu!
D. R« G. M., beste Gesund­
heitspfeife der Wett, hochfein
ausgeführt, federleicht, mit sehr
großer Bohrung, absolut beste
Trockenrauchpfeife der Welt,
versendet per Nachnahme oder
Voreinseadung des Betrages von
fl. 1.40 6175
Josef Friede!
Kunstdrechslrrei, Kattowitz O./S.
Herreu-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Meuczikoff. st. 4»—
Sacco ... st. 3»—•
Jaqnet... ff. 3.—
(Ctfltoentnie» Jacob Rothberger
I. Stesansplatz 9. 6503
Abgelegte
eingetauschteu.znrückgesetzie
Ueberzicher, Salonrocke,
Fracks, Hott« re., Alles i«
eleganter Fayo« ««»„ i«
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preismr bei
Jacob Weinberger,!.Weih­
burggasse 5, 1 .Stock.Salon»
und Trauerkleider werde«
billigst auSgeliehe«.
Abgelegte
elegante Herrenkleider i« «och
kehr gutem Zustande überraschend
billig bei ©, Salzer s Nachfolger
Rudolf Reiniann, k. Weihburg»
oastc Nr. 9,1. Stock, «eaenüberder
Raiihenfteingaste. Auel, Kleider»
lelhanstalt. Tekevbon8949. 6141
'Nächst dem
Nmmund-Theater
Nr. IS, sind die schSnstea abgelebte»
Herrcnkleidsr zu staunend billige»
Preise» zu haben bei 8104
Franz Ra!chenfeld,VI.Wallgasse13
Grösstes Restengescliäst Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, AtlaSsatin,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffon» sowie von Tuchftoffen sür Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben der Stück st. 1.78.
S. Weist. VII. Mariahiiserstraße 56,
1. Stock, Wien. 5952
Gege« günstige
TheUrahlnugen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Damenkteider
Ignaz Roscnberg eng
41 Alserftratze Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
W Möbel *®B
billiger tute überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 60 und 100 fl. »usw.
P. T. Knuden wollen sich von der Billig»
lest selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffonibre 1t st., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Seffel l fl.,
Küchen-Credenz 7 st., Waschlaften 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Tivan 21 st., Sofa 8 st.
und aufwärt». Eisler, Wie«, Fünf­
haus, Sverrgaffe I. 6HS
12.000 Stück Haldseiden-
Schirme für Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
bei S. Weist. VII. Mariahiiserstraße
Nr. 58. 1. Stock. 5953
Fahrräder
bekannt sonder Auifübrung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
thleulaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradfabril
Oplarek& Wesely, XVIII. Mitterberg-
gasie II. Filiale: IX. Währingerstraßea.
Telephon 8083. 5573
Euphonium
billigst, PianiuoSzufi.ISO zu verkaufen,
Leihgebühr billigst. XV. Fuchsgaffe 4,
»ächit der Westbahn. 2494
Fahrräder auf Theitzahlmls
Atizahlnng fl. 10.—, monatlich st. 8.—.
Zweijährige Garantte. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/3, Hegelin-
gasse l2. 2485
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
„Erstclasstge» Fabrikat",
unter
lagernd IX i.
p°»
8134
»8>
I. Kärni
rUK2"-MrrsSverhe
rntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassigcr Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
Sofort zu mrimMm
Wohunttg im zweiten Stock, TS. Währingerstratze 26,
tmSZ einem Salon, ei«em ««d °i»em
Cabinet ans die Gaffe, einem Cabmet in den Hof, Bor
zimmer, Küche, eingerichtetem Badezimm-r«ndD.-nfl.
botenzimmer. Auskunft beim Ha usbesorger-
wechselseitige Lebensversiclierungs-Anstalt in Wien.
Die ordentliche
des „Janus“ findet am 26. Mai d. J., um 6 Uhr Abends, im
kleinen Saal der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien,
I. Künstlergasse 3, statt. Die Tagesordnung derselben ist aus
der Kundmachung der „Wiener Zeitung“ vom 4. Mai 1. J.
ersichtlich.
Die gemäss§ 17 des Statuts stimmberechtigten Mit­
glieder können ihre Eintrittskarten bei der Centrale in Wien
I. Wipplingerstrasse 30, ab 13. Mai reclamiren.'
(Kaehdrnek wird nirlit honorlrt.)
6172
Marken* umi Musterschutz
besorgt
IS. Palm
(MicbalecM& Co.)
Ishk; hpisw Victor Susis
beeideter Patentanwalt
ln WDEN
f. BScksrstr. 1, RegeusburgerhoiY
Ueber 30.000 Paientbesorgungen
durchgeführt. 494 a
Für ü. @.50
eine complete
mit Teppiche«, Borleger«
Vorhänge«, Decke» rc.
Um Hotelier», Billenbesitzern und
Bermiethern von Sommerwohnungen die
Anschaffung obiger Artikel zu erleichtern
und zu verbilligen, findet im Sou»
terratn de»>
Teppichhaukes
Hrenöi
Mir», I. Kugeck 2
am Montag denV.d.M.
und zwar nur an diesem Tage ein
ausnahmsbilliger Verkauf dost
Zimmerausstattungen statt.
Jede Ausstattung enthält: 1 Tilchtepplch,
2 Bettvorleger, 4'80 Meter Lausleppiche,
3 Bettdecken, 1 Tischdecke, 2 Fenster­
st Theile) Vorhänge, 5 Meter Vitragen­
stoff, 1 Waschtischmatte, 1 Thürmatte.
Der Brei» aller dieser 12 Gegenstände
zusammen beträgt für Ansftattnna
Nr. 1 fl. 6.50, Nr. 3 fl. 18.75,
Nr. 3 fl. 16.50, Nr. 4 fl. 84.-,
Nr. 5 fl. 81.50, Nr. 6 fl. 43.50,
Nr. 7 fl. 60.50.
Je ein Musterzimmer dieser Ausstattungen
ist vom 8. d. an zur freie» Be­
sichtigung ausgestellt. 8068
!>nrM
Kettfedern
neue böhmische V» Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 6 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumers
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1. 5 », Ma­
tratzen 5 fl., 3 theilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel. Kinderwagen. Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstrahe 46/X.
xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5-/- Rabatt. 6148
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquclle vo«
für Brautpaare
und Möbelkäufrr ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Complet zusamniengcstellte Ziinmere!«»
richtungen, bestehend au»:
2 Chiffonibrc», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
I Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein«
platte, 1 Schlaffoia mit Polster, I Wand.
spicgel mit belgischem Eia», 4 Seffeln,
j«m Preise von
fl. 55, 05, 75,85.100 u»V180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnislen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
I Spticknapf, 1 Stieselzieher, 1 Makart,
bouguet, I Scheniel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küchcneinrichtungen zum Preise
von st. 15, 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz L st. 140. 160.180, 200.
Altdeutsche Speiseztmmcr, Matt«
nutz» st. 140, 160. 180. 800.
Decorationsdivan mit Teppich und
Blüsch zu fl. 35, 45, 55..
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preisconraute gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarlen. «141
Lar Erzeugung
von
Thee-Rum I
, und allen
Liquenren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Go.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen,
Preislisten ans Verlangen.

