
[ 2023-06-29 10:39:04.804 - 19000331 - Seite 1 ]
ßrkjxHkLrtPessiH
ÄO KeLer.
Lrdüktion:
SX, Zchwffnlpaukrstr. 10.
JSiimrniHrafiett
und Viiter.-ttfn- Äutnshmvr
IX. IttlMiafe 6,.
WMn sämmtliche Ksrresxondenze»
und Weldlendnvqei, z» richten find.
Offene »iekliiviationen Portofrei.
Lffadt- Exposition und Klein«
An;ei., monatl.
2 St. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Poll.
Deutichland: Biertel,. 8 Mark.
Für alle anderen demBteltpostvereine
angehir. Linder: Biertelj. 12 Ares.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 88. Wien, Samstag, 31. März 1S0Y. X». Jahrgang.
Erst) eint täglich um 6 Uhr Morgen«, Wontags um 2 Uhr Vachmittags.—Telephon Nr. 13.884.— Poflsparkalstn-Check-Konlo Nr. 819.210.— Telegramm-Ndreffe: Mrbeiter-Zritung Wien
D sm Tage.
Wien, 30. März.
Der Kirchenbesuch in seiner christlich-soziale»
Zweckbestimmung.
Die Fälle, daß einzelne in eigener Sache oder als
deale Vertreter der Interessen großer Gruppen und
Gemeinschaften gegen Uebergriffe frommer Gemeinde­
verwaltungen beim Verwaltungsgerichtshof Zuflucht
nehmen müssen, werden immer häufiger. Seit unsere
Frommen wieder ganz und gar die Herren in Oesterreich
geworden sind, ist eine förmliche Kirchenbauwuth aus-
gebrochen. Man verpulvert je nach der Größe der Ge­
meinde Hunderttausende oder Zehntausende für den
Neubau, Umbau oder die Verschönerung von Kirchen,
und wenn es dann heißt berappen, die großherzigen
Bestrebungen eines frommen Sinnes in schnödem Gelde
zu vergegenständlichen, dann macht man allerlei Umwege
um das Gesetz, um bei Leuten, die an den frommen Bau­
bestrebungen ganz unschuldig sind, die nöthigen Silberlinge
hereinzubringen. Wie solche Versuche in Wien gleich in
ihren ersten Anfängen abgeschlagen werden, ist männiglich
bekannt. Ein ähnlicher Ehrgeiz, wie die großen Beherrscher
der Reichshauptstadt, scheint auch die Gemeindegewaltigen
des kleinen Frastanz in Vorarlberg zu beseelen. Auch
sie bauen Kirchen, ohne das hiezu nöthige Geld aus­
bringen zu können. Und jetzt ragt wohl das Werk der
Frömmigkeit hehr und herrlich zum Himmel empor, aber
zugleich macht sich auch im Gemeindesäckel ein Defizit
von 28.000 fl. bemerkbar. Der Religionsfonds will nichts
beisteuern, bei den Frommen im Lande wären wohl viel
tiefgläubige Segenssprüche, aber keine Moneten einzu­
bringen, und so packt man kurz entschlossen< die Firma
Ganahl und Komp, an, die im Orte eine Fabrik besitzt,
und halst ihr eine Beitrqgsleistung von 15.000 fl.
aus. Dem Chef des Hauses, dem Bürgermeister von
Feldkirch. Paul Ganahl, macht es jedoch keinen Spaß,
für die Frömmigkeit und die an das Jubiläumsjahr sich
knüpfenden Ordensschmerzen der Frastanzer Gemeinde­
väter mit seinemWelde aufzukommen, er wendet sich an das
Verwaltungsgericht und erhält, wie dies nach dem Gesetz
auch nicht anders sein konnte, Recht.
Der Prozeß wäre an sich schon interessant, weil er
einen neuen Beleg für die über alle Grenzen hinaus-
greisende Begehrlichkeit der schwarzen Bruderschaft liefert.
Er erhält aber noch ein erhöhtes Interesse durch die
Aufilärungen über Wesen und Zweck der Frömmigkeit,
die Herr Dr. P a t t a i als Vertreter der kirchen­
bauenden Gemeindegrößen von Frastanz zum besten
gegeben hat. Er suchte dem beschwerdeführenden
Fabrikanten beizubringen, daß der Kirchenbau
und die Förderung der Frömmigkeit eigentlich in
feinem eigensten Unternehmeriuteresse lägen, denn
für die in Frastanz angestellten
Arbeiter derFirma Ganahl sei es Vor­
theil h a f t e r, in die Kirche statt in Ver­
sammlungen zu gehen. Dieser Ausspruch ist
werth, im Gedächtniß wohl aufbewahrt zu werden. Er
sagt mit aller Deutlichkeit aus, was die Christlich-
Sozialen unter Frömmigkeit verstehen und warum sie
die Pflege des religiösen Sinnes im Volke mit solchem
Eifer betreiben. Nicht darum handelt es sich ihnen, dem
Volke heilige, überirdische Güter zu bewahren,
sondern lediglich darum, die Arbeiter fügsam, ge­
horsam, der Ausbeutung gegenüber wehrlos zu
machen. Der Kirchenbesuch, das Gebet soll
die Arbeiter nicht zu Gott emporführen, sondern von der
Versammlung, von der Aufklärung über ihre politische
und wirthschastliche Lage fernhalten. Gäbe es in den
Reihen dieser Geschästsfrommen Männer von wahrhaft
religiösem Sinn, so müßte eine derartige Aeußerung sie
aufs tiefste empören. Denn kann es eine schlimmere
Blasphemie geben, als daß man der Religion gewisser­
maßen Gendarmeriedienste zumuthet? Aber Klerikalismus
und Antisemitismus sind das Gegentheil von echter
Frömmigkeit, sind Heuchelei und frecher Mißbrauch der
religiösen Gefühle des Volkes zu weltlichen Macht- und
schmutzigen Geschäftszwecken.
Der Vertreter der Partei, die es in der Demagogie
allen anderen zuvorthut, deren einzelne Agitatoren selbst
die Kanzel zu politischen Treibereien mißbrauchen, rath
dem Fabrikanten, den Kirck ^besuch der Arbeiter zu
fördern, um sie von dem Besuch der Versammlungen
abzuhalten. Was soll das heißen? Hätte Herr Pattai
die. Aussicht, Arbeiter für christlich-soziale Ver­
sammlungen einzufangen, dann würden wir solche
Aeußerungen der Versammlungsscheu aus seinem
Munde nicht zu hören bekommen. Die Versammlung
ist gut, wenn sie klerikale Machtzwecke fördert, man legt
sich dann. sogar ein demokratisches Gehaben zurechi;
doch die Arbeiter, wenn sie einmal in Versammlungen
gehen, finden erfahrungsgemäß bei erwecktem Sinn für
ihre politischen und wirthschaftlichen Bedürfnisse den Weg
zu jener Partei, bei der ihre Sache eine ehrliche Förde­
rung erfährt: zur Sozialdemokratie. Deshalb ist für
Arbeiter nach klerikaler Ansicht die politische Bethätigung
überhaupt Gift. Sie müssen in völliger geistiger
Gebundenheit erhalten werden, ihnen soll der fromme
Sinn bewahrt bleiben, nicht als gehobene Seelen­
stimmung des relgiösen Menschen, sondern als demüthige
Sklavengesinnuug.
Die gewürzten Unternehmer.
Von allen Seiten tönt nun das Klagegeschrei der
österreichischen Industriellen. Um der „Konkurrenzfähigkeit"
willen haben sie gegen den Achtstundentag der Kohlen­
gräber pelitionirt und intrignirt und auf die unerträgliche
Erhöhung der Produktionskosten hingewiesen, die die
nothwendige Folge der Bewilligung der Arbeiterforde­
rungen sein müßte. Durch ihre Schuld ist die Arbeiter­
schaft um die besten Früchte ihres heldenmüthigen
Kampfes gekommen, aber die Strafe folgt diesmal der
Schuld auf den Fersen. Die Erhöhung der Kohlenpreise,
die der Klüngel der Kohlenwucherer in unerhörtem
Uebermuth der ganzen Bevölkerung diktirt, übersteigt die
von den Industriellen angeblich befürchtete Erhöhung der
Produktionskosten der Kohle um das Vielfache. Wahrend
die Fabrikanten für den Waggon Kohle höchstens sechs
Kronen hätten mehr zahlen müssen, wenn die Arbeiter
vollständig gesiegt hätten, werden sie jetzt bis dreißig
Kronen mehr zahlen. Und es kann gar nicht daran ge­
zweifelt werden, daß eine vernünftige Haltung der
Industriellen in der Zeit des Streiks die besiegten
Gewerke hätte unfähig machen können, sich an der kon-
sumirenden Bevölkerung und der Industrie schadlos zu
halten. Aber die Industriellen müssen es nun bezahlen,
daß sie zu unrechter Zeit Klassenpolit k betrieben und die
Schwäche der Regierung mitverschuldet haben. Heute
rufen sie freilich nach eineyi „Eingreifen" der Regierung.
Dieselben Leute, die vor einem Monat noch die Ein­
mischung des Staates in den „freien" A r b e i 1 s-
vertrag verdammt haben, wollen die Regierung
veranlassen, auf den Kaufvertrag zwischen Ge­
werken und Industriellen Einfluß zu nehmen. Sie wollen
auch in direkte Verhandlungen mit den Werksbesitzern
eintreten und diesen die unheilvolle Wirkung der Preis­
erhöhung beweisen! Als ob die Gewerken uicht
in den direkten Verhandlungen des Einigungsamtes
IeuiUeton.
Die närrische Meka.
AuS dem Tschechischen des Jaroslav Vrchlicky.
Die närrische Bieta war zum drittenmale Mutter.
Es gewährte einen verzweifelten Anblick, dieses arme, wehr­
lose Geschöpf, das dem Grimm der Elemente und Menschen
preisgegeben war. das in der weiten Welt mutterseelenallein dastand,
Ovür und Zielscheibe jedes Gespöttes, jedes Speichels, jeder
Gewalt.
Bieta ging von Gut zu Gut. von Hütte zu Hütte. Sie
ging so schon lange Jahre, niemand wußte, woher sie sei und
wessen sie sei. Niemand wußte sogar, wie alt sie sei.
Bieta bettelte nicht. Sie stellte sich nur zwischen die Thür und
wies die Zähne, zwei Reihen weißer, leuchtender Zähne. Schade,
daß darüber ein blödes, widerwärtiges, zynisches Lächeln thronte.
Die schonen Zähne erinnerten an jene persische Legende, die erzählt,
wie Jesus mit den Aposteln an einem räudigen verreckten Hunde
vorüberging. Jeder stieß ihn mit dem Fuße, jeder scheute ihn. und
jeder wich ihm aus. aber der ewige Erbarmcr sprach vorwurfsvoll
zu den Vorübergehenden: „Schauet, wie schöne Zähne er hat."
Jedoch außer diesen schönen Zähnen gab es an dem armen
Geschöpf nichts, gar nichts, was an einen Menschen erinnert
hatte, von dem cs doch in der Bibel geschrieben steht, daß er
„um weniges kleiner geschaffen worden ist als die Engel".
war ein gräßliches Bild größten geistigen und körperlichen
Elends. Ein Schriftsteller der naturalistischen Schule würde mit
Lust ihre schmutzige zerrissene Wäsche beschreiben, durch die die
unreine zerkratzte Haut hervordrang, ihre rauhe», immer zerraustm
Haarflechten, ihr widerwärtiges Geisern.
Fingerringchen waren der närrischen Bieta Passion» un»
gesähr sechse trug sie ihrer an jeder Hand, gern kokettirte sie mit
ilwen, damit sie in der Sonne funkeln. Es waren das die
bekannten Bleireifchen, wie sie von den Krämern auf Wallfahrten
verkaust werden.
Mitten um den Leib hatte sie Knötchen ans Knötchen. Wenn
sie einen Kreuzer oder ein Dierkreuzersti'ick bekam, band sie es in
den Tnchzipsel oder in das Hemd hinein: das Geld stahl ihr
gewöhnlich jemand weg. Die Dorsleute wußten das und deshalb
gaben sie ihr kein Geld mehr, sie gaben ihr nur zu essen.
So ging sie von Dorf zu Dorf, bisweilen sang sie leise
vor sich hin, bisweilen kicherte sie laut, sonst sah man sie auch im
Stillen weinen.
Was mochte in der armen Seele vorgehen!
lind dieses unglückliche Wesen war zum drittenmal Mutter.
Glücklicherweise sind ihre ersten Kinder immer frühzeitig gestorben,
ob vor Hunger oder Kränklichkeit, wer weiß das. Und nun sollte
sie mit dem dritten niederkommen.
***
Vor fünf Monaten kam Vincek aus dem Arrest zurück.
Er wahr ein wahrer „menschen- und gortverhaßter" Pobuda
(Landstreicher), wie cs im Dorfe von ihm hieß. Die älteren Leute
erinnerten sich an ihn gut; er war ein bekannter Wilddieb und
Galgenstrick. Er bat einst den alten Förster todtgeschlagen. Bl an
soll ihm das jedoch nicht haben nachweisen können, wenigstens
nicht so handgreistich; er soll überdies einen guten Vertheidiger
gehabt haben, der die Nothwendigkeit einer Sclbstvertheidigung
nachzuweisen suchte, kurz Vincek hat nur fünfzehn Jahre be­
kommen. Er hat sie abgesessen und kam nach Hause. Jeder scheute ihn.
Man wollte ihn nirgends in die Arbeit nehmen, er blieb Landstreicher
und Vagabund. Was er erbettelte, das vertrank er. Im Sommer
schlug er sich immer irgendwie durch, um den Winter scherte er
sich nicht, im schlimmsten Falle war er entschlossen, sich wieder
dorthin zu helfen, woher er kam. Heute hatte er schon Praris
darin, er wußte, was er anstellen dark, um nur über Winter ver­
sorgt zu sein» um mit der wärmenden Sonne wieder in die Weite,
lustige Welt den Weg antreten zu können.
**
*
Vincek lag im Graben. Hinter dem Graben fing ein
niederes Birken- und Hagebuchengesträuch an. Ringsum zog sich
die verstaubte Straße querüber hin. Sie wand sich durch ein
armes verdorrtes Gemeindegrundstück immer niederer und niederer
und verlor sich tief im Thale, wo aus einem Büschel von
Obstbäumen die Kämme von Strohdächern hervoriauchten. Der
Mond kam zum Vorschein.
Ringsum herrschte die gespensterhalte Stille eines schwülen
Sommerabends. Die zerfetzten Wolken, als wüßten sie nicht, ob
sie sich zum Gewitter zusammenrollen sollen oder nicht, warteten
am Horizont.
Vincek lag im Graben und schaute in das Thal gegen das
Dorf zu. Heute hat er einen glücklichen Tag gehabt, er hat auch
ein Paar Groschen ergattert, die er selbstverständlich in der nächsten
Schenke glücklich versoff. Ihm war jetzt kannibalisch wohl, er
lehnte den Kopf LN den vorn Quendel dicht bewachsenen Saum deS
> Graben» hin und schwelgte in voller Pracht der Vagabundenpoeste.
Bergan ging auf der Straße durch das Gemcindcgrundstück
eine schlanke Frauengestalt. Sic blieb von Zeit zu Zeit stehen.
Vincek unterzog sie einer guten Beobachtung. Sie kam näher und
sang laut vor sich hin.
Jetzt stand sie fast vor ihm.
„Heda, komm' ein bischen her, Dirne!" ertönte neben ihr
eine rauhe Stimme.
Die Gestalt lachte nur ans und machte einen Schritt
nach vorne.
„Setz' dich zu mir her!" Die Stimme tönte Wucher.
Aberuials lackte sie auf.
„Wessen bist du— was?"
Nichts als Lachen. Wunderliches Lachen.
„Wo gehst du so spät, hin? Komm', ich will dich
begleiten."
Abermals Lachen.
„Du bist närrisch, he?" Nun lachten zweie.
Ein gespensterhastes Duo.
Er schaute ihr in das Gesicht. Im Blonde leuchteten ihre
weißen Zähne gleich einer Perlenreihe.
„Bleib' da mit mir!",
Abermals Lacken, und sie setzte sich neben ihn.
Der Diond verschwand hinter einer Wolke.
«*
*
Als er abermals zum Vorschein kam, sah er Bieta im
Graben liegen. Sic schlief. Neben ibr kniete ein Kerl und schnitt
mit einem Bauernmesser die verschiedenen größeren und kleineren
Knötchen, die sie mitten um den Lcib hatte, ab. Der Mond sah,
wie er sie hastig eins nach dem anderen löste; es ging schleckt, sie
waren mit den weißen,.gesunden Zähnen gut geschürzt. Und welche
Enttäuschung, stellenweise «in Kreuzer, anderswo nur ein Stemchen
oder ein Blechlcin, die meisten Knötchen waren ganz leer.
Der Kerl stieß einen Fluch aus und fuhr mit der Hand
hinter das Hemd, dort fand er tastend etwas Umfangreicheres
vor. er fuhr mit dem Messer hinein, zog ein Stück Fetzen hervor,
zerriß ihn mit den Zähnen und Nägeln, und im Mondschein
blitzte vor seinem Blicke ein harter Kreuzthaler hervor.
„Schau, noch habe ich verdient," brummte er in
den Bart.
,.aue >yn in oit Westentasche, und ohne sein schlafendes
Opfer nur anzublicken, bog er in den Wald hinein.
^ Er wußte nicht, daß sich für diese Münze 'dir „närrische
Bieta zum erstenmal ergeben hat.


[ 2023-06-29 10:39:04.804 - 19000331 - Seite 2 ]
Sekte 2 Wien, Samstag
ihre Geneigtheit, auf sachliche Argumente einzugehen,
gerade zur Genüge bewiesen hätten! Werden die
Kohtenwucherer jetzt mehr Rücksicht üben, nachdem sie
die Schwäche der Bourgeoisie und ihrer Regierung kennen
gelernt haben?
Aber so sehr auch angesichts der bestraften in­
dustriellen Ausbeuter die Schadenfreude gerechtfertigt
wäre, die öffentliche Gefahr, die durch das freche Gebühren
derBergwerksbesitzer und Kohlenhändler heraufgeführt wird,
ruft alles, was nicht von diesem Diebsgesindel gekauft
ist, zur energischen Abwehr auf. Der letzte Streich der
Gaunerbande zeigt, in wessen Händen heute Oesterreich
liegt. Die Wittgenstein, P e t s ch e k, Wein-
mann und die paar Dutzend ihrer Kartellbrüder sind
die Herren des Staates, und sie kennen weder ein sitt­
liches Gebot, noch hören sie die Stimme der Vernunft,
die es verbietet, dem armen Lande durch einen der­
artigen Raubzug die letzten Lebenskräfte zu zerstören.
Um die Schamlosigkeit der Kohlenwucherer zu ermessen^
braucht man nur die von ihnen bekannt­
gegebenen „Motive" für die Vertheuerung der Kohle
zu lesen. Da werden die Lohnerhöhungen ge­
nannt, die schon erfolgt sind und noch folgen
werden, ferner die „Eventualität" der neunstündigen
Schicht. Gesetzt den Fall, die Neunstundenschicht bedeute
wirklich einen Ausfall in der Produktion, haben die
Unternehmungen ihn und die Lohnerhöhung nicht schon
seit Jahren in der ständigen Erhöhung der Kohlenpreise
vorweggenommen? Der neue Raubzug hat gar kein
anderes Motiv als das Diebsgelüft seiner Urheber, die
sich heute die Herren des Staates dünken, weil die Re­
gierung vor ihnen zurückgewichen ist und die bürgerlichen
Parteien ihnen ihre Referenz erwiesen haben. Es ist eine
Herausforderung ohnegleichen, und wenn der Staat auf
sie nicht die Antwort findet, dann hat er wahrhaftig in
die Hände des schurkischesten Ausbeuterthums abgedankt.
Die Lage in de« Kostmciiicmi.
Wien, 30. März.
Noch immer gibt es in K l a d n o nicht die
geringste Aussicht auf Frieden. Wie telegraphisch be­
richtet wird, machte die Regierung durch Statthaltereirath
Paraubek neuerlich den Versuch, Verhandlungen vor dem
Einigungsamte herbeizuführen. Auch diesmal erklärten
sich die Arbeiter völlig bereit dazu, aber die
Unternehmer lehnten ab; sie haben, wie das offi­
zielle Telegramni es klassisch ausdrückt, „m e h r f a ch e
Bedenken" gegen das Einigungsamt. Ihre Bedenken
laufen offenbar darauf hinaus, daß sie es scheuen, sich
im Lichte der öffentlichen Verhandlung zu ihren Thaten
zu bekennen, daß sie nicht gezwungen sein wollen, zuzu­
gestehen, daß die „Sanirung" der Brnderladen auf eine
Beraubung der Invaliden, der Witwen und Waisen
hinausläuft, und daß die Arbeiter jetzt durch erhöhte
Beiträge hereinbringen müssen, was die Herren T a u s s i g
und Wittgenstein zu zahlen „erspart" haben..Mit der
bescheidenen Anfrage des Herrn Paraubek. scheint aber
auch dieser Theil der Aktion der Regierung wieder
erledigt. Denn da die Unternehmer das Einigungsamt
nicht wollen, wird es eben die Regierung nicht ein­
berufen.
ff Die Kladnoer Arbeiter nehmen an, daß die
Regierung sich durch den Auftrag des Parlaments, den
Streik durch ihre Intervention zum Abschluß zu bringen,
gebunden erachte, und entsendeten eine Delegation zu
Herrn Dr. K ö r b e r, um von ihm selbst zu er­
fahren, wie ihre Sache stehe. Das einzige Werthvollc.
was ihnen der Ministerpräsident zu sagen hatte, war
der Hinweis auf die gestern in der „Arbeiter-Zeitung"
veröffentlichte Erklärung der Direktion der Staatseisen­
bahngesellschaft, die besagt, daß an der früher in aller
Form proklamirten „Entlassung" der Arbeiter unter
Verlust ihrer Bruderladenansprüche jetzt nicht mehr
festgehalten werde. Diese gehässige Maßregel, die
von den Herren jetzt als „Mißverständniß" ausgegeben wird,
ist also beseitigt. Hingegen wird an der „Sanirung" fest­
gehalten, und die Regierung, die als Mit s chuldi g e an dieser
„versicherungstechnisch" begründeten Beraubung der
Allerärmsten in erster Linie Ursache hätte, mit aller
Energie den Schaden zu reparireu, scheint den Weg
dazu nicht zu finden. Die Forderung der Arbeiter ist
bescheiden genug. Sie verlangen nicht einmal, daß die
verhängte Maßregel ein- für allemal zurückgenommen
werde, sie halten nicht einmal den T a u s s i g beim
Wort, der vor dem Streik versprochen hatte, von den
aus den Taschen der Arbeiter genommenen ungezählten
Millionen Gulden eine einzige Million— Kronen heraus­
zugeben, um die Verkürzung von Greisen und Kindern zu ver­
hüten. Die Arbeiter begnügen sich mit der Sistiru n g der
berüchtigten „Sanirung" und neuerlicher Berathung der
Sache mit den Bruderladenvorstäuden. Auf alles das
ließ sich Herr Dr. K ö r b e r natürlich nicht einer und,
weiß wohl auch wenig von diesen Dingen. Er kennt nur
sein altes Mittel, den Arbeitern zu „empfehlen", die
Arbeit aufzunehmen. Dieser Rath dürfte bei den Kladnoer
Arbeitern nicht viel Gehör finden, so ein­
fach wird die Sache nicht gehen, und die Herren
T a u s s i g, Wittgenstein und K e st r a n e k,
die genauer darüber orientirt sind oder sein können,
dürften wohl bald zur Erkenntniß kommen, daß der
Kladnoer Streik ohne eine e r n st h a f t e B e s e l t k-
gung der gerechten Beschwerden der
Arbeiter nicht beendet werden k an n.
Ueber den Verlauf des Empfanges der
Kladnoer Delegation beim M r» l st e r-
pr äs identen liegt folgendes offizielle Com-
munique vor: s. ..
Unser Führung der Herren Reichsrathsabgeordneten Josef
Steiner und Dr. Verkauf sprach heute beim Minister­
präsidenten eine von de» Vertrauensmännern der Berg-
arbeitet in Kladno entsendete, aus drei Mitgliedern bestehende
Arbeiter-Zerrung. 6l. März 19- S'iraMuräfibnit Gm, Thun'"bi? llttttirtlMion““™" 0 «?'
LwL'LS L kM ta OÄ
fanSMä Snlt trat raliiat SeMsiBSsVma' I#<


[ 2023-06-29 10:39:04.804 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr. 88 Wien, Samstag
Nrbetker-Zeilung. 81. März 1900 ©eite s
Im bobmischenLandtag beantwortete der Statt-
nalier hrute mehrere Interpellationen, darunter auch zwei über
die Sonntagsruhe. Der Statthalter erklärte, eine Aende­
rung an der Verordnung vom 27. Dezember 1899, mit der die
eramttazsarbeit von 6 Uhr Früh bis 11 Uhr Vormittags statt
wie bis dabin 12 Uhr Mittags eingeschränkt wurde, sei vor«
lanng nicht möglich. Eine weitergehende Ausdehnung der
Sonntagsruhe erscheine „im Hinblick ans die Be«
dur'nissc der Konsumenten sowie insbesondere auch auf die Lage
dis ^iewerbcstandes vorläufig unthunlich, doch würden die ein«
saiiagi.e:! Verhältnisse von der Statthaltern sorgfältig be-
oaachiet, und es werde der geeignete Zeitpunkt wahrgenommen
werden, i!m den Grundsatz der gewerblichen Sonntagsruhe nach
imnhcuFeit zur Geltung zu bringen". Sodann reserirt Äb-
aeordneter A n» z in erster Lesung über seinen Antrag auf Ab-
anderuiig des Gesetzes über die Regelung der materiellen Ver-
h >l!mste oes Lehrerstandes an den Volks- und Bürgerschulen.
Angeordneter Anyz weist dabei auf die tristen Verhältnisse der
Lerrer und ans deren Gehaltsverhältnissc in den Nachbarländern,
so in Alähren, Schlesien, Ober- und Riederösterceich, Salzburg
und auch i» Bayern hin. Der Antrag wird der Schul» und
Budgetkommission zugewiesen. Abgeordneter Dr. Wer»nsky
begründete hierauf seinen Antrag auf Regelung der Rechts­
verhältnisse der Volks- und Bürgerschullehrer. Er bebt hervor,
daß wohl alle von der Nothwendigkeit der Lehrer­
geholtsregulirung überzeugt seien: cs handle sich nur
um die Art der Durchführung. Am gerechtesten sei
das Personalgehaltssystem, wie es bei den
Staatsbeamten bestehe: gegen die Gehaltsregulirung nach
dem Ortssystem hätten sich dir Lehrer ausgesprochen. Der
Viehraufivand sollte seiner persönlichen Meinung »ach nur durch
Ausdehnung der Landeszuschläge auf andere Konsumsteuern als
bisher aufzubringen seien. (Widerspruch.)— Abgeordneter Wolf
erklärt, die Unterschriften seiner Partei aus diesem Antrage seblen
nur deshalb, weil jbr von diesem Antrage nichts mitgetheilt
worden sei. Seine Partei sei ebenso lehrerfreundlich, und ste
werde es auch anstreben, daß die Lehrerschaft aus der politischen
Knechtschaft befreit werde. Aus dem Antrage befinden sich,
sagt der Redner, auch die Unterschristen von Mitgliedern der
christlich-sozialen Partei, die „Ableger der Wiener Bewegung".—
Abgeordneter Pater Opitz weist die Angriffe auf die böhmischen
Ebristlich-Sozialen aufs entschiedenste zurück; er sei schon
politisch thätig gewesen, noch bevor sich die christlich-soziale
Partei in Wien organisirt habe.— Das Gezänke dauerte noch
eine Weile: Herr Opitz konnte sich über den „Störesried" Wolf
nicht beruhigen, der so die kostbare Zeit des Hauses vergeude.
Schließlich wurde der Antrag an die Kommission gewiesen.
Eine seltsame Ansicht über Gesetze. Die Gemeinde
Frastanz in Vorarlberg hat anläßlich deS Kaiserjubiläums
15.000 fl. für den dortigen Kirchendau zu spenden besckloffcn.
Die Feldkircher Fabriksfirma Ganahl und Komp., die in
Frastanr eine Zweigniederlassung besitzt und in Folge dessen dort
umlagepflichtig ist, hatte sich geweigert, die betreffende Gemeinde­
umlage zu bezahlen. Die Sache kam, nachdem der vorarlbergische
Landesausschuß den Beschluß der Gemeinde bestätigt, vor den
Verwaltungsgerichtshof. Der Vertreter der be­
schwerdefühlenden Firma erklärte ausdrücklich, daß die Firma
gegen den Kirchenbau nichts habe— sie war sogar bereit, zu
den. Bau 5000 fl. als Geschenk beizutragen —, aber sie könne
nicht mitwirken, daß das Iubiläumsjahr benützt werde, um
Schulden aus fremden Taschen zu zahlen. Der Verwaltungs-
gericktshof gab der Beschwerde Folge und hob den betreffenden
Beschluß der Gemeinde Frastanz als ungesetzlich aus. Die
Löblichfeit der Absicht könne die mangelnde Gesetzlich­
keit nicht ersetzen. Herr P a t t a i. der die Gemeinde
vertrat. hatte auch gemeint, der Beschwerdeführer sei ein
Katholik, es kehle ihm also die Berechtigung, sich über den Be-
Maß zu beschweren. Der Vcrwaltungsgerichtshof stellte jedoch
fest, daß die Eigenschaft als Steuerträger bie Klagelegitimation
begründe Am seltsamsten war unter den fadenscheinigen Argumenten
des Heran Pattai wobl das. daß der Beschluß einen Akt der
Loyalität darstelle, seine Aufhebung also dem „patriotischen Gefühl
der Bevölkerung nahetreten würde". Auch das „Vaterland" erregt
sich sehr darüber, daß „eine Gemeinde auch anläßlich des Kaiser-
jubiläums keinen Kirchenbau subventioniren dürfe". Ja, bat Herr
Pattai und hat das ..Vaterland" gemeint, die Rechtskraft von Ge­
setzen sei im Jahre 1898 sjstirt worden?
Herr Pattai machte in dem Prozeß eine Bemerkung, die für
das innerste Wesen der Christlich-Sozialen höchst charakteristisch
ist. Er meinte, cs sei >ür die Fabrikanten Ganabl und Komp,
doch ungleich vortheilhakter, wenn ihre
Arbeiter in die Kirche, statt in die V er-
s a m m l u n g e n gehen! Die Aeußerung sagt, daß die
Christlich-Sozialen den Unternehmern nützen, nicht den Arbeitern
Helsen wollen!
Das Wahlrecht in Steiermark. Das Wahlrecht zum
steierischen Landtag gehört zu den verrottetsten, die in Oester­
reich gelten Erstens ist es in den Landgemeinden indirekt, der Zensus
beträgt 10 fl., und in allen, auch der städtischen Wähler­
klasse. wird es mündlich ausgeübt. Trotz allen radikalen Ge-
tinies der steirischen Nationalen geschieht aber nichts, dieses elende
Unrecht halbwegs zu bessern. Der Abgeordnete Hagenhoser
hat non gestern im Landtag einen Antrag eingebracht, der folgende
ganz verschiedene Dinge fordert: Schaffung einer neuen Kurie der
Nickt wahlberechtigten (also keine allgemeine
Wälffecklasse) direktes und geheimes Wahlrecht, Herabsetzung des
Zensus für Stadt und Land auf 3 fl., Einverleibung der indu­
striellen Orte in die «städtekurie, Vermebrung der Landgemeinden«
niandate. Einbeziehung des gesammten Großgrundbesitzes in
die Großgrnndbesitzerkurie (jetzt wählt da nur der land-
täflicke). Der Antrag ist in jedem Betracht eine
Halbheit; wenn sich aber die „Neue Freie Presse"
in die Brust wirst und aus ihrer Unwissenheit behauptet. Herr
Hagenhotcr wolle den Arbeitern nicht das Wahlrecht geben, das
ibneu die Liberalen gegeben haben, so ist das herzlich ungeschickt
geredet, denn nach dem Antrage wäre das Wahlrecht der Arbeiter
weit intensiver als es in der sanften Reichsrathskurie ist. Interessant
ist der Antrag— denn praktisch ist er ganz bedeutungslos—
vornehmlich wegen zweier Punkte. Erstens deshalb, weil
darin die steirischen Klerikalen gerade
daS fordern, was die oberösterreichischen
Klerikalen so 'energisch ablehnen: die
Schaffung einer Nichtwählerkurie, während die Klerikalen in Ober-
österreich für die a l k g e m e i n e Kurie schwärmen. Und zweitens
weil der Antrag das fordert, gegen das in der seligen
Koal-tionszeit von Herrn Dipauli ein so heftiger Krieg geführt
warne: die Zusammenwersiing der Kleinbürger und Kleinbauern
mit den Arbeitern. Wie hat man sich damals gegen diese „Er-
d> osseluug" der kleinen Leute durch die Arbeiter gemehrt, und jetzt
wird sie ausdrücklich gefordert! Ja, die österreichischen Klerikalen
sind Prinzipienseste Leute!
Ausland.
Wien, 30. März.
Tie Obstruktion in der italienischen Kammer.
C o l o ni b o, der Präsident der italienischen Kammer, hat
gestern den berühmten Schurkenstreich des David Abrahams-
m t c ö vom 25. November 1897 ganz getreulich kopirt. Die italienische
Keiner steht bekanntlich im Feuer der Obstruktion. Erst wendete
f<:j! bie Obstruktion gegen das ungesetzliche Dekret der Regierung,
wr'm.t die „politischen Maßnahmen". das sind Beschränkungen der
po!'tij.i.m Freiheiten, ohne Parlament in Kraft gesetzt «»erden sind.
llcl r; V.xi tz 1 des Dekrets ging die „Verhandlung" wochenlang
fort: die Kammer steht eigentlich noch immer in ihr. Da stellte
der Deputirte Cambray-Digny den Antrag, der Geschästs-
ordnungsausschuß möge eine Reform der Geschäftsordnung aus­
arbeiten, die dann ohne Debatte beschlossen werden solle.
Darauf wendete sich die Obstruktion gegen diesen Antrag, und cs
erschien aussichtslos, ihn jemals zu Ende zu berathen. Run
wagte P e l l o u x gestern den stärksten Schurkenstreich, die getreue
Nachahmung der schändlichen Lex Falkenbayn: Er beantragte, die
Debatte über den Antrag Cambray abzubrechen und die Ge-
schästSordnungskommission zu beauitrag-n, bis Samstag eine neue
Geschäftsordnung vorzulegen, über die am 3. April ohne Ver­
handlung beschlossen werden soll. Im Grunde ist eS der alte
Antrag: der Unterschied liegt nur darin, daß der Präsident
über den Antrag Pelloux sofort abstimmen ließ,
und ihn, da der sieche Anschlag abgekartet war, sofort
als angenommen erklärte! Das ist genau das.
was der Abrahamowicz mit dem Antrage des Falkenhayn that!
Herr Pelloux möchte zwar einlenken— er erklärte gestern in einer
Versammlung der Kammermajorität, daß er, wenn die Obstruktion
erdrosselt sein wrrde, die Ursache, die sie hervorgerufen, beseitigen,
die Nothverordnung also zurückziehen «verde —, aber die Opposition
der Kammer, auS Sozialisten und Radikalen bestehend, ist ent-
fchloffen, den gesetzbrecherischen Präsidenten nicht
mehr aus dem Präsidenten stuhl zu dulden! Herrn
Colombo ist es heute genau so gegangen, wie es dem Herrn
Abrahamowicz am 26. November 1897 im österreichischen Abgeord-
netenhauseerging: dieSozialisten warfen ihn aus der
Kammer hinaus! Eine Depesche der „Neuen Freien
Presse" meldet über die heutige Kammersitzung:
Rom, 30. März. Die Bänke der äußersten Linken waren
lange vor Beginn der Sitzung bis aus den letzten Platz besetzt.
Um 10 Uhr begannen auch die anderen Abtheilungen sich zu
füllen. Rechts wie links vom Präsidententisch standen je zwölf
Diener der Kammer; vor ihnen rechts ein Knäuel von fünfzig
bis sechzig Abgeordneten, deren Kraft und Wagemutb bekannt ist.
Wenige Minuten nach 10 Uhr erschien Colombo. Kaum hatte
er in seinem vergoldeten Lehnstuhl platzgcnommen, schnellte die
äußerste Linke «vie Ein Mann empor und ries: „Hinaus!"
Sechzig Arme streckten sich ihm entgegen, und immer wieder erscholl
der Ruf: „Hinaus!", während die Majorität Colombo rauschen­
den Bestall spendete. In einein Anfall äußerster Erregung raffte
der Sozialist M o r g a r i seine Papiere zusamnien und
schleuderte sie nach dem Präsidententisch. AuS-
einanderflatternd fielen die Papiere vor dem Ministertisch zu
Boden. Ein anderer Sozialist bewarf Colombo mit Papier-
knäueln. Dem Zuspruch der Quästoren und einiger Genossen
gelang e8, die Aufgeregten zu beruhigen. Ein Zanardellianer holte
Morgan aus der Mitte des Saales die Manchetten, die ihm bei
seinem Wurfspiel mit hinausgeflogen waren. Einen Augenblick
schien die äußerste Linke zu ermüden, aber ein Hochrui anf
Colombo, den die Rechte stürmisch wiederholte, belebte sie von
neuem, und in den Ruf: „Hinaus!" mischten sich nun ohren­
zerreißendes Gebrüll und Geheul. Nach einer Bierlelstande
setzte Colombo seinen Hut auf und verließ unter Bei-
sausjubel des größeren Theiles der Kammer und gellenden
Pfiffen der äußersten Linken den Saal.
Morgen ist wieder Sitzung. Das Schicksal der Kammer
wird erst Dienstag entschieden werden, wo über die neue Ge­
schäftsordnung abgestimmt werden wird.
— Sozialistischer Sieg in Kopenhagen. Wir haben
bereit? den Sieg von fünf Sozialdemokraten bei
den Wahlen z»m Kopenhagener Gemeindeiaih gemeldet. Aus
Kopenhagen werden dem „Vorwärts" noch folgende Einzel­
heiten mitgetheilt: In Kopenhagen haben am Dienstag Er­
gänzungswahlen zum Geiiikinderath stattgefunden, bei denen,
wie immer, die Sozialdemokratie mit der Linken ver­
bunden wirkte, während die Rechte ihre eigenen Kandidaten
aufstellte. Der Sieg ist dabei der vereinigten Linken ziem­
lich sicher, aber sie siegt mit ständig wachsenden Stimmen,
während die der Rechten abnehmen. Diesmal siegte die
Opposition mit zirka 14.500 gegen 11.500 (es sind Listenwahlen),
also mit 3000 Stimmen Majorität. 1897 hatte die Rechte noch
10.805 Stimmen, die Opposition 11.465, 1898 die Rechte 11.787,
die Linke 14.627, 1900 die Rechte 11.246, die Linke 15.061. In
den letzten zwei Jahren (1898 bis 1900) sind also die Stimmen
der Rechten um genau 500 zurückgegangen, die der Opposition
um mehr als 400 in die Höhe. wodurch eine Majorität von
2000 Stimmen mehr als bei den letzten Wahlen zustande kommt.
Bis 1896 siegte die Rechte, 1894 sogar mit 11.800 Stimmen
gegen 7715 der Opposition. Der Zuwachs der letzten zwei Jahre
ist hauptsächlich dem Anwachsen der Sozialdemo­
kratie zuzuschreiben, wie, der Umstand beweist, daß
in den sozialdemokratischen Vorortebezirken die Stimmenzunahme
sehr groß ist, während die Stimmen in den liberalen Bezirken
zurückgegangen sind, offenbar, weil sich viele Liberale der Wahl
enthalten haben.
Telegramme.
Ein neuer ungarischer Minister.
Budapest, 30. März. Das morgige Amisblatt wird die
Ernennung des Oberststallmeisters Graien Julius Szechenyi
zum Minister am Wiener Hoflager veröffentlichen. Der neue
Minister ist ein Onkel deö srüüeren Ministers: das Amt bleibt
also in der Familie.
Militarismus in der Schweiz.
bis nach Beendigung des Krieges. Der Minister des
A r ii ß e r n spricht sich gegen die Annahme des AntraacS
Veegens aus. da er gegenüber andere» Mächten die Ver­
pflichtung eingegangen sei, die Ratifikation des Ver­
trages zu beschleunigen. Er möchte nickt die Ver­
antwortlichkeit für eine Vertagung übernehmen, wegen
bereit man internationale Schwierigkeiten bell rch'en niüi te.
Hierauf wurde die Berathung des Antrages Veegens auf
.Dienstag vertagt.
Die Defraudation des Tauschanodic.
] Belgrad, 30. März. In Folge des von den „Male
Rovine" veröffentlichten und einem Vertrauensmißbrauche Tau-
schanovic' zugeschriebenen Abganges in den Aktien derBeograd^ka
Zadruga hat sich der V e r w a l t u n g s r a t b dieser Bank an
das Handelsministerium mit dem Ersuchen gewendet, eine besondere
Kommission zur Einleitung einer genauen Untersuchung über die
Gesammilage der Bank einzusetzen. Das Handelsministerium
gab diesem Ersticken Folge und bestellte beute eine aus kom­
petenten Persönlichkeiten zusammenge'etzte Kommission, in wclcker
das F i n a n z m i n i st e r i u m. die s er b i s ch e N ati o n a l<
bank und andere Finanzinstitute vertreten sind.
Forbes gestorben.
London, 80. März. Der Kriegsberichterstatter Arcknbald
Forbes ist gestorben. Forbes war einer der berühmtesten
englischen Jnnrnalisten. Er vertrat die „Daily News" im
deutsch-französischen Krieg, machte die Commune mit. 1874 war
er in Indien, 1876 in Spanien, wo er den Carlistenkrieg mit­
machte. 1817 war er im russischen Hauptauartier, 1878 machte er
den Afghanenkrieg in Asien mit, und ein Jahr später war er in
Südafrika, wo er über den Zulukrieg berichtete. Ueber seine Thätig­
keiten schrieb er interessante Bücher. Forbes hat die Bericht­
erstattung über den Krieg begründet; eine Individualität von un­
gewöhnlicher Thalkrast stirbt mit ihm.
Kämpfe in Marokko.
Paris, 30. März. Im Ministerrathe theilte Kriegsminister
General G a l l i f f e t em Telegramm des Generals G r i s o t
mit, das über die Besetzung von Inghar Folgendes meldet:
Der Ort ivurde nach einem Bombardement und nach
erbittertem Widerstände mit Sturm genommen. Der
Feind verlor 600 Todte und ließ gegen 100 Verwundete am
Platze: viele Verwundete nahm er mit sich. Außerdem wurden
450 Mann gefangengenommen. Der Gouverneur von Tuat
wurde gleichfalls gefangengenommen. Auf Seite der F anzose»
wurden neun getödtet und 38 verwundet,
darunter zwei Offiziere.
Kriegsminister General G a l l i f f e t theilte ferner mit,
daß er den General Grilot beaustragt habe. die Expeditions­
kolonne zu dem Erfolge zu beglückwünschen.
Paris, 30. März. Mehrere Blätter melden, die Bc»
setzung von Ingbar werde wahrscheinlich umfassende
militärische Maßnahmen nothwendig machen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau konferirte dies­
bezüglich mit dem Gouverneur von Algerien L a f e r r i ir e
und mit F l a m a n d, dem Führer der Expedition, die jüngst
Jnghar besetzte.
Amerikanisches Schweinefleisch.
Washington, 30. März. Der Sekretär ,des Ackerbau­
departements erhielt eine nichtamtliche Benachrichtigung, d i e
Türkei verbiete die Einfuhr amerikanischen
Schweinefleisches. Im Hinblick aus die verschwindend
geringe Au- suhr der Vereinigten Staaten nach der Türkei glaubt
man hier, die Maßregel sei dem geheimen Einfluß einiger
Kontinentalmächte zuzuschreiben, deren Widerstand gegen
die Forderung au? Zulassung von Fleischprodukten gestärkt werden
könnte, wenn sie auf ein ähnliches durch sanitäre Erwägungen be­
gründetes Vorgehen anderer Mächte hinweisen können.
Lemberg, 30. März. Nach einer Kundmachung deS
Rektorats werden di« Vorlesungen am Polytechnikum morgm
wieder eröffnet werden.
Budapest, 30. März. Die Gewerbegenossenschaft der
Selcher hat bei der Stadlbehörde angesucht, die demnächst zu
aklivirende Sckiweincsleischtasse einem Verbände von
Schweinezüchtern und Kommissionären zu übertragen, dessen
Konflituirung mit 4O0.009 .«tonen gesichert ist. Die Genossenschaft
verwahrt sich in dieser Eingabe daaegen, daß die Vermittlung des
Schweincbandels der Viehmarktkaffe übertragen werde, und er­
örtert die nachtheiligen Folgen, welche sich daraus für den
Borstenviehhandel ergeben würden.
Paris, 30. März. Der Senat begann die Budget­
debatte.
Haag, 30. März. Die zweite Kammer nahm den Gesetz­
entwurf über die Einsührung des Schulzwanges m«t
50 gegen 49 Stimmen an.
London, 30. März. Die „Times" melden aus Jokobama
vom 29. d.: Rußland dränge Korea, ihm ein Stück Land neben
der Fremdenniederlaffung in Masampo zu verpachten. Ruß­
land gebe somit ein Beispiel, dem, wie man fürchte, andere
Mächte folgen würden.
Tagesneuigkeiten.
Gelckitchtlicher Kalenver. 3l. März 1727. Isaak
Newton gestorben.— 1814. Paris kapitulirt.— 1840. Abschaffung
der Kornge'etze in England.— 1891. Erste Verlängerung des
Sozialistengesetzes in Deutschland.— 1891. Internationaler Berg-
arbeiterkongreß in Paris.— 1894. Kongreß der belgischen Sozial­
demokratie in Ouaregnon.— 1895. Waffenstillstand zwischen
Japan und China bis zum definitiven Friedensschluffe.
Bern, 30. März. Der Ständerah genehmigte gleich,
wie der Nationalrath einstimmig die nöthigen Kredite snr Be­
endigung der Studien zur N e u b e w a f s n u n g der A rtillerie.
Im Spätherbst soll der Buiidesv'rsamnilung eine Vorlage be­
treffend die Einsührung eines Schnellicuergeschützes
und später eine solche über die Einführung von Feldhaubitzcn
unterbreitet werden.
Setzcrstreik in Brüssel.
Brüssel, 30. März. Dem „Peuple" zufolge sollen
morgen die Setzer in den Zeitungen und in anderen
Druckereien in den Aus st and treten, da die
Arbeitgeber eine Verkürzung der Arbeitszei
um eine halbe Stunde beim srühercn Lohne
nicht bewilligten.
Die Friedenskonvcntion gegen den Frieden.
Haag, 30. März. Die zweite Kammer berieth heute den
Gesetzentwurf, durch den die aut der Haager Frieden s-
konferenz abgeschlossene internationale Schiedsgerickts-
konvention genehmigt wird. Die Konvention wurde von den
radikalen Depniirten P i t t e r s e n und Bregens b e s t i g an.
gegriffen. Veegens führt aus, die Zustimmung der Kammerzur
Konvention in diesem Augenblick würde mit Rücksicht aus Len Artikel
von L'EstournelleS in der „Revue de Paris" die N i ch t-
Zulassung der beiden südafrikanischen
Republiken zur Friedenskonferenz gleich,
bedeutend erscheinen lassen mit der
stillschweigenden Anerkennung der Snzeränetat Englands.
Der Redner beantragt mit mehr««, Mitgliedern der
Kammer die Vertagung der Berathung des Vertrages
* Ein Blatt, das vor sich selber warnt. In der
gestrigen Morgenausgabe des „Extrablatt" fand stch ein Inserat,
in dem eine Amsterdamer Schwindelfirma ankündigt, daß man
durch ihre Vermittlung bei einem Risiko von nur neunzehn
Gulden in längstens zehn Monaten zwanzigtausend Kronen
gewinnen kann. sind in der Rubrik „Was gibt's denn Neues?"
pries die Redaktion dieses leider „noch wenig bekannte" Unter­
nehmen in enthusiastischen Ansd; ckea und machte die Leser nach­
drücklich auf das Inserat aufmerksam. Aber mir zu bald sollte
dem Rausch der Katzenjammer folgen. Schon tut Abendbla t er­
schien eine kleinlaute Erklärung des Inhalts, daß die erwähnte
Reklamenotiz nur „in Folge eines bedauerlichen Versehens ohne
Vorwissen der Redaktion" eingeschaltet worden fti; die Redaktion
theile dies „zur Warnung des Publikums" mit. Das ist ja sehr
schön, aber nicht sehr klar, und das „Extrablatt" wird sich wohl
deutlicher erklären müssen, wenn es das Vertrauen seiner Leser
nicht verlieren will. Die Redaktion des „Extrablatt" ist doch kein
öffentliches Haus, in dem jeder hergelaufene Lumpenkerl un-
kontrolirt thun kann, was er will, wol rn er nur eine bestimmte
Summe erlegt. Wie bat also die ividerrusene Notiz ohne Bor-
wissen der Redaktion ins Blatt kommen können? Das muß auf.
geklart werden. Oder will das „Extrablatt" das Mißtrauen feiner
. ,DCU' C feör löblich, aber es müßte den Leser«
ausdrücklich mitgetheilt werden. Nur mit ein paar Worten. Zum
Beispiel: „Die
v „. Zum
_ Redaktion lehnt selbstverstandlick jede Ver.
antwortung ,„r de» Inhalt des Blattes ab", oder: „Mi» Vorsicht


[ 2023-06-29 10:39:04.804 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag Brbeiker-Zeilung. 31. März 1900 Nr. 84
»ii Ic f en!" Das wäre eine That, durch die das „Extrablatt"
manches gut machen könnte.
* Klerikale Denunzianten. Die Klerikalen bleiben sich
doch immer gleich, immer und überall ist die Naderei ihr vor­
nehmstes Kampsmitlel. Bon einen neuen klerikalen Nadererstück
berichtet das „Grazer Tagblatt" Folgendes: Dem Landeshaupt­
mann von Steiermark, Grasen A t t e m s, wurde eine von den
Abgeordneten der k le r i k a len Fraktion unterfertigte Inter­
pellation überreicht, in der die Behauptung ausgestellt war, daß
der deutschnationalc Abgeordnete Walz demonstrativ auf seinem
Blatz sitzen geblieben sei, als bei Eröffnung des Landtages das
übliche Kaiserhoch ausgebracht wurde. Diese Behauptung ist,
nebenbei bemerkt, erdichtet; es kennzeichnet aber die Klerikalen, daß
sie sich eines so niedrigen Kampfmittels nicht schämen. Diese
klerikale Gemeinheit fiel dem Landeshauptmann auf, und er machte
dem Abgeordneten Walz davon Mittheilung, wobei er sich bereit
erklärte, bei den Interpellanten die Zurückziehung der Interpellation
vermitteln zu wollen. Abgeordneter Walz erklärte sofort, daß er
auf ein so niederträchtiges Vorgehen der klerikalen Abgeordneten
keine Aufklärung gebe, geschweige denn sich gar entschuldigen
würde. Trotzdem gelang es dein Landeshauptmann, die klerikalen
Abgeordneten zur Zurückziehung der Interpellation zu bewegen,
wobei außer dem Umstand, daß diese fich ihrer Gemeinheit nach­
träglich doch geschämt haben dürften, auch die Furcht vor einem
Skandal im Landtag, mitgespielt haben mag. Bald darauf be­
gegneten einige deutschnationale Abgeordnete im Vorraum des
Sitzungssaales dem klerikalen Abgeordneten H e r k. Sie fragten
ihn, ober die Spitzelinterpellation auch unter­
schrieben habe, und als er dies bejahte, sagte ihm Abgeordneter
Walz: „Noch niemals ist das Jnterpellationsrecht in so
schuftiger Weis« mißbraucht worden." Auch die anderen
Abgeordneten gaben ihrer Entrüstung unzweideutigen Ausdruck.
Uns scheint es. daß sich die Deutschnationalen über diesen Vorfall
gar zu sehr aufregen. Haben sie die Klerikalen gar so schlecht
gekannt, daß sie diese neueste „Heldenthat" in Erstaunen setzt?
* Der volkstümliche Universitätskurs über Straf­
recht und Strafrechtspflege endete Freitag mit einer spontanen
Ehrung des Vorsitzenden. Ein junger Uhrmacher brachte eine
Dankadresse zur Verlesung, dir dem Vortragenden Privaldozenten
Dr. Alexander L ö f f l e r im Namen seiner diesjährigen Zuhörer
in Ottakring (zum größten Theil Arbeiter) überreicht wurde. Die
kalligraphisch ausgeführte Adreffe spricht dem Dozenten den
innigsten Dank für seine klaren und populären Vorträge aus.
Herr Dr. Löffler dankte seinen Hörern in herzlichster Weise für
diese unerwartete Kundgebung.
* Ein Pfaffe als Ehebrecher «nd Mörder. Der
Pfarrer von C o r v o r a in Italien hatte schon seit langer Zeit
ein Verhältniß mit der jungen Frau eines dortigen Landmannes.
Vor kurzem hörte der betrogene Ehegatte von diesem Verhältniß,
und er beschloß, sich davon zu überzeugen, ob das Gerücht wahr
sei. Er sagte seiner Frau, daß er in den Wald gehe. um Holz
zu holen, und daß er vor Abend nicht heimkehren werde. Nach
einigen Stunden kam er nach Hause und fand, wie er gefürchtet
hatte, die Hausthür verschlossen. Auf sein Pochen öffnete die
Frau» suchte ihn aber unter einem Vorwand wegzuschicken. Der
Mann schob sie aber beiseite und drang in seine Wohnung ein,
wo er den ehebrecherischen Pfaffen unter dem Ehebette versteckt
fand. Der erbitterte Ehegatte zog ihn unter dem Bette hervor,
und es kam nun zu einem fürchterlichen Kampfe. Der Pfaffe
zog nun sein Messer und hieb auf den Bauern
los, bis dieser von drei tödtlicken Messer st ichen
getroffen zu Boden sank. Der Mörder floh. und es ist bis jetzt
der Polizei noch nicht gelungen, ihn zu erwischen.
* Eine Stunde in de« Schweizer Berge«. Der
neueste Vortrag der „Urania" wird namentlich die Natur­
freunde fesseln, aber auch allgemein interessiren. Der von dem
bekannten Hochtouristen Dr. Igo Kanp verfaßte Vortrag:
„Aus dem Hochgebirge der Schweiz", der durch
129 Diapositive von dem berühmten Alpinisten Dr. H. B r u n
in Zürich illustrirt ist, geleitet in seiner ersten Abtheilung den
Zuhörer quer durch das berühmte Berner Oberland
und läßt ihn all deffen Pracht und Herrlichkeit, Jungfrau, Eiger.
Bietfch- und Nesthorn, den Aletschgletscher, den eisunigürteten
Märjelensee und den über alle dominirenden Gipfel des gewaltigen
Blnstrraarhorns schauen.— In der zweiten Abtheilung, die dem
gefährlichen M a t t e r h o r n/und Feinen Rivalen gilt. bildet
Zermatt den Ausgangspunkt.— Sie bietet eine ganze Revue
aller Erscheinungen der Firn- und Gletscherregion in dem groß­
artigsten Abschnitte der Westalpen: der Gornergletscher mit einein
imposanten Gletschertisch, der Lhskamm. der Monte Rosa-Gipfel,
Weißhorn, Nothhorn und Nothhorngletscher, Deut blanche, die
Aussicht vom Rimpfisckhorn, das Schwarzseehotel und zum
Schlüsse der überaus kühn ansteigende Gipfel des Matterharns,
die Stätte so vieler alpiner Unglücksfälle, all dies erscheint in
vorzüglichen Bildern mit greifbarer Unmittelbarkeit vor dem Auge
des Zuhörers, dem der fachkundige, sachgeniäße Text ein treff­
licher Führer durch all die erhabene Schönheit der Schweizer
Berge ist.
* Allgemeine Versorgungsanstalt. Der Verein für
die Interessenten der Allgemeinen Versorgungsanstalt in Wien
hielt am 27. d. eine Vollversammlung ab, der Hunderte von Mit­
gliedern beiwohnten. Der Vorsitzende erörterte in kurzen Umriffen
die Hauptziele des Vereines: Strikte Durchführung der_ von der
vorjährigen Generalversammlung gefaßten Beschlüsse, Einführung
einer möglichst billigen Verwaltung und Erzielung möglichst
hoher Dividenden. Der Vortrag wurde von den Anwesenden mit
spannender Aufmerksamkeit angehört und von reichem Beifall
begleitet. Beitrittserklärungen werden von dem Vorstand des
Vereines (IV 2, H«, gaffe Nr.. 62) entgegengenommen und von
diesem auch Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
* Der Besuch des Heeresmuseums. Nack der mit
l. April in Kraft tretenden Somm-rbesuchsordnuna ist das
Museum Sonntag und Donnerstag von 10 bis 1  ngs
weise 2) Uhr, Mittwoch und Samstag von 1 bis^ Uhr leder­
mann unentgeltlich zugänglich.
* Oberlandesgerichtsrath Lorenz gestorben. Gestern
starb der Oberlandesgerichtsrath Adols Lorenz, der weniger
wegen seiner juristischens als wegen seiner muff °l,sch-n That,«keck
für das Wiener Geistesleben Bedeutung erlangt hatte. Er war
Direktionsmitglied der Gesellschaft der Musidreund. und «n
en'riger Förderer der Kunst. Sein Tod ist cm herber Verlust für
das musikalische Wien.
* Attentat ans einen Advokaten. Bei dem Budapeste
Advokaten Dr. Stefan Horvath, der in der Landhausgaffe
in Ofen etablirt ist, erschien gestern Mittags einer seiner Klienten
Namens Michael M y u l in einer Angelegenheit, in der es sich
um den Betrag von 40.000 fl. handelt. Myul behauptet, von dem
Advokaten empfindlich geschädigt worden zu sein, und warf dies
deni Dr. Horvath vor. Es entstand zivischen dem Advokacen und
seinem Klienten ein sehr heftiger Streit. Plötzlich zog Mhul einen
Revolver hervor und feuerte nacheinander drei S ck ü s s e auf
den Advokaten ab. Eine Kugel zertrümmerte de» linken Arm des
Advokaten, die zweite drang ihm beim linken Ohr in das Gehirn,
die dritte nahm ihren Weg vom Kinn zum Hinterbanpte. Dr.
Horvath war nicht sofort todt und konnte noch lebend in das
Johannesspflal gebracht werden. Die Aerzte bezweifeln jedoch sein
Aufkommen. Der Thäter kam auf unbegreifliche Weise davon,
setzte sich in einen Fiaker nnd fuhr zur Stadtpolizei, wo ec mit
den Worten eintrat: „Herr Oberstadthauptmann, ich komme aus
Ofen. wo ich soeben meinen Advokaten erschossen habe." Zuerst
glaubte man, cS mit eineni Irrsinnigen zu thun zu haben, als
jedoch die telephonische Anzeige von dem Verbrechen erstattet
wurde, erfolgte die Verhaftung des Thäters.— Abends wird aus
Budapest telegraphirt: Advokat Horvath ist seinen
Wundenerlegen.
* Selbstmord durch Verbrennnng. In grauenvoller
Weise hat gestern Früh im VII. Bezirk eine Frau' ihrem Leben
ein Ende zu machen verflicht. Sie übergoß sich die Kleider mit
Petroleum und zündete sich dann selbst an. Mit tödtlicken Brand­
wunden bedeckt, ist die Unglückliche ins Spital gebracht worden.
Wir erfahren über den Fall Folgendes: Im dritten Stockwerke
des Hauses Nr.' 40 der Burggasse am Neubau wohnt die 61jährige
Private Friederike H. mit ihrer einzigen und unverehelichten
Tochter Sofie H„ im Jahre 1858 zu Wien geboren. Mutter und
Tochter privatisiren und leben, nach Aussage der Nachbarn, wohl
eingezogen, jedoch scheinbar in ganz guten Verhältnissen. Frau
Friederike H. ist die Witwe eines pensionirten Obersten, der vor
mehreren Jahren gestorben ist und ihr ein nicht unbeträcht­
liches Vermögen hinterlassen hat. Von diesem Gelde und von der
Oberstenwitwenpension lebten Mutter und Tochter wohl einfach,
doch nicht kümmerlich. Sie privatisirten und hingen in inniger
Liebe aneinander. Zu Beginn dieses Jahres hat die kleine
Familie durch ein Berhäugniß den größten Theil d e 8
Vermögen- eingebüßt. Fräulein Sofie H. ordnete
nämlich zum Jahresbeginn alle Papiere und sortirte sie je
nachdem, ob sie sie brauchen konnte oder nicht. Die unbrauchbaren
wollte sie verbrennen. Nun wollte es ein Zufall, daß sie auch
ein Couvert, in dem sich Werthpapiere und Baargeld in der Höhe
von 26.000 Kronen— der größte Theil ihres Vermögens
— befanden, zu den Papieren legte, die zum Verbrennen bestimmt
waren. Sie sah nicht weiter nach und warf das werthvolle
Paket in den Ofen. Dadurch hat sie fast ihr gesammtes
Vermögen eingebüßt, da sie auch die Nunimern der Werthpapiere
nicht kannte und sie daher auch nicht amortisiren lassen konnte.
Seit jener Zeit war die Unglückliche tiefsinnig und hat zu
wicderholteumalen geäußert, daß sie sich umbringen werde
Gestern Früh gab es zwischen Mutter und Tochter eine kleine
Auseinandersetzung über die Geldverlegenheiten. Die Schuld
daran maß die alte Frau der Tochter bei. Den Vorwurf der
Mutter hat sich die Tochter so zu Herzen genommen, daß sie
zu sterben beschloß. Ohne daß es die Mutter sah, schrieb
Sofie H. rasch und heimlich einen Zettel, auf dem sie
ihrc Absicht kundgibt, in den Tod gehen zu wollen. Dann
entfernte sie sich auS dem Zimmer und eilte aufs Closet,
wo sie sich einschloß. Vom Fensterbrett nahm sie eine
Petroleumsiasche herab und übergoß ihre Kleider von
oben bis unten mit Petroleum, und dann zündete sie die
Kleider an. In eineni Moment war die Wahnwitzige vollständig
in Flammen gehüllt. Von entsetzlichen Schmerzen gemartert,
schrie sie gellend um Hilfe. Die Mutter hörte voll Entsetzen das
gräßliche Schreie» und lies voll banger Ahnungen in das Vor­
zimmer. Nauch und Petroleumdnnst schlugen ihr entgegen, und
plötzlich öffnete sich die Thür zum Closet, und in Flammen
gehüllt stürzte die Tochter heraus. Entsetzt versuchte die Mutter,
ihr die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen und zog sich selbst
Brandwunden an den Händen zu. Nachbarn kamen aus den
Wohnungen und halfen- der alten Frau die Flammen löschen,
die die Tochter einhüllten. Als es schließlich gelungen
war, lag die unglückliche Tochter tödtlich verletzt und bewußtlos
auf dem Boden. Ihr Oberkörper war vollkommen mit Brand­
wunden dritten Grades bedeckt und beinahe völlig verkohlt.
Ebenso waren die beiden Arme verkohlt, das Gesicht fast un­
kenntlich. Auch die Mutter war nicht unerheblich verletzt. Sie
hat bei den Löschversuchen Brandwunden zweiten Grades an
beiden Vorderarmen »nd an den Händen erlitten. Feuerwehr
und RcttungsgeseUschast waren verständigt worden. Der
Jnspektiousarzt Dr. H a w r a n e k verband beide Frauen. Die
Tochter brachte er ins Allgemeine Krankenhaus, die Mutter
konnte in häuslicher Pflege belassen werden. Auch das Polizei­
kommissariat Neubau entsendete eine Kommission auf den Thatort.
* Lebensmüde. Der 46jäbrige Marktsierant Michael D.,
im X. Bezirk wohnhaft, hat sich Donnerstag Abends aus bisher
unbekannten Ursache» an einem Wandnagel erhenkt.
— Der Ajälnige Drechslergchilsc Johann K-, im XII. Bezirk wohu-
bast, trank Donnerstag Abends Laugenessenz und wurde mit
schweren inneren Verletzungen ins Elisabethspital gebracht. Er
war in der letzte» Zeit l ch w e r m ü t h i g.
* Verhaftung eines Mörders. Am 20. d. hat das
Krcisgericht in Görz der hiesigen Polizeidireklion mitgetheilt, daß
sich dort ein Mann wegen Diebstahls in Untersuchungshaft
befinde, der sich Michael Fürst nenne und behaupte, er sei nach
Straubing in Bayern zuständig. Diese Angaben, hieß es. seien
unwahr, und man wende sich daher unter Bcischluß der
Photographie des Verdächtigen hieber. um seine Agnoszirung
zu ermögliche». Im Sickccheitsbu-.eau der Wiener Polizei-
direltion »ahm man das Verbrecheralbum zur Hand, und durch
Vergleich mit den Bildern gelang es wirklich, den Unbekannten
zu erkennen. Das Bild aus Görz wies vielfache Ähnlichkeit mit
der Photographie des vielfach abgestraften Michael K a r n i t s ch.
1864 geboren, nach Suffenberg, Bezirk Mureck in Steiermark
zuständig, auf. Man verglich weiter, und gelangte zur Erkenntniß,
daß auch die wesentliche» besondere» Merkmale bei
beiden Personen übereinstimmten, daß denmach die größte Wahr­
scheinlichkeit vorliege, „Michael Fürst" und Micbael Karnitsch
seien eine und dieselbe Person. Die weiteren Erhebungen ergaben
ein überraschendes Resultat: Michael Karnitsch wird nämlich seit
19. November 1899 Dom Grazer Landesgericht mit zwei Genossen
steckbrieflich verfolgt. Er hat mit seinen Spießgesellen in Wetzels-
dori bei Graz einen Einbrach versucht und hat, als er entdeckt
und verfolgt wurde, mit seinen Komplizen eine Person
getödlet und eine;weile s ch «»» v c r l e tz t. Die
Beschuldigung gegen ihn lautet ans versuchten Einbruch, Mord und
schwere körperliche Beschädigung, Seine Komplizen sind der 40jährige
Taglöhner Alois T a u t s ck e r, nack Raving in Kärnten zuständig
und der 40jährige Tischler Rupert K l a d e oder K l a d i aus
Wolssberg. Klade ist höchst gefährlich. Schon im Februar 1898
ist er von der Grazer Sicherheitsbehörde entwichen. Dann hielt
er sich in Raab und Budapest aus, und im September 1899 ist
er wegen bedenklichen Besitzes von Schmuck und von von Reklame­
zetteln, die 100 fl.-Noten ähnlich sehen, m Graz verhaftet worden.
Am 4. Oktober v. I. entwich Klade aus der Nntersuchungshait
beim Bezirksgericht Wolfsberg durch einen Sprung von ziemlich
beträchtlicher Höhe, bei dem er sich erheblich verletzte, und seither
ist er spurlos verschwunden. Die hiesige Polizeidirektivn hat das
Krcisgericht in Görz von dem Sachverhalt telegraphisch ver­
ständigt nnd brieflich die Photographie Karnitsch' auS dem
Wiener Verbrecheralbum nach Görz gesendet. Gestern traf nun
bei der hiesigen Polizeidircktion die Mittheilung des KreiS-
gerichteS in Görz ein, daß Michael Fürst und Michael Karnitsch
thatsächlich eine und dieselbe Person seien.
* Achtung» Dienstmädchen! Wiederholt sind stellen«
suchende Dienstmädchen vor dem Treiben einer Gaunerin gewarnt
worden, die ihnen unter der Vorspiegelung, ihnen gute Plätze zu
verschaffen, Baargcld und Pretiosen entlockt. Die Gaunerin findet
Noch immer Opfer. Der Dienstmagd Anna B e n d l stellte ffe
einen Posten bei der Fürstin Schwarzenberg in Aussicht und
entlockte ihr dadurch ein goldenes Medaillon mit goldener Hals­
kette. Beschrieben wird die Schwindlerin als zirka 28 Jahre alt,
klein, mit vollem Wuchs, vo^em Gesicht, auf der Stirn eine
kleine Narbe, bekleidet mit schwarzer Jacke und Girardihut.
* Feindliche Brüder. Der 21jährige Scklossergehilfe
Karl H a s e n z a g l und der 17jährige Kellner Josef G i l l e r,
die Stiefbrüder sind und bei der Mutter im VI. Bezirk, Schreiber-
gasse Nr. 6, wohnen, stehen sich seil langer Zeit feindlich gegen­
über, und wurden wegen gegenseitiger Körperverletzung schon
wiederholt abgestraft. Am 28. d.'sind sie abermals in Streit ge­
rathen. Hasenzagl drohte seinem Brnder, daß er ihn umbringen
werde, und auf Grund der Anzeige wurde er verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Der 19jährige Hilfsarbeiter
Anton Pazil hat am 18. d. den, Einanuel Manbei, II.Obere
Donaustraße Nr. 89 wohnhaft, der ihm aus Mitleid Unterstand
gewährt hatte, Kleidungsstücke und Effekten im Werthe von
mehreren hundert Kronen gestohlen und sich dann geflüchtet.
Pazil wurde in Brünn verhaftet.
* Wetterprognose. Kühl anhaltend mit weiter
a ii b anerndcn Niederschlägen.
* Stimmt. A.: Wie haben Sic eigentlich Ihre Frau
kennen gelernt?— B.r Ich heiratete sie!
* Rrbeitervorstellttngen im Naimund-Theater.
Um den Wünschen vieler Genossen zu entsprechen, werden von dev
Organisation des V. Wiener Wahlkreises neuerdings zwei
Theatervorstellungen im Raimund-Tbeater
veranstaltet werden, und zwar am 22. April Nachmittags „Der
Meineid bau er" und am 13. Mai, ebenfalls Nachmittags,
„Das v ierte G eb ot". Die Organisationen, die aus Kartm
reflekticen, werden ersucht, rechtzeitig ihre Bestellungen einzusenden.
Näheres in der morgen erscheinenden Annonce.
Eine Schneekatastrophe im Frühling.
Donnerstag Früh 3 Uhr begann es zu schneien, und es
schneit seither fort: bald schwächer, bald sturmartig. Die
Stunde, da wir diese Zeilen schreiben, ist die vierzigste
d e S S ch n e e f a l l e s. Wir stehen vor einer Wetter­
katastrophe, wie man sie schlimmer nicht denken kann: .Der
Verkehr stockt, der Aufenthalt im Freien wird Mensch xmV
Thier zur Last, zur Qual, und um so schlimmer, um so
schwerer wird der Schneesall empfunden, als er in so ab­
normaler Zeit auftritt. Seit neun Tagen ist der Frühling
astronomischer Herrscher, und nicht nur die Menschen glaubten
schon trotz der unfreundlichen Märzstürmc der letzten Tage
an ihn, auch die Statur ist des Winterschlafes müde. Für
all das keimende treibende Leben unter der Erde, für all
das Dränge» nach Außen au Strauch und Baum. das
zunächst wohl nur unsere Augen, später aber im Werden
Gaumen und Magen erfreuen soll, sind böse Tage herein­
gebrochen. Die Frühlingsblüthen, die den Naturfreund seit
Wochen erfreuten, sind unter stellenweise meterhohem Schnee
begraben, die Obstkulturen sind in Gefahr, die Feldfrüchte
in der Entwicklung gestört. Viele Bäume brechen unter der
Last des Friihlingsschnees. Was in der Stadt zunächst nur
als Verkehrskalamität empfunden wird, das ist draußen auf
! dem flachen Lande eine Katastrophe, die nnecmeh>iiL,e^.
Schaden bringt. Und die Sch neefälle sind aus­
gebreitet. Vom Süden und Westen, von Oberösterreich,
Steiermark, Ungarn, auch von Mähren und selbst aus Görz
liegen Nachrichten vor über den furchtbaren Schnecfall.
Danach haben wir den st ä r k st e n S ch n e e f a l l
des heurigen Winters, der noch stärker ist als es
der Schneefall vom 15. Dezember 1898 war, zu verzeichnen.
In Wien betrug Vormittags die Höhe der Schneedecke
bereits 17 Zentimeter, am flachen Lande schon Morgens
stellenweise einen halben »nd, wenn man den Berichten glauben
kann, auch 3 /, Meter.
Wer heute Morgens auf die Straße wollte, konnte oft
kaum den Fuß vor die Thür setzen. Versuchte mau, in dem
Schnee vorzudringen, so versank man stellenweise bis über
die Knie im Schnee. Man muhte abwarten, bis ein Fußweg
vor den Häusern ausgeschaufelt war. Der Verkehr der Stell-
wagen konnte nur mit Mühe theilweise durchgeführt werden;
doch geschah dies auf Kosten der armen Pferde, die oft vor
Ermattung nicht vom Fleck konnten. An vielen Stellen nahm
sich das Publikum der geplagten Thiere an und bedrohte die
Kutscher. Dies mit Unrecht, da sie gewiß für die An­
ordnungen ihrer Chefs nicht verantwortlich sind. Diese aber
ließen die Wagen nicht drei- nnd vierspännig, sondern wie
gewöhnlich zweispämnz abgehen. Daß die Thiere die Last
nicht erziehen konnten, war selbstverständlich.
Noch einfacher löste die S t ä d t i s ch e B a st­
und B e t r i e l> s g e s e l l s ch a f t die Frage, wie
trotz der zweifellos großen Verkehrshindernisse der Verkehr
wenigstens theilweise aufrechterhalten iverden könnte. Sie ließ
bis Mittag den Verkehr fast ganz ruhen. Die Herren fände«
am Morgen die Remisen förmlich eingeschneit Und stände»
nun freilich machtlos dem Wüthen des Sturmes gegenüber,
er immer neue Schneemassen aus die Straßen wars. Die
Nacht über hatten sie geschlafen, anstatt aus den Beinen zu
sem Noch Donnerstag Abends hätten die Schneevilüge und
Salzwageu ausfahreu müssen, und sie hatten in ausreichender
Menge die ganze Nacht über fahren müssen, dann wären die
Herren am Morgen nicht ganz hilflos gewesen.


[ 2023-06-29 10:39:04.804 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 88 Wien, Samstag Nrbeikrr-Zeikung. 31. März 1900 Seite t>\
Da genügten dann freilich die wenigen Schneepflüge
nicht, die auf die Strecke beordert wurden, und die städtische
Bau-- und Betriebsgesellschaft muß mit dem Entgang an
Einnahmen zahlen, was sie versäumt hat, vorzukehren. Daß
die Herren auf die Wiener keine Rücksicht nahmen/ ist man
gewöhnt, feit sie unter dem Schutz der Herren von Wien
stehen; wenn sie auch nicht der Entgang der Einnahmen
eines besseren belehrt und zu höheren Leistungen anspornt,
dann ist Hopfen und Malz verloren, und es wäre müßig, mit
den Herren zu rechten. Würden die großen Bahnen alle
solchen Schneefällen gleich machtlos gegenüberstehen wie die
städtische Bau- und Betriebsgesellschast, würden die Post
und andere öffentliche Vcrkehrsinstitute solchen Ereignissen
gleich thatenlos gegenüberstehen, dann würde auch für die
Großstadt ein solcher Schneefall keine vorübergehende
Kalamität, sondern eine schwere Katastrophe sein.
Da heißt es aber bei Zeiten Vorsorgen. Um l0 Uhr
Abends und nicht erst um halb 4 Uhr Früh müßte sich die
Tramway gegen den Schnee zu wehren beginnen, wenn man
am Morgen den Verkehr wenigstens vermindert aufnehmen
wollte. Um halb 4 Uhr Früh drangen von der Prater-Remise
und von der Remise Favoriten je 'ein elektrischer Wagen mit
vorgespannten Schneepflügen in der Richtung nach derMaria-
hilfeilinie vor, doch gelang es ihnen,.nicht, die vorgezeichncten
Routen zurückzulegen. Beide Motorwagen mußten um halb
8 Uhr Früh wieder zurückkehren. Außerdem wurden um
4 Uhr Früh von den verschiedenen Remisen aus in Summe
70 mit Pferden bespannte Schneepflüge nach allen Richtungen
hin ausgesendet, um die Geleise fahrbar zu machen.
Um 9 Uhr Früh ist nun auf allen Linien der Versuch
gemacht worden, den Verkehr aufzunehmen. Mit drei und vier
Pferden bespannt, fuhren die,Wagen aus, konnten aber bald
nicht weiter; denn in Folge des andauernden Schneewehens
wurden die zum Theil freigemachten Geleise wieder gänzlich
unfahrbar gemacht. An einzelnen Punkten hatte sich der Schnee
zwischen den Geleisen fast einen Meter hoch ausgethürmt.
Die Wagen blieben stecken, und man konnte an mehreren
Punkten, so zum Beispiel in der Praterstraße, Mariahilfer-
straße, auf dem Rennweg und selbst bei der Elisabethbrücke
ganze Kolonneu vvn Tramwaywagen beobachten, die nicht
von dir Stelle konnten. Auf den elektrisch betriebenen Strecken
ging es noch zur Noth, aber auch hier mußte man oft eine
halbe Stunde und noch länger auf einen Wagen warten, um
dann zu erfahren, daß kein Platz mehr in dem Wagen ist.
Alle Wag>n gingen ohne Beiwagen. Erst am Nachmittag
wurde der Verkehr zum Theil aufgenoninlen. Nur der Verkehr
auf der Stadtbahn erlitt keine Störung.
Die Straßensäuberung.
Daß die K o m m n n e W i e n ebenfalls dem Wetterflurm
nicht gewachsen war, wird niemand wundern, der den ver­
gangenen Winter in Wien verlebt hat. Dennoch muß
gesagt werden, daß wenigstens in der Innern Stadt das
Wegschaufeln und die Abfuhr des Schnees heute etwas
energischer in Angriff genommen wurden, als man dies
sonst gewohnt ist; man sah in der Innern Stadt viele
Schneeschaufler an der Arbeit, und in den Hauptstraßen
war auf den Fahrwegen und Trottoirs der Schnee bald
weggefegt. Auch die einspännigen Cabs ivaren zahlreich in
Aktion getreten. Doch gegenüber den gewaltigen Schnee-
massen war ein Erfolg' der Arbeit kaum wahrzunehmen,
besonders da der Schneefall unaufhörlich und mit tvachjender
Stärke in den heutigen Vormittagsstunden fortdauerte. Auch
die Schneepflüge fuhren durch die Straßen, die vom Schnee
schon halbwegs freigelegt waren, um die Fahrbahn frei­
zumachen. Doch war dies ein eitles Bemühen: nach einer
Stunde hatte sich eine neue Schneeschichte über die Steine
gebreitet. Das schwere Lastfuhrwerk mußte ebenfalls den
Verkehr zum großen Theile einstellen, da die Fahrwege der
meisten Lastenstraßen tief im Schnee lagen, und nur in den
Straßen der Innern Stadt und in einzelnen Hauptstraßen
der äußeren Bezirke, die halbwegs ausgeschaufelt waren,
konnten die Gespanne mühselig verkehren. Daß der Verkehr
in den Borortebezirken völlig unterbunden war, braucht nach
diesen Schilderungen nicht mehr speziell gesagt zu werden.
Der berühmte eine Schneeschaufler an Krenzungspunkten
konnte auch gestern wieder beobachtet werden.
Die Verkehrsstörung durch den Schneesturm nmchte
sich auch auf den Märkten sehr fühlbar, indem die Zu»
fuhren aus der Umgebung fast durchwegs ausgeblieben sind.
Die Wagen, die schön auf dem Wege waren, konnten in dem
heftige» Schneetreiben nicht weiterköinmen und mußten um-
kehren. Es trat deshalb namentlich Mangel an Gemüse,
Eiern und Butter ein. Stellenweise sind auch die Milch-
zusubren, soweit sie mit der Bahn befördert werden,
ausgeblieben.
Der Rettungsdienst.
Interessant ist es, zu ersahren, mit wie großen Schwierig­
sten bei den Ausfahrten die st ä d t i s ch e'F e u e r w e h r
b die verschiedenen Rett ungsan st alten zu
npfen hatten. Die Feuerwehr— die allerdings nur zweimal
ssuhr— nahm für Requisiten- und Mannschaftswagen
irspann und bespannte die Schiebleiter statt mit zwei mit
w Pierden. Trotzdem war das Tempo nur gemäßigt, und
s Thiere mußten sich durch den Schnee durcharbeiten.
Die gi c iw i 1 lige Rettungsgesell­
haft belverkstelligte ihre Ausfahrten zweispännig. Da
er die Nothwendigkeit vorlag, die Ambulanzen so wenig
s möglich zu belasten, wurden bei den Ausfahrten die
«Pikanten (Medicinae-Kandidaten) zn Haufe gelassen, und die
cains waren nur mit Arzt und zwei Dienern bemannt. Und
ich so ging es langsamer als sonst.
Die Unter-St. Beiter Freiwillige Rettungsgesellschaft,
; Rettungsabtheilung der Freiwilligen Turnerfeuerwehr
immering und die RettungSabtheilnng der Meidlinger
«erwehr fuhren theils vier-, theils zweispännig durch die
neeverwehten Straßen der ehemaligen Vororte.
Es ist auch eine g anz e R e i h e von U n s ä l l e n
meldet worden, die direkt oder indirekt durch den Schnee
rschnldrt wurden.
Einer der bedeutendsten Unfälle ist der Einst n r z
nt« Glasdaches in der Olmützer Bierhalle m der
chleismüblgasse Nr. 21. Dort ist ein „Extrastübel" mit einem
lasdach bedeckt gewesen. In dem Raum sahen um\ 2 o Uhr drei
Miere, und zwar Oberlieutenant Gottfried Zelenv vom
üdiägerbalaillon Nr. 22. Lieutenant Baron Franz Abel e
8 Pionnierbataillons Nr. 7 und Oberlieutenant Freiherr Wilhelm
G a l l des Eisenbahn- und Telegraphenregiments. als Plotz-
h unter dem Drucke der daraus lastenden Schneemayen das
.laSdach unter donnerähnlickem Poltern emstuizte. Glas-
iierben und Rahmen siflea auf die Gesellsctia't.und die OMiere
urden durch die Spittler theils am Kopf, theils au den Händen
icht verleM. Zelenv und Abele wurden leicht, Gall e r-
eblich am Hopf verletzt. Die Offiziere nahmen einen Fiaker
und fuhren in die CtistSkaserne, wo sie sich verbinden ließen,
dann begaben sie sich in ihre Wohnungen. Die Freiwillige
Rettunasgesellschast wurde vom Cast Anzengruber aus berufen,
doch als ihre Funktionäre erschienen, batten sich die drei Oifiziere
schon im Wagen entfernt. Das Stadtbauaint wurde ver­
ständigt.
Dort lies auch eine weitere Meldung ein, daß im Hause
VII. Neubaugasie Nr. 22 und Lindengasse Nr. 37 ein GlaSdach
mit dem Einsturz drohe. Die nöthigen Vorkehrungen
wurden getroffen.
. Auf dem Wege zwischen Ober- und Unter-St. Veit stürzte
Mittags der in Ober-St. Veit wohnhafte 59jährige Taalöhncr
Rudolf H o ner, da er im Schnee nicht weiterkonnte, zusamnien.
Die Unter-St. Veiter Reltnngsgesellschast brachte ihn ins Franz
Josef-Spital.
. Km Zusammenhang mit den Schneekalamitäten steht auch
der Unfall des Tramwahkutschers Ferdinand Kantner, 49 Jahre
alt, verheiratet, der in Simmering beim Ausfahren eines Schnee­
pfluges verunglückte. DaS Pferd konnte nickt recht vorwärts,
Kantner trieb es mit der Peitsche an, und das Thier schlug aus.
Es traf Kantner mit dem Huf in der Magengegend und verletzte
>tm nickt unerheblich. Die Simmeringer Rettungsabtheilung leistete
ihm erste Hilfe.
Berichte von auswärts.
Floridsdorf ist gänzlich verweht. Der Frachtenverkehr
am Nordbahndof für das schwere Fuhrwerk ist gänzlich ein-
ßtfieut, der Verkehr aus der D a m p s t r a m w a y vormals
Krauß und Komp, nach Groß-Enzersdorf und Stammersdorf
ms auf weiteres eingestellt. Aus der Strecke Stewniebrücke
bis Franz Joscis-Brücke sind zwei Züge der Dampf­
tramway st ecken geblieben.
Mödling. Vormittags war bei I Grad Kälte */« Meter
hoher Sch nee und dabei herrschte ein furchtbarer S ck.n e e«
sturm. Die elektrische Bahn in die Hinterbrühl sowie die
Lokalbahn nach Laxenburg konnten heute Früh den
Verkehr nicht aufnehmen. Dabei schneit es ununter­
brochen mit gleicher Stärke. Die Fahrstraßen, insbesondere die
Priester Reichsstraße, sind fast u n p a s s i r b a r. Tie Fuhrwerke
bleiben mit den Rädern bis zur Achse in dem schwammigen
Schnee stecken. Die Fuhrleute müssen die Zugtkiere ausspannen.
Das Wild kommt aus den Waldungen bis zu den Häusern. Für
die Landmirthschast und Weinkulturen bedeutet dieses Wetter
ciiien ungeheuren Schaden.
Baden. Seit gestern Abends herrscht hier ein fürchterlicher
Schneesturm. Die elektrische Ringbahn konnte in Folge
des Schnee'alles den Verkehr heute nicht aufnehmen. Der
von der Schwechat abgeleitete Mühlbach ist vom Josessplatz
bis zur Wassergasse derart verweht, daß sich das Wasser
staut und bereits ausgetreten ist. Im Hause des Leder­
händlers Deutsch drang das Wasser schon in den Hofraum ein,
auch das Ca sc Fischer in der Nengasse ist von dem aus­
tretenden Wasser bedroht.
Noch viel ärger als in Baden selbst wüthet der Schnee­
sturm im Heleuenthal, das beinahe ganz unpassirbar geworden
ist. Die Bahn im Triestingtbal verkehrt nicht.
Lilirnfeld. Seit heute Nackts sind alle Ortschaften des
hiesigen Bezirkes von den Schnecmasien blokirt und jeder Verkehr
von Ort zu Ort unmöglich. Vom Türnitz er H ö g e r, vom
Scheiblingberg und K e g e l b e r g ziehen mächtige
5 ch n e e l a v i» e» nieder, die großen Schaden anrichten.
Wölkersdorf. Auf der Brünnerstiaße stecken gegen vierzig
Fuhrwerke im Schnee. Aus diesen Wagen sollten Gemüse :c.
auf den Engrosmarkt am Hof nach Wien gekrackt werden, der in
Folge dessen schlecht besucht sein wird.
Nikolsbnrg. Seit Donnerstag Früh 3 Uhr schneit
und webt es ununterbrochen. Der Verkehr auf
der Strecke Lundenburg—Zcllerndorf—Grußbach wurde eingestellt.
Steyr. In der Nacht von gestern auf heute ist hier und
in der Umgebung großer Schneeiall eingetreten. Stadt und
Umgebung haben ein winterliches Aussehen. Es schneit fort.
Ausser. Seit gestern Früh schneit es im ganzen Thal
wie mitten im Winter.
Gaya. Des S ch n e e st u r m e s wegen ist der Bahn­
verkehr aut der V l a r a p a ß st r e ck e e i n g e st e l l t worden;
die Post ist ausgeblieben.
Oedenbnrg. Wegen entsetzlichen Schncesturnis wurden
sowohl auf der Südbahn als auch aus der Raabcr Balm d i e
Züge eingestellt. In Bruck. Esterhaza und Agendors
stecken die aus Kanizsa, Raab und Wien abgegangenen Züge im
Schnee. An der Freimachung der Strecke wird gearbeitet.
Görz. Der Wasserftand im Jsonzo ist in Folge
ununterbrochenen Regens und des au8 dem
Gebirge durch das Schmelzen großer Schneemassen zufließenden
Wassers in der heutigen Nacht derart bedrohlich gestiegen, daß
die Gefahr einer Ueberschwemmung weiter Landstriche besteht.
Brünn. Sowohl aus der Nordbahn als auch aus
der Staatsbahn sind in Folge Schneeverwehungen Verkehrs­
störungen eingetreten.
Entgleisungen und Störungen auf den Bahnen.
Ter starke Schneefall hat auf den verschiedenen Eisenbahnen
bedeutende Störungen hervorgerufen.
Die Betriebsdirektion der Staatsbahnen theilt uns
mit: Bei starkem Schneefall mit hestigcin Nordwestwind ist aus
der Lokalstrecke der W e st b a l, n und Franz Josefs-
Bahn die Schneehöhe 50 bis 80 Zentimeter über
den Schienen. Sämmtliche Züge verkehren niit Schnee-
pflügen. Ans der S t a d t b a h n wird der Verkehr mit großen
Schwierigkeiten aufrechterhalten. Beim Postzug Nr. 12, der von
Salzburg nach Wien verkehrt, ist bei der Abfahrt aus der
Station Rckawinkel in Folge der momentan zugewehten und
zusammengeballten Schncemassen ein Waggon entgleist
und hat beide G e l e i s e lv e r st e l l t. Die Reisenden des
rückwärtigen Zugtheiles wurden im vorderen Theile unter-
gebracht und nach Wien befördert. In Ziersdorf
sind beim Lastzug Nr. 72 aus gleicher Ursache zwei Last,
wagen entgleist und umgefallen. Weder in Rekawinkel
noch in Ziersdorf ist eine Verletzung der Passagiere oder des
Personals erfolgt. Durch die forcirten Arbeiten der Freimachung
der Strecke mußten die Fernzüge namhafte Verspätungen erleiden.
Der bei Rekawinkel nach freigemachter Strecke um 9 Uhr Vor-
mittags nach Wien abgelassene Salzburger Schnellzug
und ein Lokalzug sind bei Dürrwien total
e i «geschneit. Beide Züge müssen ausgeschaufelt
w e r d e n.'
Die Züge der S ü d b a h n langen mit großer Ver­
spätung ein. Dabei herrscht heftiger Sturm, der das Verweilen
im Freien unleidlich macht. Milchlieseranten, Heu- und Holz­
bauern, die von dm Gebirgsdörsern mittelst Schlitten ihre
Waaren hieherbrachtm, erzählen, daß dort der Schnee die Höhe
eines Meters erreicht hat.
Abends wird gemeldet:
Der Schnellzug Nr. 2 der Westbah», der heule Früh um
6 Uhr 45 Minuten fällig war. ist erst um halb 3 Uhr Nach.
mittags hier eingetroffen.
Der Ostende-Exvreßzug, der uni II Uhr 20 Minuten Vor«
mittags von bier abgehen sollte, konnte erst um 2 Uhr 35 Mi­
nuten Nachmittags abgelassen werden.
Auf der S ü d b a h n mußten, da aus Ungarn größere
Schneeverwehungen gemeldet wurden, gewisse Zwischen­
züge aufgelassen werden.
Der Zug Nr- 9 der A s p a n» b a h n, der von Schwechat
zum Hauptzollamt nach 8 Uhr Früh verkehrte, blieb unmittelbar
hinter der Station Schwechat im Schnee stecken. Er konnte
erst nach einer halben Stunde freigemacht werden.
Die D a m p f t r a m w a y nach N u ß d o r f verkehrte
mit zwei Maschinen, hat aber den Verkehr um halb 9 Uhr e i n-
gestellt. Die Schneepflüge können in Folge der hochaufgehäuften
Schneemassen nicht verkehre», und es sind an ihnen auch einige
Beschädigungen vorgekommen.
Ans dem Kahlenber g liegt der Schnee im all­
gemeinen einen Meter hoch.
Der L a st e n v c r k e h r der Franz Josef-,
Stadt- und D o n a u u f e r b a h n ist eingestellt.
Der Verkehr der D a m p f t r a m >v a y von Hietzing
nach Obrr-St. Veit und Mödling konnte nicht aus­
genommen werden.
Der Schnellzug Nr. 3 der W e st b a h n, der statt
um 7 Uhr 45 Minuten um 9 Uhr 10 Minuten Vormittags von
Wien abgelassen wurde, ist nur bis P n r k e r s d o r r ge­
kommen und mußte von dort mit den Passagieren nach Wien
zurückfahren.
In den Strecken Klein-Schwechat—Mannersdorf und
Enz-rsdorf bei Staatz—PopSdors der S t a a t s b a h n ist der
Gesammtverkehr und in den Strecken Wien—Strelitz, Wien-
Bruck an der Leitha und Stadlau—Marchegg der Güterver­
kehr mit Ausnabnie von Lebendem, Eilgut und leicht verderb­
lichen Gütern dis auf weiteres eingestellt. In der Theil-
strecke Neffowitz—Nemowitz der Linie Brün n—B l a r a p a ß
wurde der G e f a m m t v e r k e h r voraussichtlich für die Dauer
von zwei Tagen eingestellt.
Oedenburg. Der F r ü h z n g der Südbahn ist bei
Marczfalva stecken geblieben und erst Mittags hier ein­
getroffen. Auf den Linien Raa b—O edenburg und Preß-
burg ruht der Verkehr.
Gemeinde-Angelegenheilen.
Herr Weiskirchuer als Gesetzgeber und
auslezer.
Der Abgeordnete. Weiskirchner führte bekanntlich im
Landtag über das Wiener Statut das Referat, und er scheint
sich daher mit Recht Persönlich getroffen zu fühlen, da nun
in deni Statut an einem wichtigen Punkte eine Lücke entdeckt
wird. Er übernahm also gestern in der „Deutschen Zeitung"
das Amt eines Gesetzauslegers. Herr Weiskirchner behauptet
nun allen Ernstes, durch die Nothwendigkeit, im ersten und dritten
Wahlkörper Ergänzungswahlen vorzunehmen, entstünden absolut
keine Verlegenheiten, da die Bestimmungen des neuen Statuts
völlig ausreichen, um die nöthigen Ergänzungswahlen durch­
zuführen. Sehen wir zu, wie Herr Weiskirchner diese Be­
hauptung beweist. Herr Wciskirchncr bestreitet erstens nicht,
daß die Ergänznngswahlen durchgeführt werden muffen—
ein Fortschritt in der antisemitischen Auffassung, denn eine
Zeitlang bestand unverkennbar der Plan, die srei-
gewordenen Mandate bis zur Hauptwahl des betreffenden
Wahlkörpers unbesetzt zu belassen —, und er bestreitet nicht,
w a S w o h l zu merken ist, daß die fälligen Wahlen,
zu denen er mit Recht auch die erledigten Mandate im ersten
und dritten Wahlkörper rechnet, nach den Bestimmungen
des neuen Statuts vorzunehmen sind. Herr
Weiskirchner führt nun ganz richtig aus, daß die Vertheilung
nur bei allgemeinen Wahlen erfolgt, für die Ergänzungs­
wahlen aber die Auftheilung aus den letzten allgemeinen
Wahlen ihre Rechtswirksamkeit behalte. Das unterliegt keinem
Zweifel, und das hat auch niemand, der Gesetze zu lesen ver­
steht, jemals bezweifelt. Wenn also von den in diesem Jahre
aus dem zweiten Wahlkörper besetzten Mandaten bis zu
den nächsten Hauptwahlen, denen des dritten Wahlkörpers im
Jahre 1902, einige erledigt sein werden, so werden sie im Jahre
1d02nach derVertheilung wiederbesetzt werden, die im Jahre 1900
vorgenommen wurde, die Ergänzungswahlen werden nur die
Wiederbcsetzung der erledigten Mandate zu bewirken haben.
Mit einem bei einem Juristen wirklich auffälligen
Denkfehler schließt nun Herr Weiskirchner seine Darlegung
mit dem Satze, daß für Ergänzungswahlen „die früheren g e-
setzlichen Bestimmungen maßgebend sind."
Wenn er sich nur falsch ausgedrückt hätte, also
richtig hätte sagen wollen, daß die frühere Mandats-
vertheilung maßgebend bleibt, so würden wir seinen
Irrthum nicht allzuhoch einschätzen. Wenn er aber
sagen will— und das ist thatsächlich das, was zu
beweisen i st —, daß diese Bestimmungen des
früheren Gesetzes aufrecht sind, so redet er
— er verzeihe uns. daß wir so deutlich werden—
blanken Unsinn. Frühere Gesetze gelten nur, lvenn es in dem
neuen ausdrücklich bestimmt ist; wenn dies und wo dies
nicht geschieht, sind sie durch das neue Gesetz völlig und in
jedem Betracht außer Kraft gesetzt. Nun ist das neue
Statut am 28. März kundgemacht worden, das alte Statut
an diesem Tage außer Kraft getreten, und es ist also einfach
lächerlich, zu behaupten, trotz der Außerkraftsetzung des
gesammten Gesetzes bleibe eine Bestimmung dieses alten
Statuts, die Mandatsvertheilnng für die nicht zur Er­
neuerung berufenen Wahlkörper, in voller Kraft. Die
Mandate der gewählten Gemeinderäthe bleiben in Kraft,
nicht aber die Vertheilung der Mandate; wenn
also Ergänzimgswahlen nothwendig sind, so können sie, wie
ia Herr. Weiskirchner oben selbst zugegeben hat, nur »ach
den Bestimmungen des neuen S tatuts vor-
9 e Ul NI e n werde n. Die Bertheilung der Mandate
'st aber, das steht wohl der Dümmste ein, ebenso ein Bestand-
theil des neuen Statuts wie jede andere Bestimmung; es
^ ErgänzungSwahlen die jetzigen vnd
mcht die „früheren" gesetzlichen Bestimmungen. Nun steht di«
wir schon wiederholt auseinandergesetzt haben,
so. daß die Erganzungswahlen nach dem alten Statut nicht
genommen werden dürfen, derBertheilungssch!»ssel des
muen Swtut Ä" "ff ffeckgt werden darf; nach dem
i»* a&et mci,t Vorgenommen werden können
weil dieses nur eine Bertheilung der° e s a m m t e n
Mandate normirt, Ergänznngswahlen aber jeder Ber-
theilungsmoglichkeit spotten. Es ist also, das istjosonüen-


[ 2023-06-29 10:39:04.804 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 88
Wien, Samstag Nrbeikrr-ZeikuiW 31. März 1900
klar wie nur möglich, eine Lücke im Gesetz, und
Gesetzlücken können nur durch die Gesetzgebung und
nicht durch sophistische Interpretationen ausgefüllt werden.
Herr Weiskirchner soll also seine Geschämigkeit fahren
lassen und einfach im Landtage eine kurze Novelle dahin
beschließen lassen, daß bis zu den ersten allge»
meinen Neuwahlen eines Wahlkörpers die
bisherige Verth eil ung der Mandate in
Kraft bleibt. Wenn so das Gesetz ergänzt wird, steht
den Ergänznngswahlen nichts im Wege; ohne diese Er­
gänzung sind aber Ergänzungswahlen üb e r»
haupt unmöglich. Zum Schluß wollen wir noch fest­
stellen, daß diese Schwierigkeit nicht etwa erst durch die
unvermuthete Niederlegung der Mandate der Gemeinde-
Liberalen entstanden ist. Da im dritten Wahlkörper zwei
Mandate erledigt sind, war sie schon bei Schaffung des
neuen Statuts vorherzusehen. Herr Weiskirchner ist in der
Gesetzmacherei eben ein Stümper; er kann wahlrechtrauben,
aber Gesetze kann er nur sehr unvollkommen machen.
sEi« gescheites Blatt.j Auch die „Neue Freie Presse" be­
schäftigt sich mit diesen Ausführungen des Abgeordneten Weikkirchner.
Das so scharfsinnige Blatt vermag aber gar nicht zu erkennen,
wo der Kern der Sache steckt: daß nämlich fürErgänzungs-
wahlen die gesetzliche Grundlage verloren­
gegangen ist. Es meint nämlich, der strittige Punkt sei der,
ob dreißig Mandate erledigt seien, also vor den Wahlen des
zweiten Wahlkörv-rs eine besondere Erganzungswahl für die
erledigten 30 Mandate auszuschreiben sei. Danach würde sich der
ganze Krakehl daraus rcduziren. ob die Ergänzungswahlen einen
Monat früher oder später stattzufinden haben! Herr Weiskircbner
wird nicht wenig lachen, wenn er wahrnimmt, wie nichtswissend
seine liberalen Gegner sind. Daß der Herr in der „Neuen Freien
Presse" die Vcrpstichtung zur Anlegung neuer Wählerlisten nnd
die fortwirkende Krall der Mandatsvertbeilung für sechs Jahre
nicht zu sondern vermag, und daß der Fall mit den erledigten
30 Mandaten— der übrigens nicht eingetreten ist, weil von den
erledigten die normal zur Besetzung gelangenden des zweite» Wohl-
körpers abzurechnen sind— eine eigene Wahl dann nothwendig
macht, wenn eben Neuwahlen eines ganzen WahlkörperS nicht
fällig sind— das alles sei nur nebenbei bemerkt.
sWieder ei« Erlaß Luegcr's a« die Bezirks-
vorsteher.I Dr. Lueg er bat gestern nachstehendes Schreiben
an die Vorsteher der Bezirke H bis XIX gerichtet: „Ich beehre
mich. Euer Wohlgeboren aus Anlaß des gestern ein­
getretenen, noch anhaltenden Schneesalles alle jene Vorschriften in
Erinnerung zu bringen, die bezüglich der Schneeabräumung er­
lassen worden sind. Auch beehre ich mich, Euer Wohl-
geboren auf das Ersuchen aufmerksam zu machen, welches ick,
an Euer Woblgeboren mit Schreiben vom 29. De­
zember 1899 bezüglich der Schneeabräumung gerichtet habe, und
bitte demselben auch beim jetzigen Sckmeefalle Folge zu geben.
Ferner theile ich Euer Wohlgebören noch mit. daß ich
das Stadtbauamt angewiesen habe, Euer Wohlgeboren in
der Durchführung der Schneeabräumung zu unterstützen,
zu welchem Behufe sich ein Beamter des Stadtbau­
amtes mit Euer W o h l g e b o r e n ins Einvernehmen setzen
wird. Bon demselben wird insbesondere der Abwurf dcsSchnecS
in die Kanalschachte und die Freimachung der Rinnsale und
Wasserablauiöfinungen zu überwachen sein."— Etwas weniger
„Euer Wohlgeboren" und mehr Schneeschauster wäre unseres
Erachtens nothwendiger.
sDas Benntningsrecht fiir eigene Gräbers In der
litzten Sitzung des Stadtratües wurde beschlossen, daß hinsichtlich
eigener Gräber und Grülle auf den früheren Vorstadt-
f r i e d h ö f e n die Tmisbestimmuiige» der a l t e n Friedhofs-
o r d n u n g Anwendung zu finden haben. Das Benütziingsrecht
der Gräber kann gegen Bezahlung der in den früheren Friedhoss­
ordnungen normirten Gebühren erneuert werden. Die Erwerbung
des Benützungsrechtes von diesen Gräbern für die Dauer des
Friedhosbestandks kann nur durch Zahlung eines Betrages von
100 Kronen (für zugewiesene) oder von 203 Kronen (für nicht»
zugewiesene) erworben werden. Das Benutzungsrecht der in der
Zeit vom 1. Jänner 1892 bis 1. Juli 1900 verfallenen und noch
nicht wieder belegten eigenen Gräber kann nur durch Einzahlung
der betreffenden Gebühren erneuert werden. Bereits länger ver­
fallene sowie die nach dem 1. Juli 1900 verfallende» eigenen
Gräber können 'im allgemeinen nur nach den Bestimmungen der
neuen Begräbnißordnung durch Erlag der Grabstellengebühr neu
erworben werden.
sSucger-klerikale Pflanzreißcreicu.s Das Wiener
Gemeinderakhsvräsidiuni versendet eine Einladung zu der am
Sonntag den 1. April, um 5 Uhr Nachmittags, im Sitznngs-
saale des Wiener Gemeinderathes stattfindenden Beeidigung
Seiner Hochwürden Herrn Pater Franz Tendier als Bürger
der Stadt Wien,— Herr Dr. Lueger weiß sich offenbar keine
bessere Unterhaltung für den nächsten Sonntag. Wie der
Redemptoristen-Ordenspriester und Gründer der bekannten katho­
lischen „Jünglingsvereine" Pater Tendier dazu kommt, daß
er extra beeidigt wird, während bisher die ernannten Bürger
gewöhnlich heerdenweise beeidigt wurden, ist eine Sache, die nur
die übrigen „Bürger" angeht.
Theater und Knust.
Burgtheater. Donnerstag den 29. März wurde F elix
P h i l i p p i's Schauspiel in drei Aufzügen „Der Dornenweg"
wieder in den Spielplan aufgenommen. Wäre es nicht vielleicht
besser gewesen, dieses Stück mit dem etwas gewaltsamen Rühr-
apvarat und den aufdringlich-unechten Tdeaterfignren ruhen zu
lassen? Ein literarisches Interesse hat es nicht, und der einzige
Gründ, es auszuführen, könnte nur darin gefunden werde», der
Darstellerin der Frau Wedekind Gelegenheit zu einer schau­
spielerischen sogenannten Paradeleistung zu geben. Diese Rolle
wurde bekanntlich früher von Fra» Wolter gegeben. Jetzt ist
sie in den Händen der Frau Mitterwurzer. Diese vor­
treffliche Schauspielerin, eine der Stützen des Burgtheaters, kann
sehr vieles. Nur eins überzeugend darzustellen, ist sie nicht im
Stande: innere Wärme. Das gehört aber durchaus dazu, ui» die
Rolle der Frau Wedekind annehnibar zu machen. Der weinerliche
Ton, der so ausgezeichnet wirkt bei Frau Mitterwurzer's Dar­
stellung der ersten Frau des Fuhrmanns Henschel, genügt für die
Seelenlage der Frau Wedekind nicht, hier kommt cs auf tiefe,
innerliche Herzenstöne an. So blieb Frau Mitterwurzer in dieser
Nolle an dem Aeußerlichen hasten. Alles hängt aber bei Stücken
wie „Der Dornenweg", die überall den geschickten Mann der
Theaterniache und nirgends den Dichter verratben. davon ab, daß
die Darstellung der betreffenden Paraderolle die Zuhörer über die
inneren Mängel des Werkes hinwegtäusche. Da dies Frau
Mitterwurzer hier nicht gelingt und nicht gelingen kann, so muß
das Interesse an dem Stück völlig zurückweichen. Die übrigen
Mitwirkenden, insbesondere Herr N ö m p l e r, gaben ihr bestes.
«- P-
„Freie Bühne." Herr Schmid veranstaltete am
Donnerstag wieder einmal eine „e,ste Vorstellung". Sie war weit
weniger aufregend als die vorhergehenden, ja sogar bis auf
wenige erheiternde Augenblicke 'ehr langweilig. Da-s Autorenpaar
Josef Hafner und Oskar W e i l h a r t debutirte mit einem
Einakter: „Das Märchen vom zweiten Leben" und einem Drei-
aklcr: „Die brotlose Kunst." Am Schluß des ersten schlägt ein
Maler seinen Freund, den einstigen Verführer seines unglaublich
edlen Modells, mit einem Klöppel todt, am Schluß der zweiten
erschießt die Frau ihren Mann, einen komponirenden Dorffchul-
lehrer, den sic durch ihre unduldsame Hansbackenheit aus dem
Hanse hinausgeekelt nnd in dir Arme seiner musikalischen Seelen-
steundin getrieben hat. Was den beiden Katastrophen vorausgeht,
ist gar nicht leicht zu erzählen. Namentlich im ersten Srück ist
jener Mangel an Logik vorherrschend, für den die „Modernen"
der Wiener CastS den Namen der Psychologie mißbrauchen. Doch
vielleicht war es banausisches Ilnverstündniß. wenn wir die Brücke
zwischen den einzelnen seelischen Vorgängen und von ihnen zu dcn
sichtbaren Handlungen so ost nicht gefunden haben, und, am
Ende ist der Klöppel auch unr symbolisch gemeint. Nicht
viel besser als die Stücke, die mit ihre» künstlich
überspannten .Konflikten nnd ihrer zwischen schwülstigen
Tiraden und hilflosem Gestammel wechselnden Sprache stellen­
weise parodistisch wirkten, war die Darstellung. Im ganzen hatte
man den Eindruck einer überhasteten Diletiantenvorstcllung, trotz­
dem di- Damen R o h z und W r c d e n sowie Herr Pollen
eine schöne Begabung zeigten. Bor allem kannten die Schauspieler
ihre Rollen nicht, und der Souffleur mußte mit voller Lungen«
kraft arbeiten. Tie Regie war geradezu miserabel. Ja, nicht ein­
mal der Triumph des Dichterpaarcs wurde richtig inszenirt. Der
Kranz lag schon von Beginn der Vorstellung an im Orchester.
Von einer „Stimmung" konnte so nicht die Rede sein, und das
einzige „Intime" an dieser Bühne war der offenbare private
Zusammenhang zwischen Autoren. Unternehmern und Publikum,
der ffch i« den mehrfachen Hervorrufen und Beifallssalven
äußerte. 0. —I.
, Jin Raiinund-Tbealer findet heute Samstag die PremiKe
des vieraktigen Schauspieles „Gretel" von Theodor Herzt statt.
Die Aufführung beginnt um 7 Uhr.
Theater an der Wien. Heute beginnt Frau Eleonora
Düse ihr Wiener Gastspiel. Sie wird auch noch nächste Woche
zweimal auftreten, unter anderem auch als Kleopatra in „AntoniuS
und Kleovatr a".
Im Tonischen Bolksthcater findet Samstag den 7. April
die erste Aufführung des dreiaktigcn Volkssti'ickes „Der letzte
K n o p f" von Julius v. G a n s-L n d a ss h statt.
Neues philharmonisches Orchester. Heute Samstag,
präzise bald 8 Uhr Abends, findet im großen Mnsikvereinssaale
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe das sechste S v m-
Phoniekonzert des dienen philharmonischen
Orchesters mit folgendem Programm statt: Haydn, Sym­
phonie B-dur; Beethoven, siinste Symphonie; Wagner,
Borsvielzu „Meistersinger von Nürnberg". Zu Beginn des Konzerts
wird S ch» bert's Trauermarsch in Us-viall (instrumentirt von
Franz Liszt) als Tranerkundgebung für Nikolaus D u m b a
aufgeführt.
Die SezessionsanSstollnng ist am Montag geschloffen.
An diesem Tage wird die „Philosophie" von Klimt, welche also
nur noch bis einschließlich Sonntag ausgestellt bleibt, nach Paris
zum Versandt gebracht An die Stelle des BildeS kommt eine
Plastik von Fräulein Ries, eine Grupp« mit vier lebensgroßen
Figuren „Die Unbesiegbaren", die erst vor wenigen Tagen aus
der Gießerei gelangt ist. Gleichzeitig werden noch eine kleinere Figur
derselben Künstlerin „Der Kuß" und ferner vier Gemälde, die zu
spät eingetroffen sind, der Ausstellung einverleibt.
Greichtssaa!.
Wiener Spitalsznstände.
Die Verhandlung ist gestern bis zur Fragestellung ge­
diehen. Es wurden außer einigen Entlastungszeugen noch die be­
theiligten Nonnen und die Aerzte einvernommen. Um 2 Uhr war
das Beweisversahren erschöpft. Der Vorsitzende beschloß trotz
der srühcn Stunde, die Verhandlung z» unterbrechen, damit die
Parteienvertreter noch Muße finden, das Material zu sichten und
ihre PlaidoherS vorzubereiten. In der Zwischenzeit werde auch
der Gerichtshof über die Fragestellung schlüssig werden.
Als erste Zeugin wurde gestern die Kohlenarbeitersgattin
Anna W i t k o w e y vernommen. Sie begab sich im vorigen
Jahre mit ihrem Kinde in das St. Josef-Spital, »m es dort
untersuchen zu taffen.— Vors.: Zu welchem Arzt kamen Sie?
— Zeugin: Zu Dr. Metz er.— B orf.: Was für eine
Krankheit hatte das Kind?— Zeugin: Masern. Herr Dr.
Metzer hat mich abgewiesen und gesagt, ick solle
nüt dem Kind ins Gemeindehaus gehen oder es aus die Polizei
bringen.
V o r s.: Warum?— Z e» g i n: Er hat gesagt, daß
kein Platz i st.— Vors.: Habe» Sie ibn dann noch
cinnial ersucht?— Zeugin: Ich babe den Dr. Mclzer immer
wieder gebeten, daß er mir doch wenigstens sagen soll. wie ich
das Kind zu behandeln habe. Er bat mir zur Antwort gegeben:
„S ck, a u'n Sic, d a ü Sic h i n a u s k o m m t n!
Dort ist die T b ü r!"
Vors, (zu Dr. Melzer): Erinnern Sie sich daran?—
Dr. Pt e l z e r: Nein.— Vor s.: Aber es ist möglich?— Dr.
Melzer: Gewiß. Ich konnte die Frau ja in meinem Zimmer
nicht dulden, wo für das Kind die höchste Geiahr war, weil in
dem Zimmer Kinder mit infektiösen Krankheiten lagen. Wenn ich
der Frau gesagt babe, sie möge ins Gemeindehaus gehen, so
habe ich gewiß früher telephonisch bei anderen Spitälern an­
gefragt, ob sie Platz haben, und wenn kein Platz da war, so war
das eben der gewöhnliche Vorgang. Wenn mich die Frau gefragt
bat, wie sie ihr Kind zu Hanse bchimdeln soll, so ist das nicht
meine Sache, sonder» Sacke des Hausarztes. Es ist also ganz
gut möglich, daß ich ihr die Thür gewiesen habe.
Vertheidiger: Sie sollten ja das Kind nur unter­
suchen. Herr Dr. Melzer.— Dr. Melzer: Das Kind ist
untersucht worden. Ich habe ja die Diagnose gemacht, Masern.
— Vertheidiger (zur Zeugin): Hat der Herr Doktor das
iss
5>etr Kottfucher.
Roman von Peter Rosegger.
Glücklich fügte es sich, daß der dichte Laubwald zu
Ende ging und das dürre kahle Bestände des Tarn begann,
da mußte Sela ihre Haarketten um das Haupt winden, daß
sie nicht hängen blieben an dem starren Gezweige. Auf
dem Bode» knisterte bei jedem Schritt das Reisig, und die
Sonne stieg immer höher, und der Schatten des Tarn war
wie ein dünner, zerrissener Schleier. Als Erlefried aus einem
Anger eine blasse Herbstzeitlose stehen sah, fragte er Sela,
ob sie wisse, warum diese Pflanze giftig sei?— Sie wußte
es nicht. „Nun," erklärte er, „weil sie die Zeit versäumt hat,
und alte Mädchen giften sich."
„Das mußt du freilich wissen," spottete sie.
Endlich kamen sie zu einer kleinen Gruppe von Weiß­
tannen, die von der Waldpest verschont und in üppiger Grüne
standen. Sie ruhten im Schatten, und Erlcsried, der sinnend
ins dichte Astwerk schaute und dem doch die Gefahr seiner
Gedanken ansfiel, fragte Sela, ob sie wisse, warum bei den
Tannen jeder Zweig ein Kreuz bilde?
Wenn du's weißt, so mußt du mir's erzählen," bat sie.
"git alten Zeiten," sagte er, „sind am Tannenbaum d,e
Zweige pakmartig himmelwärts gewachsen. Seit jenem Tage,
da sie das Kreuz Christi aus einem Tannenbaum gezimmert
haben, muß an diesem Baum alles ins Kreuz wachsen, so wie
zu Trawies, wo doch kein Kreuz mehr stehen soll, alles ins
Kreuz wächst."
„Jus Kreuz und Elend." versetzte Sela.
„Ich bin auch ins Kreuz gewachsen," sagte der schone
Bursche, da er sich hoch und stramm hinstellte und die
Arme wagrecht auseinanderspanntc. „Willst gekreuzigtwerden.
Mir gefällt der Lärchenbaum besser als der Tannen-
-aumbemerkle das Mädchen und schaute hm w dw Lichtung,
wo in heller, weicher Grüne eine solche Zeder dev nordischen
Waldes stand.;^ bie Geschichte vom Lärchenbaum
% StÄ S K*”. »ä«;
ä säs S™. obbsw&£
i»?r tvmc -Ä-Lbaum^
und der Nützlichste, nnd hot sogar vom Trasank herab die
Legföhre mit sich gebracht, daß dieselbe für ihn stimmen soll.
Zuletzt ist noch der Lärchbaum gekommen, der schöne, iveiche,
kräftige Lärchbaum, da haben die anderen Bäume gedacht:
vor dem bestehen wir nicht, der ist der Fürnehmste, und haben
die Königswahl auf den Winter verschoben... Ich denke,
Sela, ich verschiebe den anderen Theil von dieser Geschichte
auch auf den Winter."
„Erzähle nur, erzähle," sagte sie, „wir wissen sollst
nichts Gescheites zu reden."
„Du hast recht, Sela. Wenn ich bei dir bin, fällt mir
zwar allemal die gescheiteste Sach' ein, aber ich bringe sie
nicht heraus ... Nun also, wie der Winter gekommen ist
und die Nadelbäume wieder zusammengekommen sind in
ihrem immerwährenden Grün, da will der Lärchbaum nicht
vortreten. Dreimal wird er gerufen, bis er kommt, er hat
einen Schnccmantel um. Die anderen schaffen ihm, daß er
die Wintcrpfaid sollt' ablegen; er thut's nicht gern, ist ja
nackt und bloß, hat keine grünen Nadeln mehr an seinein
Holz wie die anderen. Sie lachen ihn aus, und König
ist der Fichtenbaum geworden... Seither stellt sich der
arme Lärchenbaum gern beiseite, und im Frühjahr ivachsen
ihm allemal wieder die grünen, weichen Federnbüschel, »nd
er vertreibt sich die Zeit besser als wie der König. Bei der
Lärche trifft's auch zu, daß Mann und Weib ein Leib ist."
„Jetzt magst bald aufhören mit deinen Baum-
geschichten."
„Ein Vogel in den Lüften, der heißt auch Lerche, der
singt: didlde, didlde, nnd singt das Brautpaar ein."
„Ich möchte nur wissen, Erlefried, >vo du das alles her
hast?" fragte das Mädchen verwirrt.
„Wer viel im Wald umgeht nnd Augen hat, der
sieht's," antwortete er. „So ichs noch gar nicht lang her,
daß ich auf der Freiwildhöhe hab' gesehen, wie der schöne
junge Fichtenbauin, unter dem das Frauenbild gestanden ist,
sich was Feines gesucht hat."
„Du mußt nicht viel an Leut' zu denken haben, weil
du dich mit dem Holz sogar abgibst," bemerkte jetzt das
Mädchen.
„Ich will nicht sortlveg au Leute denken, das ist nicht
alleinal gesund."
„So, da höre ich was Neues."
„Es ist doch umsonst. Mit Thieren gebe ich mich nicht
j ab; das dürre Holz ist mir auch verhaßt, so halle ich mich
i ans grüne. Ich mag mch noch so fest an die Bäume machen
alsogleich bin ich wieder bei dir. Sie schicken mich ja zurück,
zu dir zurück."
„Daß sie aber so fein sind!"
„Was," tagt jetzt Erlrfried, „wa? thut letztlich der
Fichtenbanm aus der Freiwildhöhe? Fällt ihm auch ein, er
will sich ein Weib nehme'.'. In der Nachbarschaft ist dort
, nidjt viel zu holen, lauter kleine verkrüppelte Wesen. Da
: denkt er, ehe ich so eins meinen Kindern zur Mutter gebe,
! eher bleibe ich allein. Sonach gewahrt er, es gehe ihm nicht
! schlechter als »msr;:'.i Menschcnvater Adam, er bat das Weib
j in den eigener Rippen. In rothe» Käprcin haben sie sich
i zugelächelt: >.:n Körnlein aus seinem Herzen läßt er ab-
j fliegen, um zu treten, sie ist gescheit gewesen, Sela, sie hat
den Freier indit abgewiesen, UiiD da habe id) fyalt wieder
an dich denwu inüssen."
Er ftchw sich vor ihr aus» Knie, und zwar in einer
Stellung, in Der keiner lange verharrt.
DaS Mädchen drängte znm Ausbruch und machte selbst
den Ansang, indem sic rasch aufsprang und weiterging. Der
Füngling folgte ihr wortlos, aber mit Hast. Eine Strecke
waren sie dergestalt vorwärtsgekommen, als Erlesried rief:
„Bleibe stehen. Sela.!«'
Sie blieb stehen.
„Schau!" sagte er und wies aus einen grünen, nieder-
Erochenen Fichtenwipfel, der neben einem schönen schlanken
Stamm übervoll von Zapfen aus der Erde lag..
Sie schaute hin, sie schaute emvor zu dem hauptlosen
Baun, und versetzte: „Was ist den» da zu sehen?"
Erlesried gab keine Antwort. Sie gingen wieder fürbaß
Der Wipfel ivar unter der großen Last' seiner Sameuzapfeu
gebrochen, der Baum— von der Watdpest so gnädig ver­
schont— zugrunde gegangen an eigener Lebenssnlle...
. Nach all diesem kamen die beiden Leutchen immer
ticffit Innein in ben tobten Seien. 53sltb meu* fein einiger
grüner Baum mehr um sie. Die Sonne glühte nieber bp*
Sommer hatte den Regen versagt, und heftige Winde hei*- t
horr!«s en deu Zweigen gerissen. L.e
dw L? Ä?* waren heiß und über dem Boden zitte w
Zwischen den Steinen blitzte da und dort 'm
Eidech-chen hm, )on)t land sich kaum ein Lebendiges in- ff-r
feltjamen Wüste Selbst die Schwärme des Borken üs
"or>chwundcn. Schon von weitem sahen unsere Wall-
P 1,d)ei' den fahlen Stämmen das Kreuz ragen.
I »"'» di- ®»Ü9.n ä» ?«»,
'’ (Fory'eßuug fottf.)


[ 2023-06-29 10:39:04.804 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr. 88 Wien, Samstag Arbriker-Zeikung. 61. März 1900 Seite 7
Kind untersucht?— Zeugin: Von weitem hat er es an«
geichant und gesagt: „Das Kind bat Masern. Sckau'n Sie,
das; Sie weiterkommen."— Dr. Melzer: Als Arzt, der
Uebung hat, konnte ich eben auch auf zwei Schritte Distanz er­
kennen. daß das Kind Masern habe.
, Die Aibeilersfi.au Marie Treibhart hatte im Vorjahre
zroei Kinder im Alter von dreizehn Monaten und sechs Jabren
im St. Joses-Spital. Beide Kinder waren an Dipbtheritis
erkrankt und wurden gleichzeitig inS Spital gebracht.— Bors.:
Bon wem sind die Kinder untersucht worden?— Zeugin:
Euies von Dr. Melzer und eines von einem anderen Arzte.
— V o r s.: Ist Ihnen etwas Unhöfliches gesagt worden?—
Zeugin: Von Dr. Melzer schon. Er hat mich gefragt:
«26er schickt Sie denn her?" Ich sagte: „Der Herr Dr. Weiner."
Darauf fragte er: „Was soll ich denn mit dem Kinde thun?"—
„Ten Kehlkopfschnitt machen," sag' ich, „damit es doch leichter
stirbt."— „Was bat denn das Kind?" fragt er. und wie ich
söge: „Wucherungen." schreit er: „Ach, was nicht gar,
Wucherungen! Ein paar junge Hund' hat
er drin!" (Bewegung.)— Vors.: Sind die Kinder gestorben?
— Zeugin: Beide.— V o r s. (zu Dr. Melzer): Erinnern Sie
sich an diese Affaire?— Dr. Melzer: Ich erinnere nnch nickt.
Der Zeuge August Scheinbar kam im vorigen Jahre
um halb 5 Uhr Morgens in einem Sanitätswagen zuni Spital
und brachte sein an Dipbtheritis erkranktes Kind. Der Jnspektions-
arzt Dr. Melzer mußte erst geholt werden, und er empfing den
Zeugen mit den Worten: Ja. sagen Sie, wann schlafen Sie denn
eigentlich? Bei Tag oder bei Nacht?— Vors.: Hat er das
Kind untersucht?— Zeuge: Er ist dem Kind, das 1! A> Jahre
a!t war, so grob in den Mund gefabren. daß das Kind sofort
blutete. Am vierten Tage war das Kind todt.
Vors.: Wurden Sie vom Tode des Kindes unterrichtet?
— Zeuge: Wie ich am Sonntag Früh hinkam, habe ich er-
erfahren, daß das Kind Samstag Abends gestorben ist.— Vors,
(zum Dr. Melzer): Erinnern Sie sich daran?— Dr. Melzer:
An das Gespräch erinnere ich mich nicht. Aber ich mächte nur
bemerken, daß ein Kind, das die DiphthertiS hat, immer bei Unter­
suchungen blutet.— Zeuge: Mein Hausarzt ist dem Kind oft
in den Mund gefahren, und es bat nie geblutet.— Vertheidiger:
(zu Dr. Melzer): Hören Sie!— Dr. Melzer: Da mußte ja eine
schwere Verletzung stattgefunden haben.— Zeuge (erregt): Die
hat auch stattgefunden. Ich konnte nur nichts sagen, weil ich vor
allem für das Kind eine Hilfe wollte.
Vier Kinder verloren.
Es werden hierauf die Aussagen einiger früher in Wien
wohnhaften Zeugen verlesen. Die des Scbuhmachermeisters
Johann P a v l i c z e k besagt: „Ich hatte bis zum vorigen
Jahre ein sehr gut gebendes Geschäft in Wien und bin durch die
Krankheiten meiner damals lebenden fünf Kinder gänzlich ver­
armt. Ich Halle im vorigen Jahre zwei Kinder im Spital, die
wegen Diphlheritis dahin gebracht worden waren. Das eine
starb nach vierzehn Tagen, das zweite erhielt ich einen Tag vor
dem Tode des anderen zurück. Es war a l.s geheilt
entlassen worden. Dieses geheilte Kind st eckte
mir drei andere Kinder an, und so verlor
ick in einem Monat v i e r Ki n d e r. Wenn ich ins
Spital kam, erhielt ich ungenaue Auskünfte und diese mit großer
Ilnsreundlichkeit." Das ins Spital gebrachte Kind hat der Zeuge
nicht mehr gesehen.
Die Gattin dieses Zeugen. Marie Bavliczek. weiß
auch über unfreundliche Auskünfte z» erzählen. Besonders die
armen Parteien, die ihre kranken Kinder sehen wollten, wurden
oft heftig angefahren.
Der Aussage des ehemaligen Dienstmädchens der Eheleute
Stellbogen. Klotilde S i r o w a t k a, ist zu entnehmen,
daß sie im Spital über den Zustand des schwerkranken Kind.-s
günstige Auskünfte erhielt. Das nach Hause gebrachte Kind habe
wie eine Leiche ausgesehen. Zwei Tage vor dem Transport
habe ein Arzt gesagt, der Vater könne das Kind sehen.
Vertheidiger: Wozu ist das dem Vater gesagt
worden?— Dr. Melzer: Vielleicht ist das Kind an dem
Tage besonders schlecht gewesen. —Vertheidiger: Es
wurde dock zwei Tage nachher als geheilt entlassen. Die
Statthalterei verbietet doch solche Besuche.— Dr. H e i m:
In dem Falle der Lebensgefahr oder wenn die Eltern,
der Rechtsfreund oder Vormund dringend zu sprechen haben, kann
der Anstaltsarzt die Erlaubniß ertheilen.
Dr. M o r g e n st e r n: Also es war Lebensgemhr vor.
banden, obwohl das Kind als geheilt zwei Tage später entlassen
wurde. Es ist ja auch gestorben.— Dr. Heim: Es gibt Kinder,
die im besten Wohlsein sterben, die nach kaum einwöchentlichem
Kranksein einem Herzschlag erliegen.
Die Nonneupflege.
Der V o r s i tz e n d e läßt hieraus SchwesterMathilde
eintreten. Die Zeugin gibt an, daß sic dem Orden der Barm­
herzigen Schwestern des heiligen Vinzenz von Paula angehöre. Sie
heißt mit ihrem Familiennamen T r a u t in a n n, ist 54 Jahre
alt und aus Erla in Deutschland. Schwester Mathilde ist
Leiterin der Ordensschwestern im Spital und führt die Aufsicht.
Vors.: Sie besuchen täglich die Krankensale?—
Zeugin: Gewöhnlich täglich mehrmals, einmal wenigstens, um
nachzusehen.— Vors.: Gehen Sie zu jedem Krankenbett?—
Zeugin: Ja.— Vors.: Besehen Sie jeden Patienten, ob
er rein gehalten ist, die vorgeschriebene Medizin und Nahrung
hat, oder ist das Sache der anderen Schwestern?— Zeugin:
Das ist Sache der anderen Schwestern, so genau kann ich das
nicht thun?— Bors.: Fragen Sie die Kinder, wie es ihnen
geht?— Zeugin: Ich frage sie auch.— V o r f.: Sind
Ihnen Beschwerden vorgekommen?— Z e n g i n: Noch nie.
— Bors.: Haben nicht Kinder geklagt, daß sie unrein seien oder
frieren?— Z e u g i n: Es bat nie eines geklagt.
Vori.: Es wurde gestern gesagt, daß es in der strengen
Jahreszeit in den Zimmern kalt sei, daß Frost herrsche, daß die
. Kinder frieren, und dies sogar in den Zimmern, wo Masern-
kranke sind?— Zeugin: Kalt habe ich es nie
gesunden, gelüftet muß werden. Vors.:
Es sollen solche Beobachtungen besonders im Winter 1898 bis
1899 gemacht worden sein.— Zeugin: Damals war ich nicht
dort, ich bin erst seit April 1899 dort.
Vors.: Genügen die Ventilationseinrichtungen nickst und
müssen auch die Fenster geöffnet werden?— Zeugin: Ja», sie
müssen geöffnet werden.— Bors.: Es wurde Klage geführt,
daß auch die Fenster geöffnet werden, neben denen Kinder liegen,
— Zeugin: Dann werden die Kinder bedeckt.,— Vors.:
Etz »ih btVttm'pn'L, daß die Kinder unbedeckt liegen, obwohl
Ordensschwestern in der Nähe sind.— Zeugin: Das habe ich
nickt gesehen. t „„
Vors.: Was erfordert größere Pflege, Kinder oder Er-
wachsene?— Zeugin: Daß Kinder die größere Pflege de-
ansprachen, ist gewiß, weil sie hilfloser sind als Erwachsene. Die
Kinder wissin dies auch zu würdigen und manche wollen aus dem
Spital gar nicht fort.— Vertheidiger: Wenn fit
todt sind.
Vertheidiger: Waren Sie zugegen, wenn Kinder
ins Spital übernommen wurden?— Zeugin: Nein.—
Vertheidiger: Wie ist Ihnen dann die Behandluugsweise
solcher Pfleglinge bei ihrer Ausnahme bekannt?— .3 t“ 0* n:
Von den Schwestern weiß ick das. Die haben dazu den bindenden
Auslrag, und sie sind an Gehorsam gewöhnt. Daher bin ich davon
.Überzeug!, daß sie ihrem Aufträge, nachkommen.— V,e r.
1 h e i d i g e r: Aber woher wissen Sre dies?— S e u ß v n:
• Das weiß ich ans den angepebenen Gründen bestimmt.— Dr.
'finster: Insofern, als Sie bei Ihren Rundgangen
mdem wie Sie schildern, wissen Sie das n” a
-ü?'Ninng?— Zeugin: Jawohl.
ist °5 Jabf^^tt und^sei"' aMrchall)' Jahren Krankenpflegerin im
St.^Josef-Kinderspitall Ihre Zeugenaussage ist charaktensirt durch
alles jo
aus eigener Wahr«
^Schwester L u k a s i a. heißt Groll.
das Wörtchen Nein. Sie weiß gar nichts. Aus jede Frage
bat sie ihr „Nein" bereit. Sie ist ein G c i st, der stets ver­
neint, und das ist gar schlimm für eine Nonne.— Vors.:
Wie viele Kinder sind auf einer Abtheilung? —Zeugin:
18 bis 24.— Vors.: Sind Sie auch bei der Aufnahme der
Kinder in die Krankeiisäle anwesend?— Zeugin: Wenn ick
den Dienst habe.— Bors.: Zeugen haben behauptet, daß
Kinder oft in ein Belt gelegt wurde», ans dem man eben rin
anderes, schwer krankes Kind genommen bat. Nicht einmal die
Bettwäsche wurde gewechselt.— Zeugin: Nein, d a 8 kommt
nicht vor. Jedes Kind bekommt frische Wäsche und ein reines
Bett.— Vors.: Die Krankensäle sollen oft sehr kalt gewesen
sein? —Zeugin: Nein. das k o in m t nicht v o r.—
— Bors.: Die Fenster sollen im Winter offengestanden sein?
— Zeugin: Nur wenn gut Wetter ist.— Vorsi: Die Kinder
sollen mit Unrath bedeckt, ganz durchnäßt in dm Betten gelegen
sein?— Zeugin: Kann ja sein. Wenn wir sehen, daß ein
Kind stch beschmutzt hat. wird es sofort gereinigt.
Vors.: Im Spital sollen dir Kinder mit Ungeziefer
bedeckt von den Eltern oufgefunden worden sein?— Zeugin:
Manche Kinder kamen mit Ungeziefer ins Spital, wurden aber
gleich mit Spiritus behandelt.
Vors.: Es wurde gesagt, daß die Aerzte mit den Parteien
grob waren.— Zeugin: Nein, ich habe das nie gehört.—
Vors.: Schwestern sollen Eltern zu ihren sterbenden Kindern
nicht zugelassen und unfreundlich behandelt haben?— Zeugin:
4t ein, daran erinnere ich mich nicht.— Vors.: Es sollen zwei
Kinder in einem Bettchen gelegen sein.— Zeugin: Nur
Geschwister, die nllein nicht bleiben wollten.
Vors.: Die Schwestern sollen sich mit emem Krampus
gespielt, haben, während die Kinder unbeaufsichtigt wäre»?—
Zeugin: Davon weiß ich nichts.— Vors: Sie waren also
nicht bei dieser Unterhaltung?— Zeugin: Nein.
Vors: Den Ellern soll in herzloser Weise der Tod
ihrer Kinder gemeldet worden sein?— Zeugin: Nein. Ich
habe das nie gehört.— Vors: Die Kinder sollen von den
Schwestern geschlagen und mißhandelt worden sein?—
Zeugin: Nein.
Vertheidiger und Vorsitzender.
D o r s. Die Kinder sollen oft bei der Untersuchung durch
die Aerz'e Schwierigkeiien gemacht baden?— Zeugin:
Nein.— Vors.: Ist das nickt vorgekommen?— Zeugin:
Nein.— V o r s.: Vielleicht doch manchmal?— Zeugin:
Nein.— Vertheidiger Dr. Morgenstern: Ich bitte diese
Antworten zu prvtokollire».— Vors: Ich bitte mich doch
nicht immer in der Fragestellung zu miterbrechen.— Ver­
theidiger: Ich bitte ja nur um die Protokollirung. Herr
Vorsitzender wollen aber dicZeugin dabin-
f ähre ii. daß sie sagt» die Kinder haben
manchmal Schwierigkeiten gemacht.
Bors.: Ich muß eine solche Unterschiebung entschieden
zurückmeisen und verbiete mir diesen Ton. Ich suche nur
die Wahrheit.
Dr. Morgenstern: Wir auch. (Zur Zeugin:) Sie
haben gesagt, es wurde nie ein Kind in ein Bett gelegt, aus
betn eben ein anderes genommen wurde. Herr Stellbogen
behauptet nun, daß gerade Sie es wäre», die bei seiner Ankunit
im Spital ein krankes Kind aus einem Bettchen hoben und
seinen Knabe» hineinlegten. Ueberlegm Sie, Sie sprechen vor
Gericht!— Zeugin: Ich habe den Herrn nicht gesehen und
war nicht dabei, als er sein Kind brachte.
Stellbogen: Ich glaube mit großer Bestimmtheit
behaupten zu können, daß diese Frau Schwester es war, welche
mich und den Knaben i» das Krankenzimmer brachte.
Zeugin: Ich war es nicht, cs kommt auch nicht vor,
daß Kinder in ei» noch eben besetztes Bett gelegt iverden.—
Vors: Wäre es nicht doch möglich, daß Sie es ivaren? Wenn
Sie es nicht bestimnit wissen, können Sie ja sagen, ich erinnere
mich nickt.— Zeugin: Ich kann mich nickt erinnern.
— Dr. Morgen st ern: Dann dursten Sie nicht sagen, ich war
es nicht. Das ist eine Unwahrheit.— Stellbogen: Sie
haben mich mich empfangen, als ich niein zweites Kind in das
Spital krackte. In dem Krankenzimmer war es eisig kalt, ein
Fenster stand offen.— Zeugin: Ich kaun mich nickt erinnern.
— Dr. Ai orgenstern: Den kranken Kindern soll gesagt
worden sein, wenn sie nicht aufhören zu weinen,
müssen sie sterben.— Zeugin: So etwas
tommtnichtvvr.
Vetheidiger: Auch sollen stcrbendcKinder
gefragt worden sein, ob sie getauft
sind. Stellt man solche Fragen vor dem Tode?— Zeugin:
Ich habe nie so etivas gehört.
Noch eine Nonne.
Die dritte als Zeugin geführte Krankenpflegerin, Schwester
A u x i l i a, heißt Erlach und ist 43 Jahre alt. Sie war
durch ein Jahr, dis September vorigen Jahres, im Kinderspital.
Auch sie bestätigt, daß Kinder bei der Ausnahme stets in frisch
überzogene Betten gelegt wurden. Bei den Visiten zeigten
stch viele der kleinen Patienten slörrig und wollten den Mund
nicht öffnen.
Vors: Womit wurde den Kindern der Mund ge­
öffnet?— Zeugin: Mit einem Pakiouglöffel.— Bors:
Nickt auch einem Instrument aus Kautschuk?— Zeugin:
Das war die Mundsperre.— Vertheidiger: Äh, di«
M» n d s p e r r e!— Bork.: Es sollen Kinder mit Nn«
aezieser bedeckt aus dem Spital entlassen worden sein?—
Zeugin: Nein. Tie Kinder wiirden gereinigt: cs ist nur
möglich, wenn gerade etwas übrig geblieben ist.
Der Angeklagte Stellbogen hält der Schwester
Aiixilia vor. daß sie dabei war, als er sein Kind brachte, wie
ihm ein Hemdchen angelegt und es tu ein Bett gelegt wurde, auS
dem vor seinen und ihren Augen ein krankes Kind heraus­
genommen wurde.— Die Zeugin sagt, das Kind sei in ein reines
Bett gelegt worden.— A» g e k l.: Vielleicht das andere, daS
meine nicht!— Schwester A u x i l i a: Ihr Kind kam ja
sterbend herein.— A n g e k l-: Sterbend? E s h a t j a
noch zwanzig Tage i>n Spital Martern
gelitten und ist erst sechs Tage daraus als gebessert ent­
lassen, zu Hause gestorben! Damals war es frisch und stark und
saß >m Bette aufrecht.— Schwester Auxilia: In das
Zimmer, wo Ihr Kind lag, kamen nur die schwerkranken Kinder.
Die Aerzte als Zeugen.
Es wurde als erster von den Aerzten Dr. Alpbous
F o r u n 1 i vernoiiimcn. Der Zeuge ist 26 Jahre alt. seit mehr
als zwei Jahren im St. Joief-Kinderspital beschäitigt »nd be­
zeichnet sich als erster Sekundararzt. Wie er angibt, haben im
Ambulatorium des Spitats an schönen Tagen drei bis v i e r
Aerzte mehr als hundert Patienten zu be­
hau d e l ii, und der K r a n k e n st a n d desSpitalsbe-
trage im Durchschnitt siebzig Kinder. Mit
den meisten komme man gut aus. es komnien aber
rohe Eltern und ungeberdige Kinder vor.
Vors: Es soll vorgekommen sein, daß Kinder bei der
Ausnahme in benützte Betten anlegt wurden?— Zeuge:
Ja, manchmal in der Croupabtheilung, aber nur auf
Momente, ein bis zwei Minuten, bis ein anderes Bett her­
gerichtet wurde.
Der Zeuge bestreitet, daß Kinder in ihrem Schmutze
liegengelassen werden, er glaube auch nicht und es sei ihm nicht
vorgekommen, daß Kinder von Schwestern roh behandelt worden
seien.— Vors: Atußte man Kindern den Mund öffnen, weil
sie eS freiwillig nicht thaten?— Zeuge: Das mußte oit
und mit Gewalt gescheheu, aber ohne daß ein
Schaden dem Kinde erwachsen konnte.— Vors: Kinder sollen
von Aerzten geohrfeigt worden sein?— Z c u g e: Ja, da weiß
ich nur, daß fick eine Patientin bei mir beschwert hat, ihr Knabe
1 hätte eine Ohrfeige erhallen. Es hat sich aber herausgestellt,
daß er nur einen Schlag auf die Hand be­
kommen hat.
Vertheidiger: Ich bitte, Herr Doktor. Dipbtheritis
ist bekannttich sehr ansteckend. Wenn nun ein Kind in ein Bett
gelegt wiid. das noch warm von dem fiebernden Körper eines
Diphtheriliskranken, ist, muß es nicht angesteckt werden?—
Z.e u g e: Natürlich, aber es kommt ja wieder nur ein
diphtheritiskrankes Kind hinein.— Ver­
theidiger: Und wen» die Diagnose falsch
war. das Kind nur eine Angina oder diphtherilisähnliche Hals­
entzündung hatte, muß eS nicht dadurch, daß es in ein Diphtberitis-
bett koinnit, angesteckt werden?— Zeuge: Für uns ist ein
Irrthum ausgeschlossen, wir haben ja große Praxis,
dann wird das Kind auch bald immunisirt.— Vertheidiger:
Ich halte es aber für sträflich.— Zeuge:
Ich für belanglos.— Primarius Heim: Kommt
es vor, daß Kinder, die nicht ausgesprochen an Dipbtheritis
erkrankt find. auf die Abtheilung gebracht werden?— Zeuge:
Nie.— Vertheidiger: Wird die Erkrankung bakterio­
logisch festgestellt?— Zeuge: Das dauert ja achtundvierzig
Stunden!
Der Vertheidiger fragt den Zeugen, ob er mit
Stellbogen bei Ausnahme seines Kindes den Dialog hatte, wie
er in der Broschüre beschrieben ist.— Der Zeuge erwidert,
daß eS nickt ganz so war, daß sich Stellbogen derart benahm,
daß er ihm damals sagte: „Schämen Sie sich, sich
s o z u benehmen!" Davon stehe aber nichts in der
Broschüre.
Keine rügenswertheu Uebclstände.
Dr. Karl Friedingrr gibt an, er habe vor zwei
Jahren das St. Josefs-Spital inspizirt.— Vors: In welcher
Eigenschaft?— Zeuge: Als Bezirkssanitäts-
Inspektor.
Bors: Haben Sie bei Ihrer Inspektion etwas Tadelns-
werthes vorgefunden?— Zeuge: Geringe Mängel,
wie sie allenthalben unvermeidlich sind.
besondere r ü g e n s m e r t h e U e b e l st ä n d e nicht.
— Bors: Wie lange hat Ihre damalige Jnspizirung gewährt?
— Zeuge: Anderthalb bis zweiStunden. Es
ist dies nickt viel, war aber für mich genug, den Eindruck zu
gewinnen, den ich für die Erfüllung meiner Amtspflicht als noth­
wendig erkannt habe.— Vors: Was für eine Anstalt ist das
St. Josefs-Kinderspital?— Zeuge: Eine unter staat­
licher Aufsicht stehende Privatanstalt.—
Vors: Aus welchen Mitteln wird sie erhallen?— Zeuge:
Genau weiß ich das momentan nicht, ick glaube aus einem
eigenen Fonds, also jedenfalls aus Privatmitteln.
Vors:, Waren Sie auch in der Loge, sich ein Urtheil
über die Funktionen der Aerzte zu bilden. Hatten Sie Gelegen­
beit, zu beobachten, ob und wie die Aerzte ihren Pflichten nach-
konimeu?— Zeuge: Meine Wahrnehmungen haben keine
auffälligen Bemerkungen nothwendig
gemacht.
Dr. Heim: Haben Herr Sanitätsinsvektor beim Durch«
wandeln der Säle irgendwo eine Unregelmäßigkeit oder Nach­
lässigkeit bemerkt, oder überhaupt irgendwelchen zu beseitigenden
Uebelstand?— Zeuge: Ich muß versichern, bei meiner da­
maligen Inspektion gar keinen, weil ich sonst dagegen ein­
geschritten wäre.
Stellbogen: Erinnern sich Herr Zeuge nickt, daß
eines der Krankenbetten bei einem offenen Fenster stand, oberhalb
dessen sich die Ventilation befindet? —Zeuge: Ich kann
mich daran nicht erinnern, es ist schon zu lange her. Ich erinnere
niich nur, daß ich keinen Anlaß hatte, einzuschleiten.
■ Es wurde nun die Verhandlung auf kurze Zeit unter­
brochen.
Beim Jnhaliren verbrüht.
Nach Wiederausnahme der Verhandlung wird auf Antrag
des Vertheidigers der 42jährige Schubmachermeister Mar G e r st l
einvernommen. Er hatte sich beim Lesen der Zeitungsberichte an
einen Borsall erinnert, der ihm selbst in diesem Svital vassirt
war. und hatte sich spontan als Zeuge gemeldet. Herr Gerstl
gibt Folgendes an: Im Frühjahr 1892 brachte ich mein an
Dipbtheritis erkranktes Kind in das St. Josefs-Kinderspital. Am
nächsten Tage komme ich nachfragen, und da sagt man mir, das
Kind habe sich an einem Inhalationsapparat
verbrannt. Die Wärterin habe den Apparat ani Tisch stehen
lassen, das Kind habe ibn umgeworfen und sich mit dem kochenden
Wasser verbrüht. Ich sah mein armes Kind. es hatte eine
große Brandwnndc im Gesicht. Zwei Tage später gehe
ich wieder ins Spital und gebe gleich in den Krankensaal. Ick
trete an das Bettchen meines KindeS und finde cs im Sterben.
W,eit und breit war keine Wärterin zu sehen, die
Kinder waren ohne jede Aufsicht. Erst als das
Kind gestorben, ist eine Wärterin gekommen. Das
war nach einer halben Stunde. (Bewegung.)— Bors.:
Und haben Sie da den Dr. Heim getroffen?— Zeuge: Wir
ich gehört hab', daß sich das Kind verbrannt bat. habe ich den
Dr. Heim aufgesucht, um mich bei ihm zu beschweren. Er stand
im Garten und sprach, mit einer Nonne. Ich brachte meine Be­
schwerde vor, da schcie mich Dr. Heim an: „Schauen Sie,
daß Sie hinauskommen, sonst lasse ich Sie
sofort hinauswerfen!"
Dr. Heim: Esistaanzun möglich, daß ich so
etwas gesagt habe. Ich kann mich an den Herrn nicht
erinnern, aber solche Ausdrücke habe ich nie gebraucht.
Zeuge: Ich bitte, ich habe ja gar kein Interesse, Böses
zu sagen» wenn...— Bors. (unterbrechend): Sie, Herr
Zeuge, wenn nian acht Jahre mit der Abrechnung wartet, so ist
das immer mißlich, weil der Betroffene einem solchen Angriff
wehrlos gegenübersteht.— Zeuge: Ich hätte schon längst ge­
sprochen. Aber damals haben mich die Aerzte Dr. Schmidt und
Dr. Nagenius abgehalten, gegen Dr. Heim vorzugehen. Aber
diese Aerzte können es bestätigen. Dr. Schmidt ist heute noch
mein Hausarzt.
Dr. Heim: Ich kann in die Sacke nicht eingehen, weil
ich'Mick selbstverständlich nicht mehr daran erinnere. Aber eine
Verbrühung ist schon möglich durch einen Waffertrop-en. Das
kommt vor, aber keineswegs so wie es der Zeuge darstellt. Ebenso
bestreite ich, daß das Kind eine halbe Stunde ohne Wärterin
war. Es ist übrigens sehr merkwürdig, daß der Zeuge so
ohmweiters in das Krankenzimmer gelangen konnte.— Zeuge:
Herr Dr. Nagenius gab mir die Erlaubniß.
Die Verantwortung der Klüger.
Damit ist die Zeugeneinvernahme erschöpft. Es sollen
nun noch die beiden Kläger als Zeugen einvernommen werden.
Dr. Heim antwortet aus die Fragen des Vorsitzenden in breiter,
ruhiger Rede. Dr. Melzer hält ein förmliches Plaidoyer
für sich. Er gibt darin das Wesentliche der gegen ihn erhobenen
Angriffe zu. macht aber im übrigen die riesige Ueberlastung der
Aerzte in diesem Spital hiesür verantwortlich. Seine Nerven
seien überspannt gewesen.
Die beiden Einvernahmen verliefen wie folgt:
, Dr. Josff Heim gibt an. daß er seit dem Jahre 18SS
Primarius im St. Josefs-Kinderspita! sei. Das Spital werde
von den Interessen des Stistungskapitals. von Subventionen und
den Verpflegsgebuhren der Kranken erhalten. Im Spital sind
hnt lbstta 9<!' "?^M, dtren jeder vierundzwanzig Stunden
D-enst hat.- Vors.: Sie habe» die Oberleitung?- Renne-
Ick komme, täglich Vormittags zur Visite ins Svital aebe n,--'
Ambulatorium und n-k»,. 8 ctlf-


[ 2023-06-29 10:39:04.804 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrbeiler-Zeikung.
81. März 1900
Skr. 88
ganz unbestimmter Zeit, manchmal auch in der Nacht, erscheine
ich im Spital und sehe nach, ob alles in Ordnuna ist.—
Vors.: Sind von den Parteien öfter Beschwerden über Aerzte
eingelaufen?— Zeuge: Erhebliche, ernste Be»
schwerden nie.
Bors.: Kam es vor, daß zwei Kinder in einem Bette
lagen?— Zeuge: Nur Geschwister, wenn sie sich sonst nickt
beruhigen liehen. Sonst ist es nur möglich, daß bei einem ganz
unabweislichcii Fall insofern eine Ausnahme von der Regel gemacht
wird, daß ein Bett mehr in den betreffenden Saal gestellt wird.
Es ist dies wohl sanitälswidrig, aber dir Gefahr
für das eine hilfebegehrende Kind ist größer als die sanitäre
Gefahr durch Uebcrfüllung. Bei solchen Fällen, wo rasch gehandelt
werden muß, ist es auch möglich, daß das frisch aufgenommene
Kind in ein nickt frisch überzogenes Bett gelegt
wird. sondern in das Bett eines rekonvaleszenten, das anderswo
gebettet wird. Das aber nur im Nothsall, wenn die Verzögerung
dem zuwachsenden Kind Schaden bringen könnte.— Vors.:
Wie viele kranke Kinder sinken in einem Jahre im St. Josefs«
Spital Ausnahme?— Zeuge: Durchschnittlich 1000. Die Zahl
stieg aber schon auf 1300.— Bors.: Wie viel« Diphtberiliskranle
finden durchschnittlich Aufnahme?— Zeuge: Im Jahre 1898
wurden 320 an Diphtheritis erkrankte Kinder ins Spital gebracht.
Davon sind 80 Kinder, also 25 Perzent, gestorben, die anderen
wurden als geheilt entlassen.
Vors.: Was können Sie uns über die Behandlung durch
die Schwestern sagen?— Zeuge: Ich kann nur sagen, daß
die Schwestern mit außerordentlicher Gewissenhaftigkeit und
Pflichttreue ihren Dienst versehen. Es ist ganz ausgeschlossen.
Laß sie die kleinen Patienten vernachlässigen, ich überzeuge mich
jeden Tag selbst, ob alles in Ordnung ist.
Der Portier als Todtenvogel.
Vors.: Wie werden Eltern von dem Tode ihrer Kinder
verständigt?— Zeuge: Es liegt biesiir ein Statthalter«»
erlaß für die Spitäler vor. Nach dem Tode eines Patienten er­
balten die Angehörigen auf einer Karte die Nackricht. Gewöhnlich
schreiben die Sekundarärzte die Karten. Bei uns sind die Aerzte
zu überlastet, daher wurde der Portier mit dieser
Aufgabe betraut.
Vors.: Wollen Sie sich über den Fall Stellbogen äußern?
— Zeuge: Ich habe Herrn Stellbogcn nie gesagt, daß sein
Kind in zwei bis drei Tagen gesund sein wird. Daß er das Kind
in einem so gefährlichen Zustande aus dem Spital genommen
hat, war die Ursache des schlimmen Ausganges. Die Bebandlung
mit Heilserum war dem Kinde gewiß nickt schädlich. Es wird
nur von einer furchtbaren Wunde gesprochen, die das Kind im
Unterleib batte. Ich bitte hier die Kanüle anzusehen (der Zeuge
legt das Instrument aus den Gerichlstisch). mit der die Serum-
einspritzung vorgenommen wird. Die Kanüle ist vier Zentimeter
lang, mit der läßt sich jemand eine fingergroße Wunde nicht
beibringen.
Aus Befragen des Vorsitzenden äußert sich Dr. H e i in
noch über die Reinhaltung der Kinder, die Lüftung und Er­
wärmung der Zimmer und darüber, daß Kinder aus Kautschuk
gebettet werden, was nur beim Wechseln der Umschläge möglich
sei, dann nur aus Minuten. Endlich sagt Dr. Heim, durch eine
Frage des Klageauwalts biezn angeregt, daß er keinen Gehalt,
sondern nur ein Wagenpauschale von 350 st.
beziehe. Die Anwürfe, so schließt Dr. Heim, die gegen mick
erhoben wurden, werde» mich nicht abhalten, auch in Zukunst
so vorzugehen wie bisher, und ich werde nickt
um ein Jota anders handeln als bisher, denn ich habe die
vollste Ueberzeugung und das Selbstbewußtsein, daß ick nach den
strengsten Gesetzen der Humanität meine Pflicht erfüllt habe.
Die allgemeinen Verhältnisse sind schuld.
Dr. M elz>er hält eine Vertbeidigungsrede. die mit
Angriffen gegen die Eltern einsetzt, die im Spital Hilf« für ihre
Kinder suchen. Am Schluß der Ambulanz bin ich stets voll­
ständig abgespannt. Aus dem Benehmen, daö die Zeugen hier
an den Tag gelegt haben, mögen Sie schließen, wie sie sich erst
im Spital benehmen. An Sonn- und Feiertagen ist es keine
Seltenheit, daß die Leute berauscht nachfragen kommen,
wie es bin Kindern geht. Wie viele Instrumente wurden uns
unter der Hand weggestohlen. Alles was nickt niet- und nagelfest
ist, verschwindet im Handumdrehen. Dennoch bin ich mit dem
größten Theil der Leute gut ausgekommen. Aber stellen Eie sich
in meine Lage. Das Spital hatte 1898 22.000 Fälle oder, wenn
man alles in allem rechnet, eiwa 200.000 ärztliche Amtshand­
lungen, da jeder Fall nur das erstemal eingetragen wird, viele
Kinder aber oft dreißig- bis vierzigmal vom Arzt an­
gesehen werden müssen. Bei der Ambulanz werde ich bestürmt,
ich möchte die Leute auf die Abtheilungen lassen, andere warten
ungeduldig mit ihren kranken Kindern: cs ist 11 Ubr. Seit 9 Uhr
bade ich schon 40 bis 45 Kinder untersucht, Zähne gezogen.
Täglich gibt es etwa 150 Fälle, in die sich zwei Aerzte theilen
müsse», der dritte führt das Protokoll und schreibt die Rezepte.
Wenn da ein Arzt nervös wird, ist es nickt zu wundern. Das
Spital ist diesem Andrang nickt gewachsen. Es
ist an den großen Ärmenbezirk Favoriten angebaut. Von
dort kommen alle armen. Leute zu uns. Die Armenärzte schicken
sie uns. Da ist es oft nicht zum aushalten. Niemand kann das
aushalten. Das Spital entspricht den Ansorde-
Tintgcn nidit für so einen Aufwand an Patienten. Das
sind die Uebel st ände, die Armuthsverhältnisse
in der Umgebung des Spitals sind dar an sch u l d.
Dann bespricht Dr. Melzer den Fall Stellbogen. Hiebei meint
er, daß ihm Stellbogcn in der Broschüre den Vorwurf gemacht
habe, er behandle aus eigennützigen Motiven das Kind a b»
sichtlich schlecht.
Vertheidiger Dr. M orgenstern: Nicht der Vorwurf
der Absichtlichkeit, sondern der Nachlässigkeit wurde erhoben. Sie
sind ein gebildeter Mann und Arzt, und die anderen sind ver­
zweifelte Mütter und Väter. Wenn Si- aber die Humanität ver­
treten und ihr dienen wollen, dann müssen Sie anders mit diesen
Vätern und Müttern verkehren.
Dr. Melzer: Ick verbiete mir eine solche Belehrung.
Dr. Morgen st ern: Sehen Sie, Sie sind jetzt ebenso
nervös wie im Spital, trotzdem Sie jetzt nickt arbeiten, und Sie
sprechen so zu mir, der ick hier arbeite und mich bemeistere.—
V o r s.: Ich bitte. Herr Doktor, ich kann dies nickt dulden.—
Vertheidiger: Das andere haben Sie geduldet, Herr
Präsident. Macht nichts!
Es äußerte sich noch Herr Stillbogen zu den Aussagen
der Aerzte, indem er nochmals seine Angaben bekräftigte, und
hierauf wurde die Fragestellung an die Geschwornen vereinbart.
Dannt schloß der Prozeß für gestern.
(Schluß morgen.)
Die Ehre des Gewerkschaftsbeamten.
Der Ehrenbeleidigungsprozcß deS Genossen Racek gegen
den Ziegelwerksdirektor Salier wurde gestern beim Bezirls«
gerichte Joscfstadt durchgeführt und hatte ein sehr merkwürdiges
Ergebniß. Salier hatte bekanntlich in einer Eingabe den Genossen
Racek einen „Denunzianten", „Arbeiterhetzer" genannt, der von
erpreßten Arbeitcrkreuzern lebe und der ein Attentat geplant habe.
Trotzdem die Zeugenaussagen und die behördlichen Alten di-
Persönlickkeit und das sozialpolitische Wirken Racek's m das
denkbar günstigste Licht rückten, sprach der Richter Dr.
Fröhlich den Angeklagten Salier frei, und zwar mit einer
Begründung, die einzig dasteht. Die Bezeichnung Hetzer ist
nämlich nach der Auffassung Dr. Fröhlick's kerne Beleidigung,
sondern ein Kompliment. Hetzer und Agitator ist namUch-lnun
dosselbe. Daß Racek ein Denunziant s«. dafür sei der Wahr
heitsbeweis erbracht, denn er machte ja Anzeigen wegen Ueber-
sckreitung der Arbeitszeit und Verletzung der Sonntagsruhe.
„Denunziant" nennt man also nach der Auffassung des Dr. Fröhlich
nicht bloß einen solchen, der aus ganz persönlicher Bosheit einen
anderen wegen eines politischen, im Recklsbewußtsein des Volkes
nicht cxistirenden Verbrechens vernadert, sondern auch jene Personen
solle» als Denunzianten gebrandmarkt sein, die in Ausübung eines
öffentlichen Hüteramtes und im Interesse der Gesammtheit für
die Wahrung von verbrieften Rechten eintreten. Als
Denunzianten kann man nach solcher Auffassung nnn füglich auch
den Gewerbe-Jnspektor und sogar den Staatsanwalt bezeichnen.
So merkwürdig, wie das Ergebniß der Verhandlung, das
übrigens nicht unangefochten bleiben wird, war auch ihr Verlauf.
Vor allem durch die Person und das Verhalten des Ver­
theidigers Dr. Friedrich E l b o g e n. Dieser öffentlichkeitssüchtige
Herr, der immer die Welt, in der man posirt, mit einem ganz
besonderen sozialpolitischen Radikalismus verblüffte, und der die
Arbeiter gar zu gern als Piedestal benützt hätte, hat gestern eine
Sache geführt, die zu übernehmen selbst der gehässigste christlich»
soziale Klopffechter sich geweigert hätte. Und wie er sic gestihrt
hat! Welche Ausfälle gegen die Organisation der gedrücktesten
aller Proletarier— der Ziegelarbeiter» welches ironische Abthun
der gewerkschaftlichen Thätigkeit und ihrer greifbaren Erfolge!
Wir werden danach auch den Radikalismus, den dieser Herr in
der Frage der Advokatcnorganisation posirt, einzuschätzen wissen,
und die Erkenntnisse, die ihm nach hundertstündigem Nachdenken
aufdämmern, taxiren nach der Energie, die er zur Vertheidigung
der Ziegelwerksprotzen gegen die organisatorischen Bestrebungen
der Ziegelarbeiter aufwendete.
Nachstehend berichten wir über das Substrat und den,Ver­
laus des Prozesses: Gegenstand der Anklage bildete, wie berichtet,
eine Eingabe, welche Direktor Salter kurz nach seinem bekannten
Rencontre mit Racek vom 21. September v. I. an die Staats­
anwaltschaft gerichtet hatte. In dieser Eingabe wird Racek als
Arbcitcrbetzer hingestellt, der die Arbeiter gegen ihre Brot­
herren aufhetze und der von den erpreßten Arbeiter-
kreuzern lebe. Ferner behauptete Salter in der Eingabe, daß
der Uebersall vom 21.Sevtcniber. bei dem die Eheleute
Matauschek die Aufpasser gespielt hätten,
aus ein K o m p l o t zurückzuführen sei. Es finden, heißt es in
der Eingabe, in der Wohnung der Eheleute Matauschek a c-
Heime Versammlungen statt, bei denen ein Komplot zur B e-
raubung oderErmordung(!) des Herrn Salter ge­
schmiedet werden soll.
Der Vertheidiger Salter's, Dr. Elbogen, stellte sämmtliche
Beschuldigungen unter Beweis, während Dr. Ornstein zahl­
reiche auf Widerlegung der Beschuldigungen Saller's abzielende
Beweisanträge stellte. Ein Theil der Beweise und Gegenbeweise
wurde in der Verhandlung vom 29. Dezember v. I.» wie mir be-
richteten, abgeführt. Der Hauptzeuge Salter's war der Detektiv
Ledwiner, der einige Zeit vor den, Rencontre vom 21. Sep­
tember v. I. den Direktor aufmerksam gemacht haben soll. daß
Racek ein „A t t e n t a t" auf ibn (Satter) plane. Der Zeuge
konnte jedoch von einem Attentat nichts angeben, er bestätigte nur,
den Direktor Salter aufmerksam gemacht zu haben, daß man in
den Kreisen der organisiiten Arbeiter ungünstig über ihn spreche.
Gestern wurde als erster Zeuge der Polizeiagent Karl
W a ld b e r r vernommen, der ebenfalls von der Warnung Salter's
durch Ledwiner Auskunft geben soll. Der Zeuge gab zwar an,
daß Ledwiner den Salter gewarnt habe, vor wem, wisse er jedoch
nickt, da kein Name genannt worden war. Der Zeuge
erzählte jedoch von anderen angeblich von Racek begangenen
„Verbrechen". So soll einmal Racek an der Grenze der Krcindl-
schen Werke rothe Zettel, enthaltend Einladungen zu Versamm­
lungen, unter die Ziegelarbeitcrn geworfen haben.
Dr. Ornstein: Die Flugzettel waren roth,
daS w a r d a s „V e r b r e ch e n" R a c e k's.— Salter (erregt-:
Aufreizung!
Der Redakteur Genosse Josef K r a p k a wurde über An­
trag Dr. O r n st e i n's vernommen, um über die Thätigkeit des
Racek als Obmann der Gewerkschafk Auskunft zu geben. Herr
Salter rüst dem Zeugen zu: Sie sollen über den Racek'schen
Verein aussagen!— Z e u g e: Die Arbeiter kennen keinen Racek'schen
Verein, sondern nur die Gewerkschaft; für Sie (zu Salter ge­
wendet) ist der Verein gewiß nickt da.— Richter (zu Krapka):
Wie viel bezicht Racek als Obmann der Gewerkschaft?— Zeuge:
So viel ick weiß, zwölf Gulden wöchentlich.—
Richter: Was ist die Gewerkschaft?— Zeuge: Ein Fach­
verein.— Ri älter; Wie viel Mitglieder hat die Gewerkschaft
der Ziegelarbeiter? —Zeuge: Meines Wissens etwa 2000 Mit­
glieder.— Richter: Was zahlen die Mitglieder?— Zeuge:
Zwölf Kreuzer wöchentlich.— Richter: Hat Racek als Ob-
mann der Gewerkschaft viel zu thun?— Z e» g e: Gewiß!
Dcr Zeuge berichtet ausführlich über die Thätigkeit Racek's
in der Eewerktckast und betont, daß der Verein nicht so
leicht einen Mann finden würde, der
Physisch und geistig so viel für die
Arbeiter leisten könnte wie Racek.— Richter:
Erübrigt die Gewerkschaft etwas?— Zeuge: Das ist mir
nicht bekannt.— Rickter: Warum zahlen dir
Arbeiter nicht mehr als zwölf Kreuzer
wöchentlich an Beitägen für die Gewerk­
schaft?— Zeuge: Es ist dies für die Arbeiter bei den
Lohnverhältniffen zu viel.— Ter Zeuge gab noch an, daß über
Einschreiten Racek's viele bei einzelnen Ziegelwerken bestandene
Uebxlstände beseitigt wurden.
Der nächste Zeuge ist Karl Koiinek, Mitglied der
Gewerkschastskommission. Der Richter fragt den Zeugen um daS
Wesen und den Zweck der Gewerkschastskommission und macht
nach erhaltener Aufklärung die Bemerkung: Es i st dies
so eine Art Ministerium!— Richter: Wie
kommt es. daß nur die Minorität der Arbeiter der Gewerkschaft
beitritt?— Z e u g e: Weil die Ziegelarbeiter bei ihrem durch,
schnittlicken Bildungsgrad nur schwer den Putz?» einer Organi­
sation begreifen.— Dr. Elbogen (lächelnd): Die Leute
wünschen, gegen ihren Willen selig ge­
macht zu werden.
Der Zeuge bemerkte ferner, daß die Arbeiter oft der
Gewerkschast nicht bntreten, weil sie sich vor den
Arbeitgebern fürchten und weil sie nicht gern etwas
zahlen wollen.— Richter: Die Arbeiter zahlen also nicht gern
di- Beiträge an die Gewerkschaft?
Dr. O r n st e i n bemerkte, daß in Mährisch-Ostrau von
38.000 Bergarbeitern nur etwa 500 der Organisation angehören.
— Dr. Elbogen: Die Bruderladrn ersetzen die
Organisation. (!)
Es wurde nun Genosse Racek als Zeuge einvernommen.
— Richter: Sie bleiben dabei, daß Ihr Rencontre mit Herrn
Salier vom 21. September nicht vorbereitet war?— Zeuge:
Ich betheuere, daß es nicht vorbereitet war.
Der Richter stellte nun an Racek die Frage, was mit den
Sammel gelb ern geschehe. Der Gefragte entgegnete, daß die
Sammelgelder. sreiwillin« Spenden, z» außerordentlichen Unter,
stützungen von Vcreinsmitgliedern, von A r b e i t s l o s e n und zu
ähnlichen Zivecken Verivendet werden.— Richter: Konmit es
vor. daß aus diesen Geldern die Zeche bei Versammlungen
gezählt wurde?— Zeuge: Das ist nievorgekommen
— Rickter: Hat die Gewerkschaft einen Reservefonds?—
Racek: Jetzt hat sie einen Reservefonds von 1600 fl— Ifls
Racek noch einige Bemerkungen machen wollte, wurde Dr
Elbogen ungeduldig und machte die Aeußerung: Der R t b
fluß Racek's wird lebensgefährlich!
Ans Antrag Dr. Ornstein's waren von vielen gerichtlichen
und politischen Behörden Akten requirirt worden. Daraus
konstatirte der Richter, daß Direktor Salter im Jänner vorigen
Jahres gegen Racek und Matausckek eine sehr vorsichtig ab-
gesaßte Anzeige an die Staatsanwaltschaft wegen Verbrechens
der falschen Zeugenaussage erstattet batte, eine
Anzeige, diemangelsjedwedenThatbestandes
zurückgelegt worden war. Dr. Elbogen ließ es sich nicht
nehmen, zu Dr. Ornstein die Bemerkung zu macken: Do hätten
Ihre Klienten ja den Herrn Salter wegen Ehrenbeleidigung
klagen können.
Dr. Ornstein: Ich danke für die Be­
lehrung.„„.
Aus zahlreichen Akten der politischen Behörden konstatnte
der Richter, daß aus Anzeigen des Racek zahl-
reickeUebelstände bei dencinzelnen Ziegel-
werken behoben wurden, so U ebertret u n gen
dcrSonntagsrube, der Arbeitszeit und die
Verwendung von Kindern unter vierzehn
Jahren. Direktor Kreindl selbst wurdenach
den vorgelegenen Akten dreimal wegen
Ucbertretungen der Gewerbeordnung be­
straft, und zwar mitGeldstrafen con 30, 50
und 50 fl.
Salter bemerkt erregt: Das ist alle? auf
Anzeige des Racek geschehen.— Racek: Gewiß!—
Salier: Da habe ich doch reckt, wenn ich söge. daß er die
Arbeitgeber denunzirt.
Für den Schluß des Beweisverfahrens hatte sich Salter
einen „Scklayer" aufgehoben. Er brachte vor, daß Racek einen
Arbeiter in einem tschechischen Brief aufforderte, über die siebente
Stunde hinaus zu arbeiten und auch andere Arbeiter hiezu zu
veranlassen, damit er (Racek) wieder eine Anzeige erstatten könne.
Genosse Racek stellte entschieden in Abrede, einen solchen Brief
geschrieben zu haben; Salter selbst mußte zugeben, daß dieser so
wichlige Brief spurlos verschwunden sei und
lediglich nur eine deutsche, nicht beglaubigte Abschrift des Briefes
vorliege.
Dr. Ornstein begründete in sachlicher und präziser Weist
den Strasanlraa. Er widerlegte an der Hand der Beweisergebnisse
Punkt für Punkt der gegen die Eheleute Matausckek und ins­
besondere gegen Racek erhobenen Beschuldigungen. Er wies
daraus bin, daß Salter von seinem Einkommen als Direktor der
Kreindl'schen Zicgelwerke ein bedeutendes Vermögen erworben
habe, Hausherr geworden sei. während der „v o n erpreßten
Kreuzern" der Arbeiter lebende Racek ein sehr bescheidenes Leben
führen müsse.
Trotz seiner während der Verhandlung wiederholt be­
kundeten Ungeduld fand Dr. Elbogen noch Zeit, seinen Klienten
in einem in leidenschaftlichem Tone vorgebrachten Plaidcyer als
den unschuldigsten Menschen, als einen großen Ärbeiterfrcund
hinzustellen.. Er bemerkte mit großem Pathos, daß Salter nur
unter dem Eindrucke des mörderischen Neberfalles vom
21. September 1898 die Eingabe im guten Glauben geschrieben
und für alle seine Beschuldigungen den Wahrheitsbeweis erbracht
habe. Dr. Elbogen betonte besonders, daß er für die Partei des
Racek, für die Ziele der Partei die größten Sympathien hege, (!)
daß aber Racek ein Monn sei, der seine Parlei schädige und
kompromittire.
Nnn geschah das Unglaubliche: Der Richter, Gerichts­
sekretär Fröhlich, sprach den Direktor Salter von allen
Punkten der Anklage frei. In der denkwürdigen Begründung
bemerkt der Richter: Was die Beschuldigung eines oeplanten
Attentats auf Salier betrifft, so. stand fest, daß Racek am
21. September den Direktor Salter überfiel und mißhandelte, daß
die Eheleute Matauschek. zumindest Adols Matauschek, gleich bei
der Stelle waren und um Polizei schickten; Direktor Salter habe
sich daher, wenn er von einem geplanten Attentat sprach, halt
geirrt und sich diesbezüglich in einem „straf-
ausschließenden Jrrtbum" befunden.
In dem Worte A r b e i t e r h e tz e r fand der Richter
zunächst ebenfalls keine Beleidigung, da Hetzer identisch sei
m i t A g it a t o r: wer agitire, müsse es sich gefallen lassen, daß
man es ihm vorhalte.— Der Richter war ferner der Ansicht, daß
Racek, trotzdem er Gewerkschastsobmann war, nicht gezwungen
war, gegen dir Arbeitgeber die von Erfolg begleiteten Anzeigen zu
machen, daß daher auch der Vorwurf des Denunzirens b e-
g rund et war. Endlich war der Richter der Anschauung, daß
auch Salter für die Beschuldigung, Racek lebe von
erpreßten Kreuzern der Arbeiter, nicht strafbar
sei, weil er ja nickt den, Racek den Vorwurf
machte, daß er denArbeiter dasGeld erpresse;
das Bcweisverfahren habe ja auch ergeben, daß die Arbeiter die
Beiträge an die Gewerkschaft nicht gern zahlen. Der Ricliiec ver­
glich die letzte Beschuldigung mit einer Aeußerung, die etwa dahin
gehen würde, der Beamte werde von den nur ungern gezahlten
Steuern der Steuerträger bezahlt.
Gegen den Freispruch, der vom gelammten zahlreichen
Auditorium mit Kopsschütteln ausgenommen wurde, meldeten
die Kläger selbstredend die Berufung an.
(Ein netter Dienstgeber.) Herr Karl Glaser, Gast­
wirth, II. Dresdenerstraße Nr. 55, theilt uns mit, daß er seinen
Kellner D. nicht beschuldigen wollte, er sei mit der Losung durch­
gebrannt, sondern daß er vielmehr damit sagen wollte. D. habe
insgesammt 150 fl. weggeborgt, die er ihm nach und nach schuldig
blieb und beim Verlassen seines Postens nicht abrechnete. Unrichtig
ist, daß Glaser bebauptete, die Sozialdemokraten
zahlen nicht. Richtig ist, daß Herr Glaser die Blechgeid-
wirthschast, die auch unsere Sympathie nicht hat. abschaffte und
den Kellner überhaupt vor dem Aufschreiben warnte, da er (der
Wirtb) für einen etwaigen Schaden, den dcr Kellner erleide, nicht
aufkommen könne. Herr Glaser erklärt ausdrücklich, daß ihm die
Sozialdemokraten werthe Gäste sind. gegen die er nickts ein­
zuwenden habe. Da die Blechwirthsrbafl in Herrn Glaser's Lokal
nicht existirt, so existirt auch kein Garantiesouds. Es ist ferner
nicht richtig, daß die Kinder Glaser's Gelder einkassierten und
nickt ablieferten. Die Ehrenbeleidigungsklage wurde durch eine
Erklärung Glaser's zurückgezogen, in der eS heißt: Angeklagter
zieht die in feiner Klage vom 31. Jänner d. I. wider den Kläger
gebrauchte Behauptung, er sei ihm mit dcr Losung von 150 fl.
durchgcbrannt, zurück und betont, daß er mit diesen Worten
keineswegs den Kläger eines schwindelhaften Vorgehens beschuldigen
wollte, sondern lediglich seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben
habe, daß der Kläger ihm nicht gehörig abrechnete und sich
entfernte.
Sozialpolitik.
Die Wiener Schmiedegehilfen werden aller
Voraussicht nach in kurzer Zeit wieder gezwungen sein
zur Wahrung ihrer berechtigten Interessen einen Vorstoß zr
wagen. Noch ist die im Jahre 1896 vereinbarte Arbeits­
ordnung nicht in allen Werkstätten eingeführt; aber selbst
dort, wo die Arbeitsordnung thatsächlich eingeführt wurde
reißen Uebelstäiide hauptsächlich in letzter Zeit ein, die im
^ntereffe. der Gehilfen absolut nicht platzgreifen dürfen.
Durch die jungst erfolgten sprunghaften Erhöhungen der
und Kohlenpreise rc. ergibt sich eine Erhöhung der
na?a!s?/Ä"t..welche die Schmiedmeister allem Anschein
E^ zu uberwalzen suchen. Die organi irten
haben aber durchaus nicht das Bedürfniß auch
diesmal wieder für die Meister die Zeche zu bezahlen Die
Lohnverhaltnlffe im Gewerbe sind ohnehin derart miserabl/
daß eine Verschlechterung derselben nicht mehr möglich ist.'


[ 2023-06-29 10:39:04.804 - 19000331 - Seite 9 ]
Nr. 88 Wien, Samstag Rrberker-ZeikunF. 31* März 1900 Seite 9
Dies wird den Herren mit aller Deutlichkeit in der am
8. April stattfindenden Gehilfenversammlung gesagt werden,
in der auch die Stellung der Gehilfenschaft' zu präzisiren
sein wird. Auf dem Rücken der Arbeiter darf die Preis­
steigerung der Rohmaterialien nicht ausgeglichen werden.
Die Gehilfen werden dafür sorgen, daß die Versammlung
sich zu e i n e r i m p o s a n t e n K u n d g e b u n g g e-
stalte gegen jeden Versuch, die unter
schweren Opfern erkämpfte Arbeitsordnung
zu beseitigen.
Acktung, Lusterarbeiter! In der Münchener
Lusterfabrik Roth wird seit sechs Wochen gestreikt.
Es wird verninthet, daß in Wiener Tagesblättcrn nach
Gürtlern oder Lusterarbeitern annoncirt wird. Die Aufnahme
von Arbeitern dürste durch den Arbeitswilligen, respektive
Streikbrecher Hans Liva, München, Schillerstraße 21, er­
folgen. Die Wiener Arbeiter mögen sich durch dieses Indi­
viduum nicht nach München locken lassen. Nähere Auskünfte
ertheilt Genosse G r e i s s i n g, München, Rumsordstraße 37,
Rumfordhalle.
Ter Schuhobertheilarbeitrrstreik in Krakau
wurde am 22. d. beende t. Nach einer längeren Unter­
handlung mit den Meistern wurde eine zehnperzentige
Lohnerhöhung und die zehn stündigeÄrb eits-
z ei t zu g est and en. Mit diesen Zugeständnissen erklärte
sich eine Versammlung der Arbeiter einverstanden, worauf
am 22. die Arbeit ausgenommen wurde. Die anderen Forde­
rungen wurden fallen gelassen.
Die Schuhmachergehilfen in Prag hielten am
26. d. eine Gehilfenversammlung mit Wahlen in die ge­
nossenschaftliche Krankenkasse ab, bei der die sozialdemokrati­
schen Kandidaten mt 2 72 Stimmen gewählt wurden. Die
nationalen Arbeiter hatten Gegenkandidaten aufgestellt, die
814 Stimmen erhielten. Diese Stimmenzahl ist dem Terro­
rismus der Meister zuzuschreiben, den diese zu Gunsten der
nationalen Kandidaten auf die Arbeiter ausübten. N a ch
der Wahl wurden Forderungen aufgestellt,
die den Meistern vorgelegt werden sollen.
Der Schuhmacherstreik in Mährisch-Schönberg
dauert fort.
Die Grazer Schneidergehilfe» haben in einer zahlreich
besuchten Versammlung beschlossen, die Antwort der jüngsten
Meisterversammlung auf ihre Forderungen nicht zur Kenntniß zu
nehmen. Die Gehilfen haben sich an die Genossenschaft gewendet
und erwarten von ihr binnen vierzehn Tagen di- Beantwortung
der erhobenen Forderungen. Gegen jene Konfektionäre, die kein
Entgegenkommen zeigten, wurde der Boykott verhängt.
Glasarbeiterbewegung. Die Arbeiter der Glas­
fabrik Hanisch und Hildebrand in Graz haben
der Leitung eine Reihe von Forderungen überreicht und er­
klärt, im Falle der Ablehnung in den A u s st a n d z u
treten. Eine freie Glasarbeiterversammlung, die am
2. April stattfindet, wird in dieser Angelegenheit weitere
Beschlüsse fassen.
Dreihundert Schneidergehilfen Kolomeas stehen
seit 17. d. im Streik. Die Ausständigen, die bisher sechzehn
bis achtzehn Stunden pro Tag arbeiteten, fordern die Ein­
führung der elfstündigen Arbeitszeit und eine zwanzig-
perzentige Lohnerhöhung. Unter st ü tz u n g der
Streikenden ist nothwendig!
Vereine rmd Nersammlurrgerr.
Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der $»nntagett»»,>!>,¥ Aufnahme linden, müssen dies« dir Freitag
Abend» einsenden, -«s
iIbnng»v»r«in i« Wien, VI/l, Gnmpendorserflraße Nr. 64.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abend?, im Vereinslokal naturwissen-
sch ältlicher Bortrag von UiiioerfitätSdozenten Dr. Anton Lampa.
Die Mitglieder werden ersucht, präzise zu erscheinen! Gäste willkommen,
»briterbildnngovorein „Kelio»", XVII. Weidmailngafse Nr. 4t, Taussig'»
Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslotal
B o r t r a g von Genossen Hoffman»: Ueber soziale Strömungen.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten! Gäste herzlich willkommen.
^rb»iterb!ldung»o«r«in „Lerdinand Aaffall«", XIX. Döbling,
j- «V Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im neuen Lereinslolal in Alten-
ritter'ä Gasthaus, XIX. Chimanistraße Nr. 27, Ber eingab end mit Bor­
trag. Bereinsmitglieder, erscheint zahlreich und pünktlich! Gäste willkommen,
xkachvrrel» ver Eisen- »>.nt> MetaUformer. Ortsgruppe VI.
K MoraeII Sonntag, im BereinslolaI in Gerftel's Gasthaus, VI. Webgasse
Nr, SS, Moii at so crfa ni m I u n g, Tagesordnung: I. Bortrag von Ge­
nossen KrauS: Kl e ri kal i Sinn S in Oesterreich, S. ScktioiiSberich!.
3, Eventuelles. Tie Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!—
Ortsgruppe XVI und XVII. Jeden Samstag Verein Labend
in Seifts Gasthaus, XVII. Klopflockgasse Nr. t.— Heute Samstag, um 8 Uhr
Abends, Bortrag von Genossen Emmerling. Die Mikgiieber werden
ersticht, zahlreich zn erscheinen! Gäste willkommen.
Itndiurrrfn der Hand»l»liilf«ardriter. Zentrale, I. WaNncrstraßa
8 Nr. 5, Meier's Gasthaus „zur Rose". Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
Bortrag von Genossen Efferl: Klassengegensätze vor dem
Jahre 178 s.— Samstag den 7. Avril Bereinsversammliing.—
M on tag den 2. April, um 8 Uhr Abends, Im Lesezimmer VII. Zicglergassa
Rr. 18, Krapfl'i Gasthaus, Bortrag.
|jffi«iDerkrttiaft b.r riicmtsrfjen Industrie. Ortsgruppe II im
, Vll X. Bezirk. Jeden Samstag von halb 8 bis halb 10 Uhr Abend» Brreind-
abend mit Diskussion und Mitgliederaiilnahme.— Morgen Sonntag, um 3 Uhr
Nachmittags, im LereinSIokal Franz Sommer's Gasthaus, X. Leibiiizgasse Nr. 8»
Borlefung von Genossen Brill II er. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste
willkommen.
«AUgemekner Arbeiter- »rnb Arheiterinnendildungsverei» >,Kil-
®V dnngostort". Vereinslokal: IX. Sccgaste Nr. 8. Thomas Gasthaus.
Heute Samstag, präziic 8 Uhr Abends, Jorrsrtznng der M o n a t s v e r s a n: m-
Inng. In Folge der Wichtigkeit der Tagesordnung, ist es jeden Mitglieds
Pflicht zu kommen! Gäste herzlich willkommen.
t erein: lng«ndlkch-r Arbeiter. Ortsgruppe Brigittenau-
Alsergrund. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Bereinsabend
B o r t r a g von Genofle» Hans Wirth: Die s r a n z ö fische Re­
volution im Jahre 178 9. Mitglieder, erscheint alle l Gälte willkommen.
Sarnrrrtungsattswrise.
Sammlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission jindein-
gelaufen: Druckereipersonal Groß und Bruder Kronen
4.—, Eisenbahnwerkstätte Simmering Abtheilung B 22.20, Ab­
theilung E 16.10, Abtheilung J '7.20. Mitgliedschaft der öster­
reichisch-ungarischen Sozialdemokratie in Zürich 120 Francs
--- 120.44, Firma Wagcnmann, Seidl und Komp. Liesing 21.60,
Hutfabiik Bosst XIII 9.86, Gastwirth Leser 4.—. Die Genossen
von Althosen 11.44, Bäckerei Haffner X. Bezirk Wien 11.—.
Sammelausweis „Bolkswille" Falkmau an der Eger 113.06,
Redaktion „Rovnost" Brünn 70.—, Organisirte Eisenbahner
Steyr 4.—, Mühlenarbeiter der Schmidmühle in Maria-Lanzen«
dorf 2.60, Metallarbeiter Klagenfurt 12.90, Gewerkschasts-
kommission Graz 1000.—, Buchdrucker Krems 2.20, Durch Ge­
nossen Metzner Troppau Genosse Böhler 2.99, Werkstätte Kothig
1.40, Genosse Klement 1.50, Buchdruckerei Weyrich's Wilwe 3.80,
Fachverein der Schuhmacher Ortsgruppe Dornbirn 1.50, Arbeiter
von Bresina t.—; zusammen Kronen 1444.70; hiezu gestern
ausgewiesen Kronen 4662.86; Summe. Kronen 6107.56.
Bei der „Arbeiter.Zeitung" sind eingelangt:
Subabonnent Kronen 1.80, Fried 1.40; Schmiede: Kristinkovich
1.50, Liebet 2,—, Wagner —,40, Manko 1.60; Sammlung beim
Ekl 1.40, Personal der Druckerei Karl Steinhart 1.—, Graphische
Arbeiter Skudetzky 2.30, Vom Personal Bavo Dotter Fischern
3.50; zusammen Kronen 16.70; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 2584.57; Summe Kronen 2601.27.
Amtliche Schlrrßknrse dev öffentliche« Wiener Börse vom 30. März.
Die Rotirungen gellen fiiriOOKrorrr!»
Ksounnale, nur bei „diversen Losen"
für einStück. Um den Preis eines Eftelt»
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipbzire» und das
Resultat durch 100 zn divtdircn. Bel
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
StaatSobligationcn.
»'3% Papier-Rente Wai-Rov..,
4-2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4' 2% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 1.1854 zu 525 K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K iganzel
Lose v. 1. 186 s! zu Lag X (Fünfte!'
Lose v. 1.1864zu 200 K.*..
Lose v. 1.1864 zu ioo K (halbe)
4% österr. Goldrente ......
4"/, österr. Kroneii-Reiite..,
S'/V’/o bsterr. JnvestitionS-Reift..
4»/, Mbrechtbahn-Stäats-Schuldv
Franz-Josefb.-„
4"U Rudoisbahn-
4% Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. W-stb.-Priorit. E. 1855.
4% Franz Jofefbahii-Priorftäten
S' J /o Lstrir. Lokalelsenbahn-Prior..
4"l 0 Riibolsb.-Piioritäteii (Gold).
*°lo bttt0 (Silber)
4°/o nngar. Gold-Renke
4% Ungar. Kroiien-Rente ....
8V.7, Desto
4 ‘/,“/o Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
dctto dctta Silber
Ungar. Präm.-Ar.l. (ganze) 20« X
detto bettn (halbe) io» L
t% Theiß-Reg.-Präin.-Obl....
4% Ungar. Grundciitlast.-Oblig.
Geld
Waare
99
30
09
50
09
30
99
50
99
05
99
25
99
05
9‘>
25
164
1C5
136
137
160
161
200
90
201
90
200
70
$01
70
9R
10
98
35
99
50
99
70
86
86
20
96
75
—
122
25
122
75
95
80
96
eo
95
40
96
96
60
97
30
96
75
97
75
75
25
76
25
98
80
97
—
97
SO
97
97
15
93
70
93
90
83
25
83
45
100
20
101
8 s J
loo
15
101
15
164
85
165
25
164
165
141
60
U2
60
92
90
93
50
Andere öffcntl.Aulchcn.
4% Dosn. LandeS-Anlkhcn (bio.)
4% Wr. Der?.-Aiilagcn-Alüe>k. v
Anlehen dur Stadt Wien t. Jnhrc
1891 Verl. 4°/o
detto v. Jahre 1398 Verl. 4%..
Pfandbriefe, Commn-
ual-e Eiseribahnkredit-
«. Bankcn-Obligationcn
4"/,Bodenkr.-A.,allg.öst.i.5vJ.ö.W.
4"/,Böhm.Ht)poihekenb i.öiJ.ver!.
3 detto iimerh. 60'/, I. Verl.
4"/.B-LandeS-B.Coin.Echv v.ö.W.
1 «/. B. detto Eiscub.-Schnldvfch..
•47,. Centr.Bodencr. bst. i. ö0 J.beil.
4°/«Cred.J,ist.ö.f.Berk..U.K.X783.
detto Kat. N
47n Galiz. Bobenkredit-Ber....
4-///«Ldsb. d.ik.Eallu. Lob.I.kl
4% detto i. 57‘/i Jahren rülkzählb.
4% Währ. Hypothekenbank....
4% SS.«o. LaiibeS-Hyp.-'Aust...
3*f,% dctto
4% Oest.-Iina. Bank. t. so I. perl.
4% Sparkasse, I. bst., i. 60 I. veil.
4 °/° Spark.,V-st.vat,I..CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jiist. (.50 J.verl.
3V,% detto ingzJahrenv-rleSbar
4>/,»/oUng,Hyp.B.i.Pest,i.4S>/^;,v.
4% b eito 60 I. veri
Eifertb.-Prior.-OSlrg.
4°/o Bud.-Füiisk.B., G. 1680, 300 fl.
4^/z.Buschtiehr.Eisenb. E.1896 d.St.
S°/oDux-Bod.Eifv.Em.i8SL,div.Sr.
4-/, Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4°/o detto Em. 1898, div. St. S.
4% Kasch.-Od. Eis. E. 188 », div. St.
4% detto (üft. St.). (S. 1889, <5.200
u. 1000 fl
Geld
Waare
89 75
91 35
97 20
97 30
93 75
34 iO
97—
97 SO
95 50
96 50
97 55
97 70
91 SO
92 40
96 5i»
97 50
90 50
97 50
98 50
99 50
93—
99—
94—
94 50
94 60
95—
99 50
100-
94 50
95—
96—
96 50
97 90
98 40
92 10
93 10
99 50
100 50
99 15
100 15
93 25
83 75
93 85
85—
99—
100—
96-
97—
92 60
93 sc.
97—
37 50
74 80
75 80
98—
98 90
98 50
99—
95 60
96 80
97 50
3 6v/.i Lmb.-Cz.-J.-T., 188 L ZOVfl. S.
l 9 /o detto Gm. 1884, 300 fl. Silb.
3% Oest. Nordwrstbahtt, 200 fl. S-
*>% detto Lit. B, 200 fl. S
4°/.) detto Em. 1835,200 ii.lOÜOff. S.
3% Sta atscnenb.--1.5W>^r.—480 K
3% detto. Erg.-Netz500 Fr. 7=480 K.
»Hdetto.C 1895,Ö.6t.XOOSR-llSK
Z"/vSlidb.-G.Jä.-Ittlk500!vr"480^
3% detto, April-Ort. 500Fr-480!(
5% detto, 200 fl.Silv. o.Gold= 4« 0 K
4%beSto,4üO«.2000i T i-472 i;. 2 .°ßOK
4^sSndtt0rdd.V.20y,1000,5.030ll.S.
5''/oUng.-gal.Eis.E. 1870, 200 fl. S.
4-/0 detto E. 1887, Lvo fl. S. ....
Obligationen von son­
stigen Transport-Nnter-
uchmungc».
f>% Doii.-Dainpksch.-G. i»i>il. svafl.
4»/«dct, M00,10.(KMlffll-47S. 11 SflOK
47«LlohD,öst.,E.l8Sö,ic>.v,SS00fl.G
Oblig. kndnst. Gefellfch.
l'l,% Moniang.öst -alp. 480, 3400,
li.tiuo
Transport-
Unternehmungen.
Ansflg-Teplitzer Eisenb.. i(vOX
Bau-- und BetriebS-Ges. für ftädt.
Etraüenb. in Wien. 1. A SGO K
Ban- und Betriebs-Gef. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. li 3u0 K
Böhmische Nordöalin... 306 K
Bnfchtiebr. Elrenbakin.. 10 S 0 X
detto p. Ult. 40 O K
Donan-Dempssch.I.r k.prlv. T050 K
Ferdinands-Nordbavn.. S100 K
Gra/j-Köflach. Eilend -G.. 400 K
Kasche.u Oderb. Erseiibahn. 420 K
Lemb.-C5ern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. öfterr. ...... 0 50
Geld
Waare
87 50
88 10
95-
95 80
107 50
108 30
105 6(1
107 40
96 50
97 50
87—
87 75
86 25
87 ss
81 75
69 60
70 40
«,!) 60
70 60
99—
100—
93—
94—
96 50
97 20
105 25
106 25
94 60
95 40
1C5 25
106 25
92 75
93 25
94 50
93 50
100—
100 so
317—
319 ->
135 75
136 25
151—
131 25
151 50
162 5 0
313 SO
314—
303—
303 75
72 75
73 25
294—
294 60
130 30
131—
89—
89 75
87—
136—
79—
79 50
Nordwestbahn, österr.... 400K
detto Lit. B 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 800 K
detto Prior.-N. 30© K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbah»l-Ges... Der Ult. 480 E
Süd-nordd. Berbindgtzbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A..- 200 K
Geld! Waare
118 50 119 50
122 50 123 50
98 501 93—
92 50| 63 25
134 10 134 3C
26 SO
90
111—
92 75
85 45
93 30
113—
93 50
Aktien von Banken.
Aklglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kveditanst. f. H. u. Geio. p. U. 320 E
Kreditbank. Mg. nngar.. 400 K
Eökvmpte-Ges., n.-ö.... 1000 K
, Länderbcmk, österr.... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank•.• H 100 fl
NO°/i Don.-Dpssch-Gkl.lOoii.C.-M
237— 239—
235 50)237—
335 —]345—
Kaiser!. Mnnzdnkaten. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten.„„
20 Francs-Stücke ....
sn Mark-Eiücke...."'
Sovereigns
DeiU.ReichSbankn. f. igoM. p.Coffa
Stal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten Her Calla
Geld IgBctarg
350.75 257 75
n241 50
242 50
370—
160—
171—
76—
77—
121 4U
122 40
13 2G
H 20
390—
398—
181—
132 50
65—
67—
63—
65
50—
134-
136—
131 50
132 50
42 50
43 59
21 75
22 75
65—
67—
172 50
174 50
56—
58-
182—
184—
130—
178—
184—
338—
390—
20—
30—
50 50
52 50
S5—
27—
260 20
200 50
llis CO
118 SO
!242 95
243 15
90 15
90 35
96 40
96 50
11 41
11 45
11 38
H 42
19 27
19 30
23 69
23 77
24 22
24 28
jus CO
118 75
I 90 15
90 35
1 2 56
L 67
für den Inhalt der Inserate ndernkmmt die Redaktion keinerlei Uerantwortnng.
Ifetkrteüs»
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVIL Jahres- Ausstellung
Täglich geBifnet von 9 Uhr Früh his 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschluss */ 4 5 Uhr. Ein­
trittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller
O O O O 0 O 0 0
¥ereän dex» Freidenker.
Sonntag «len 1. April, um 2 Uhr Nachmittags,
in Hein’s Paradiessaal, XV. Felberstrasse 56
Saweiiareia
(14E8 seiner freien Denkart wegen sammt zwei Genossen
gehenkt, dann verbrannt). 5394
■ Vortrag von Genossen
Hierauf einschlägige Recitation,
Eintrittskarte 20 Heller.
Leset die
„Arbeiterinnen-Ieitung
Admimstralion: IX. Ferstrlgaffr Nr. 6.
Eisenbahner heraus!
Morgen Sonntag
um halb 3 Uhr Nachmittags, in
©aijerftofec’s Ueüaucatioii (Kötel „zum rotsten Sfcni")
II. Rothrnstrrngaffe 7 A
: freie i:.
GiskOchlkr-UttsrMmlliW.
Tagesordnung:
1. Die Bctriebskrankeiikasse der Kaiser Fcrdiuands-Nordbahn.
2. Ausst llung der Candidaten in die Betriebskrankcnkasse.
3. Eventuelles.
Genossen und Collegcn! Es ist eure Pflicht, bei dieser
Versammlung vollzählig zu erscheinen, denn cs liegt in eurem
Interesse, pünktlich am Platze zu fein.
5898 Der Einberufet.
Solid und billig I
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.59, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid st. 5.—, seiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, stravazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Austanderstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. 577 g
Arvettsmarkt.
Für Wiener Kleber
bcrzilstcllcn wird ein küchtiocr, selbst­
ständiger Arbeiter gesucht. Offerte unter
„Tüchiig" an die Expedition, I, Grün«
angergasse i. 2160
Tüchtige 5895
Mkchanilrrr it. Feinschlssser
finden als Aiantoure dauernd
lohnende Beschäskigung bei der
Ersten österr.-ung. Centralkastcn-
fabrik Ganz. Offerte mit Zeugntst-
abschritten und Lohnanfpruchen.
Isdot'U.Wsschkll«ghrrillllks
stinke Modjstcn-Handnäheriiincn finden
ganzjährige Veichästigung. Adler.
VII. Wariahilserstraße 48. 2206
Maschinnäherinnen
finbest bvilernde Nefchäfttguug.
VII. Mariaüilferstuaße 48.
I ö I c r(
2207
Gesucht
wird ein lediger, militärfreier
Schankkellner mit lOO bis 200
Kronen Kaution. Dienstantritt
mit IE. April 1000. Offerte nebst
Gehaltsanfprüchen sind bis
1. Avril an den Allgemeinen
Arbeiterconsiimbereii, zu Frauen­
dorf bei Unzmarkt zu richten. 5S73
Ein Nadler
flösset Arbeiter, der bei Kraftbetrieb aui
Mejsmff- und Tvmbakttadeln spitzen kann,
wrrd sofort aufgenommen. Frani Pfeiffer.
Nadler rn Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag fDöhmen).
Fahrräder aufThrihahlung:
Anzahlung fl. i0.—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Haderzettel, XIII. Hegelingafse 12.
2146.
Doppklchiffoniere 15 st.
vrachtvolle Nuß-Walzeirbetten ü. i? fl.,
altdeutsches Schlaszimnier 150 fl. und
noch viele Möbel von vier Zimmern
billig zn verkaufen. VI. Stumpergasse 9,
1. Stock, Thür 7. 2209
Gummi- n. ßauWauchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partim billigst abzugeben bei
Persicaner& Co„ Wim, I. Sieben«
berggasse 7. isss
s einer Schlafdrvnn
lue Ottomane, sehr billig zu
verkaufen. VI. Hofmüstlgaffe 18,
1. Stock, TLiir 8. 2:64
Plombe 50 kr. Hähne 1 fl-
LaimÄsdeil
 50 kr.
Heruars, Calvartenberggaff« nur
i»e» "VW genau zn achten.
Beibringung der Aunone,. 9351
Alois Veith
Buchbmäcr
1t 0nmp«ndatf«t»ti&M8 m.
Wiener Filiale der
Spareinlagen au! Büchel 4%— Wechsel-
stabe— Börsenorüres— Darlehen ans
Werthpapiere— Wechselescompte.
baoka
FUialen in B^nn^Pilsen^^Ss^ardubie, Täborl
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Wien, I. Herrengass© 12.


[ 2023-06-29 10:39:04.804 - 19000331 - Seite 10 ]
Seite 10
Nrberker-Zeikung.
Nr. 88
Wien, Samstag
81. März 1900
Für de« Inhalt der Inserate ndrrnimmt die Redaktion keinerlei Rerantmortung.
K. k. Hof-Vurgthealer. Siadttlzealrr
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschseld.
Jordan Hr. Reimers
Kran Agnes Jordan. Fr. Hohenfels
Hans, ih> älterer Sohn,
öMrig
itjährig
28jähri-
Ludwig, Sfährig..
-SSjätzrig
©omuiet
Frau Sommer....
Adolf Krebs
Laporte, Opernsänger
Weiß
Wiener
Bella Gerzbofer
Fil, Clemens
Hr. Zesta
8. Gerzhofcr
Hr. Treßler
Hr- Löwe
Fr. Wilbrandt
Hr. Sonnenthal
Hr. Kracher
, Hr. Witte
. Hr. Römpler
SJetti), Wiencr's Frau Fr. Schmittlein
Trudchen,) Emma Blaha
e elix,^) ihre Kinder Irma Snicimann
rida,-),' Frl. Haebcrte
Ein Lohndiener.... Hr. Sommer
Ernestine, Kindermädch.Frl. Mirovic.
Auguste, Kindermädch. Fr. Fiala
t rau Mittrich .... Fr. Kratz
malie, Dienstmädchen Frl. Kirchherr
Anfang? Uhr. Ende nach ttz llbr.
Revertolre:
Sonntag den 1. April, Mittags V.2 Uhr:
„Der Erdförster." Abends 7 Uhr:
„Bater und Sohn."
Montag den 2 .: „Der Traum ein Leben."
Dienstag den 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
U. k. Hof-Oxernthralrr
Jolantye.
Lyrische Oper in einem Aufzuge. Tert
(russisch) nach Henrik Hertz' „König Reri^'S
Lochtet" von Modest Tschai'kowsky.—
Deutsche Umdichtung von HanS Schmidt.
Musik von P. Tsckaikow-ky.
Reue, König Hr. Hefch
Herzog v. Bnrgnud.. Hr. Demuth
Graf Baudemonl... Hr. Natal
Ebn-Jahia Hr. Neidl
Almerich Hr. ^acal
Bertram, Pförtner.. Hr. Frauscher
Jolantye, Königstochter Frl. Kurz
Martha Fr. Kaulich
Brigitte Frl. Poylner
Laura Frl. KusmUsch
Hierauf:
Die rothe« Schuhe.
Tanzlegende in 4 Bilder» von H. Regel
und Jos. Haßreiter. Musik von Raoul
Mader.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Repertoire»
Sonntag den 1. Avril: „Tannhäuser."
Montag den 2 .: „Jolanthe." Hierauf:
„Berglßmeinnicht."
DeuischrsVolksthratrr
Lolo'S Vater.
Volksstück in vier Akren von Adolf
L'Arrouge.
Johann Nep. Klemm. Hr. Tyrolt.
Auguste, feine Frau. Fr. Martinelli.
Hedwig,) deren Frl. Glöckner.
Charlotte,) Tochter Fr. Odilo«.
Max v. ÄojaM... Hr. Liedt'ardt.
Herr v. Stein... Hr. Amon.
Emil Neumann,Kanfm. Hr. Blum.
Franz Hiloer .... Hr. Bergen.
Johanna WendltUld. Frl. Gribl.
Ein Dienstmädchen. Fr. Dorn.
Anfang »/,8 ttvr Ende 10 Uhr.
‘ Redertoire:
Sonntag den l. April, Nachmittags halb
2 Uhr: „Die goldene Eva." Abends
'US Uhr: „Die Verliebten."
Montag den 2 .: „Der Schlafwagen-
Controlor."
Dienstag den 3.: „Der selige Touyinel."
Mittwoch den 4.: „Der Herr Senator."
Donnerstag den 5.: „Der Verschwender."
Freitag den 6: „Hans Hnckebein."
Nachmittags */,3 Uhr:
Turandot,
die Prinzessin von China.
Märchen in fünf Aufzügen von Fritdri t
Schiller. Musik von C. M. v. Weder.
Abends ^/,8 Nyr:
Ein toller Einfall.
Schwank in vier Alien von Carl Laufs,
Theodor Steinkopf.. Hr Briingger
Friederike, sein- Gattin Frl. Faßcr
Enimh. feine Tochter. Frl. UrfnS
Ernst Luders .... .Hr. Godai
Birnstiel, Wichsier.. Hr. Rauch
Gustav Krönten... Hr, Fischer
JulinS Knöpster... Hr. e-töhr
Fist Oritanela.. Frl. Saiidroik
Adalbeit Bender.. .Hl. Polster
Veronika, feine Gattin irr. Mansfeld
Eva, deren Tochter., Frl. Nicoletti.
August Pulvermann, Hr. Linori
Cäiar von Schmetling Hr, Lengdach
Witwe Müller .... Fr. Striebcck
»norr, Schuhmacher, Hr. Zwererz
Franz. Diener,... Hr. Stark
Liekbeth, Dienstmädchen Frl. Drezler
Anna, Kammermädchen örl. Szakolczai
Repertoire:
Sonntag den l. April, Nachmittags halb
•/,s Uhr: „Sneewittchen." Abends
>/,s Uhr: „Ein Judas von anno Neun."
Montag den S,: „Das Hufeisen."
Dienstag den 3: „Der wilde Rittmeister."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Im weihen Röhl.
Schwank in drei Akten von OSkar
Blumenthal ». Gustav Kadelburg.
Bogklbuber. Wirthin. Frl. Großmütter
Leopold Brandmaper. Hr Giraroi
Wilhelm Giescckc... Hr. Greißnegger
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wallenli»,
Eh'rlotle, i. Schwester sir. Tcenk.
Walter Hjuzelummi. Hr. EVV-nS.
Elärche», seine Tochter Frl. Weber.
Dr. Otto Siedler.. Hr. Kutschera.
Arthur Silizheimer.. Hr. Kramer,
koidl, Bettler .... Hr. Ezasta.
Rest, leine Richt».. Frl. Weiden
Ansang >/,8 Uhr. En e 10 Uhr.
Repertoire r
Sonntag den l. April, Nachmittags halb
‘1,3 Uhr: „Der KöiiigSIieutenant,"
Abends ‘1,3 Uhr: „Als ich wiederkam."
Montag den 2.: „Zaza."
Dienstag ben 3-: „Die Lügnerin." Hier­
aus: „In Civil."
Mittwoch den 4.: „Die Verliebten."
Donnerstag den 5.: „Die gochene Eva."
Freitag den 6.: „ChrdstS."
Theater an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Gastspiel der Signora Eleonora
Düse mit ihrer italienischen
Gesellschaft:
Ei» Seconda Moslie.
(Die zweite Ftau.)
Commedia in 4 stti di Arthur
W. P i n e r o.
Nepertoire:
Sonntag den >. Avril, Nachmittags halb
>3 Uhr: „Fortunio's Liebeslied." Hier­
aufr „Reichte Kavallerie." AbendS
>/,8 Uhr: „Ihre Excellenz."
Raimund-Theater.
8 ii m erstenmale:
Gretel.
Schaufpiel in vier Acten von Theodor
Dr. Georg Winter. Hr, Naeder
Nkariane Winter
Frau Winter..
Gretel
Höldrich
Vetth Höldrich..
Edgar Böheim..
Rehvorn
Dr. Wangemaiili.
Baronin.....
Fräulein Martha.
Ahlsfeld...
Frau AhlSfcld
. Frl. P.tri
.. Fr. Anntour
. Alarianne Rub
. Hr. Krug
. Frl. Krauß
,. Hr, Lensen
.. Hr. Burg
.. Hr. Wirtd
. Frl. Gkopal
.. Frl. Schneider
.. Hr. Siettner
. Fr. Monati
Lohani, ....... Hr.' Seitz
Stnbcnmädch.kciWinter Frl. Hirschhuber
Diener bei Ahlöfeld. Hr. Sehdl
Köchin bei Winter.. Frl. Lichte»
Ansang 7 Uhr. Ende »ach 7,10 llbr.
Repertoire:
Sonntag den l. April. Nachmittags halb
8 Uhr: „Der Bauer als Millionär."
Abends ‘1,3 Uhr: „Gretel."
Montag den 2.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 8.: „Gretel."
ThrakerinderIvsesltadt
Abends ‘1,3 llbr:
Mamselle Tonrbillo«.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cmt Kraaz und Heinrich Stohiher.
Repertoire:
Sonntag den 1, April, Nachmittags halb
3 Uhr: „Ich bin so frei," AbendS
‘1 ,8 Uhr: „Mamselle Tonrbillo»."
Iantsch-Theater.
AbendS ‘1,3 Uhr:
Hundert Juugfranen.
Kcmische Operette >n 3 Äcten von Clair-
ville, Chivot und Duru. Musik von
Charles L,cocq.
Urania-Theater
I Wollzeile 84 (Ura»ia-L>of).
Abends llbr:
Tchülervorstellnng bei sehr ermäßigten
Preisen:
Der Kreislauf des WasserS.
Bosnien, Land nud Leute
Lebende Photographien.
AbendS ‘1,8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.'
MWWM
WNW
Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5 .-.
Jacob Rothberger. k. «. k. Hoslies-rant. Wien. I.
Etefansplatz 0.' uw*
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
iSaSÄT iffetSgSTfWTSß/lf Heute Samstag, nm 8 Uhr Abends,
ZM" Gima Milo. Osraui. Deyo.! 2seuo Posse!
Nach der Vorstellung: ,,A' Schramme!»." sgss
Tagerkaffen: IX. Nußdorkerstr. 4 (Telephon ssag) u, I. Roiheuthnrnistr. l« (Bazar).
^uchreste solidester Fabri-
katiou billigst für Herren, und
Knabenanzügc, Jaikcu, Regenniäntel u.
Coftiinie. Allerneuestes in Mode. tSrtjte
roden für Herren und Dainen, Farbige
stäche für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandluug Sig, Schlesinger& Co., im
neuerbauten Hause, l. Hoher Markt 7, 5801
Kinderbetten
werden ein genetzt nnd Netze
verkanft bei A. ürnefeela,
VI. Stnmpergafse 10 5714
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lainpe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verlausen. VI. Be­
zirk, Dtumpcrgasse 80, Hochparterre,
Thür 6. 1644
tfi
enig’s J;ia!zka|fee
in rothen Sacken aus hülsen,
loser Serste der beste.
Kettfederm
neue böhmische Kilo von 40 kr. bi»
2 st.. Flaumen st. 2,40, sertige Tuchent
st bis s st., Federpolster fl. 1.30, Flanmen-
iuchent 8 fl,, Strohsäcke fl. l.bä, N!a-
iratzcnöfl., gtheilige Haarmatratzen U> fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbeit fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Rett»
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar, Säolk
Uitmann, V, Echönbrunnersttaße io K,
XIV. Reindorsgasse Nr. 18. Arbeiter
3% Rabatt. i«4S
u
Zum
„KiiMiiWtt.
Osicrpuvpen, Puppen in Eiern,
Hasen, Lämnicr:c. Solides ^!ager
von Korb-, Galanterie- und
Spielwaaren empfiehlt die
Puppcnerzeugung von Bernhard
frischer, V. Arbeitergasse 13,
Reinprcchtsdorferstraße 48. 5370
Schuh-Schwemme
Michelftädter, VH. Mariahilfer-
stratze 88. Herren-, Damen- »uv
Kinderschuhe mir kleinen Jadrika-
ttoi,Stehlern und aus SUnfter-
collectioilei» werden unter dem
Kosteiiprcis verkauft. Jdeal-
Schnhstrerker, per Paar fl. 1.50.
Dr. HöghcS' ASbestbrandsohlc».
5652
Wiens billigste nnd aller­
beste EinkanfsqneNe von
«ZKMDS-Z
für Brautpaare
«nd Möbelkänfer ist einzig „nd
allein die
Erste Fiiufhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweite» Hau» »eben Hotel Fuchs,
owplct zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
2 ChifloniäreS, 2 massiven Belten, 1 Tisch.
I Waschkasten. 1 Nachtlastei mit Stein­
platte, 1 Schiaisoia init Polster, I Wand­
spiegel mit bclgischein Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
n. SS, es, 75, 85, 100 und 180,
Jeder Käufer einer Zinimcreinrichtnn,-
crhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Awbrasen» 4 Fenster: osctten, 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Sticsclzictzer, 1 Makari-
bonquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiege!
Ganze Kücheneinrichinngen zm„ Prej>>
von fl. 15. 30 »nd 85.
Altdeutsche Schlakzimnicr, Matt-
nutz» fl. 140, 100, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Mait-
Nttft& fl. 140, 100, 180, aoo.
Decorationsdivan mit Teppich und
Plüsch r» fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostensre, ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die HanSnuinmer 148 genau zu
beachten. Preiscouraote gegen Einsendung
von 20 lr, in Briefmarken. 5235
Abgelegte
elegante Herren kleide» t» noch
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer S Rachrnlger
Rudolt Reimau», 1- Weihburg-
oafle Nr. V, 1. Stock, gegenüberder
Rauhcnflciiignsse. Anch KI( l Ult*r-
leihanatalt. Televho» 8949. 5232
Möbel
billiger wie überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 60 und lOO fl, mifto.
V. T. Kunde» wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Ehistoniäre 14 st., Bett, niasstv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Teste! 1 fl,,
Küchcn-Credenz 7 fl,, Waschkaflen 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 ff.. Sofa 8 fl.
lind auswärts. Gisler, Wien, Fülls-
Haus, SPerrgafse! 6234
Kindertietten
von 7 fl. aufwärts. Fabrik:
Mariahilscrstraße^ Nr. 87,
im Hofe. 5813
Keine fkMfcmfc
wagen „Metabol" znm Eiben nnd
Liegen sind die praktischesten,
solidesten »nd billigsten, stille
anderen Kinderwagen «nd Korb-
waaren in grötzier Auswahl.
Preisconrnnt gratis nnd franco.
I. Schmul, IX. stllferbachstratze 3.
5705
Für 80 si. politirte Wohuirngs-
fiurirtitnnq, beflehrnd aus:
2 Doppelchiffoniärcs,
2 hoben Ansiatzbetten,
2 Nachtkäftchen,
1 Sihüiigen Waschkasten oder Trnmean,
1 Tisch,
l Spiegel,
4 Ledersesseln.
AlidentscheS Schlafzimmer lyo fl.
Comvlete Kücheneiiirichtung 14 fl.
Hoffmann'S Möbelhaus, Hernals,
Galvaricnberagasse 74, Haltestelle
der Wiener Tramwat» Währing-
Marktplatz. 5üt0
Mastenbetten
auf Federn, gepolstert, sehr
praktisch» von IS fl. auf­
wärts. Fabrik: Mariahilfcr-
stratze 87, im Hose. 5812
MiZMMN.
Gehrock. .... fl. 3.—
Jaqnet fl. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Kuaben-Ueberzieher fl. 1.50
Eouterrain-Abtheilung
lEchwenime) Jacob sttothvcrgcr
1. Etefansplatz 9. aov3
Abgelegte
eingctauschteu.znrückgesetzte
lleberziehpr, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.» Alles in
eleganter Fa?on und, in
bestein Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbergcr,!. Weih­
burggasse 5,1.Stock. Salon»
und Tranerkleider werden
billigst auSgeliehen.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse 13
_ Gegen günstige
. Zahlungsbedingnkffe
Herren-u.Dam enkleid er
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziegler^asse «8^
Auch brieflich.
Scheu Sie stch
mit der Firma Josef Abrlcs
IX. Alserstratze 30,2. Hof
in Verbindung, dort bekommen Sic
Frühjahrs- und Eommer-Herrei»
Neider nach Matz ans guten Stössen
auf Hheitzahlung
5516
ÜHseifez*!
Es versäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Frühiahrskleider das
bei den Arbeitern beitdekannte Herren-,
Knaben- nnd KinSerkleider-Etg-
bliffcment zu besuchen. öS 0 ö
Siegmund Weiler
dürgl. Schneider. Wien, Hernals,
Hauptstratzc 72 iauch Jörgerstraße 63,
neben dem Hernalser Sparkassegebäude).
Trotz fortwährender
Maare»Iteigrrnng ist es mir
gelungen, schonfrnher riesige
Uorräthr anIulraufen,
«nd bin ich in der Lage,
folgende Artikel ju noch
nie gebotenen preise» fit
osieriren: "DT j
isüo Stück Cloth-Regenschirme für|
Herren nnd Damen, per Stück 90 kr. 1
1700 Stück halbseidene Regenschirme^
für Herren nnd Damen, per Stück
fl. 1.68.
eoo Dutzend englische Batist-Tnschcn»
tüchcr mit iardigem pltlasrand, per
Dutzend fl, 1.46.
HCO Dutzend Halbleinen-Taschen­
tücher, weiß, mit farbigem Rand,
per Dutzend 88 kr.
2300 Meier Chiffon, Vrima-Quasttät,
für Leibwäsche, per Meter 85 kr.
160 Stück Creasleinen für Leib- nnd
Bcitiväsche, per Stück, 23 Meter,
fl. 4.95.
l8ou Meter Tilchstoffreste» in den
Farben drap, gra», tege-thoff
und braun, per Meter fl. 1.38.
Prodinzauftriige per Nachnahme.
Gegen günstige
ZahimgsIicdMWgkn
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenklcidcr
Ignaz Nosenberg «720
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links. Parterre.
W IE IST
VII, Mariahilferstrasse 58
I. Stock.
5488
Herrei-,
Knaben-
Kleider
Spezialitäten
Kinderkostümen
nna*
bal
2020
M. Fleischmann
bürgert. Schnaldarmoistar
V. Schönbrunnsrstrasss 112
frühere Hundsthnnnerstrasaa.
5223
nur echt mit der rothen. Ueberschrift
?? J, Pscrhofer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen fl. —.21.
1 Rolle mit 6 Sohaohteln fl. 1.05. 5eäl
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter
den Namen Pserhofer-Pillen oder Pserhofer’s ßlutreinigungspillen beim
Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I. Sinprstrasse 15.
Vpl
iSSEäiüöw
Harken- und Musterschutz
besorgt
H„ Palm
(Michalccki k Co.)
hhberi Ingenieur Victor Kanaia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
t. Bäckersir. 1, Regensburasrlioi.
lieber 30.C00 Patentbesorgunnen
iJurchneführt. tti?
Billigste
Preise!
Herren-, Samen-«^*
«** vnö KinBerhüfe
Kappen aller Gattungen|
Michael Haydn|
Vil. Burggasse 145. 45971
Uateute
sowie unvatentirte Erfindungen werden
bestens gekauft. S. Jellinek, VI. Füger-
gasie 4, von 9 bis 12 Uhr. 2111
den 2. April
und zwar nur au diesem Taste,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des
Teppichtzanfe»
Hrendr
Wien» I. Lngeck 2
laoo Fenster Spitzen­
vorhänge zu dem ungewöhn-
lich billigen Ausnahmspreis von
6ö Kr. per F e n st e r
oder zwei Theile in Verkauf.
Diese Vorhänge sind per
Theil 100 Ctm. breit und
300 Ctm. lang. Ferner:
600 F e n st e r Spitzen­
vorhänge in Weiß, CrSmc
oder Ecru zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreis von
fl. 2.75 per F enste r. Diese
Vorhänge sind per Theil
114 Ctm. breit und 3b0 Cim.
lang. 5327
Meinet& Herold
Harmonika-Fabrik
JMtagenthal {Sachsen} Nr. 18 b
verfend.pr.Nachir.
anerkannt solide
HLoncsri-Lug-ttar-
mvni!(L8 ca. 34cm
hoch mit präch-
ritzem Orgeiton,
offenerKlaviatnr,
verbcss. Stahi-
federr!Ng»3thl.,(ilftt.)Dvppeibalgm.besr.
MetaLick>utzeüen(Eckeuschon.)Dvppetbtissett
10 Tast., 2chör L Reg. 50 Ltim. fl. 3.—
10 S 8 70 ,, 4.L0
10 .. 4.4. ai ,, 5.60
21 ,, 2 nun Lchör., 10^ ,, 6.60
§chuie,Verpckk ums. Port-extr-And Harm.
-.85 verfch. Nr., bist. Preisbuc’o p.'rcolrei.
Zoll u. Portogebühren sind nach OüSier-
reieh-Ungarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld.retour.
Vsder 3000 Dankschreiben.
6339
Zur Erzengimg
von
Thee- Ruin
und allen
Liquenren
die besten und kräftigsten
Esseazen
und feinsten Weingeist bei §j
S.AJdüeiöOs,
WIEN
I. Ilohenstaufengasse 7 p
IX. Wäliringerstrasse 2 I
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen
Preislisten auf Verlangen. H
ßtnossen
Zeitschriften etc.
HUP in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstrassa 8.
Kataloge gratis.* Telephon 7700.=
572$

