
[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 1 ]
jlrris MdieUrsolly
LCS giiler.
NidokiUon:
fX. Schwanspa«krstr. 10.
JSlmrtttiflraftBn
«nd lnftrrtti«- Ijufnshmr:
IX. Firkilgassk 6,.
»i'Oiti fänimt(itf)t SocrrfpmtSeitjfll
»iid (BfIbffiibuiiaen zu richten sind.
Offene Nellamntionen portosrei.
Stadt-Expedition und LIrinrr
Rnieixer:
!. Grvnauzkrzsffe 1.
Anftrat«
itbernehiueii auch I. Tanneberg,
WS. DnkeS, Saaienfiein& Vogler»
N-Moffc, A. Oppelik u.H.Schalekin
Wien, wie alle Jiijeraten-Bureaux
der In- und Ausländer.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Jini« sät Pi«
IO Skllkk.
Montagsbtatt <5 ArUev
Präuamrratisus-Nrkise:
Wir«:
V7um Abhole» in allen k. k»
Tabak-Trafiken u Verswlelfi-
ftellcn: monatl. 2 Kr 20 H.
Jnkl. Znftellang ins Haus:
Vierteljährig« Kr.«« H.,monatl.
2 Kr. S0 H. wöchentlich 8V H«
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. «0 H. bei lreier Zu­
stellung durch die Post.
Deutlchland: Biertelj. 8 Mark.
Füralle anderendeniWeltpostvere,ne
angehör. Länder: Viertel,. IS Frei.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Bewöge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 58. Wien, Donnerstag, 1. März 1900. XII. Jahrgang.
sr Min Milan—- Hi.aa
erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 3 Uhr Nachmittag».—Telephon Nr. 13.684.—Postsparkaffen-Check-Nonto Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndreffe: Rrbrikrr-Zritung Wien
Wm Tage.
Wien. 28. Februar.
Das Parlament und der Bergarbeiterstreik.
Das Abgeordnetenhaus hatte heute einen guten
Tag. Als einstimmig der Beschluß gefaßt wurde, den
sozialpolitischen Ausschuß zu beauftragen, bis zum
12. März über die Abkürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau Bericht zu erstatten, spürte man zum erstenmale seit
langer, langer Zeit, daß das Haus mit sich zufrieden sei.
Der unvergleichlichen Zähigkeit der Bergarbeiter ist es
gelungen, dieses armselige, heruntergekommene Parla­
ment zu einem Schritt zu galvanisiren, der
wenn noch lange nicht eine That, doch der
Anfang einer Thal ist. Wenn es Leute gibt, die kurz­
sichtig genug sind, zu bedauern, daß das Parlament, wie
es Herr Giovanelli ausdrückte, „unter dem Einfluß des
Augenblicks" handelte und hoffentlich noch handeln wird,
so mögen sie sich daran erinnern, daß in einem Lande, wo
die Arbeiterklasse bis vor kurzem vom Parlament gänzlich aus­
geschlossen war und noch heute in ihrem politischen Ge­
wichte verkürzt ist, ihr Einfluß auf den sozialpolitischen
Fortschritt naturgemäß außerhalb des Parlaments
geltend gemacht und wirksam werden muß. Schon seitdem
im Jahre 1869 die Wiener Arbeiter vor dem Parla­
ment aufmarschierten und das Koalitionsrecht er­
oberten. ist eigentlich gar niemals etwas Ernstes
für die Arbeiterklasse geschehen,- woran der „Einfluß des
Augenblicks" nicht einen entscheidenden Antheil gehabt
hätte. Stets ist es der Druck der Noth gewesen, der
das Parlament von Zeit zu Zeit gezwungen hat, eine
glte Schuld endlich einzulösen, und so ist dieser Druck die
nothwendige Ergänzung einer mangelhaften Verfassung
geworden.
Die ganze Debatte durchzog der Gedanke, daß es
sich um ein unaufschiebbares Nothgesetz handle, und wir
wollen hoffen, daß wenigstens ein Theil der bürgerlichen
Abgeordneten neben der Kohlennoth auch an die Noth
der Kohlenarbeiter dachte. Wie sich in wenigen Jahren
die sozialpolitische Physiognomie dieses Parlaments ge­
ändert hat, zeigte die Aufnahme, die die unbezahlbare
Rede des Abgeordneten Demel fand, der so
sprach, wie noch vor nicht allzulanger Zeit
die Liberalen sprachen. Die satte Selbstzufriedenheit,
mit der dieser breitmäulige Sykophant der Kohlen­
kavaliere den längst verlorenen Prozeß des „freien
Arbeitsvertrages" wieder aufnehmen wollte, fand
nirgends Beifall, außer bei den Sozialdemokraten,
die sich freuten, endlich wieder aus ein wohl»,
erhaltenes Exemplar jener fast ausgestorbenen SKrte'
von echtfärbigen Liberalen zu stoßen, und' die
Möglichkeit zu haben, wenn nicht die Ausbeuter selbst,
so doch ihren freiwilligen oder bezahlten Preisfechter
nach Gebühr behandeln zu können. Die Partei­
genossen des Herrn Demel aber schämten sich seiner
und empfanden seine altfränkisch naiven Phrasen, mit
denen man vor wenig Jahren noch hätte Ehre
aufheben können, als unzeitgemäße Dummheit. Als
Herr Professor R o s ch m a n n in einer bemerkenswerth
energischen und, was wir ihm hoch anrechnen, gar nicht
sentimentalen Rede das liberale Fossil mit gebührender
Geringschätzung abthat, hatte er den Beifall fast des
ganzen HauseS für sich. „Der Achtstundentag
wird kommen, ob man sich jetzt davor
fü rrfjtct ober nicht," das ist in der That der
Kern der Sache, wie er scharf hervorhob, und alles
Winden und Drehen nützt zu gar nichts, sondern kostet
nur neue Opfer. Der sozialpolitische Ausschuß wird morgen
seine Verhandlungen beginnen, und wir wollen hoffen,
daß er sich das vor Augen halten und ehrlich und
entschlossen seine Arbeit thun wird.
Die Bergarbeiter dürfen sich des heutigen
Tages freuen; die beginnende Einsicht des Parla­
ments ist ihre That. Aber man wird doch
die Frage auswerfen müsse», ob denn dieser
Kamps mit allen seinen Folgeül cln für alle, Betheiligte
und Unbetheiligte, wirklich so lange währen müsse, bis
das zu berathende Gesetz beide Häuser des Reichsrathes
passirt hat? Wir können vst/uü sprechen: Die Berg­
arbeiter sind fest entschlossen^ Auszuharren, wenn.sie
nicht das Gesetz oder ein Pfand dafür in der Hand
haben. Dieses Pfand kann nur ein Entgegenkommen
der Gewerken sein, ein Beweis, daß sie an den Ernst des
Parlaments glauben. Wenn sie so thöricht waren, es
für beschämend zu halten, wenn sie sich der ge­
rechten Forderung der Arbeiter gefügt hätten, so könnte
es ihrer Unternehmerehre doch keinen Eintrag
thun, wenn sie dem Willen des Parlaments einen
Schritt entgegenkommen und eine überflüssige Fort­
setzung des Kampfes vermeiden. Die Herren haben
bisher jede Friedensaktion von vornherein vereitelt,
vielleicht kehrt jetzt ein wenig Vernunft bei ihnen ein.
Die Arbeiter sind heute wie vor sechs Wochen bereit
zum Frieden, wenn er möglich ist, entschlossen zum
Kampfe bis zum Aeußersten, wenn es sein muß.
' s^Äkttisemitische Gemeinheiten und liberale
' Ungeschicklichkeiten.
Die Deutschfortschrittlichen bleiben die „Wurzen",
wie sie sich auch wenden und was sie auch beginnen
mögen. In der Gemeindepolitik haben ihre „Aktionen"
allemal den Ausgang, daß sie den Antisemiten zu neuen
billigen Triumphen verhelfen. Daß dos diesmal im
Kampf gegen die Gemeindewahlreform nicht anders ist
als sonst, versteht sich am Rande.' Der liberale Gemeinde-
rath Herr N e ch a n s k y hat im Gemeindecath den
Antrag eingebracht, der Gemeinderath möge in
Sachen der Wahlreform seine Meinung äußern.
An sich ein ganz berechtigter Antrag. Es zeigt
am besten, wie ernst es die Herren Antisemiten
mit der von ihnen so vielgerühmten Autonomie der
Gemeinde nehmen, daß sie die ganze Angelegenheit, die
die Gemeinde vor allem angeht, in der von ihnen be­
herrschten Stadtvertretnng gar nicht zur Sprache bringen.
Aber nachdem die Ueberrumpelung der Oeffentlichkeit
dank dem Bündniß zwischen der Regierung und Lueger
gelungen war, war für derartige „Aktionen" kein Raum
mehr, außer man wollte bewirken, daß der Gemeinderath
noch nachträglich seine Sanktion zu den Gemeinheiten
der Landtagsantisemiten. gebe. Das wird nun auch ein­
treten. Der Stadtrath hat die Anregung Nechansky's
dankbar angenommen und wird dem Gemeinderath eine
Resolution vorschlagen, die die Regierung ansfordert,
den Beschluß des Landtages möglichst rasch zum Gesetz
werden zu lassen, und zugleich das Bedauern ausspricht,
daß der Stadtraih beibehalten und die fünfjährige Seß­
haftigkeit in eine dreijährige verwandelt werde.
Wäre man an die Niederträchtigkeiten der Anti­
semiten nicht gewöhnt, so müßte Einen diese freche«
Sprache verblüffen. Andere herrschende Parteien schleichen
mit reaktionären Anschlägen im Dunkeln, suchen die Ent­
rechtung des arbeitenden. Volkes mit volksfreundlichen
Verbrämungen zu verzieren; die Antisemiten rühmen sich
ihrer, trumpfen mit ihrer Schande. Die fünfjährige Seß­
haftigkeit ein unverlierbares Gut, eine politische Heil­
regel: es ist zum Schreien. Mit der Lust an der Ge­
meinheit verbindet sich freilich auch das Bestreben, durch
Betonen dessen, was man der Regierung zuliebe ge­
opfert hat, die Sanktion des Landtagsbeschlusies
jeuiLeton.
Nachdruck verboten.
Panama- vdrr Wicaragua-Ranal?
Von Ingenieur P. M. Grempe.
Nachdem bereits im lctzkcn Sommer in Nordamerika die
Bewilligung von Geldern für den Bau beS Nicaragua-Kanals
verhindert worden war. hat sich jetzt eine neue Gesellschaft ge­
bildet, die sich Panama Canal Company of America nennt und
durch Kauf die gesammten Rechte und das Eigenthum der fran­
zösischen Compagnie nouvelle du Canal de Panama an sich ge­
bracht hat. Das Aktienkapital von vorläufig 39,000.000 Dollars
soll später aus 120,000.000 Dollars erhöbt werden. Die Kosten
der Fertigstellung des Panama-Kanals sind auf 100,000.000
Dollars berechnet. Unter den Fiuanzgrößen, die hinter dem
Unternehmen stehen sollen, werden genannt: August Belmont,
Levi P. Morton, das Bankhaus Kuhn, Löb und Komp., ver­
schiedene Bankpräsidenlen, zwei Direktoren der Ennard-Dampf-
schifffahrtgescllschast rc. Die Vertreter des Unternehmens betonen
besonders, daß sie zum Unterschied von den Inhabern der Kon­
zession zum Bau des Nicaragua-Kanals vom Kongreß über­
haupt keine Unterstützung zu verlangen brauchten. Die Fertig­
stellung des Panama-Kanals soll ein reines Privatunternehmcn
sei». Wenn man nun auch mit guten Gründen bezweifeln darf,
daß der Panama-Kanal, der doch schon 270 Millionen Dollars
verbraucht hat. mit 100 Millionen Dollars wird fertiggestellt
werden können, so ist doch diese neue Wendung der Dinge wohl
baue angethan, die Aufmerksamkeit der gesammten Kulturwelt
a»f die technischen Schwierigkeiten der Frage: Panama» oder
Nicaragua-Kanal? zu lenken.
Nachdem in den Jahren von 1859 bis 1669 der Ingenieur-
kunst die Herstellung des Suez-Kanals glücklich gelungen war-
tankte bekanntlich bald das Proiekt auf. den amerikanischen
Isthmus durch eine» Wasserweg quer zu durchschneiden. Der Ge­
danke. mittelst eines Durchstiches den Atlantischen und den Großen
Oz^an an der Landenge von Panama in Verbindung zu bringen,
erireuie sich bald bei allen Kulturvölkern großer Sympathien.
Das Projekt des Panama-Kanals wurde denn auch binnen kurzer
Zeit außerordentlich populär; eine Verwirklichung verhieß_ bet
Menschheit ist eine ungemein große und werthvolle Beschleunigung
der Seeschisssahrt. Eine Wasserstraße durch Zentralamerika er-
übritzt nämlich dem Seeverkehr den bedeutenden Unweg durch dl,
Magelhaensstraße; die dadurch zu erzielende Wcgeriparniß macht
zwischen Liverpool und Valparaiso fast 4550 Kilometer und bis
nach San Francisco sogar mehr als 9500 Kilometer aas!
Der im Jahre 1879 in Paris abgehaltene internationale
Kongreß hatte dreiundzwanzig Projekte zu prüfen; neben dem
Plan des Panama-Kanals kam ernstlich aber nur der Entwurf
des Nicaragua-Kanals in Frage. Der Kongreß entschied sich mit
78 gegen 8 Stimmen für die Durchstechung des amerikanischen
Kontinents bei Panama. Noch am Schluß desselben Jahres ging
Lcsseps, der berühmte Erbauer des Kanals von Suez, in Be­
gleitung einer größere» Zahl technisch gebildeter Fachleute nach
Panama, um die Berniessuug der Kauallinie vorzunehmen. Lesseps
erstattete schon Mitte Februar 1880 Bericht; in diesem veran­
schlagte er die Kosten der von ihm auf 75 Millionen Kubik­
meter geschätzten auszugrabenden Massen auf 675 Millionen
Mark. Der Kanal sollte als schleusenlose, im Niveau der zwei in
Verbindung zu bringenden Ozeane durchgelegte Verkehrsstraße von
Colon nach Panama gebaut werden. Diese beiden Städte besitzen
gute Häken; cs hat sich aber im Laufe der Zeit herausgestellt, daß
die Tiefe des Hakens von Panama für die jetzt gebauten Schiff«
von sehr großem Tiefgang nicht mehr ausreicht, so daß eine Rinne
von etwa 5000 Meter Länge in den felsigen Grund gesprengt
"werden muß. Die Länge des in nordwestlicher Richtung sich hin­
ziehenden Kanals beträgt nur 74 Kilometer. Zuerst geht die
Kanallinie, die sich im großen und ganzen dicht neben der seit
1856 im Betrieh befindlichen Panama-Eiienbahn hält, von Colon
aus etwa 8000 Meter durch eine Niederung von sumpfiger Be­
schaffenheit, dann auf eine Strecke von 37.000 Meter durch ein
Felscnthal. Etwa 20 Kilometer von Panama muß die 108 Meter
hohe, von den Cordilleren gebildete Wasserscheide durchbrochen
werden; zu diesem Zwecke wird der Culebrapaß benützt. Nachdem
so die etwa 1800 Meter lange Erhebung durchschnitten ist, wird
der Kanal unter Benützung des Thales des Rio Grande in den
Haien von Panama geführt. Die Breite des Wasserspiegels sollte
nach dem Plane Lesieps' in Gebirgsgegenden 28 Meter und in
ebenen Landstrichen 50 Meter betragen: während aber die Tieie
deS Kanals am Eingang des Atlantischen Ozeans auf 8'5 Meter
festgesetzt war, sollte sie am Eingang von Panama, wo bei der
Ebbe daS Wasser um zwei bis sechs Meter tiefer als bei der
Fluth steht, bis 10'5 Meter gebracht werden.
Der erste Versuch, den Panama-Kanal zur Ausführung zu
bringen, ist bekanntlich gescheitert. In technischer Hinsicht hat man
wohl auch den Fehler gemäht, den leichtest«, Theil der Arbeit
zuerst in Angriff zu nehmen; man begann mit den A ishebungen
im Schwemmsande und erzielte dadurch natürlich zuerst einen sehr
schnellen Baufortschrilt. Dagegen bietet der Durchstich des Cu-
lebrapasses die größten Schwierigkeiten; auch die Höhenzüge von
Gorgana und Corozita sind in Folge ihres harten Gesteins ziem­
lich schwer zu bearbeiten. Während an verschiedenen Stellen das
Gebirge aus sehr fest gelagertem Kalkmergel, Thon und Basalt-
kegeln besteht, so daß die unter Lcsseps hergestellten steilen
Böschungen noch jetzt in vorzüglichem Zustand erhalten sind, hat
man an manchen Orten fließendes Gestein angetroffen; in einem
Falle stürzten sogar in wenigen Nachtstunden über 75.000 Kubik­
meter von den Seiten des Kanals ab und versperrten die müh­
sam hergestellte Fahrrinne.
Wenn nun auch selbst von Leffeps (wenigstens vorläufig)
der Gedanke eines Niveaukanals zu Gunsten eines Wasserweges
mit Schleusen ausgegeben wurde, so wuchsen dennoä, die
Schwierigkeiten des Unternehmens: hohe Sterblichkeit der Arbeitcr
in dem ungesunden Klima und die großen Arbeiten zur Be­
seitigung der Hochwässer des Rio Chagres verursaäiten derartige
Unkosten, daß im Jahre 1880 bereits 1120 Millionen Mark ver­
ausgabt waren, während kaum der Kanal zu einem Drittel vollendet
wär. Als am Ende 1880 die Baugelder verbraucht waren, brach
bekanntlich das Unternehmen zusammen. Wenngleich der gerichtliche
Liquidator Brunet eine energische Thätigkeit zu Gunsten der
Wiederaufnahme des Kanalbaues entwickelte, die Verlängerung
der Baukonzession seitens der columbisäien Regierung erwirkte
und die Ausführung eines Sckleusenweges mit einem Kosten­
aufwand von 720 Millionen Mark bei achtjähriger Arbeitsdauer
für durcksührbar erklärte, so gelang es ihm doch lange Zeit nicht,
neue Interessenten in genügender Zahl zu finden.
Die später zustande gekommene Gesellschaft Compagnie
nouvelle du Canal de Panama mit einem Stammkapital von
52 Millionen Mark hat die vorläufig bis zum Jahre 1906 noch
reichende Baukonzesfion übernommen und neue Vorarbeiten in die
Wege geleitet. Gestützt auf peinlich genau ausgeführte neue Vor-
Messungen, Ausnahmen und Bohrungen, wurden von zwanzig
neuen Projekten drei von dem eingesetzten technischen Ausschuß als
besonders gut geeignet geprüft und davon dasjenige zur Aus­
führung empfohlen, das mit einer Sohlenhöhe von 4- 20 Metcr
über dem Meeresspiegel rechnet.
_ Die Baukosten des Panama-Kanals sind aus 400 Millionen
Markvcra"schlagt; unt-r Berücksichtigung der Berwaltungskosten
«nd der sonstigen Ausgaben ist ein Gesammtkostenauswand von


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Arbeiter-Zeitung^ 1. März 1900 Ax. 58
erst recht dringlich zu machen. Das Ergebniß
des Ganzen wird sein, daß sich für daS schamlose
Wahlrechtsmachwerk außer dem Landtag noch der
Gemeinderath wird ausgesprochen haben. Auch sonst
besorgen die Liberalen, wenn schon wider ihren Willen,
so doch um so eifriger die Geschäfte des Herrn Lueger.
Oder ist es nicht eine Thorheit, wenn eine liberale Ab­
ordnung zu dem Ministerpräsidenten Körber geht. um ihm
ihre Beschwerden über die Wahlreform vorzutragen, und
dann legt sie ihm nahe, wenn schon die Wahlreform
Gesetz werde, so möge wenigstens der Gemeinderath
ausgelöst werden, damit neben den auf Grund des
neuen Wahlrechtes Gewählten nicht jahrelang Vertreter
nach der alten Wahlordnung sitzen und die Wähler des
vierten Wahlkörpers nicht allzu lange auf Ausübung
ihres ohnedies so verkürzten Rechtes warten müßten.
Was hat wieder diese „Aktion" für einen Sinn?
Erstens sollten es die Liberalen mit ihrer Ehre überhaupt
nicht für vereinbar halten, daß sie mit Körber in dieser
Angelegenheit noch verhandeln. (5r hat sie, als der Pakt
schon feststand, wenige Tage vor der Ueberrumpelung.
ohne Auskunft gelassen. Er wie der Statthalter haben
die Liberalen, die doch im Gemeinderathe wie im
Landtage eine starke Minorität innehaben, behandelt,
als ginge sie die Sache nichts an. Dem Herrn
Nechansky zum Beispiel haben da nicht einmal feine
intimen gesellschaftlichen Beziehungen, die ihn mit
Herrn und Frau Kielmansegg verbinden, genützt. Jetzt,
nachdem die Ueberrumpelung gelungen ist, versammelt
man sich wieder im Vorzimmer des Herrn Körber.
Und wie kommen die Liberalen gar dazu, dem Minister­
präsidenten gegenüber die Möglichkeit der Sanktion
der Wahlreform zu erörtern? Die vernewerte
Lueger'sche Wahlreform ist und bleibt eine Ungeheuerlich­
keit, ein schneidendes Unrecht, eine Undenkbarkeit; ihre
Gesetzwerdung ist für jeden, der nicht Lueger Vorschub
leisten will, undiskutirbar. Was zu geschehen hat, wenn
das Unmögliche doch geschehen würde, ist Zeit, zu be­
schließen, wenn es geschehen ist. Die Liberalen können ja
ihre Gemeinderathsmandate niederlegen, das ist ein
hundertmal wirksameres Mittel, die Auflösung des Ge­
meinderathes herbeizuführen, als das allerdings echt
liberale „Vorzimmerln" bei verschiedenen Ministern und
sonstigen Würdenträgern.
Sitzung kt AbgkindNktciilWles.
Wien, 28. Februar.
Das Abgeordnetenhaus hat heute die Verhandlung der
Dringlichkeitsanträge über den Streik der Berg­
arbeiter beendigt und ihre Zuweisung an den
sozialpolitischen Au s s chu j$ e,i y st i m,.m i g
beschlossen. Der Ausschuß, der morgen um Y Uhr Abends
seine erste Sitzung hält, wurde gleichzeitig beauftragt,
feinen Bericht bis l ä n g st e n s 12. Mürz
vorzulegen. Die Sache ist also in Fluß, und,es wird
Aufgabe der sozialdemokratischen Abgeordneten sein, jeden
Versuch der Verschleppung von der weiteren Berathung ab-
zutvehren.
Die Debatte nahm heute noch einen unerwartet großen
Umfang au. Es sprachen die Abgeordneten Dr. Ritter
v. Demel, C i n g r, Roser, Dr. S ch ü ck e r, Dr.
R o s ch m a n n und Kaftan. Herr v. Demel ist Advokat
und Bürgermeister in Teschen und möchte gerne der Rechts­
anwalt der Kameraldirektion sein: damit ist über den herr­
lichen Mann wohl alles gesagt. Er hielt heute eine Rede,
wie sie im österreichischen Abgeordnetenbanse schon lange
nicht gehört worden ist: eine Lobrede auf die Fabrikanten,
tvie sie Herr Larisch nicht heißer sprechen könnte. Wir
— ,m i■
520 bis 560 Millionen Mark vorgesehen. Dem technischen
PrüfungScomitc gehören außer den ersten Beamten der französischen
Bauverwallnng auch die bedeutendsten Fachmänner anderer
Nationen an. Wie alle späteren Projekte, so denkt sich auch der
neue Entwurf den Panama-Kanal als Sckleusenkanal. Abgesehen
von den Erdarbeiten und den Wasservcrhältnissen, insbesondere
der Speisung des Kanals, liegen keine größeren Schwierigkeiten
vor. Die Speisung geschieht unter Benützung des Cbagresstnsses
in der Weise, daß zunächst bei Bohio ein Staudamm eingebaut
wird. der die Fluthen dieses Flnstes aus 4- 20 Meter anstaut.
Bon der Großartigkeit dieser besonderen Anlage kann man sich
eine annähernde Vorstellung machen, wenn man bedenkt, daß die
dadurch aufgesammelten gewaltigen Wassermassen eine Fläche von
mehr als 6000 Hektar bedecken werden. Sodann sind noch weiter
fluraufwärts zwei Staumauern in Aussicht genomnien, theils um
einen Theil des Wassers zurückzuhalten, theils zur Lieferung deS
nöthigen Speisewassers für die Schleuseiianlagrn; dieses beträgt
stündlich ungefähr 72.000 Kubikmeter und wird dem Kanal durch
einen ausgedehnten Graben zugebracht, der, weil er über Dämme,
durch Einschnitte und durch einen Tunnel gehen inuß, in de«
Ausführung jedenfalls größere Schwierigkeiten bieten dürfte.
Bortheilhaft für die Bauausführung ist das Vorhandensein
der Panama-Eisenlahn; auch Telegraphen« und Telephonlinien
und sonstige Anlagen, die bereits bestehen, können ohneweiterS
dem Unternehmen dienstbar gemacht werden. Tie Bangeräthe sind
in großartigen Magazinen in musterhafter Ordnung verwahrt,
und die Maschinen an Ort und Stelle befinden sich in gutem und
gebrauchsfähigem Zustande. Lazarethe, Verwaltungsgebäude und
ähnliche Baulichkeiten sind vorhanden» und endlich sind auch
Arbeiterkolonien in der Gegend des Panama-Kanals in größerer
Zahl anzutreffen. Als am besten geeignete Arbeiter werden bte
westindischen Neger betrachtet, die, obwohl ste auck^ einige
unangenehme Eigenschaften haben, doch sehr brauchbare Menschen
sind. An Tüchtigkeit und Arbeitskraft stehen dies- Neger zwar
den nieder, und oberbayrischen Erdarbeitern nach; st- sollen aber
den polnischen Arbeitern, deren Fähigkeiten und m
größerem Maßstabe bei der Herstellung d-s Nord-^sme-Kana!.
erprobt wurden, sehr überlegen sein. Da die oberste» Jn» j
reichen Erdschichten jetzt bereits abgearbeitet sind und dam tt
wesentliche Ursache der vielen Fieberer ran ungen br t.gt s»
dürste, so geben die gesundheitlichen Verhältnisse zur Z-rt zu Be-
fürchtlingen irgendwelcher Art keine Veranlassung.
Ist der Panama-Kanal erst fertiggestellt, so wird die
brauchen uns mit der Widerlegung der dem Herrn v. Demel
von den Unternehmern soufflirten Unwahrheiten und Ver­
drehungen nicht aufzuhalten; die sozialdemokratischen Abgeord­
neten besorgten das fast Satz für Satz mit treffenden
Zwischenrufen. Neben Herrn Demel glänzte sein Klubkollege
S ch ü ck e r, der Abgeordnete für Saaz und die Brüxer
Bergbaiigesellschaft. Dem leuchtete aber Abgeordneter
Zeller gleich in einer saftigen Berichtiguyg heim. Da die
Deutsche Fortschrittspartei nicht liberal sein will, ist
sie— manchesterliberal. Den zwei Sykophanten der Unter­
nehmer wurde in den Reden der Abgeordneten Roser,
Kaftan, Roschmann und Cingr eine gründliche
Abfuhr zntheil. Herr Roser, ein alter Arzt, schilderte die
schwere Arbeit des Bergmannes, Herr Kaftan be­
leuchtete mit großer Sachkemitniß alle Seiten des Problems,
und Abgeordneter R v s ch m a n n, den man im Parlament
merkwürdigerweise noch nicht vernommen hatte, sprach als
Sozialpolitiker, dem die Fabrikantentiraden des Demel
geradezu Entsetzen einflößen. Vielleicht am eindrucksvollsten
wirkte aber die Rede des Abgeordneten Cingr, trotzdem
ihm die deutsche Sprache große Schwierigkeiten bereitet.
Genosse Cingr kemit das schwere Leben der Bergarbeiter
aus eigener Ersahrulig, und er konnte dem Teschener
Advokaten, der das Parlament als einen Ort ansieht, wo
man Klienten wirbt, eine anschauliche Schilderung davon
geben, was es heißt, tief unter der Erde, bei der Lampe
flackernden Schein, von Gefahren stets umlauert, die Kohle
zu graben, die die Unternehmer in pures Gold umzusetzen
wissen i
.Als die Abstimmung verkündet ward, ging eine gewisse
Bewegung durchs Haus. Die Abgeordneten mögen wohl ge-
fühlt haben, daß sie mit ihrem Beschluß
eine Verpflichtung übernehmen und daß
ihre Ehre daran geknüpft ist, daß der heutige Beschluß nicht
auf dem Papier bleibe. Die Bergarbeiter hoffen aufs
Parlament; das Parlament darf das Vertrauen
dieser gequälten und dennoch so heroisch
kämpfenden Menschen nicht täuschen!
Morgen beginnt die Debatte über die Regierungs­
erklärung.
37, Sitzung. Präsident Drkv. F u ch 8 eröffnet die Sitzung
um 11 Ubr 15 Minuten; die Minister sind anwesend. Es waren
fünf Inte rpellationen eingebracht. Drei Initiativ­
anträge werden dem Büdgetausschnß zugewiesen. Hierauf wird die
Verhandlung der Dringlichkeitsanträge über den
Streik der Bergarbeiter
fortgesetzt. Vorerst wird die Debatte über die Dringlichkeit
eröffnet.
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel (Deutsche Fortschritts­
partei): Bon mehreren Vorrednern ist ein viel zu einseitiger
Standpunkt eingenomnieii worden. Als im Jahre 1845
P r o» d b o n vor dem 'pariser Gerichtshof stand, antwortete er
auf die Frage des Präsidenten „was eigentlich Sozialismus
sei:" „Sozialismus i st jeder Versuch der
Verbesserung der m e n s chZsi ck t n' G e feil­
sch n f t." Daraus erwiderte der Präsident: „Ja, dann sind wir
ja alle Sozialisten."- Im Sinne dieser Definition bekenne auch ich
mich zum Sozialismus (Gelächter bei den Sozialdemokraten und
Rille: Wir dankek>.1 sch ö» !), obwohl ich nickt auf das
sozialdemokratische Programm eingeschworen bin und mich zu ihm
V'idiiKl) im Gegensatz befinde. Ich babe aber ebenso gut wie die
Sozialdemokraten Herz und Sinn für die Noth und das Elend
des Volkes. Es ist ein zweifelloses Recht des Arbeiters, seine
Aibcit zu dem Preise zu verdingen, den cr haben will, und. wenn
er ihn nicht bekommt, nickt zu arbeiten. Er hat das zweifellose
Recht, rücksichtslos die größtmöglichen Vortheile für sich in An-
sprnch zu nehmen, und die Führer der Arbeiterschaft sind ganz im
R-ckt, wenn sie sie darin unterstützen. Es ist auch weiter kein
Zwciiel darüber, daß der Unternehmer in der Lohnsrage und in
der Frage der Arbeitszeit die Pflicht hat, bis an die äußerste
Grenze des wirthschaittich Zulässigen zu gehen. Andererseits ist es
aber auch zweifellos, daß jeder Arbeiter wie jeder andere Staats­
bürger die Pflicht hat, einen eingegangenen
Vertrag a u ch wirklich zu halten. Entgegen
Schifffahrt die Möglichkeit haben, durch diesen Wasserweg inner­
halb sünfzehu Stunde» vom Atlantischen in den Stillen Ozean
zu gelangen!
Da nun aber der Nicaragua-See in Zenlralamerika so ge­
legen ist, daß seine Verbindung mit beiden Ozeanen ebenfalls eine
gute Wasserstraße für die Seeschifffahrt im Interesse der Ver-
kehrsbeschleunigung abgeben würde, so hat dieses Projekt eben­
falls viele Anhänger gefunden. Als zuerst der Historiker Gomora
dem Kaiser Karl V. den Ban dieser Kanalroute empfahl, wies
er darauf hin, daß bereits damals der Rio San Juan bis zum
Nicaragua-See von den Schissen benützt wurde. Vanderbilt
gründete im Jahre 1852 (als die Panama-Eisenbahn gebaut
wurde) eine Gesellschaft, die eine Personenbeförderung über die
Landenge von Nicaragua ins Leben rief, und die dann auch eine
Kanallinie von dem See bis zum Stillen Ozean aufnehmen ließ.
Im Jahre 1872 wurde ein neues Projekt ausgearbeitet, das der
ehemalige Präsident der Vereinigten Staaten Nordamerikas,
Grant, acht Jahre später vergeblich versuchte, durch Gründung
einer Gesellschaft zu finanziren. Der dann im Jahre 1885 von
Menocal ausgearbeitete Entwurf eines Nicaragua-Kanals hat
zwar im Laufe der Zeit verschiedene Veränderungen erfahren, ist
aber doch in seinen Grundzügenfür die von der dann gegründeten
Ballgesellschaft eingeleiteten Arbeiten maßgebend geblieben. Nach­
dem die Maritime Canal Co. of Nicaragua mit den Staaten Costa-
rica und Nicaragua in den Jahren 1887 bis 1880 Verträge ab-
geschlossen und die Bauerlaubniß erwirkt hatte, wurden die
Arbeiten von 1890 bis 1883 energisch in Angriff genomnien.
Wenngleich iür eigentliche Kanalarbeiten 20,800.000 Mark und
für sonstige Ausgaben sogar noch 76 Millionen Mark ver­
braucht wurden, so repräsentiren die hergestellten Bauten und
Erdarbeilen dock nur einen Werth von vielleicht 2,800.000 Mark.
Neuere Unternehmungen haben nun gezeigt, daß die von
Menocal vorgenommenen Berecknungen für die Durchführung
der Arbeiten eines Nicaragna-Kauals durchaus ungenügend waren,
daß das Unternehme» in Wirklichkeit mit viel größerer Arbeit,
längerer Bauzeit und ganz wesentlich höheren Kosten rechnen
muß. Trotzdem hat sich unter dem alten Nauien eine neue Gesell­
schaft gebildet,, deren technische Kommission rin» Nicaragua-
Kanal in Form einer durchgehenden Wasserstraße von 241 Kilo»
Meter Länge empfiehlt.
* Die ganze Länge des zu dur-fahrenden Nicaragua-Kanals
stellt sich aber auf 284 Kilometer, »eil 92 Kilometer auf den zu
durchfahrenden See, der bei 175Kilomcrer Länge und etwa
der herrschenden Meinung bin ich der Ansicht, daß
ein o, h n e Kündigung in den Ausstand ge­
tretener Arbeiter vertragsbrüchig ist und
sich alle, Konsequenzen eines solchen Vertragsbruches ge­
fallen lassen muß; denn die Verträge sind nicht
mir für die Arbeitgeber, sondern auch für den Arbeit­
nehmer. Ich möchte den Lärm hören, den die Herren mit Recht
schlagen würden, wenn es einem Unternehmer einfallen würde,
seine Arbeiter sofort zu entlassen. (Gelächter bei den Sozial­
demokraten und Rufe: Das geschieht ja!) Sie würden
schreien: An den Galgen mit diesen Schurken! Treten aber Ar­
beiter ohne Kündigung in den Ausstand, so sinket man das ganz
natürlich, und die Welt ruft nicht nach dem Rechtsschutz für den
Arbeitgeber, sondern für den Arbeiter. Ich bi« wahrscheinlich
ei« Spießbürger- eiu Ignorant, ein rückständiger Mensch
(Heiterkeit), aber ich kann mir nicht helfen: Ver­
träge sind dazu da, um gehalten zu werden. Werden sie von
einem. Kontrahenten nicht gehalten, dann müssen Vor­
kehrungen vorhanden sein, um den Vertrags­
brüchigen zur Einhaltung des Vertrages
zu verhalten. (Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten
und Rufe: Einsperren!) Das ist durchaus nicht nothwendig.
Die Herren werden sich »vahrscheinlick aus die Theorie Lassalle's
berufen: Der Vertrag des Arbeiters ist überhaupt kein kreier Ver­
trag, weil der Arbeiter bei seinem Abschluß unter dem Druck deS
Hungers steht, weil er gezwungen ist, wenn ec überhaupt esien
»vill, sich um jeden Preis zu verdingen. Dann gibt es überhaupt
sehr wenige. freie Verträge. Jeder Vertrag »vird deshalb geschlossen,
weil man durch gewisse Verhältnisse dazu gezwungen ist. Ick
möchte auch lieber keinen Wohnungszins zahken, aber ich muß
einen Miethsvertrag schließen, weil ich nicht im Freien leben kann;
ich muß mir Kleider kaufen- weil ich nicht nackt herumgehen kann.
Abgeordneter Berner: Advokatenargumente.
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Bei den Kohlen­
arbeitern trifft diese Argumentation überdies nicht zu, weil wir
in Oesterreich Alangel an Kohlenarbeitern haben. Der Abgeordnete
Dr. Verkauf hat das Verhalten der Beamtenschaft kritisirt und
namentlich jene Herren verdächtigt, die den Arbeitern zugeredet
haben, den Streik auszugeben und die Arbeit »vieder aufzunehmen.
Ich bin der Ansicht, daß diese Beamten nur ihre
Pflicht gegen deuStaat und die Allgemein­
heit erfüllt haben. (Lebhafte Hört! Hört!-Rufe bei
den Sozialdemokraten; Ruse: Werden Sie dafür bezahlt #)
Ich bin dieser Ansicht, weil wir uns darüber klar sein müssen,
welche große Bedeutung der gegenwärtige Streik für das wirth-
schasiliche Leben von ganz Oesterreich hat. Die Beamten
haben die Pflicht gehabt, die Leute zu
bewegen, die Arbeit iv jeder aufzunehmen.
(Lebhafte Hört! Hört!-Rufe bei den Sozialdemokraten.) Ich, bin
auch der Ansicht, daß der Eisenbahnminister nur seine
Pflicht und Schuldigkeit erfüllt hat, wenn
er den Gewerken Maschinenwärter zur
Verfügung gestellt bat. In dem Streik der
Maschinenwärter und Heizer aber haben Sie ein Pressions-
mittel in der Hand gehabt, und es war das ein Akt des
Terrorismus. Die sozialdemokratische Partei, ist gegen die
Regierung sehr undankbar (Gelächter bei den Sozial­
demokraten), denn die Regierung hat doch alles gethan, was ,sie
im Interesse der Arbeiterschaft bat thun können., Es ist ihr
niemals im Ernst eingefallen, ihr irgendeinmal in irgendeiner
Form entgegenzutreten. (Widerspruch und Gelächter bei den
Sozialdemokraten.).
Abgeordneter Berner: D a s ü r wird Ihnen dre
Kameraldirektion dankbar sein!
•»Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Es gibt keine Re-
aierimg. di- der Arbeiterschaft so sehr entgegengekommen ist, wie
die österreichische.
Abgeordneter Berner: Er ist ja Advokat der
kr z h e rz o g l i ch e n Kameraldirektion!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Aber gar ka Red'!
Ich wollt'- ich wär' es- ich bin cs aber gar nicht! In der
sächsischen Kammer erklärte die Regierung, daß Verhandlungen
mit dem Streikcomite ausgeschlossen sind, daß der Schutz von
Arbeitswilligen eine Nothwendigkeit sei, und daß die Negierung
das Ausstellen von Streikposten nicht dulden werde. And das »var
in einem Lande, wo der Streik sehr rasch beigelegt wurde.
Abgeordneter Berner: Die sächsische Regierung ist
berüchtigt!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Bei uns ist die Re­
gierung anders vorgegangen.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Lr ollo-Vertheidiger der
Regierung!
Abgeordneter Dr.Ritter v. De»nel: Bei uns haben im streik«
rcvier— ich spreche von dem Ostrau-Karwiner Revier— zahl-
40 Kilometer Breite 7000 Quadratkilometer Oberfläche hat» ent­
fallen. Der in vielen Windungen zum Atlantischen Meere führende
192 Kilometer lange Rio San Juan hat eine Breite von etwa
275 Meter und soll durch einen 18 Bieter hohen Damm so an­
gestaut werben, daß sein Wasserspiegel mit dem des Nicaragua-
Seebeckens in gleicher Höhe liegt, »vodurck die Anordnung von
Schleusen bis auf eine kurze Endstrecke vermieden werden soll
Die Anlage des großen StaudammeS quer durch den Rio San
Juan ist nur durch glückliche Ueberwindung gewaltiger Schwierig­
keiten möglich, da das Flußbett erst bei 15 Meter Tiefe genügend
fest ist, um den Druck eines solchen Bauwerkes auszuhalten.
Allerdings hat der amerikanische Erfindungsgeist eine sehr einfache
Lösung dieser Ausgabe vorgeschlagen; eine anzulegende Draht­
seilbahn soll nämlich herbeigeschaffte Steinblöcke einfach über den
Strom bringen und ins Wasser fallen lassen; hat sich auf diese
Weise die Steinmauer gebildet, so sollen von der Krone derselben
aus geeignete Füllmassen (Sand rc.) dem Wall einverleibt werden.
Da »un dieser Fluß sehr reißende Hochwasser hat, so ist jsbcivnftS
nicht anzunehmen, daß die Füllmaterialien vom Wasser in das
Mauenvcrk gewaschen werden.
Tie andere Endstrecke erhält bei einer Länge von 27 Kilo»
ineier vier Schleusen und mündet bei San Juan bet Sur in den
Stillen Ozean. Auch diesem Kanaltheil würbe der Durchstich der
Ccnditlcrcn entfallen, der 25 Meter tiefer und 3'2 Kilometer länger
ei bau! werden müßte, als die Durchbrechung deS Paffes von Puebla
bei dem Panama-Kanal.
Der Hafen des Nicaragua-Kanals auf der Seite deS Stillen
Ozeans ist zwar gut, hat aber doch einen bedenklich hohen See­
gang, und der Hasen am Ausfluß des Rio San Juan ist durch
abgelagerte Sinkstoffe so versandet, daß die Baggerarbeiten,
welche bereits Anfangs der Neunziger-Jahre in Angriff ge­
nommen waren, jetzt in großem Maßstab durchgeführt
werden müjjteu.
ivartal wird die Benutzung des Mcaragua-Kanals den Schiffen übe
funfundflinizig Stunden Fahrzeit fortnehmen.
-.. ^°>t! tedjiiifdjen Gesichtspunkt verdienen beide Projekt
da sie der Jngenieurwissenschait viele großartig
Aufgaben von Khr vcrichwdener Natur stellen. Würde aber auck
nur eine Kanalanlage ausgeführt, es wäre das- abgeseher
von der bedeutenden Berkehrserleichtcrung— eine technische Leistung
von so großem Kulturwerth. daß alle Kosten und Mühen voll
und ganz ausgewogen wären! v


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 3 ]
Nr. 58
Wien, Donnerstag
Arbetker-Zeikung.
1. März 1900
Seite 3
reräic Versammlungen stattgefunden, und die Arbeitswilligen
wurden wie Hasen gejagt. (Gelächter und Widerspruch bei den
Sozialdemokraten.) Mit dem Streikcomite unterhandeln Minister,
Landespräsidentcn. Regierungsräthe. Das Streikcomitö ist bei
uns thatsächlich der Herr der Situation, und alle anderen Mächte
smd brachgelegt.
Abgeordneter Berner: Auch das Militär hat
schon kapitulirt. (Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Was nun die materiellen
Lage der Arbeiterschaft betrifft, will ich an der Hand von Daten
nnmroeisen, daß die Verhältnisse nicht so schlimm sind,
wie sie dargestellt werden.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Bevor Sie die Daten vor­
bringen, sagen Sie, woher Sie sie haben?
Abgeordneter Berner: Sagen Sie uns die
Quelle!
m ,, Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Als zu Beginn der
Wahlperiode der Fall Szajer in Verhandlung stand, bat uns
der Abgeordnete Daszynski den Abgeordneten Szajer als einen
kranken, hustenden, ächzenden Mann geschildert. Und wie ist dann
Sza>er ins Haus gekommen? (Heiterkeit.) Aehnlich verhält es stch
auch mit der Arbeiterschaft im Ostrau-Karwiner
R e v l e r. (Widerspruch und Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Rieger: Hoch, Herr Demel!
, Abgeordneter Berner: Ja, alle Bergarbeiter sehen so aus
wie der Szajer!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Ich leugne garnicht,
miß sich unter der Arbeiterschaft auch Leute bestnden, die in der
Roth sind, aber man muß die Lage nach dem Durchschnitt be­
urtheilen. Ter Schichtlohn eines Häuers im Ostrau-Karwiner
Revier beträgt 1 fl. 85 kr. bis 3 fl. per Schicht. (Lebhafter Wider­
spruch bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Woher wissen Sie das?
Abgeordneter Berner: Das ist ja ganz falsch! Das ist
erlogen und erdichtet! (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
.. Abgeordneter Dr. Verkauf: Das weiß kein Mensch, das
weiß niemand genau. Reden Sie nicht immer mit
einer solchen Sicherheit über Dinge, die die
Herrschaften dort uns ganz verschließen.
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Ich sage das ans
Grund meiner „Erfahrungen". Ich kenne die Löhne der
Bergarbeiter. Sie müssen doch nicht glauben, daß Sie allein
alles wissen.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Ich weiß davon auch
gar nichts?!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Durch die Kon­
zessionen, die anläßlich des Streiks gemacht worden sind, steigen
diese Bezüge um 15 Plerzent, so daß sich der Verdienst eines
Häuers auf 2 fl. 15 kr. bis 3 fl. 30 kr. stellen wird. Nehmen Sie
nun 280 Schichttage, das ist doch die geringste Zahl!
Abgeordneter Zeller: Das ist eine sehr hohe Zahl.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Bei 280 Schichten
beträgt nun der Durchschnittsverdienst eines mittleren Häuers
560 bis 616 fl. Es gibt aber auch Häuer, die Löhne von 3 fl.
beziehen, und dann stellt sich der Jahreslohn eines solchen aus
840 fl. (Gelächter bei den Sozialdemokraten; ironische Hört! Hört !-
Ruft links.) Die Lehrhäuer, das sind junge Leute unter 22 Jahren,
haben einen Verdienst per Schicht von 1 fl. 45 kr. bis 1 fl. 50 kr.
Bei 280 Schichttagen macht das 406 bis 420 fl. und nach der
Aulbesserung 466 bis 483 fl. im Jahre. Die Wagcnstoßer, das
sind die jüngsten Arbeiter, vielfach Burschen von 14 bis 16 Jahren,
haben einen Verdienst von 1 fl. 19 kr. bis 1 fl. 80 kr. per Schicht,
nach der Erhöhung von 1 fl. 34 kr. bis 2 fl. 7 kr., das macht
also per Jahr für 280 Schichttage 382 bis 570 fl. Die Karren-
läufer mit einem Schichtlohne von 94 kr. bis 1 fl. 40 kr., der sich
jetzt auf 1 fl. 7 kr. bis 1 fl. 61 kr. erhöhen wird, werden einen
Jahresverdieust von 302 his 350 fl. habe». Die Taglöhner end­
lich, die Obertagarbeiter, mit einem Taglohn von 90 kr.» haben
ein Jahreseinkommen von 252 fl. Ich finde das gar nicht viel.
Aber die Arbeiter in unseren Kohlenwerken haben beiläufig um
25 Perzent höhere Löhne als die übrigen Arbeiter und sind also gegen­
über diesen gar nicht so schlecht gestellt. Die Weiber und
Mädchen, die gleichfalls ober Tag arbeiten, haben einen Tag­
lohn von 60 kr.
Abgeordneter Berner: Das ist ja gar nicht wahr!
Sie haben nur 45 kr.!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Die Weiber haben
einen Jahreslohn von 168 fl. (Lebhafter Widerspruch bei den
Sozialdemokraten.) Um aber das Einkonimen eines Bergarbeiters
in Betracht zu ziehen, muß man den Erwerb der ganzen Familie
ins Auge fassen. Es ist bekannt, daß di« Arbeiter immer ziemlich
viel Familie haben, und das ist nicht auf Gedankenlosigkeit der
Arbeiterschaft zurückzuführen, sondern der Arbeiter sieht in den Kinoern
die Vermehrung seines Erwerbes. (Lebhafter Widerspruch bei den
Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Wolf: Es ist geradezu schmählich,
solche Ansichten zu äußern, das ist niederträchtig. Durch
eine solche Ansicht gießen Sie ja geradezu Oel
ins Feuer! Das ist ein wahnsinnig kapitalistischer
Standpunkt!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Der Jahresverdienst
eines ledigen oder jung verheirateten Arbeiters bis zn 22 Jahren
beträgt also 400 bis 600 fl. Im bürgerlichen Gewerbe haben die
Leute bis zum zweiundzwanzigsten Jahre meist gar nichts. Be­
trachten wir nun das Famftienverhältniß.
Abgeordneter Rieger: Sie dichten ja fortwährend.
Abgeordneter Ritter v. Demel: Der Vater hat einen Jahres­
verdienst von 600 fl., sein Sohn verdient 180 fl., das Einkommen
der Familie beträgt daher 780 fl. (Gelächter bei den Sozialdemo­
kraten.) Kommt noch eine Tochter dazu, so steigt das Einkommen
auf 960 fl. (Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Steigt der
Sohn als Schlepper in den Bezügen auf, so steigt das Ein­
kommen der ganzen Faniilie aus zirka 1080 fl., und wenn der
Sohn Lehrhäuer oder Häuer wird, erreichen die Bezüge eine Höhe
von 1100 bis 1180 fl. (Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Dann allerdings nimmt das Einkoinmen wieder ab,, weil der
ältergcwordenc Sohn aus der Familie anstritt und stch eine selbst­
ständige Existenz gründet. Die Bergarbeiter haben aber auch viele
Vortheile gegenüber den anderen Arbeitern. Sie haben die
Krankenkassen, die Äruderladen (Gelächter bei den Sozialdemo­
kraten!, die freie Schule, die Kindergärten und Kinderbewahr-
austalten. (Rufe bei den Sozialdemokraten: Und die Wohnungen!)
Es bestehen auch sehr viele Arbeiterhäuser, in denen die Arbeiter
Wohnungen mit einem Zimmer, einer Küche, einem Vorzimmer
und einem Garten haben.
Abgeordneter Berner: Und woher kommt der Typhus?
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Der Typhus bat ja
gar nicht befanden, wie Herr Dr. Verkauf letzthin gesagt bat.
(Heiterkeit.) Für diese Woblfahrtseinrichtungen gibt ein Gewerke
jährlich 25.000 fl. ein zweites 121.000 fl.
Abgeordneter Berner: Das zahlen ja die Ar­
beiter selb st. Bis zum Jahre 1889 haben die
Gewerken keinen rothen Heller für die Bruder-
laden hergegeben. (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Ein drittes Gewerke
gibt dafür 300.000 fl. aus. Mit so großen Auslagen ist der Be­
trieb belastet. Dazu kommen nun die Konzessionen, die jetzt gemacht
werden und die für das Ostrau-Karwiner Revier 2,100.000 fl.
ausmachen. (Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Im
dortigen Revier werden 14 Millionen Gulden jährlich an Arbetts-
löhnen anSbezahlt. 15 Perzent beträgt die Erhöhung, das macht
also 2,100.000 fl. (Lebhafter Widerspruch bei den Sozial-
drmvsiatm.)_ fn. .....
. Abgeordneter Berner: Das ist ia nicht wahr!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Woher w'ffen Sie denn daS?
wenn
den
Ä.MftrV Demel -Sie thun so. als
ich mich dessen schämen möchte, daß ick drese von
Gewerken habe. (Pufe bei den Sozialdemokraten: Aha.)
Ich babe sie mir gesammelt, um hier auch den anderen
Standpunkt vertreten zu können.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Sie haben also mir die Ge­
werken gehört!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Terrorifiren sollen
sich andere laffen. Ich lasse mich nicht terrorifiren. Bei einem Ge­
werke machen diele Konzessionen 50 Perzent des ganzen Rein­
gewinnes aus. Das gibt das Gewerke den Arbeitern.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Und Sie glauben
das?
Abgeordneter Dr, Ritter v. Demel: Ich glaube
das, denn die Männer, die mir das vorgerechnet haben, sind
Ehrenmänner im wahrsten Sinne des
Wortes. (Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Sie glauben
natürlich, cs gibt gar keine Ehrenmänner außer Ihnen. (Lebhafte
Heiterkeit.) Sehen Sie eine Enauete ein!
, Abgeordneter Dr. Verkauf: Wir haben ja ein arbeits­
statistisches Amt. (Ruse bei den Sozialdemokraten: Denen
verweigern die Unternehmer aber die
Auskunft!)
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Schauen Sie einmal in
den Grundbüchern von Ostrau, Oderberg und Freistadt nach.
Sie werden staunen, wie groß der Realitätenverkehr
dort ist. Dieser ganze Verkehr spielt stch zwischen den Arbeitern
und den Grundbesitzern ab So ein Arbeiter, der stch etwas
erspart hat, kaust sich eine Grundfläche und baut sich ein
Haus. (Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Das ist eine
Thatsache, und der Herr Abgeordnete Cingr ist selbst ein Beispiel
dafür. (Hört! Hört.'»Rufe links.— Ironischer Beifall bei den
Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Cingr: Am Ende besitze ich gar
auch ein Haus? (Stürmische Heiterkeit bei den Sozial­
demokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkanf: Ja wohl, das behauptet der
Herr v. Demel.
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Ich freue mich ja,
das konstatircn zu können, aber es entspricht dies auch den That­
sachen. Den Geschäftsleuten in diesen Gebieten geht es sehr gut,
sie werd n alle wohlhabend, und das ist ein Beweis dafür, daß
die Arbeiter dort kaufkräftig sind, denn die Gewerke kaufen dort
nichts. Also ein gar so elendes, unglückliches Subjekt ist der
Bergarbeiter nicht. Es gibt allerdings eine Minderzahl_ von
Leuten, die in Noth sind. Das find aber solche, die dem Beispiel,
das ihnen die andern Arbeiter geben, indem sie, sparen, nicht
folgen, das ist das Material, in welches diese Saat
gesäet wurde, die jetzt bei uns so wuchert.
Der Bergbau ist bei uns gegenüber allen anderen Betrieben ganz
außerordentlich belastet, und es ist schwer, ihm noch
größere Lasten aufzuerlegen.
Abgeordneter Wolf: Ist das eine Parteikund­
gebung?
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Nein! Das ist meine
persönliche Ueberzeugung. Es ist mir sehr angenehm, daß Sie
niich darum fragen. Die Frage des Achtstundentages
kann nicht für alle Betriebe gleichmäßig gelöst werden. Gerade
in> Ostrau-Karwiner Revier birgt der Achtstundentag große Ge­
fahren für die Konkurrenzfähigkeit mit den ober­
schlesischen Werken. Diese Gefahren bestehen in erster Linie für die
Arbeiterschaft, die unter der Betriebsreduzirung am
schwersten leiden würde. Bei uns ist jeder, der eine Industrie
besitzt oder schaffen will. ein Ausbeuter, und er muß sich gefallen
lassen, daß im Parlament ohne jede Rüge und in Volks-
v e r s a m m l u n g e n sogar unter Assistenz eines k. k. Kommissärs
sein Name durch den Koth geschleift werde. (Gelächter und leb­
hafte Zwischenrufe der Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Zeller: Es werden Ihnen also
zu wenig Versammlungen aufgelöst?
Abgeordneter Dr. Verkauf: DieseRedewerden
wir drucken lassen!
Abgeordneter Wolf: Das ist ein Liberaler!
Sie haben erklärt, nicht im Namen der Partei zu sprechen, Sie
sind also ein sozialpolitischer Solokrebs!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Daß unter solchen
Uniständen niemand Lust hat. in Oesterreich eine Industrie zu
gründen oder zu fördern, ist selbstverständlich. Es wird sich gerade
an den Herren, die behaupten, die Interessen der breiten Schichten
zu vertreten, bitter rächen, wenn die Arbeiter sehen werden, daß
Sie die österreichische Industrie zugrunde gerichtet haben. (Wider­
spruch bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Berner: Thun Sie es uns nur an und
führen Sie geschwind den Achtstundentag ein!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Zum mindesten sollte
man also alles vermeiden, was geeignet wäre, unsere bestehende
Industrie zu gefährden, indem man ihr die Möglichkeit raubt,
mit der unter viel günstigeren Bedingungen produzirenden aus­
ländischen Industrie ans dem Weltmarkt zu koukurriren
Abgeordneter Schrammel: Da ist es am besten,
chinesische Kulis rin,zufüh rn!
Abgeordne er Dr. Ritter v. Demel: Bei der Schwäche
unserer Jntuftrie haben wir keinen Grund, mit den reforina-
torischen Ideen an der Tete zu marschieren. Der
Jmvort der oberschlesischen Kable nach Oesterreich betrug in
demselben Zahre 44 2 Millionen Meterzentner, also nahezu so viel,
als das Ottrauer Kohlenrevier erzeugt.
Abgeordneter Dr. Verkauf: lind wir verbrauchen beides
und beides wird bezahlt!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Es wird nicht beides,
bezahlt werden! Die 225 Millionen Meterzentner wurden in
Oberschlefieu im Jahre 1898 von 59.416 Arbeitern Produzirl, in
zwölsstündiger Schicht. Die 58°5 Millionen beS Ostrauer Reviers
wurden bei zehnstündiger Schicht von 33.522 Arbeitern produzirl,
das ergibt pro Kopf und Jahr 1746 Meterzentner (gegen
3787 Meterzentner in Schlesien).
Abgeordneter Dr. Verkauf: Und woher kommt das?
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Das kommt von den
viel günstigeren Flötzen und der zwölistündigen Schicht. Sie
müssen doch berücksichtige», daß das auf die Konkurrenzverhält­
nisse einwirft!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Gar nicht!
Abgeordneter Dr Ritter v. Demel: Die Löhne sind so
ziemlich die gleichen. Dergleichen Dinge dürfen nur Sache der
Berechnung und ruhigen Erwägung, nicht aber der Phrase und
der Leidenschaft sein.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Die Ostrauer Kohle
bleibt also liegen?
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Man wird einfach
den Bergwerksbetrieb re st rin giren, denn aus Vergnügen
wird man die Kohle nicht abgraben. Herr Dr. Verkauf meinte,
wenn die Achtstundenschicht eingeführt würde, würde man ebenso­
viel fördern. Das steht im Widerspruch mit der Erfahrung. Auf
den erzherzoglichen Bergwerken hat die Achtstundenschicht in den
Jahren 1895 und 1896 bestanden. Was war die Folge? Die
Arbeiter sind von der Grube weg und auf jene Gruben ge­
gangen, die die zebnsiündige Arbeitszeit hatten. (Widerspruch bei
den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Berner: Das ist ja nicht wahr,
sie haben sich durch einen Sreik gegen
die Zehnstundenschicht gewehrt!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Es ist so, wie ich es
sage. Wir dürfen uns unser Urtheil nicht durch Phrasen trüben
' lassen und nicht den Leidenschaften nachgeben. Nur dann werden
wir etwas Ersprießliches für die ganze Bevölkerung und auch für
die Arbeiterschaft leisten.
Abgeordneter Berner: Ich werde Ihnen nachweisen,
daß die Rechnung falsch ist!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Bel Einführung
der Achtstundenschickt ergäbe stch in Folge dessen für den Betrieb
der Ostrau-Karwiner Werke die größt« Gefahr, so daß
, bei schlechten Berkaussverhältnissm umfangreiche Betriebs-
e i n st e l l» n g e n eintreten müßten. Es ist also nicht Bos­
heit. nicht Trotz und Habsucht, was die Getverke zn ihrer ab­
lehnenden Haltung veranlaßt, sondern das wohlerwogen»
Interesse der ganzen Industrie und auch
der Arbeiterschaft.
Abgeordneter Berner: Und was sagen Sie zum
Waldenburger Revier?
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Das liegt ja auch
abseits!
Abgeordneter Berner: Dort h ab en 17.000 A r b etter
den Achtstundentag bekommen!
., Abgeordneter'Dr. Ritter v. Demel: Die Verkürzung der
Arbeitszeit wird in der nächsten Folge auch von den landwirth-
swacklichcn und den Fabriksarbeitern gefordert wenden. Die Er­
höhung der Produktionskosten im Kohlenbergbau wird eine
neuerliche Vertbeuerung der Kohle im Gefolge haben, und der
alleinige Nutzen wird den Kohlenbesitzern und Händlern zu­
fallen, wie bereits die Herren Petschek und Weinmann in Aussig
m Folge des Streiks ihre Geschäfte machen. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß die Lösung der Differenzen zwischen Arbeit­
gebern und Arbeitnehmern die dringenvste Frage ist. Die
Arbeiterschack hat sich durch ihre Presse und Vertreter zu einer
Einigung bereit erklärt. Wer aber von seinen Forderungen
nickt ein Quentchen nachgibt, der steht nicht aus dem Standpunkt
der Einigung, sondern auf dem Standpunkt des 8ie volo, sie
zubso. Das schließt aber jede Einigung von vornherein ans.
An die Pforten ,des Parlaments Pocken nicht nur 60.000 Arbeiter,
sondern auch die Noth der ganzen Bevölkerung, die Noth des
Reiches, des Staates und seiner Verwaltung. Möge der Aus­
schuß Mittel und Wege finden, uns aus dem Wirrsal von
Mttnungen, Hoffnungen, Wünschen und Versprechungen herans-
zufiibren, und uns einen dauernden Frieden schenken, bei dem die
berechtigten Interessen aller Bevölkerungsschichten wohlwollend
berück,ichtlgt werden. (Lebhafter Beifall.)
Ein Bergarbeiter.
Abgeordneter, Cingr (Sozialdemokrat): Ich habe die
Absicht gehabt, meine Rede in tschechischer Sprache zu halten,
weil ich der deutschen Sprache nicht vollkommen mächtig bin.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Gegenstandes will ich mich
ledoch bemühen, mich nach Kräften in deutscher Sprache ver­
ständlich zu machen. Die Bergarbeiterfrage wurde bisher im
Hause von sehr gebildeten Herren besprochen, die aber der prak«
tischen Kenntnisse entbehren. Ich will nun meinen Standpunkt
als Bergarbeiter, der zwanzig Jahre in der Grube gearbeitet hat,
begründen. Im Jabre,1896 herrschte ebenfalls ein Streik im
Mähnsch-Ostrauer Revier. Hätten die Herren auS jenem Streik
etwas gelernt, hätten sie die Arbeiter nur halbwegs menschlich
behandelt, so wäre es zu dem heutigen Streik gewiß nicht ge­
kommen. Die,Arbeiter wurden aber mißhandelt, die Vertrauens­
männer ohne jeden Grund aus der Arbeit entlassen. Der Anlaß
zum Streik, im Jahre 1896 war der, daß der Ingenieur Hollein
drei 15jährige Mädchen, eine »ach der anderen, in die Kanzlei
ruft» ließ und dort bei versperrten Thüren ohrfeigte, weil sie den
Muth gehabt hatten, einen Zettel zu unterschreiben, auf welchem
stand: W ir v er lan g en wöchentliche Auslohnung.
(Lebhafte Entrüstungsrufe bei den Sozialdemokraten.) Alle jene
Versprechungen, die damals von den Werksbesttzern zur Beilegung
des Streiks gemacht wurden, wurden nicht gehalten. Die
Auszahlung ist wieder den Beamten nach Willkür überlassen
worden, die zehnstündige Schicht wird nach Belieben verlängert,
die Leute fahren um 6 Uhr Früh ein, und ehe sie ausfahren, ist
es oft 5 bis halb 6 Uhr Abends geworden. Der Abgeordnete
Demel will ausgerechnet haben, daß der Lohn eines Tag-
arbeiters 90 kr., der eines Schleppers mehr als 1 fl. be­
trage u. s. f. Da dies nun die niedrigsten Kalegorien sind,
so müßte sich der Durchschnittslohn auf 1 fl. 50 kr. bis 1 fl.
60 kr. stellen. Nach den Jahresberichten der Kommission für den
Zentralreservesonds der Äruderladen ergibt sich aber, daß zum
Beispiel auf den Salni-Schächten im Jahre 1895 der Durch­
schnittslohn eiuc« Gulden betrug, im Jahre 1896 80 kr.,
im Jahre 1897 83 kr. Auf den Larisch-Schüchten in Karwin
betrug der Durchschnittslohn im Jahre 1895 1 fl. 13 kr.,
im Jahre 1896 85 kr. Ich könnte Ihnen eine Reihe weiterer der­
artiger Daten vorlegen, die alle beweisen, daß die Löhne seit
1880 nickt, wie der Abgeordnete Demel behauptet hat. um
25 bis 30 Perzent gestiegen, sondern im Gegentheil gefalle«
sind. Auch die Maßregelungen, natürlich waren es immer die
sogenannten Rädelsführer, sind in den letzten Jahren von 127
aus 150 gestiegen. Die Gewerke haben sich zu dem Versprechen
herbeigelassen, da8 Gedinge um 12 Perzent zu erhöhen. Aber
das Gedinge wird jeden Monat anders ge st ellt,
so daß die Arbeiter womöglich noch schlechter
fahren können, als es früher derFall war. (Zu-
stimniung bei den Sozialdemokraten.)
Der Redner bespricht das Verhalten der Behörden im
Freisiädier Bezirk seil dem Jahre 1896; insbesondere der Bezirks­
hauptmann Warlich und der Beznksnchter Har big haben
sich als wahre Knechte der Larifch und Rothschild ge­
zeigt. Sämmtliche Gastwirthe und Gemeindevorsteher wurden
vorgeladen, und es wurde ihnen ans Herz gelegt, daß sie soviel
als möglich die Abhaltung von Versammlungen hintanhalteu.
(Hört! Hört!-Ruft bei den Sozialdemokraten.) In Klein-Unzen­
dorf wurde ein Saal, der zwölfhundert Menschen faßt, zur Ab­
haltung von Vereinsversammlungen für eine Ortsgruppe, die
29 Mitglieder zählt, für nicht geeignet gefunden.
(Hört! Hörl!-Rufe bei den Sozialdemokraten.) Der Bezirkslichter
Harbig verurtheilte streikende Bergarbeiter zu sechs Wochen bis
zu zwei Monaten ohne Gesetz, ohne jede Foimalität. (Hört!
Hört!-Ruie bei den Sozialdemokraten.) Wegen „Typhusepidemie"
wurden Bersammlungen verboten. Ja, die Leute durften nicht
einmal beim Glas Bier im Gasthaus sitzen. Militär und Gen­
darmerie sind in Gasthäuser eingedrungen, und den Leuten wurde
befohlen, das Lokal zu räumen. Sie haben sich dagegen gewehrt,
und es wurden ihnen die Bajonnette an die Brust, gesetzt, es
wurden ihnen die Kleider zerrissen, und sie wurden hinausgejagt.
(Hört! Hört!-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Berner: Das war dem Demel ganz recht.
Abgeordneter Cingr: Der Abgeordnete Demel hat über
das Verhalten der sächsischen Regierung gesvrochen. Ich selbst
habe in Sachsen 6'/ 2 Jahre als Bergarbeiter gearbeitet und habe
dort Streiks niitgemackt. Man wußte, daß ich Sozialist bin, und
obwohl dort damals ein wahrer Ausnahmszustand herrschte, babe
ich mich doch dort viel freier bekunden als in meinem Vaterlande.
Ich war Augenzeuge, daß die Behörden gegenüber den Gewerken
aufgetreten sind. Der Abgeordnete Demel sagt, daß man
280 Schickten im Jahre rechnen muß, wir aber wissen, daß die
Bergarbeiter sogar 350 und mehr Schichten im Jahre verfahren.
Der Redner weist eine Reihe von Lohnzetteln vor, aus denen
beispielsweise hervorgeht, daß ein Häuer für 22 Schickten 36 fl.
14 kr. bekomme, wob« noch die verschiedenen Abzüge in Rechnung
zu ziehen seien. I», Jahre 1889 wurde ein Gesetz geschaffen,
wonach die Arbeiter ihre Ansprüche ans die Altersversicherung
bei den Bruderladen nickt verlieren sollen. Aber auch mit diesen
Ansprüchen ist es nickt so bestellt, wie es das Geletz verlangt.
Wenn ein Arbeiter aus der Arbeit austritl, hat er keinen weiteren
Anspruch mehr, etwas zu verlangen.
Abgeordneter Josef Steiner: Jetzt sollen die Streikenden
noch um das beraubt werden, was sie in den Bruder-
laden haben!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Das wäre die beste
Sanirung!
Abgeordneter Cingr: Der Abgeordnete v. Demel hat
mich emen Hausbesitzer genannt: er möge mir nur das Haus
(Lebhafte Heiterkeit.) Ich werde ihm
faltet ll!rJt an? at J em- bit Einführung des Achtstunden.
»Ä!.» v'i 0 k\ m 1,ul’ auS meinen eigenen Erfahrungen
als Bergarbeiter Ihnen sagen, daß der Achtstundentag möglich
ist. Ich habe vierzehn, zwölf, zehn, aber auch acht und sogar


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeikung.
1. März 1900
Nr. 58
vier Stunden an kalten und nassen Orten unter der Erde
gearbeitet und kann sagen, daß wir mit kleinen Ausnahmen bei
ununterbrochener vierstündiger Arbeitszeit ebensoviel geleistet
haben als bei der achtstündigen. In der dicken, wetter­
schwangeren Lust ist es eine Unmöglichkeit
auch nur acht Stunden zu arbeiten, und
wer daS dennoch länger als eine Woche,
thut, muß krank werden und ein bis zwei
Monate aussetzen. Der Abgeordnete Dr. v. Demel
sagt, daß der Achtstundentag wegen der Konkurrenzfähigkeit nicht
eingeführt werden darf. Ich verweise sie auf die Schrift des
Bergrathes Jicinsky, „Bergmännische Notizen", in der
zugegeben wird. daß die Einführung des Achtstundentages auch
technisch möglich ist. Auch der Bergrath Wurzian sagt,
daß der Bergarbeiter bei dem Zehnstundentag h ö ch st e n s
eine sechs- bis sechseinhalb st ündige Arbeits­
zeit habe, innerhalb deren seine Thätigkeitszeit sich aus
5 2 /,„ Stunden beziffere. Bergrath Jicinsky sagt: „Man kann
mit dem einheimischen Arbeiter st and ganz
zufrieden sein, er ist fleißig und besitzt die
entsprechende Qualifikation" Wenn aber unser
Arbeiterstand nicht so leistungsfähig ist wie der englische, so
liegt dies unter anderem auch in der Verschiedenheit der Ernährungs­
weise. Unser Arbeiter fährt in die Grube, nachdem er ein Stück
Brot gegessen hat, um dann am Abend Erdäpfel und
Kraut zu verzehren, während der englische Arbeiter in der Früh
seinen Schinken und Wein verzehrt. Der Arbeiter braucht
auch eine kürzere Arbeitszeit, um sich seiner Familie widmen zu
können, die er heute die ganze Woche und oft länger nicht sieht.
Zum Schluß verweist der .Redner auf die zahlreichen
Unfälle im Bergbau: nach der Bruderladenstatistik betrugen in
den Jahren 1888 bis 1896 im Ostrauer Revier die durch Unfälle
im Dienste hervorgerufenen Erkrankungen 17.825, die
K r a n k h i i t s t a g e beliefen sich auf 256.305, 46 Arbeiter
wurden invalid, und 707 wurden durch Unsälle im Dienste ge-
tödtet. Es wäre hock an der Zeit, daß auch für die Berg-
arbeiterschaft andere Berhältnisse geschaffen werden, und ich hoffe
deshalb, daß Sic alle für die Dringlichkeilsanträge stimmen
werden. (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ein Sozialpolitiker.
Abgeordneter Dr. v. Noschmanu (Deutsche Volkspartei):
Mit tiefer B e s ch ä m u n g bin ich den Worten des Ab­
geordneten Dr. v. Demel gefolgt. Weit über die bösesten Er­
wartungen, die ick gehegt habe, war seine Rede. Vom Stand-
ponkt des Soziatforschers weise ich ft e
auf das allerentschieden st e zurü ck. Das sind
Argumente, die bereits vor 125 Jahren Adam Smith, der
Schöpfer dieser nationalökonomischen Richtung, als, nicht stich­
hältig hingestellt und zurückgewiesen hat. Das wird uns heute
in einer Zeit geboten, in welcher die Arbeiter, die um ihre
bessere Existenz kämpfen, daS Beispiel von Selbst­
losigkeit, Treue, F r e i h e i t s l i e b e und Ein­
tracht, von Ruhe und Ordnung geben,
während wir aus anderen Seiten in großen
Zeiten kleine Männer und alles zer­
fahren und zersplittert sehen. Der Abgeord­
nete Demel hat den Streik so geschildert, als ob er
nichts Anderes wäre als ein Ausbruch des Ueber-
m u t b e s einiger Verführe r und Verführter.
Der Streik ist aber nur ein Shmpton einer tiefer liegenden
Krankheit, der privatkapitalistischen Ausbeutung. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Der Abgeordnete Demel hat seine Anschauungen vor
allem daraus gestützt, daß die Arbeiter vertragsbrüchig geworden
sind. Es hat aber kein Bergarbeiter sreithätig einen Vertrag
geschlossen, denn er muß sich a priori jeder Bedingung unter*
werfen. Der Staat darf es nicht zulasten, daß die wirtbschastlich
Stärkeren ihre Luxusbedürstüffe auf Kosten der Existenz­
bedingungen der wirthschmtlich Schwachen befriedigen. Er muß
vielmehr sozial schützend und fördernd eintreten. (Zustimmung.)
Die Regierung erklärt nun, sie werde diese Frage studieren. Der
Ackerbauminister mag ein recht guter Mensch sein, aber er ist
gewiß ein herzlich schlechter Musikant. Seit Dezennien
wird gerade bei Besetzung des Amtes des Ackerbauministers, der
die Wohlfahrtsbedingungen von 57 Perzeiit der österreichischen
Bevölkerung zu vertreten hat, immer nur auf die Seite der
„Herzensgüte" und nie auf die Seite des Wissens
und Könnens Rücksicht genommen.
Der Achtstundentag wird kommen, ob man sich jetzt davor
fürchtet oder nicht, und wenn man auch sagt. daß er für die
Landivirthschaft und die Industrie ein Unglück bedeutet. Deshalb
hätte die Regierung mit einem fertigen P r o g r a in in
hervortreten sollen. Von einer Seite wurden hier Argumente
eines Blattes geführt, das die Unverfrorenheit
hat, sich die „Arbeit" zu nennen, und das ich, nachdem ich die
ersten zwei Sätze gelesen, sofort per Post zurück­
geschickt habe. (Beifall bei den Sozialdemokraten.) Mit
Ausnahme dieses einen Redners, den ich in dieser Frage n r cd t
ernst nehme (lebhaite Heiterkeit), wurde von allen anderen
Rednern der Sympathie für die Arbeiter, von den verschiedeniten
Gesichtspunkten aus. Ausdruck gegeben. Die Deutsche Volks­
pariei will zunächst den Fieberparoxysmus des gegenwärtigen
Symptoms beseitigen und die Wiederkehr, solcher Paroxysmcn
als Erscheinung beseitigen, und schlägt zu diesem Zweck die Eiii-
sührung von Schiedsämtern als. bleibende Institution vor. die
so gegliedert sein sollen, daß je ein Theil der Mitglieder von den
beiden Interessenten, den Unternehmern und den Arbeitern bei­
gestellt iverdc, der dritte Theil, aber, auS bergbaukundigen
Regierungsorganen bestehe. Vielleicht könnte ein Z e n t r a l-
s ch i e d s a in t für ganz Oesterreich bestellt werden. Die
logische Konsequenz dieses Gedankens ist abcr die V e r-
st a a t l i ch u n g. Denn die ganze Sache wird auf nichts
Anderes hinauslaufen, als daß die Negierungs­
organe die Löhne bestimmen. Diese Schieds-
ämter hätten sich über das ganze Gebiet der, Lohnfrage
und der Arbeitszeit zu äußern und, im Falle eine Einigung nicht
zustande kommt, sie amtlich zu dekretiren. Analog der provi­
sorischen Expropriation bei Bahnbauten wollen wir aber auch die
vorübergehende Sequestration der Kohlen­
der gbaue schaffen, um eine Instanz zu haben, die geeignet ist, den
Streik ganz neutral beizulegen. Zu diesem Zwecke müßte das
arbeitsstatistische Amt herangezogen werden. Es wird die erste
Ausgabe der Regierung sein, den Widerstand >ener Herren, die
droben auf ihren Schlössern sitzen und von dem Grundsatz aus­
gehen• Noblesse oblige les autres (Die Vornehmheit verpflichtet
— die andern), zu brechen und die Larisch und die anderen zu
zwingen, ihre Abneigung gegen die Erhebungen über die Berg-
bauberfyättniffe durch das arbeitsstatlstlsche Amt aufzugeben. Ver­
suchen wir eS einmal, die gemeinsamen Momente hervorzuholen.
Sic liegen in gemeinsamer Arbeit und, in dem gemeinsamen Be­
streben, Tüchtiges auf sozialem ulid wlrtb-
s ch a f t l i ch e m G e b i e t e zu leiste n. Hier W en ©te
Gelegenheit, ein Institut zu, schämn, das Millionen Menschen
segnen würden. Lassen Sie diese Gelegenheit nicht vorübergehen,
und geben Sie nicht zu, daß das Erbübel rn Oesterreich, der
Föderalismus und Plutokratismus, auch und zer-
störend fortwirke. Diese ganze Erscheinung,ist eben eine Metastase
(ein Rückschlag) dieses Grundübeks. (Lebhatter Beifall und Hände-
»chchm HM E» »st.
»gtMbida ®t. R-I-- (»eutwe »oirtfJrfttSOTrtn):
Bergarbeiter, der länger m einer Grube.
jeder
U sW «Ä"ÄmmL.' Au»>- -»»»>>!«?-. j»t;
ÄS
a u,f
ch die
Krankheiten.,
arbeite, e i n
seiner Lunge
die
so
nehmen diese Erscheinungen noch zu. Unter
der Ueberaustrengung leiden aber nicht nur der Körper, sondern
auch der Geist und das Gemüth, und ein frühzeitiges Alter ist
das Los aller Bergarbeiter. Untersuchungen in verschiedenen
Ländern haben gezeigt, daß durch eine Verkürzung
der Arbeitszeit die Konkurrenzfähigkeit
der Unternehmungen nicht verringert,
sondern daß i ui Gegentheil eine Ver­
größerung des Gewinnes herbeigeführt
wird. tLebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Schluß der Debatte.
Ans Antrag des Abgeordneten Baumgartner wird die
Debatte geschloffen. 6ontra ist noch der Abgeordnete Dr.
S ch ü ck c r genieldei. Zum Generalredner pro wird Abgeordneter
Kaftan gewählt.
Ein Vertreter der Unternehmer.
Abgeordneter Dr. Schüeker (Deutsche Fortschrittspartei):
Auch ich bin überzeugt, daß der größte Theil der Bevölkerung
von Sympathien für die Arbeiter erfüllt fei; trotzdem in Brüx
viele beschäitigungslose Arbeiter aus allen Gegenden zusammen­
geströmt seien, sei nirgends eine ernstliche Ruhestörung vor­
gekommen. Ich habe erwartet, daß, wenn die Bergarbeiter sehen
werden, wie das Parlament und die Regierung den ernsten Willen
geäußert haben, Abhilfe zu schaffen, der Streik, der dann auch
keine Berechtigung niehr bat, sein Ende finden würde.
Wenn heute trotzdem sortgestreikt wird, so sei das eine M a ck t-
frage, indem die Arbeiter zeigen wollen, daß sie eine solche
Macht sind, daß sie auch dem gesetzgebenden Körper trotzen
können.
Abgeordneter Zeller: Und die Lohnerhöhung?
Abgeordneter Dr. Schürfer: Die Worte des Herrn Dr.
Verkauf sind aber vollständig geeignet, die Sympathie der Be­
völkerung für die Arbeiter abzuschwächen. Die Arbeiter­
führer dürfen sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß die
Arbeiter allein der Extrakt alles Guten und aller Moralität sind,
während alles Andere schlecht und unmoralisch ist. Es gehe zu
weit,. wenn man alle Staatsbeamten und öffentlichen Organe so
angreffe, auch wenn, wie ich zugeben muß, einzelne Fehler seitens
der behördlichen Organe gemacht wurden. Der Egerer Kreis-
gerichtspräsident, den Dr. Verkauf so bestig angegriffen habe, habe
nach der Strafprozeßordnung vollständig korrektge-
bände lt. Die Arbeiter sind ja gleichwerthige Mitglieder der
Gesellschaft und können bei jedem Anlaß mit Entschiedenheit ihre
Rechte verlangen, aber ste müssen sich auch ihrer Pflichten bewußt
sein »nd den Platz ausfüllen, auf den die staatliche Ordnung sie
gestellt hat. Sie müssen sich über die schivere» Folgen klar werden,
die daraus entstehen, wenn sie ihre Pflichten versäumen. Die Ge­
winne der Bergbauunternehniungen sind auch nicht so bedeutend,
wie immer gesagt werde. ES fei nieist das Kapital, das verzinst
werden soll. ein überaus großes. Eine Reform der Arbeitszeit ist
jedenfalls nothwendig, aber es ist nicht möglich, daß ohne
Unterschied für alle Betriebe die achtstündige
Arbeitszeit gleichmäßig eingeführt werde. Im Brllxcr Revier allein
hätte dies eine Mebreinstellung von 6090 Arbeitern zur noth­
wendigen Folge. Man müßte dann auch polnische Arbeiter
heranziehen, und es sei fraglich, ob diese entsprechend leistungs­
fähig wären. Ich hoffe, daß der Ausschuß von dem Gesichts­
punkt ausgehen wird, daß die Achtstiindenschicht nicht allgeniein
auszusprechen ist, sondern nach den verschiedenen Verhältnissen be­
urtheilt werden muß. (Beifall links.)
Ein Ingenieur.
Abgeordneter Kaftan (Jungtscheche): Die beklagenswerthen
t Ereignisse von Falkenau. Ostrau und Karmin haben die Berg­
arbeiterfrage in ihrer furchtbaren Bedeutung ausgerollt. Das
damals verspritzte Blut war eine ernste Mahnung an die Volks­
vertretung und die Regierung, dieser Frage di« vollste Aufmerk­
samkeit zuzuwenden, »nd die Folge dieser Ereignisse war die
Vorlage des Gcsetzenlwursts über die Bergiiispektoren. Leider
wurden die Beschlüsse dieses Hauses nicht durchgeführt) weil sich
das H e r r e n l, a u S gegen einzelne vom Abgeordnetenhause
angenommene Abweichnnge» von der Regierungsvorlage aus­
gesprochen bat. Wäre diese Vorlage Gesetz geworden, so wäre
es vielleicht zu dem Streik in seiner gegen­
wärtigen Ausdehnung nicht gekommen. Die
Frage verträgt heute keine Verschleppung, sie muß mit thnnlichster
Beschleunigung gelöst werde». Der Streik ist nicht nur für die
Arbeiter, sondern auch für weite Kreist der Industrie und der
g, nzen Bevölkerung besonders fühlbar geworden. Das Los des
Koblenarbeiters ist kein beneidenswertbes: bei zehn- bis zivölf-
stündiger Arbeitszeit muß er in der trotz Ventilationen mit Stick­
gasen geschwängerten Atmosphäre oft in unnatürlicher Körperlage,
von steter Lebensgefahr durch Wassereinbruch, Grubenbrand,
schlagende Wetter n»d i» den Braunkohlenwerken durch
Herabstürzen der Kohlcnmasien bedroht, arbeiten. Für seine Unter-
kunst ist schlecht aesorgt. Zum Arbeitsorte muß er
einen ein- bis zweistündigen, oft auch längeren Weg
zurücklegen. Das sind Verhältnisse, die zur
Hebung der physischen und moralischen
K r 8 f t e n i ch t beitragen. Dabei ist die Entlohniing
in vielen Gruben eine wirklich bescheidene. Ich habe hier die Zu­
schrift eines Kollegen über die Entlohnung von 208 Bergarbeitern,
wonach der durchschnittliche Schichtlohn 72 kr. beträgt.
Der Verdienst der Gewerke ist aber ein sehr reicher, und durch
Kartellirungen werden die Preise aut Kosten der Konsumenten
erhöht. Daß durch solche Kontraste Unzufriedenheit und Bitter-
feit platzgreffen und der Arbeiter bestrebt ist, sein Los durch Ein­
stellung der Arbeit zu verbessern, ist, besonders bei der gut n
Organisation der Arbeiterschaft, begreiflich. Die Forderungen der
Bergarbeiter betreffen zunächst eine Verkürzung der Arbeitszeit.
Da kommt die L e i st u n g s f ä b i g k e i t und L e i st u n g s-
Willigkeit der Arbeiter in Betracht. Zwischen der Lckncht-
dauer und der Arbeitsleistung besteht kein geometrisches
Verhältniß, denn der Arbeiter, der weiß, daß er nur sechs
Stunden zu arbeiten hat, wird in dieser Zeit mehr leisten, a!s
wenn man ihn zwingt, acht Stunden an Ort und Stelle zu
arbeiten.
Die Industrie hegt die Befürchtung, daß sich die Ackt-
stundenschicht beim Bergbau aus den Normalen beitstag in der
Industrie übertragen und sie dadurch zu Schaden kommen könne.
Aber soweit sind ivir bis heute »och nickt.
Vielleicht kommen wir einmal dazu, aber heute ist die Sacke noch
nicht reis. Daß die Achistulidemcbicht möglich ist und keinen
Nachtheil bringt, beweist, daß ste in ärarischcn Gruben, wie zum
Beispiel aut dem Julius-Schacht, von-, nächsten Jahre ab ein­
geführt wird. Daß ste hier nicht sofort eingeführt wird, hat
nur seinen Grund in einem Vertrag, der mit dem Kommissionär
Weinmann besteht...
Abgeordneter Horira: O je! Der ist ein großer Herr,
der Weinmann!
Abgeordneter Kaftan: ...wodurch der Regierung
die Hände gebunden sind. Wenn für gesunde,
freundliche Wohnungen in unmittelbarer Nähe der Werke gesorgt
würde, so wäre eme längere Sckichtdauer wohl möglich. Aber
wie die Sachen heute stehen, halte ich die Einführung des
Achtstundentages für zeitgemäß, und ich glaube, daß sich
dem niemand entgegenstellen sollte. Die Arbeiter veilangen weiter
die Bestimmung eines Minimal! o h n e s. Die Frage wurde
auch aus dem letzten internationalen Arbeiterkongrcß in Wien
eingehend ventilirt, eine bezügliche Resolution aber dort abgelehnt.
Abgeordneter Cingr: csie wurde angenommen
mit 800.000 gegen 136 Stimmen!
Abgeordneter Kaftan: Die Fixiriing eines Minimalakkords
i st vollständig gereckt, und dieser Forderung ist
man beispielsweise in Köflach schon nahegekommen. Wöchentliche
Vorschüsse sollen gegeben werden, damit die Arbeitec nicht ge­
zwungen sind. sich Geld gegen hohe Wucherzinsm zu entlehnen.
Die Liderung der Deputatkohle »1 vollständig gerecht, und die
Gewerke sind in dieser Beziehung der Arbetterschast auch schon
entgegengekommen. Ueberrascht hat mich die Weigerung mancher
Gewerke, mit den Arbeitern zu verhandeln, so lange der Streik
nicht beendigt ist.
Abgeordneter Joses Steiner: Sie haben auch nicht
verhandelt, wenn die Arbeiter um Lohnerhöhungen gebeten haben!
Abgeordneter Kaftan: Diese Weigerung war gewiß
gesetzwidrig, und die Gewerke sind auch davon ab­
gekommen. Was hat nun die Regierung in dieser die ganze
Oeffentlichkeit bewegenden Frage gethan? Sie hat den Sektions-
ches Blumfeld nach Kladno und den Justizminister Spens-Booden
nach Ostrau geschickt. Vom ersteren weiß man, daß er nach
Kladno kam und wieder ging; daß er aber Resultate in dieser
oder jener Richtung erzielt hätte, ist nicht bekannt, und ich glaube,
daß es gerade in den dortigen Revieren möglich gewesen wäre,
eine Einigung zu erzielen.
Abgeordneter Joses Steiner: Die Bergarbeiter haben
gleich am ersten Tage erklärt, verhandeln zu wollen.
Abgeordneter Kaftan: Von der Regierung ist also
wenig geschehen. Der Arbeiterstreik dauert weiter
der Bergbauiinternehmer trotzt weiter, und die Industrie geht'
einer Katastrophe entgegen, wenn nicht bald eine Aenderung.
eintritt. Die Bevölkerung leidet an Kohlenmangel. weil es
einigen großen Herren beliebt, ihren Willen durchzusetzen, und
die Kohlenwerke machen dabei kein schlechtes Geschält; sie bringen
die Halden- und die Staubkohle um sehr hohe Preise weg. Unter
solchen Verhältnissen ist es kein Wunder» wenn sich die Rufe nach
Verläuderung oder Verstaatlichung der Kohlenbergwerke immer
mehr verdichten. Es scheint das die einzig
rationelle Lösung zu sein. Wenn der Staat ein
Salzmonopol hak, wenn er 10.000 Kilometer Bahnen betreibt und
sich anschickt, auch die restlichen Privatbahnen zu verstaatlichen,
warum sollten nicht auch die Kohlenvorräthe der Allgemei heit
zugute kommen, und warum sollen nur einige wenige
glückliche Leute sie zu ihrem Nutzen ausbeuten und
Bevölkerung und Industrie darunter leiden? (Beifall.)
Der zehnte Theil des Landes Böhmen hat ausgiebige und reiche
Kohlenlager, und dieses Land leidet heute an Kohlenmangel.
Die Produktion ist im Steigen begriffen, der Export hat sich
seit dem Jahre 1890 um mehr als 30 Perzent gehoben, der
Kaufwerth ist aber um 105 Perzent gestiegen, und trotzdem
leidet Böhmen Mangel anKohle. Magde­
burg brennt unsere Kohle mit 57 kr.,
während sie Prag mit 70 kr. bezahlen
muß. (Hört! Hörtl-Ruse bet den Tschechen.) Pil?-n zahlt heute
kür Braunkohle über Magdeburg 1 fl. 80 kr. Das sind
Anomalien, die nickt b e st eben bleiben
können. Wären unsere Wasserstraßen ausgebaut, so könnten
wir unsere Braunkohle bis nach Königgrätzt und Jaromiersch ver­
frachten. und wir müßten nicht die preußische Kohle nehmen und
theuer bezahlen. (Zustimmung bei den Tschechen.) Ueber die
Leistungsfähigkeit derBergarbeiter können
sich die Werke nicht beklagen. Im Jahre 1865
leistete ein Bergarbeiter 206 Tonnen Braunkohle, im Jahre 1897
610 Tonne». Die Gewerke prosperiren. Der Noidböhmische
Kohlenverein zahlt 10 Perzent Dividende und die Brüxer Kohlen«
gewerkscliast 15 Perzent; sie könnte auch ruhig 25 Perzent zahlen.
Es scheint sie aber die Hobe Dividende
etwas zu geniren (Heiterkeit), »nd es werden daher
Spezialreserven angelegt Die Arbeiter aber werden
nickt berücksichtigt. Durch eine Verstaatlichung würden stabile
Verhältnisse geschaffen werden zum Wohle der Arbeiterschaft, zum
Wähle des Landes und des Staates. (Lebhafter Beisall und Hände­
klatschen bei den Tschechen.)
In einer
thatsächlichen Berichtigung
wendet sich der
Abgeordnete Zeller (Sozialdemokrat) gegen den Ab­
geordneten Sckücker, der bemerkte, daß draußen gesagt wird, daß
die Bergarbeiter aus Kommando der sozialdemokratischen Partei­
leitung in den Streik getreten sind. Die Bergarbeiter fügen sich
aber einem solchen Diktat nickt, sie haben vielmehr
selbst beschlossen, in den Streik zu treten.
Selbstverständlich war es unsere Pflicht, sobald die Leute in den
Streik traten, am Platze zu sein. Gegenüber der Behauptung des
Abgeordneien Dr. Sckücker, daß die Acktstundenschicht nicht durch­
führbar sei, verweise ich darauf, daß Dr. Sckücker selbit erklärt
habe, daß die Acktstundenschicht auf den ärarischen Julins-SchäcktM'
vom 1. Jänner 1901 ab eingeführt werden soll. Was Dr. Sckücker
zum Sckutze der Behörden vorgebracht habe, i st nur die
Wiedergabe von Einflüsterungen der
Schuldigen. Anfangs wurden Versammlungen wohl ohne
Anstand abgehalten. Als aber Herr R a p p r i ch nach Brüx kam,
wurde er vom Zentraldirektor Bichl im
Bahnhof in einer Weise empfangen, die
den Eindruck machte, als ob Herr Rapprich
im D i e n st e des B i e h l stünde. Die Wirkung
zeigte sich in den zahlreichen Versammlungsverboten. Dadurch
hoffte man den Streik zu brechen. Wenn auf der Regierungsbank
Männer sitzen würden, die vom Rechte etwas verstehen, so
wüßten sie. was sie mit solchen behördlichen
Organcn zu thun hätten. Als die Arbeiter auf
len Austria-Schachte zur Lohnauszahlung erschienen, luden
die Soldaten vor den Augen dieser Leute
die Gewehre mit scharfen Patronen!
(Stürmische Hört! Hört!-Rufe bei den Sozialdemokraten.) Das
ist geschehen, um die Arbeiter einzuschüchtern. Der Fälle, in denen
das Militär zu Arbeiten bei den Schickten verwendet wurde, sind
viele. Arbeiter, die ein Blättlcin vertheilt hatten, wurden wegen
Uebertretung des 8 23 des Preßgesetzes verurtheilt; Borsitzelide
von 8 L-Versammtmigen wurden verurtheflt, weit sie einen An­
wesenden nickt kannten oder weil sie den Vornamen eines Ver-
sammlungstheilnehmers mit Hans statt mit Franz angaben und
dergleichen. Bei den Gewerken wurde nicht so vorgegangen.
Der Präsident ersucht den Redner, keine Polemik zu
führen, sondern sich auf eine thatsächliche Berichtigung zu be«
schränken, da er ihm sonst das Wort entziehen müßte.
Abgeordneter Zeller bringt weiter gegenüber dem Abge­
ordneten Dr. Schiicker Fälle zur Sprache, in denen wegen der
Sammlungen Verurtheilungen nach 8 2 des Vagabundcngesetzes
erfolgten, obsckon es sich um seßhaste Bürger handelte.
Gastwirtben, die ihre Lokale zu Versammlungen hergaben, wurde
von den Behörden mit Konzessionsentziehung gedroht.
Der Präsident ermahnt den Abgeordneten Zeller neuer­
dings. im Rahmen der thatsächlichen Berichtigung zu bleiben, da
er ihm sonst das Wort entziehen «Mir.
Abgeordneter Zeller wendet sich gegen die Angaben des
Abgeordneten Dr. Schücker über die Lohnzahlungen. WaS
Abgeordneter Dr. Schiicker vorgebracht hat, sind die R o h l ö h n e.
nicht aber die Effektivlöhne. Von diesen Roblöhnen werden die
Beiträge für die Vcrsorgungs-, Pensions-, Kranken- und An-
gehörigenkasseii abgezogen, die gegen 3 fl. monatlich ausmachen.
Ferner müssen die Arbeiter davon das Dynamit, die Werkzeuge,
das Licht zahlen. Die Dynamitrechnuugen eines Arbeiters machen
für einen Monat 5 bis 7 fl. aus. Danach ergibt sich ein
ganzanderes Bild von den wirklichen Löhnen.
Die eingehende Erwiderung auf die Austübrungen der Abge­
ordneten Dr. Ritter v. Demel und Dr. Schücker dehatie ich mir
übrigens für die zwcile Lesung vor.
Tie Abstimmung.
Es wird sodann zur Abstimmung über die Frage der
Driugl ckkeit geschritten. Rach einem Antrag des Abgeordneten
Dr. Groß wird über die Dringlichkeit sämmtlicher Anträge unter
Einem abgestimnit. Die Dringlichkeit sämmtlicher nenn
Antrage wird einstimmig angenommen.
In der meritorischen Debatte meldet sich niemand
zum Worte.


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 58
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zettung.
1; Mar 1900
Seite 5
Abgeordneter Dr. Groß stellt den formalen Antrag, sämmt­
liche Dringlichkeitsanträge demSozialPolitischenAus-
s ch u ß zuzuweisen und ihm zur Berichterstattung über jene
Anträge» die eine Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau be­
zwecken. eine vierzehntägige Frist zu stellen.
Abgeordneter Kaftan beantragt, um die Frist genau zu
präzisiren, den sozialpolitischen Ausschuß zu beauftragen, seinen
Bericht bis zuni 12. März d. I. vorzulegen.
Abgeordneter Dr. Groß konformirt sich diesem Antrag.
Bei der Abstimmung wird zunächst der Antrag Verkauf,
wonach der sozialpolitische Ausschuß zu beauftragen wäre, über
den von den Abgeordneten Dr. Verkauf und Genossen vorgelegten
Gesetzentwurf wegen der Verkürzung der Arbeitsdauer binnen
drei Tagen Bericht zu erstatten, abgelehnt. Der Antrag
Kaftan-Groß wird sodann einstimmig angenommen.
(Beifall.)
Die in der vorigen Session eingebrachten Anträge (Jro
und Steinwender) auf Verstaatlichung des Bergbaues werden
gleichfalls dem sozialpolitischen Ausschuß zugewiesen.
Auf Antrag des Abgeordneten Roser wird dieser Aus­
schuß alS öffentlich erklärt.
Die nächste Sitzung.
Der Präsident beantragt die nächste Sitzung für morgen
Donnerstag den 1. März, 11 Uhr Vormittag und als Tages­
ordnung: 1. Berichte des Legitiniationsausschusses; 2. Debatte
über die Regierungserklärung; 3. Erste Lesung des Antrages
Kaiser, v. Hosmann und Genossen wegen Versetzung des Mini­
steriums Mittel in den Anklagezustand.
Abgeordneter Kaiser richtet an den Präsidenten die Frage,
wann er die Wahl des ersten Vizepräsidenten auf die Tagesordnung
zu stellen gedenke.
Der Präsident erwidert, er habe ursprünglich in Aus­
sicht genommen, die Wahl des ersten Vizepräsidenten auf die
Tagesordnung der Freitagsitzung zu stellen. Er habe jedoch,
dem Brauche gemäß, mit den Obmännern der verschiedenen
Gruppen Fühlung genommen und sei von der Rechten ersucht
worden, die Wahl erst Montag vornehmen zu lassen. Diesem
berechtigten Wunsche Folge gebend, werde er die Wahl auf die
Tagesordnung der Montagsitzung stellen.
Abgeordneter Dr. Brzorad: Montag sollte ja keine
Sitzung sein.
Der Präsident erklärt, er beabsichtige, Donnerstag, Freitag
und dann Montag Sitzung zu halten, Dienstag aber mit Rücksicht
darauf keine Sitzung halten zu lassen, daß an diesem Tage im
■ Herrenhause die Debatte über die Regierungserklärung stattfindet.
Schluß der Sitzung: 5 Uhr 30 Minuten.
Der Strril! der jSctpMr.
(Telegramme der.Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 28. Februar. Heute Nachmittags
fand auf dem Oberfeldplatz eine Versammlung statt, die von
ungefähr 15.000 Menschen besucht war, obwohl das Wetter
sehr unfreundlich war. Es referirten die Genossen Haber­
mann und Krapka, die hauptsächlich die Erklärung des
Ministerpräsidenten besprachen. Die Versammlung verlief in
größter Ordnung. Die Situation ist ausgezeichnet. Im ganzen
Gebiete ist die Zahl der Streikbrecher ganz minimal.
Im Auftrage des Streikcomites intervenirte heute
Dr. Kul ka beim Kreisgericht Neutitsch ein, um die
Euthaftung des V o n d r i ch zu bewirken. Die Beschwerde
bei der Rathskammer wurde bereits überreicht, ist aber bis
jetzt noch nicht erledigt worden.
Oberingenicur Jellinek vom Bettinaschacht in Dom­
brau hat heute einer großen Anzahl von Arbeitern und
Pensionisten die Werkswohnungen gekündigt.
Auch auf einigen erzherzoglichen Schächten wurden in den
letzten Tagen Kündigungen vorgenommen.
Orlau, 28. Februar. Durch das unüberlegte Vor­
gehen eines Kommissärs wäre es heute beinahe zu erregten
Zusammenstoßen gekommen. Für 2 Uhr Nachmittags war
nämlich eine Versammlung unter freiem Himmel in Orlau
angesetzt, die jedoch wegen eines Ordnungsfehlers untersagt
wurde. Der Einbernfer hatte nämlich vergessen, die Tages­
ordnung anzugeben. Da das Verbot nicht allgemein bekannt
worden war, hatten sich bald nach Mittag mehrere tausend
Bergarbeiter aus dem Versammlungsplatze eingesunden. Kurz
nach 1 Uhr brach in der Nähe ein Feuer aus, das dadurch
entstanden war, daß ein Funke aus der Lokomotive eines
Zuges der Kaschau-Oderberger Bahn ein Haus in Brand
setzte. Zu bemerken ist, daß solche Brandstiftungen durch die
Kaschau-Oderberger Bahn jetzt zu den täglichen Erscheinungen
gehören, weil die Bahn seit dem Ausbruch des Streiks ihre
Lokomotiven mit ungarischer Kohle heizen muß, so daß gestern
beispielsweise nicht weniger als drei große Schadenfeuer auf
diese Weise ausbrachen. Sobald die Bergarbeiter das Feuer
sahen, eilten sie rasch hin, um sich an den Rettungsarbeiten
zn betheiligen. Als der Brand schon beinahe gelöscht war,
erschien der Polizeikommissär G i n a l s k i mit dreißig
Gendarmen. Diesen kam nun der unglückliche Gedanke, den
Arbeitern die Theilnahme an den Rettungsarbeiten verbieten
zu wollen. Die Gendarmen drängten die Arbeiter zur Seite.
Das ging nun nicht so leicht, wie sich das der junge un­
erfahrene Kommissär vorgestellt hatte. Die Leute
wollten nicht einsehen, daß man sie jetzt, nachdem
der schwerere Theil der Arbeit geleistet war, plötzlich
entfernen wolle. Nur widerwillig folgten sie den Befehlen
der Gendarmen. Ein Arbeiter Namens K o k o l s k i, der sich
an den Rettungsarbeiten in hervorragender Weise betheiligt
hatte, machte eine Bemerkung über dieses Vorgehen. Er
wurde verhaftet, nach Feststellung seines Nationales aber
wieder freigelassen. Nun soll er, allerdings ohne auf die
Gendarmen zu deuten, eine beleidigende Aeußerung gemacht
haben, die die Gendarmen auf sich bezogen. Er wurde nun
neuerlich verhaftet. Statt ihn nun, wenn man schon seine
Verhaftung für nothwendig hielt, direkt nach Dombrau oder
Karmin abzuführen, was ganz unbemerkt hätte geschehen
können, führten ihn die Gendarmen unbegreiflicherweise
auf den Bahndamm, wo ihn die auf dem Platze versammelten
Bergarbeiter sehen mußten, und sodann über den Platz, auf
dem beinahe 10.000 Bergarbeiter standen, mitten durch
die Menge. Wer diese Weisung ertheilt hat, ist nicht
bekannt. Während Kokolski von vier Gendarmen über den
Bahndamm geführt wurde, kam ein Eisenbahuzug heran.
Der Verhaftete sprang nun, um dem Zuge auszuweichen,
zur Seite. Die Gendarmen, offenbar in der Meinung, der
Verhaftete wolle entfliehen, stürzten sich rasch auf ihn,
warfen ihn zu Boden und fesselten
i h n. Das alles angesichts der ohnedies schon erregten
tausendköpfigen Menge.. ....„.
KotvIsN wurde nun rn Ketten gelegt,
wobei ihm der ganze Rock in Fetzen geriffen wurde und
dann mitten durch, die Menge gef hrt Dre
Gendarmen, ungesühr dreißig an der Zahl, bildeten nun
mit gefälltem B a j o n n e t t ein Carni, ri chteten
die Bajonnette gegen die Masse und gingen so
Vorwärts. Kommissär G i n a l s k i hatte den Kops gänzlich
verloren. Er hatte nicht mehr Führung über die Gendarmen.
Diese hören ihn nicht mehr, sondern thu», was sie wollen.
Der Posten ko m Mandant Job aus Dom brau
höhnt die Bergarbeiter.
Glücklicherweise erschien in diesem Augenblick der
Kommissär der Bezirkshauptmannschaft Freistadt Dr. Hobel.
Die Gendarmen müssen nun das Gewehr schultern, und es
gelingt ihm, die Menge zu beruhigen. Aber die Leute ver­
langen nun die Enthaftung des Kokolski. Der Kommissär
möchte darauf eingehen, aber der Gendarmeriewachtmeister
will nichts davon wissen, weil es ihm seine Instruktionen nicht
erlauben, einen Verhafteten freiznlaffen.
Den Genossen Reger, Jusa, Zeplichal und
den anderen Vertrauensmännern gelang es nun mit Auf­
bietung aller Kräfte, einen freien Weg durch die Straßen zu
bahnen, und Reger führte die Gendarmen durch die Menge
hindurch. Wenn die führenden Genossen auch so den Kopf
verloren hätten wie Kommissär G i u a l s k i, wäre eS un­
fehlbar zu einem blutigen Konflikt gekommen.
Alle Details dieser Darstellung sind durch zahl­
reiche Zeugen bestätigt.
Kladno, 28. Februar. Die Situation ist auch heute
unverändert. Die letzten Versammlungen haben sich auch
mit der Mißwirthschaft in den Bruderladen beschäftigt und
eine Sicherstellung ihrer Ansprüche verlangt.
Am 25. Februar sind in Libnschin zwei
Streikbrecher, Marhold und Nezbeda,
bei der Arbeit schwer verletzt worden.
Dem einen wurden beide Füße zermalmt,
dem anderen die Rippen gebrochen.
Diese Unglücksfälle in den Gruben, die nicht die einzigen
während des Streiks waren zeigen, niit welchem Leichtsinn die
Werksverwaltungen bei der Aufnahme von Streikbrechern
vorgehen. Es werden alle möglichen Leute von der Land­
straße in die Gruben geschleppt, trotzdem es klar ist, daß
diese Leute von der Grubenarbeit keine Ahnung haben und
daß sie so sicher in ihr Verderben rennen. Es ist einfach
unverantwortlich, daß man solche Leute zu so schwerer
Arbeit nimmt, besonders jetzt, wo die Gruben ohnedies in
ganz verwahrlostem Zustande sind, und wo die einfachsten
Sicherheitsvorkehrungen nicht beobachtet werden. Derselbe
Staatsanwalt der jeden Maschinisten und Heizer, wenn er
die. Arbeit einstellt, wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, begangen durch die Gefährdung
der Gruben, in Untersuchung zieht, sieht natürlich
ruhig zu, wie da von den Grubenverwaltungen in sträflicher
Weise Leben und Gesundheit vo n Menschen
gefährdet wird. Gibt es denn im Strafgesetz nicht auch
einen 8 335, der derartige Gefährdungen des Lebens
von Menschen ebenso bestraft, wie das Streiken der
Maschinisten?
Die „Svoboda" wurde vergangene Woche sieben­
mal konfiszirt, diese Woche in zwei Tagen erst
zweima. Die Bergarbeiter kränken sich nicht sehr darüber,
sie bekommen ja die erste Auflage des Blattes zu lesen.
Die Konfiskation erfolgt also eigentlich mehr zur Beruhigung
der Werksbesitzer. Ratürlich befinden sich unter den kon-
fiszirten Stellen immer solche, die bereits anderswo die
Zensur Passirt haben.
Teplitz, 28. Februar. In dein gleichmäßigen Stand
des Streiks ist keine Veränderung zn verzeichnen. Auf dem
Vertrau-auf-Gott-Schacht ist heute ein Streikbrecher
ans Raudnik durch herab st ürzende Kohle
tödtlich verletzt worden. Dreizehn seiner Kollegen
verlangten darauf eine Lohnerhöhung, und thatsächlich wurde
ihnen auch der Lohn von 1 fl. 70 kr. auf 2 fl. erhöht. Sie
waren jedoch auch damit nicht zufrieden, da sie jetzt die Ge­
fährlichkeit ihrer Arbeit erkannten. Sie bestanden darauf, daß
man ihnen das Reisegeld auszahle, und als sie das durch­
gesetzt hatten, fuhren sie rasch nach Hause. Die
übrigen Raudniker Streikbrecher haben auch bereits gekündigt
und wollen die Arbeit am Samstag verlassen.
In S e e st a d t l wurde heute unter den Streikenden ein
anonymes Flugblatt verbreitet, das zu Angriffen auf
die Juden auffordert. Um das zu verstehen, muß man wissen,
daß in dieser Gegend die reichen protzigen Bauern gut
christlich-sozial gesinnt sind. Die Gemeinde H o l-
tschitz beiSeestadtl zum Beispiel hat einen christlich-sozialen
Geiiieinderath und einen christlich-sozialen Bürgermeister.
Diese „Christen" haben zwar die Streikende» nicht mir nicht
unterstützt, sondern verweigern ihnen sogar die Lebensmittel,
und die christlich-sozialen Gemeindegrößen bedrohen auch noch
die Geschäftsleute, die den Streikenden kreditiren. Dafür
niöchten sie die Arbeiter zu einer kleinen Judenhetze verleiten.
Aber die Arbeiter durchschauen das frivole Spiel, das die
christlich-sozialen Protzen mit ihnen spielen, und ignoriren
das auch sonst ganz dumme Flugblatt.
In Maltheiiern wurde die Thätigkeit des
Fachvereines der Berg- und Hütten­
arbeiter behördlich sistirt und das Inventar
mit Beschlag belegt. Die Gründe, die eine hochwohlweise
Behörde zu dieser Maßregel veranlaßten sind nicht bekannt.
In B r ü x fand heute endlich wieder eine Versammlung
statt, während in den letzten Tagen alle Versammlungen im
Brüxer Bezirk verboten worden waren. Wahrscheinlich ist der
Typhus plötzlich erloschen. Die Versammlung war von etwa
4000 Personen besucht und zeigte, daß die Stimmung der
Streikenden, trotz der langen Dauer des Streiks, auch heute
noch ausgezeichnet ist. Morgen werden im hiesigen Revier
wieder zwölf Versammlungen abgehalten werde».
Falkenau, 28. Februar. Der Stand des Streiks ist
unverändert. Gestern stand abermals eine Anzahl von Ar­
beiterfrauen als Angeklagte vor dem hiesigen Bezirksgerichte,
weil sie angeblich von den „Abräumen" Kohle nach Hause
getragen haben sollten. Sie wurden theils zu vierundzwanzig,
theils zu zwölf Stunden Arrest verurtheilt. Die Stimmung
unter den Streikenden ist eine musterhafte.
Falkenau, 28. Februar. Die Streikenden stehen un-
erschütterlich fest wie am ersten Tage. Was die Unternehmer-
presse von Streikbrechern berichtet, ist gänzlich erlogen und
macht auf die Arbeiter nicht den geringsten Eindruck. Die
Zahl der Streikbrecher hat sich auch heute nicht um Einen
Mann vermehrt. Morgen finden im Revier zahlreiche Berg-
arbeiterversammlungen statt, die sich mit den Vorgängen j'm
Parlament beschäftigen werden.
Die heutige Nummer des Bergarbeiterfachblattes
„Glückauf" wurde wie gewöhnlich konfiszirt. Das Inter-
essante an der Konfiskation ist diesmal nur das, daß ein
[ Gedicht, das in den „Glühlichtern" unbeanstandet erschienen|
ist, also von Herrn Bobies für „ungefährlich" gehalten wird,
dem hiesigen Zensor zum Opfer fiel.
Der verhaftete Bergarbeiter Neumann wurde heute
auf freien Fuß gesetzt.
Nürschan, 28. Februar. Die Situation ist im
ganzen Revier unverändert. Gestern tagte in Nürschan eine
Konferenz der Vertrauensmänner der streikenden Berg­
arbeiter, bei der die Situation berathen und beschlossen
wurde, am 1. und 2. März 16 Versammlungen zu ver­
anstalten. In Nürschan wollen einige Kohlenhändler die
für Fabriken absolut unbrauchbare Kohlenlösche verwerthen.
Alle Tage werden einige Waggons Lösche verladen, doch
scheinen die Industriellen mit diesem „Brennmaterial"_ sehr
wenig zufrieden zu sein, weil 19 Waggons zurückgesendet
wurden.
In T l u c n a wurden gestern Nachts einigen
Streikbrechern die Fenster eingeschlagen; zwei Streikende
wurden in Folge dessen von Gendarmen aus einem Gast-
hanse geholt und nach dem Thatort geführt.
Auf dem Ziegler-Schacht in Plattnitz ließen
sich einige Bergarbeiter, die kranke Familienmitglieder haben,
zum Streikbrnch verleiten und ließen sich vom Werk An­
weisungen auf ärztliche Hilfe geben, ohne zu wissen, daß
sie dadurch als Ne neintretende betrachtet werden
und ihre alten Ansprüche an die Bruderlade ver­
lieren sollen.
In M i r ö s ch a u ließen sich vierzig Mann, in
Nendorf fünf Mann zum Streikbruch verleiten. Den
letzteren wurde von Frauen und Kindern eine Katzenmiisi
veranstaltet.
(Telegramme der Korrespondenzbureans.)
Prag, 28. Februar. Die Lage ist überall unverändert.
In Brandeisl (Schlauer Revier) wurde gestern eine öffent­
liche Vereinsversammlung wegen „gesetz­
widriger" Aeußerungen eines Redners aufgelöst.— In Karbitz
fand eine Versammlung des deutschvolklichen „Arbeitervereines"
statt, die wegen heftiger Kritik der militärischen Maßnahmen auf­
gelöst wurde: Zwei Arbeiter, die dringend verdächtig sind, mehreren
Bergarbeitern in Tlucna Fensterscheiben eingeschlagen ,zu
haben, wurden in Nürschan verhaftet und dem Krcisgerrcht
in Pilsen eingeliefert. Die Thätigkeit des Fachvereines der Berg-
und Hüttenarbeiter in M a l t h e»e r n wurde sistirt.— Der
am 4. d. in T e p l i tz wegen gefährlicher Bedrohung arbeitender
Bergleute verhaftete Lorenz Thomas wurde am 26. d. vom
Kreisgericht Leitmeritz des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit schuldig erkannt und zu d r e i M o n a t e n schweren,
mit Fasten verschärften Kerkers verurtheilt.
Brünn, 28. Februar. Im Rossitzer Kohlenrevier ist zur
Nachtschicht im Julius- und Ferdinands-Schachte säst niemand
eingefahren. Hingegen fuhren am Franziska-Schacht wie zur
Frühschicht alle Arbeiter wieder an. Auch in den zwei Schächten
von Zbeschau wird normal gearbeitet.
Bondrich's Verhaftung.
Die Abgeordneten Berner, Cingr und Genossen
haben heute an den Herrn Justizminister folgende Inter­
pellation gerichtet:
Die Mährisch-Ostrauer Polizei hat dieser Tage plötzlich den
Redakteur der Zeitschrift der Coaks- und Bergarbeiter E. B.
V o n d r i ch verhaftet, ohne daß die Oeffentlichkeit den Grund
dieser Maßregel erfahren hätte. Diese Verhaftung hat die Arbeiter
von Mährisch-Ostrau in große Erregung versetzt. Die Polizei mußte
diese Folgen voraussehen.
Die Unterzeichneten stellen daher die Anfrage:
1. Weiß der Herr Justizminister von dieser Verhaftung?
2. Aus welchen Gründen wurde diese Verhaftung vor«
genommen?
3. Gedenkt der Herr Justizniinister zu veranlassen, daß der
Verhaftete sofort aus der Hast entlassen werde?
§tc Krug in Südafrika.
Wien, 28. Februar.
Durch England tobt ein Jubel, der nicht geräuschvoller
und prahlerischer sein könnte, wenn General Roberts die
Armee einer europäischen Großmacht niedergerungen hätte.
Beflaggung der Häuser in London, Glückwunschtelegramme
ans allen Theilen des Landes, Straßenkundgebungen der
Königin. Ueber das alles hinaus geht natürlich der maßlose
Hochmuth in der Sprache der englischen Presse. „Die ganze
Welt widerhallt vom Siege Roberts'," schreibt der „Standard",
und ähnlich die ganze Presse, denn es gibt kein Blatt in
England, das gegen den Jingoismus aufzumucksen wagte. Es
scheint wirklich, daß die Engländer meinen, sie hätten mit
der Gesangennehmung Cronje's eine große Ruhmesthat in
ihren Annalen verzeichnet. In Europa, wo man erst vor
einem Menschenalter zwei große Nationen in einem Ringen
auf Tod und Leben gesehen hat, wird man über die wider­
liche Selbstberäucherimg des Größenwahnwitzes bloß lachen.
Eine Großthat, ja wohl, 45.000 Mann mit 180 Geschützen,
die in den letzten Stunden noch durch vier sechszöllige Ge­
schütze verstärkt wurden, haben nach zehn Tagen 4000 Mann
bezwungen, nachdem sie gegen 1000 Mann an Todten und
Verwundeten verloren hatten. Zwei vollständige
Armeekorps gegen ein Regiment, und
dabei waren die Buren in keiner Festung, nicht geschützt
durch eine treffliche Stellung, sondern im freien Felde
standen sie der fünfzehnfachen Uebermacht gegenüber.
ES muß übrigens hervorgehoben werden, daß die
Londoner Blätter heute mit einemmale ihre Sprache einiger­
maßen geändert haben. Der Hauptton liegt nicht mehr auf
dem „großen Sieg", sondern es wird den Lesern dringend zu
Gemüthe geführt, daß die Gesangennehmung Cronje's den
Krieg noch nicht entscheide; der Feldzug fange erst jetzt an.
Man dürfe sich nicht zu bald zufriedengeben. Schon würden
im Ausland Stimmen laut, die die Großmuth Englands
anrufen. „Aber e r st. w e n n T r a n s v a a l und
Oranje von derLandkarte verschwänden,
könne von Arrangements gesprochen
werden." Man müsse einen Uebergangs-
zustand schaffen, denn Leuten, die die
G e w e h r e g e g e n England geführt
haben, dürfe das Stimmrecht nicht
werden. Da kündigt sich der „edel-
wüthige englische Sieger an, das ist die Kultur, die Eng-
land nach Südafrika tragen wird: vollständige Versklavung
der Holländer, die Herrschaft des Säbels und der Flinte.
»j? Londoner Presse heute so aus einen
Chamberlain's hin, ihm gilt es. alle
Friedensbestrebungen, alle Versuche, den Buren die Freiheit
Sonn „-s" retten, zu vereiteln. Und der
Geschäftsfreund der Minenwölfe, Herr
Ehamberlain, ist heute, nach dem Siege Roberts', der un-


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 6 ]
Nr. 58
Sette v Wie», Donnersrag mrortter-Zeikung. 1. März 1900
umschränkte Diktator Englands, die berühmte „große, freie
englische Presse« tanzt, wie er pfeift.
i^eber den Fortgang des Kampfes im Oranjestaat
laßt sich ein Urtheil heute noch nicht geben, da man nicht
weiß, wo und ob überhaupt sich die verschiedenen Ab­
theilungen der Buren, die Cronje zu Hilfe geeilt waren,
gesammelt haben.— Vom Tugela meldet Buller heute einen
großen Erfolg. Er hat die Stellung auf dem Pieters
gewonnen, die er in de» Kämpfen der letzten Tage vergeblich
und mit schweren Verlristen angegriffen hatte. Allerdings
hatte er noch die letzte Huuptstellung der Buren zu über­
winden, doch behauptet er, der Feind sei zersprengt. Spricht
seine Nachricht die Wahrheit, so werden wir in den nächsten
Tagen den Entsatz von Ladysmith zu erwarten
haben. Es scheint, daß sich die Buren in Natal durch die
^riippensendnngen nach Westen sehr geschwächt haben.
Der Löwe des Transvaal.
Unter allen Bnrengeneralen ist P. A. C r o n i e, den man
den Löwen des Transvaal nennt, derjenige, den die Eng­
länder am meisten hassen. Die üblen Erfahrungen,
die England mit Cronje gemacht hat. reichen über zwanzig Jahre
zurück, m die Zeit, als nach der Schilderhebung der Buren am
Dingaanstag 1880 eine kleine britische Garnison in P otch es­
st r o o m unter Oberst W i n s l o w eingeschlossen war. Kom­
mandant Cronje leitete die Belagerung. Es war auch Komman­
dant Cronje, der im Jänner 1896 Dr. Jamrson's Frei­
denker bei Krügersdorp besiegte, und vor
dem Sir John Willoughb» die Waffen streckte. Cronje gewähr­
leistete bei dieser Gelegenheit den besiegten Engländern das Leben
unter der Bedingung, daß sie die Waffen auslieferten und die
durch den Einfall verursachten Kosten bezahlten. Doch wird be­
hauptet, daß er später diese Bedingungen zurückzog, weil ,ste
mir bis zur Ankunft des Generals Joubert giltig seien.
Daß Cronje beim Gefecht von Krügersdorp große Kaltblütigkeit
m>d Furchtlosigkeit an den Tag legte, geben auch englische
Berichte zu. Er saß im dichten Kugelregen auf einer sehr gefähr­
lichen Stelle. Einer seiner Begleiter wollte ihn zum Fortgehen
bewegen: aber der alte Haudegen weigerte sich mit den Worten:
„Gott hat niich hieher gestellt, um eine gewisse Arbeit zu ver­
richten. Wenn Gott meinen Tod wünscht, so werde ich fallen, wo
immer ich sitze; wünscht er meinen Tod nicht, so bin ich überall
Her.« Auch bei M a g g e r s f o n t e i n schritt er im
ichtesten Kugelregen, seine Mannschaften
rnluthigend, zwischen den Laufgräben
i u f n n d ab. Bemerkenswerth ist noch, daß General Sir
öeorge C o l l e p zum Entsatz von Potchefstroom marschierte, als
r am 26. Jänner 1880 von Joubert auf dem M a j u b a h ü g e l
ufs Haupt geschlagen wurde.
Die Waffcnstrecknug Crouje's.
London, 27. Februar. Marfchall Roberts telegraphirt
us P a a r d e b e r g. 11 Uhr Vormittags: Aus den vom Nach«
ichtendienst gelieferten Informationen ergab sich, daß Cronie's
Streitmacht immer mehr niedergeschlagen
>urde, die Unzufriedenheit der Truppen und die Uneinigkeit der
iührer rasch wuchsen. Diese Stimmung wurde zweifellos durch
ie Enttäuschung über die N i e d e r l a g e der zur V e r-
ärkung heranziehenden Buren verschärft
koberts beschloß daher am 23., einen Druck aus den Feind aus­
lüden. Die Laufgräben wurden Nachts näher
n das Lager deS Feindes geführt, so
aß seine Stellung immer enger ein«
eschlossen wurde. Gleichzeitig beschoß Roberts
>s Lager der Buren heftig. Die englische Artillerie erfuhr gestern
»rch das Eintreffen von aus De Aar herbeorderten vier
ehnzenti metergeschützen und von sechs
aubitzen eine wesentliche Verstärkung,
in Fesselballon lieferte wichtige Informationen über die Be­
rgungen im feindlichen Lager. Heute Früh 3 Uhr gelang es
ach einen Vorstoß der britischen kanadischen Mann­
haften. eine 600 Schritte weiter vorgeschobene und nur
) Schritte von den feindlichen Laufgräben
efindliche Stellung einzunehmen. Die b'.er
rsckanzten Truppen hielten die Stellung bis zum Morgen. Die
ktion hatte verhältnißmäßig geringe Opfer gekostet. Heute
ruh überreichte rin Parlamentär ein
on Cronje unterzeichnetes Schreiben mit
er Mittheilung, daß si dj Cronje bedin-
ungslos ergebe. Lord Roberts erwiderte, Cronje
ö g e selbst in d a S britische Lager k o m in e n.
eine Truppen müßten nach N i e d e r l c g u n g
^ r Waffen aus ihrem Lager herauskommen,
onje erschien mit 7 Uhr Morgens und bat um
uiidlich- Behandlung sowie darum, daß seine Frau und
n Enkel, sein Privatsekretär, sein Adjutant und sein
jener ihn begleiten dürsten, wohin er auch geschickt
rde. Roberts beruhigte ihn und sagte, daß seine Bitte gewährt
. Ein höherer Offizier würde mit Cronje nach Capstadt
endet werden, der für eine respektvolle Behaiidlmig zu sorgen
Ite. Cronje wurde heute Nachmittags nach Capstadt gebracht,
i e g e f a ug e n g e no m me u e u Truppen der
artn gehen, eingetheilt in K o m mandos
lter den eigenen Mitgefangenen Offizieren,
ute nach der M o d d e r- R i v e r- S t a t i o n ab
zd werden von dort abtheiln ngsweise
ittelst Eisenbahn nach Capstadt gebracht
! r d e ».
London, 27. Februar. Unter den gefangenen Buren
»den sich, von Cronje abgesehen, folgende Osffziere: Ober»
»Mandant W o l v e r a n s, die Kommandanten R o o s
aartenS, W o e st. 35 erst er, I o o st e. die Feld-
nets A l b e r t s, Bande, B o s m a n, L e m m e r,
adenhorst, Erics, Haltings, Venter, Ter»
a n ck e, de B i l l i e r s, D u p l- s s i s. S n e y ni a n.
noldi, Jooste, Enslin. Wolverans. Joe-
raus. Ning. Marek. Botha. Grobler. unter
Freistaatburen W o r d a n. Kok, 25 i l l i e rs, S n e y-
in. N i e u w e n h a l, M. Kw i ck, 3- Ä™ 1, l'
,n der Walt, der Kommandant der Artillerie Maior
b r e ch t s. die Lieutenants van Heister, v. D e w» tz-
lAngersten.„_ r,«.
London, 28. Februar. Eine offizielle Depesche Lord
berts' aus P a a r d e b e r g von heute meldet: Ironie unv
e Familie sind gestern, vom General Pretyma»un. em-r
litäreskorte geleitet, abgereist. Die anderen Gesang-nm
en später unter Militäreskorte ab; d,e Frauen undKmdr
cden in ihre Heimat geschickt. Jck>-rf°hre.days,chunr
- Bul-u wegen der Weigerung Cronie s. das sur die Fraue-
.»der und Verwundeten angebotene freie Geleite anzunehmen,
große Unzufriedenheit gezeigt habe. 170 Ver-,
wundete verbleiben im Spital. Eine große Anzahl von ihnen
bestndet sich in einem schrecklichen Zustand. Ich
besuchte gestern das Lager der Buren und war von der
Geschicklichkeit und Energie, mit der ihre Stellung
gegen einen Sturmangriff fast uneinnehmbar
gemacht w a r, ü b e r r a s ch t.— R e n s b u r g tvurde gestern
von General Clements wieder besetzt.
Kundgebungen für Cronje.
Baris, 28. Februar. Der „Jntransigeant" eröffnet eine
Subskription zu dem Zwecke, um Cronje einen
Ehrensäbel zu über reichen.
Gestern Abends fand aufde »Boulevards eine
bu re n freundliche Kundgebung statt, wöbe»
zwei Engländer verhöhnt wurden.
Verschiedene Blätter geben der Meinung Ausdruck, daß
das Mißgeschick Cronje's den Ausgang des Krieges nicht ent­
schieden habe, und drücken die Hoffnung auf eine
europäische Intervention aus.
Im nördlichen Capland.
London, 28. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus S t e r k s p r u i t von, 26. Februar: Nach hier aus Lady-
g r e y eingegangenen Nachrichten aus Burenquelle besetzte
General Brabant Jamestown und erbeutete
alle Pferde der Buren.
London. 28. Februar. Die „Evening News« melden, daß
bic britischen Truppen Ncnsburg wieder
besetzt haben.
Die Kämpfe am Tngela.
London, 28. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Co len so vom 25. Februar: Die Brigade des Generals
Hart griff (vermuthlich Freitag) das Burenlager am
Pieters-Hill bei Sonnenuntergang an. Die I n i 8-
killing -Füsiliere stürmten die steile Bergseite
bis zu einer Entfernung von einigen hundert Schritten vor der
Stellung des Feindes hinauf, mußten sich aber vor dem heftigen
Kugelregen zurückziehen. Das feindliche Feuer war so
fiirchtbnr, daß, als die Infanterie aus der ihr
von den Bäumen gewährten Deckung hervor­
trat, fast jeder Mann in der anführenden Halb­
kompagnie verwundet niedersank. Die Infanterie
verschanzte sich Nachts auf halbem Wege den Hügel hinauf und
machteeinen erneuten, aber .vergeblichen Versuch,
die Stellung zu erobern.
London, 28. Februar. Der „Standard" meldet aus
Piete rS-Station vom 25. Februar: Heute wurde ein
Waffenstillstand vereinbart» damit beide Theile
ihre Todten begraben können.
Ein Erfolg Buller's.
London, 28. Februar. Eine Depesche des Generals
Buller theilt mit, daß seine Truppen gestern mittels Bajonnett-
augrisics den Pieters-Hill genommen und sich auch
der Hauptstellung des Feindes mit glänzender
Tapferkeit bemächtigt haben. Dabei seien sechzig
Gefangene gemacht worden.
London, 28. Februar. Die Meldung des Generals
Buller über feinen gestrigen Erfolg lautet ausführlich: „Haupt-
gnartier in der H l a» g w a n e- E b e n e. 28. Februar.
Ä a r t o »'s Brigade stüriute und nahm gesternAbends
den Gipfel des Pieters-Hill und umging
so in gewissem Grade den linken Flügel
des Feindes. Die vierte und die elfte Brigade unter
W a r r e n s machten einen Angriff gegen dieHauPt-
stellung des Feindes und nahmen sie bei
Sonnenuntergang in glänzender Weise.
Es wurde» sechzig Gefangene geniacht. Der Feind
wurde nach allen Richtungen zersprengt. An­
scheinend blieb eine bedeutende Anzahl
seindlicher Soldaten aus dem Bulwana-
B e r g zurück. Ich hoffe, daß die britischen Verluste nicht
groß sind."
Die Haltung der Africandcr.
Capstadt. 28. Februar. Der nach Somerseat East
anberaumte Kongreß der Zl f r i c a n d e r b o n d s wurde ver­
tagt, weil. wie angegeben wird, das Bestehen des Kriegs­
rechtes in einigen Distrikten der Theil-
ii ahme der Bundes milglieder hinderlich sei.
Flucht der Ausländer ans Transvaal.
London, 28. Februar. Wie die „Times" aus Louren?o
Marques vom Gestrigen berichten, verläßt eine beträcht­
liche Anzahl englischer nnd anderer aus­
ländischer Einwohner Transvaal. Unter den
letzteren befinden sich nicht ivenige R e g i e r u n g s b e a m t c, die
sich mit d r e i ni o n a t l i ch c m Urlaub nach Holland
begeben.
Inland.
Wien, 28. Februar.
Die Lage in» Parlament. Im Abgeordnetenhause
scheint sich eine neue Majorität und eine neue Opposition zu
bilden. Das Exekutivcomite der Rechten existirt zwar formell
noch— es hielt heute sogar eine Sitzung —, aber der
Verband der Majorität ist eigentlich schon völlig gesprengt,
da sowohl die Polen als die Katholische Bolkspartei der
Regierung uiiziveifelhaft zur Berfügnng stehen, wogegen die
Jungtschechen und in gewisser Hinsicht auch die feudalen
Großgrundbesitzer und Südslaven in Opposition stehen. Diese
drei Gruppen scheinen auch eine geivisse Scparatverbindung
eingehe» zu wollen. Die Jungtschechen und Südslaven
hielten heute schon eine Konferenz; die Feudalen
wollen demnächst daznriicken. Vorläufig handelt sich's
um die Wahl des ersten Vizepräsidenten, für
de» diese drei Gruppen den Abgeordneten Z a c e k kandidiren
wollen, wogegen die Deutschklerikalen und Polen der Wahl
P r a d e's zustimmen. Die Wahl kann den Zerfall der
Majorität auch äußerlich erkennbar machen. Das Exekutiv-
comite der Rechten beschäftigte sich ausschließlich mit dieser
Sache und beschloß schließlich, sie zu vertagen, weshalb die
Wahl nicht morgen, sondern erst Montag im Hause statt­
finden wird. So lange die Jungtschechen Anschluß suchen,
sind sie sicherlich weniger gefährlich; das Problem ist ja
ohnedies nur das, die Leute im Parlament an Opposition
zu gewöhnen. Die Parteien wollen jetzt entweder Majorität
sein, oder sie meinen, Obstruktion machen zu müssen;
daß es noch etwas dazwischen gibt— Opposition sein
— leuchtet ihnen schwer ein.
Der W e h r a u s s ch u ß, dem gestern die Rekruten-
vorläge zugewiesen worden ist, trat schon heute Abends zu-
sammen. Die Abgeordneten D o l e z a l und P o s p i s ch i l
stellten zuerst zwei formelle Anträge, die aber abgelehnt
wurden. Dann begann die „meritorische« Debatte, in der der
polnische Abgeordnete K o z l o w s k i und der Jungtscheche
U d r z a l sprachen.— Die Verhandlung wird morgen Abends
fortgesetzt werden.
Interessanter als der Wehrausschuß war übrigens
die heutige Verhandlung im T h i e r s e n ch e n-a u s s ch u ß.
Der Ausschuß nahm nämlich einstimmig den vom Abgeord»
neten Freiherrn v. Skrbensky gestellten Antrag an, „die
Regierung aufzufordern, gestützt auf die Erfahrungen seit
Bestehen der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899, sofort mit der ungarischen Regierung in Verhandlung
zu treten, um bezüglich der Viehverkehrsvorschristen ein
neues, den vitalsten Interessen der diesseitigen Landwirth­
schaft entsprechend Rechnung tragendes Abkommen zu treffen.«
Es will uns scheinen, daß sich das Abgeordnetenhaus die
Sache doch ungleich bequemer machen könnte. Es brauchte
doch nur der§ 14-Verordnung die Indemnität zu
verweigern— was den Effekt erreichen würde, um den
hier so ergeben gebeten wird!
Die Wiener Wahlreform. Heute sprach beim
Ministerpräsidenten Körber eine deutschfortschrittliche Depu­
tation vor. Sie bestand aus den Reichsrathsabgeordneten
Kopp, Roske und Wrabetz, dem Landtagsab'geordneten
P h i l i p p o v i ch und den Gemeinderäthen Vogler, N e-
ch a n s k y und Mittler. Die Herren kamen natürlich,
um dem Ministerpräsidenten die Bedenken gegen die vom Land­
tage beschlossenen Gesetzentwürfe— das Wiener Statut
nnd die Wiener Wahlordnung— vorzutragen. Graf Kiel-
mansegg, der im Auftrag der Regierung Wittek die Ver­
handlungen im Jänner führte, hat die Deutschfort­
schrittlichen gar nicht befragt! Nachdem die Deputation
auseinandergesetzt hatte, daß die Genehmigung des Ge­
setzes unzulässig, betonte sie wieder mit allem Nachdruck,
„daß selbst, wenn ungeachtet aller Bedenken die Sanktionirung
erfolgen sollte, die Auflösung und Neuwahl
des gesammtenGemeinderathes veranlaßt werden
müßte, damit einerseits jene Wähler, die durch die Ver­
schiebung in den Wahlkörpern aus Jahre hinan» an einer
Wahl nicht theilnehmen könnten, sofort ihr Wahlrecht aus­
üben können, und damit andererseits der vierte W ah l-
kürzer, dessen Wahlrecht ohnedies so sehr eingeschränkt sei,
wenigstens dieses eingeschränkte Wahlrecht
sofort geltend machen könnte«. Der Minister­
präsident gab den Herren die Versicherung, daß die Sache
von der Regierung „in objektiver Weise einer
sorgfältigen Erwägung nnd Erledigung«
zugeführt werden wird.
In der heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes re-
ferirte Herr Hraba über den seinerzeit vom Gemeindcr.ith
Dr. N e ch a n s k y gestellten Antrag, die dem Landtag vor­
gelegten Abändenmgen der Wahlreform vorerst im G e-
meinderathe zu berathen. Der Stadtrath beschloß
einstimmig, dem Gemeinderathe nachstehende Resolution zu
empfehlen: „So sehr der Gemeinderath der Stadt Wien
bedauert, daß die Institution des Stadtrathes auch fernerhin
beibehalten werden soll, so sehr erweiter bedauert,
daß von der fünfjährigen Seßhaftigkeit ab­
gegangen und eine dreijährige Seßhaftig­
keit zugestanden wird, spricht er dennoch die Er­
wartung aus, daß der vom Landtag beschlossene Gesetzent­
wurf von der Regierung der Sanktion unterbreitet werde,
damit diese Frage im Interesse der Gemeinde Wien nnd im
Interesse der Ruhe der Bevölkerung zur
endlichen Lösung gebracht wird.« Welchen Hohnes sich doch
die Kerle vermessen!
Die Wahl in Schlau. Bei der heutigen Wahl in den
Rcichsrath für den Wahlbezirk R a k oni tz»S ch lan »vurden
2215 Stimmen abgegeben, von denen 7 ungiltig erklärt wurden.
Dr. Celakovsky, der offizielle jungtschcchischeKandidat, erhielt
1250 Stimmen, Dr. Boxn 958 Stimmen. Dr. Celakovsky
erscheint somit gewählt.
Telegramme.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 28. Februar. Heute war Schwerinstag, der Tag.
der der Berathung der Initiativanträge gewidmet »st. Zuerst
erfolgte die dritte Lesung des Antrages des Abgeordneten
W i n t e r e r auf Aushebung des Diktaturpara graph en
in Elsaß-Lothringen: er wurde natürlich mit großer Mehrheit
angenommen. Der Antrag des Abgeordneten Kuechly auf
Einführung des direkten Wahlrechtes bei Wahlen in den Landes-
ansschuß in Elsaß'Lothringen wurde in zweiter Lesung eben­
falls angenommen. Zu letzterem Antrage erklärte der Ab­
geordnete Büsing. die Nationalliberalen seien der Ansicht, daß
das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht in Elsaß-
Lothringen nur den deutschfeindlichen
Elementen zugute käme. Der Redner des Zentrums,
Abgeordneter Gröber, erklärte, das Zentrum werde dem
Antrag zustimmen; besser keine Volksvertretung, meinte er,
als eine auf indirekte» Wahle»» beruhende!
Wieder ein Attentat in Venezuela.
Caracas, 28. Februar. Auf den Präsidenten Castro
wurde heute während einer Karncvalsvcranstaltnng ein M ord«
a t t e u t a t versucht, jedoch ohne Erfolg. In der Bevölkerung
gibt sich E n t r ü st u n g über den Vorfall kund.
Englisches Unterhaus.
London, 28. Februar. Das Unterhaus lehnte den von
Herbert Lewis eingebrachten Gesetzenttvurf über die Ein­
führung, des Achtstundentages für die Bergarbeiter mit 199 gegen
175 Stimmen ab. (Die Stimmenzahl zeigt einen großen Fort­
schritt in der Frage der Achtstundenschicht lür England, und
wenn der Krieg nicht wäre, so wäre es wohl diesmal gelungen,
den Widerstand der Tories zu brechen. Die Red.)
London, 28. Februar. Bei der heutigen Wahl für das
Unterhaus an Stelle Mago's (Irland) wurde O'Donnell
mit 2410 Stimmen gegen M o t e r i d e, der 427 Stimmen
erhielt, gewählt. Beide sind Nationalisten, Moteride gegen­
wärtig Kommandeur der ans Seite der Buren kämpfende»
irischen Brigade.
cv, .. Berlin, 28. Februar. In der Budgetkommisfion des
Reichstages erklärte der, Staatssekretär Graf B ü l o w, die
Neichsregierung sei noch nicht zur Ueberzeugung gelangt, daß ein
Bedürfniß tur die Gründung deutscher Handelskammern
im A n s l a n d e vorliege.
*'«■ «Hummel icvie uic cscueraioevane
über die Noth v'e r o r d n ün'g'ohn'e Zwischenfall'fört."
n.. f, Bukarest, 28. Februar. Der Senat nahm heute die neue
Zivilprozeßordnung, die sehr wichtige Reformen enthält, mit 70
gegen 5 Stimmen an.
W“ Parteigenossen, Arbeiter und
Arbeiterinnen! Sonntag Bormittags
zwischen 1« und 11 Nhr Korso auf der
Ringstraße, zwischen Schwarzenbergplatz
und Oper!


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 58
Wien, Donnerstag
Rrbeiter-Zeilung.
1. März 1900
Seite 7
Tagesneuigkriten.
Gcfckiickltlicher Kniender. 1. März 1481. Franz von
Sickingen geboren.— 1861. Die Aufhebung der russischen Leib»
eigenichall.— 1864. Lnssalle's Antwortschreiben.— 1871. Einzug
der Deutschen in Poris.— 1892. Otto Reimers in Hamburg ge­
storben.— 1896. Niederlage der Italiener bei Adua.
* Eine kaiserliche Gtiickwnnschdepesche. Der deutsche
Kaiser hat bekanntlich die Eigenthümlichkeit, sich on jedem größeren
zeitgenössischen Ereigniß in der Weise zu betheiligen, daß er an
die dabei in Betracht kommenden Persönlichkeiten eine Glückwunsch­
depesche absendet. Dieser Sport ist im allgemeinen sehr harmlos,
und es macht der Welt viel Spaß, zuzusehen, wie Wilhelm II.
sich abmüht, auf diese kuriose Weise die Weltgeschichte unter seine
Patronanz zu bringen. Manchesmal gehen aber diese telegraphi­
schen Privatvergnügungen des deutschen Kaisers über den Spaß,
und zwar regelmäßig dann, wenn sie ihrer Form und den Um­
ständen nach den Anspruch haben, als ernsthafte Kundgebungen
seiner persönlichen Gesinnung zu gelten. Als die Nachricht von
der Kapitulation Eronje's in Berlin eintraf, da haben wohl viele
dynastische und konservative Deutsche mit Bangen gedacht: „Wenn
er nur nicht nach London telegraphirt." Das wäre eine harte
Prüfung für ihr dynastisches Gefühl, die sollte ihnen doch erspart
bleiben. Und es wäre doch auch gar nicht so schwer, den Getreuen
diese Prüfung zu ersparen. Ist es denn gar so dringend. Jubel-
grüße zu depeschiren, wenn es einer Armee von 45.060 Mann
endlich gelungen ist, über ein Haustein von 3000 Mann zu
triumphiren'? Wer braucht darüber extra zu jubeln, daß die Natur­
gesetze noch in Krast sind? AberWilhem II. hat doch telegraphirt.
Der deutsche Kaiser hat doch nicht umhin können, seine königliche
Großmutter zu einem Erfolg zu beglückwünschen, den ihr das
ganze deutsche Volk vom Herzen mißgönnt. Das ist einmal wieder
eine kaiserliche Depesche, die gar nicht spaßhaft zu nehmen ist,
sondern zu sehr ernsten Betrachtungen herausfordert.
Daß sie gar sehr im Widerspruch steht mit einer ähn­
lichen Glückwunschkundgebung, die an Ohm Krüger
gerichtet war und einen Sieg der Buren über Engländer betraf,
kommt hier weniger in Betracht. Wichtig ist nur die Thatsache,
daß Kaiser Wilhelm in einem Moment, wo das ganze deutsche
Volk mit seinen Symvathien bei den ruhmvollen Besiegten steht,
öffentlich den rühmlosen Siegern seine Sympathien gibt und sein
dynastisches Familieninteresse über das Herzensinteresse aller
Deutschen stellt. Für uns würde das weiter nichts bedeuten, wenn
man jetzt im Deutschen Reiche nicht so viel Wesens aus dem
N a t i o n a l kaiserthum der Hohenzollern machte. Jedem deutsch-
gesinnten Manne wird es heute zur Pflicht gemacht, sich an den
Kaiser zu schließen, der Deutschlands Macht und Deutschlands
moralische Größe vorbildlich revräsentire und ein unbeugsamer
Widersacher sei der internationalen Sozialdemokratie. Die über­
wiegende Mehrheit des deutschen Volkes, soweit es Städte be­
wohnt, stempeln sie zu Verrätbern an der nationalen Sache, und
nun zeigt der eine Unvergleichliche, um dem sie sich schaaren, daß ihm
das, was die Seele deutschen des Volkes bewegt, bei weitem nicht
so wichtig ist: wie seine internationalen Familienbeziehungen. Da
komme man den Sozialdemokraten nun noch mit ihren inter­
nationalen Prinzipien. Hat je ein Sozialdemokrat Verrath geübt
am Idealismus deS deutschen Volkes, der, wie man uns immer
erzählt, ein nationaler Faktor ersten Ranges ist? Und der
Idealismus des deutschen Volkes ist bei der Sache der Buren
engagirt, und Kaiser Wilhelm hat dem deutschen Idealismus zu
Trotz an die Königin Viktoria eine Giückwunschdepesche gerichtet,
als Held Cronje mit viertausend den Fünsundvierzigtausend des
Lord Roberts unterlegen war. Das werden wir uns merken, für
den Fall, als von da oben wieder einmal ein Anathema ge­
donnert werden sollte gegen die internationale Rotte.
* Ei» Universitätsskandal. In Aerztekreisen macht seit
ewiger Zeit eine Skandalasfaire viel von sich reden. Der Sach­
verhalt, den die „Fackel" zuerst mitgetheilt hat, ist in Kürze
folgender: Der Universitätsprofessor Schrott er hat einen
Sohn, der Medizin studierte und nach Vollendung seiner Studien
die akademische Carriöre einschlug. Daran ist noch nichts Aus­
fälliges, denn die Statistik zeigt, daß die Söhne von Professoren
mehr zu Professuren inkliniren als andere Leute. Sehr un­
gewöhnlich sind aber die Mittel, deren sich der junge Schrötter
bedient haben soll, um eine Dozentur zu erlangen. Er begann
seine Laufbahn auf der Klinik des Professors G u s s c n b a u e r.
Dort hielt er sich aber nicht lange und ging auf die Klinik seines
Vaters. In dieser neuen Stellung scheint er zur Entfaltung seiner
Fähigkeiten mehr Gelegenheit gefunden zu haben, denn er brachte
es in kürzester Zeit zum Assistenten seines Vaters. Nun ging er
daran, ein wisseuschastliches Werk zu versassen, das ihm eine
Dozentur eintragen sollte. Dabei kam ihm ein Umstand sehr zu
statten. Um diese Zeit machten nämlich zwei Aerzte der Schrötter-
schen Klinik, die- Herren Dr. Mager und Dr. Heller,
bei den Caissonbauten in Nußdorf Studien über die
Caissonkrankheit und, im Anschluß daran, über die so­
genannte Bergkrankheit. Di« Ergebnisse ihrer Untersuchungen be-
schlosien sie, in einem Werk niederzulegen. Erst später theilte ihnen
Professor Schrötter seinen Sohn als Mitarbeiter zu. Dieser war
also jedenfalls nicht der Hauptmitarbeiter. Trotzdem erschien eines
schönen Tages ein Auszug aus dem Werk, auf dessen
Titelblatt Dr. Schrötter als Herausgeber,
die beiden anderen Herren aber nur als
„M i t w i r k e n d e" genannt waren. Die beiden so
schwer geschädigten Aerzte übergaben die Angelegenheit ihrem
Rechtsfreund. Dr. Schrötter ließ daraus seine Mitarbeiter zum
Zweikampf fordern- jedenfalls die kurioseste Art, einen solchen
Streit zu schlichten —, zog aber die Forderung später aus guten
Gründen wieder zurück. Unterdessen war die Angelegenheit vor
das Ehrengericht des akademischen Senats gekommen. Dieser
fällte vorgestern unter Vorsitz des Professors Lammasch ein für
Dr. Schrötter ungünstiges Urtheil. Die Angelegenheit ist damit
übrigens noch nicht erledigt.
* Ausbau des zweiten Geleises auf der Franz
Josefs-Bahn. Bereits seit längerer Zeit war der Ausbau des
zweiten Geleises der Franz Josefs-Bahn. das bisnun nur b's na-h
Tulln reichte, geplant, um auf diese Weise einem langgehegten
Bedürfniß behufs rafch-rer Abwicklung des,V^°hrs der b-r
Tulln hinausgehenden Züge, abzuhelfen. Dw L-gung eines zwei m
Geleises ist bis nach Gmund geplant.. Auf derPyeuilreae
Tulln über dir große Donau nach Neu-Aige» und Absdocf, dem
Abzweigungspunkt der Flügllbahn nach Krems, sind d'-^rbeiten
für die Legung des zweiten Geleises beendet, wesvaiv gmern oir
technisch-polizeiliche Prüfung der ausgeführten Neubauten stattsand.
Diese fiel zur vollen Zufriedenheit aller Kommissionstheilriebmer
aus, weshalb der Konsens zur Belriebsaufnahme ex. ennimissionf“
an Ort und Stelle ertheilt werden konnte. Heute den I. März
wird bereits der Verkehr der Züge auf dein zweiten, Geleise
zwischen Tulln und Absdorf anfgenownien werden. Die neue
Geleifeverlängerung beträgt geria» 10 Kilometer. Bei dem ur­
sprünglichen Ban der großen Tullner Brücke war bereits auf
die Legung eines zweiten Geleises Rücksicht yenomtnen, worden,
weshalb sich auch an dieser Stelle keine namhaften Schwierigkeiten
entgegensiellten. Bei den: Bau des zweiten Geleises war auch ,in
der Strecke bis Nen-Aigen aus den Ablauf der großen Hochwässer
Rücksicht genommen »nd mehrere große, neue Ablausobjekte ein-
gehaiit werden. Der weitere Ausbau des zweiten Geleises wird
nun etavpmweise bis nach Gmünd durchgeführt werden. Zu
diesem Zwecke hat das Eisenhasinininistcrium bereits die Detail-
Pläne für die Strecken A bs d o rf—G r o ß -W e i k ers d o rs
und G r o ß- W e i k e r s d o r f—Z i e r s d o r f der Statthalterei
wegen Anbcranlnung der politischen Begehung zngemittelt.
'* Achtung, Sänger! Die Sänger jener Gesangvereine,
die bei der G i o r d a n o B r u n o- F e i e r im Sosiensaale mit­
wirken, werden anfmerksam gemacht, daß die Generalprobe
morgen Freitag, präzise 8 Uhr Abends, im Saale „zur Bretze".
XVI. Grundsteingajse Nr. 25, stattfindet. Ilm vollzähliges Er-
scheiuen wird ersucht.
* Vom Zuge getödtet. Aus Jnzersdors wird
uns unterm 28. Februar genieldet: Der heutige Sturm hat ein
Menschenleben gefordert. Als gegen halb 12 Uhr Vormittags
ein Ziegelzug der Wiener Lokalbahn die Haltestelle „Ende Jnzers-
dorf" passirt hatte, wurde plötzlich der diesen Zug als Brcinser
begleitende 3t Jahre alte Eduard K a u s ch k y vom Sturm­
winde erfaßt und vom Waggon herabgeschleudert, wobei er so
unglücklich zu liegen kam, daß sämmtliche Waggons, zehn an der
Zahl, über ihn hiiiwcggingen. Er wurde als entsetzlich ver­
stümmelter Leichnam gefunden. Die einzelnen Körpertheile lagen
theils im weiten Uinkreise umher, theils klebten sie an den
Wagenrädern. Sie wurden gesaminelt und in die Todtenkammer
des Ortsfriedhofes gebracht. K a n s ch k y, der seit drei Jahren
bei der Lokalbahn diente, hatte sür seine alten Eltern und eine
kranke Schwester zu sorgen.
* Lebensmüde. Der 54jährige Bäckermeister Adalbert, H.
wurde gestern! auf dein Dachboden erhcnkt anfgefiinden. Fnmilien-
zerwüisnisie sollen ihn znm Selbstmord veranlaßt haben.— Der
28iährige Schlossergehilie Johann H., im XVI. Bezirk wohnhaft,
brachte sich Dienstag Abends ans der Breirenscerstraße auf einer
Bank sitzend mit einem Rasirinesser eine Schnittwunde am Halse
bei. Schwerverletzt wurde H. inS Elisabethsvital gebracht. Er hat
den Selbstmordversuch in angehcilertem Zustand aus nichtiger
Ursache verübt.
* Zurückgekehrt. Der zwölfjährige Taubstumme Heinrich
V o ck, der, wie berichtet, am 25. Februar aus dem Elternbause,
XII. Bonygassc Nr. 56, verschwunden ist, ist wieder nach Hause
zurückgekehrt.
* Ertrunken. Gestern Früh wurde aus dein Donankanal
nächst der Stesaniebrücke die Leiche einer ungestihr 40jährigen
Frau gezogen. Die Identität der Ertrunkenen ist bisher nicht
festgestellt. Die Leiche liesindet sich behufs Erkennung in der
Todlenkammer des Allgemeinen Krankenhauses.
* Eingestellte Untersuchung. Wie berichtet, wurde am
13. Februar der 19jährige Stallbursche Franz Pompe verhallet
und" wegen boshafter Beschädigung fremden Eigenthums dem
Landesgerjcbt eingeliesert. Pompe wurde nunmehr ans freien Fuß
gesetzt und die gegen ihn schwedende Untersuchung niangels eines
strafbaren Thatbestandes eingestellt.
* Bahnfrrvel. Der 24jährige Laborant Anton Wessely,
11. Klosternenburgerstraße Nr. 22' wohnhaft, wurde Donnerstag
Abends von einem Sicherheitswachmann angehalten, weil er in
angeheitertem Zustand auf die Schienen der Dampllramway
in der Oberen Donaustraße Steine gelegt hatte. Ein heran­
kommender Zug mußte dreimal, stehen bleiben. Gegen Wessely
wurde die Slrcsiamtshandlmig eingeleitet.
* Ilebcrsahrc-ne Matrone. Im XIl. Bezirk, Mandlgasse,
on der Ecke der Niedcrhofstraße, wurde Dienstag um 8 Uhr
Abends eine 73jährige Kindsfran von einem mit zwei Braunen
bespannlcn Landauer überfahren und schwer verletzt. Die Greisin
wurde ins Elisadclhspital gebracht. Die Ausforschung des
s.l.ulrtragcndrn Kutschers, der schnell davongefahren ist, wurde
eingelcilei.
*■ Vergiftung durch Kohlenoxydgas. Gestern Nacbts
um 1 Uhr hörte der Hausbesorger des neuerbauteii Hauses
XVI. Willikluiincustraße Nr. 68 vom ersten Stock her ein
Stöhnen. Er eilte hinauf und fand den Korridor vollständig mit
Rauch erfüllt. In einem Zimmer fand er weitereilend den
26jährigen Taglöbner Johann Mores bewußtlcs im Bette.
Der Hausbesorger holte schnell einen SickerLei'swachniann. der
sich um den Bewuß losen bemühte und idn nach einer halben
Stunde ins Leben zurückrufen konnte. Mores batte das Aus­
heizen des Zimmers zu überwachen. Er wxr durst, die Rauch­
entwicklung und durch Einathinen der ausgeström en Kohlenoxyd­
gases bewußtlos geworden.
* Gestochen. Der 28jährige Taglöhmr Franz S ch e r-
b a n e r, XVI. Redtenbachergasse Nr. 33 wohnhaft, wurde Dienstag
Abends während einer Rauferei durch einen Messerstich schwer
verletzt und mußte ins Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
Scherbauer ayuoszirte als Thäter den 40>8l,rigen Hausbesorger
Johann Grojacek, XVII. Rosensteingasse Nr. 16 wohnhaft.
Gegen ihn wurde die Strasamtshandlung eingeleitet.— Im
II. Bezirk, Dresdenersiraße, ist am 24. Februar Nachts der Tag­
löhner Bartholomäus S i in o t a während einer Rauferei durch
Messerstiche schwer verletzt worden. Gestern wurde der Thäter
verhaftet. Es ist der 21jährige Taglöhner Johann Manoiek,
II. Engerthstraße Nr. 198 wohnhaft. Er wurde dem Landes-
gcricht eingeliefert.
* Ein diebischer Auswanderer. Michael Macsar,
zu Telepocs im Zempliner Komitat in Ungarn geboren, wollte
nach Amerika auswandern. Er kam nach Antwerpen, wurde aber
dort zurückgeu'iesen und reiste nach Wien zurück, wo er am 26. v. M.
Abends um 9 Uhr im Staatsbahnhof eintraf. In der Veranda
des Bahnhofes legte sich M a c s a r auf eine Bank und schlief
ein. Als er erwachte, fehlte ihm eine Brieftasche mit 220 Kronen
aus der Rocktasche. Gestern hat die Polizei-Inspektion den Thäter
in einem Reisebureau verhallet. Es ist dies der 26jährige Blanga
Bucic aus Mala-Kozinka im Komitat Ogulin. Bucic, in dessen
Besitz man den gestohlenen Geldbetrag noch fand, wurde dem
Landesgericht eingeliefert.
* Ein Nnholv. Der 38jährige Aushisssdiener Thomas
F r a n z l, XI. Amerlingstraße Nr. 6 wohnhaft, wurde am
26. Februar wegen eines argen Siltlichkeitsverbrechens an einer
elfjährigen Schuldienerstochter verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert.
* Festgenommene Wohnnngseinschlcicherin. Vom
Polizeikonimissariat des V. Bezirkes wurde Dienstag die 18jährige
Tberese Mayer verhallet. Sie hat in den letzten Wochen bei
verschiedenen Parteien Zimmer aufgenommen und ist überall nach
kurzem Aufenthalt unter Mitnabnie von Schmuckgegensiänden
und Baargeld flüchtig geworden. Zuletzt wohnte sie im X. Bezirk,
Ouellcngasse Nr. 4. Therese Mayer, die einen Schaden von
mehreren hundert Kronen verursacht hat, befindet sich in landcs-
gerichtlicher Hast.
* Ein Handtaschenraub. Ein zirka 30jähriger Mann
hat Dienstag Abends in der Werdertborgasse vor dem Hause
Nr. 20 der Gouvernante Mathilde W u i l l o m e n t, Meid­
ling, Dörselstrahe Nr. 1 wohnhaft, ein Handtäschchen, enthaltend
| 7 Kronen und verschiedenartige Gegenstände, entrisse,,. Der
I freche Ganncr, der sich über den Rudolfsplatz und den Franz
Joseis-Ouai flüchtele, wurde auf die Hilstruse der Bestohlenen
verfolgt, konnte aber nickt mehr eingeholt werden.
* Sein Ende. Arzt: ... und dann, Herr Huber,
müssen Sie unbedingt das Trinken lassen, Bier i st Gift
für Sie!— „Herr Doktor, dann mag ich nicht mehr leben;
dann vergifte i ch mich!"
Touristenunglück auf der Rax.
Vom Katzenkopfsteig auf der Rax ist Samstag ein
junger Wiener Tourist, der Hilfsbeamte des Postfach-
rechnungsdepartements II des Handelsmiiiisterums August
Häßler, abgestürzt. Der junge Mann hatte am bezeichneten
Tage die Wohnung seiner Eltern, XVI. Beronikagasse Nr. 25,
verlassen, um eine'touristische Partie in das Raxgebiet zu
unternehmen; er hätte Sonntag Abends wieder in Wien ein­
treffen sollen, doch wurde er vergeblich erwartet. Er war
noch Samstag in Reichenau angekommen und hatte zum
Aufstieg den schwierigen und gefährlichen Weg, den Katzenkopf­
steig gewühlt. Häßler unternahm den Aufstieg über den ge­
fährlichen Steig mit seinen Schluchten und Kaminen ganz
allein. Er war wohl entsprechend ausgerüstet und ein ziemlich
geübter Tourist, der schon mehrmals Partien auf die Rax
unternommen hatte, aber für einen Einzelnen bedeutet es
stets ein großes Wagniß, über diesen Steig auf das Rax-
platean kommen zu wollen, nauientlich in der jetzigen Jahres­
zeit, wo die Vereisung und Verwehung der Wege eine solche
Partie als Wahnwitz erscheinen lassen muß. Häßler unter­
nahm Samstag Vormittags den Aufstieg; er wollte im Otto-
Schutzhaus übernachten und Sonntag absteigen. Da nun der
junge Mann nicht im Otto-Schutzhaus und" nicht im Karl
Ludwig-Schutzhaus eingetroffen ist, lag die Vermuthung
nahe, daß er schon beim Aufstieg verunglückt ist. Da der
junge Mann bis zum Montag nicht in Wien bei seinen
Verwandten eintraf, wendeten sich diese telegraphisch an das
Bürgermeisteramt in Reichenau mit der Bitte, nach dem
Verbleib des Vermißten Nachforschungen anzustellen.
Erst Dienstag Vormittag fanden die Bergführer
Würzl und Baumgartner die Leiche in einer Schlucht
neben dem Katzenkopssteig. Sie lag mit dem Gesicht nach ab­
wärts, der Kopf war durch den Anprall an die Felsen
während des Sturzes fürchterlich entstellt und mit Blut be­
fleckt. Die Aerzte sind der Ansicht, daß der Tod des junger
Mannes schon während des Sturzes eintrat.
Neben der Leiche lagen die Bergschuhe Haßler's. Der
junge Mann hatte sich ihrer entledigt und sie mit einer
Schnur um den Leib gebunden. Die Füße hatte er mi!
Tüchern umwickelt, offenbar, um besser klettern zu können
denn die vereisten und verschneiten Felsspitzen boten der
Nägeln der Schuhe keinen Halt. Häßler war vollkommer
touristisch ausgerüstet und auch mit Proviant versehen. Di,
Bergung der Leiche aus der schwer zugänglichen Schluch,
war für die Mitglieder der Expedition, die sich Dienstac
Morgens in einer Stärke von zwanzig Mann unter Führnnc
des Obmannes der Rettungsaktion Hans Steiger aus du
Suche nach dem Vermißten begeben hatten, mit großer An­
strengung und Aufopferung verbunden. Die Leiche wurde auj
Taniienreisig gebettet und nach Weichthal und von dort nach
Payerbach gebracht. In der Todtenkammer des Friedhofer
in Payerbach erfolgte die Aufbahrung. Da die Elteri
Haßler's telegraphisch ihr Eintreffen in Payerbach angezeigt
hatten, wurden Dispositionen sür das Leichenbegängniß noch
nicht getroffen.
Häßler, der im sechsundzwanzigsten Lebensjahre stand
galt als sehr fleißiger junger Manu, der nur Eine Leidenschaf
hatte, die Touristik. Da er kurzsichtig und herzleidend war
machte sein Sport den Eltern großen Kummer. Die Aerzt«
hatten ihm verboten, Bergtouren zu unternehmen, und sie suchter
ihn wiederholt von seinen Ausflügen ins Gebirge abzu­
halten. Doch Häßler wußte seine Eltern und seine Schwestei
immer wieder zu beschwichtigen, was ihm mit dem Hin
weise gelang, daß er seine Touren stets in Begleitung seine!
Freundes Franz Exner mache, eines sehr tüchtigen Touristen
der beim Niederösterreichischen Gebirgsverein, dem auch
Häßler angehörte, die Stelle eines Ausflugsleiters bekleidet
Auch diesmal wollte der junge Mann die Raxparti
gemeinsam mit Exner unternehmen, weshalb er diese:
Freitag Abends aufsuchte. Exner lehnte ab mit der Be
gründnng, daß in der gegenwärtigen Jahreszeit die Schnee
und Witterungsverhältnisse für eine so schwierige Tour
wie der Ausstieg über den Katzenkopfsteig, nicht günsty
seien, und lud ihn ein, mit ihm eine Wienerwaldpartie z>
machen. Häßler aber erwiderte: „Ach, das ist mi
zu langweilig, da gehe ich allein.'
Exner warnte noch vor einem solchen Unternehmen, abe
Häßler ließ sich nicht überzeugen und erklärte, die Parti
allein ausführen zu wollen.
Um bei seinen Eltern keine Besorgniß zu erregen
schaffte er am Samstag die sür eine Hochgebirgstour nöthig
Ausrüstung heimlich beiseite und sagte zu Hause, daß er mi
Exner eine Wienerwaldpartie mache und Sonntag Abend
zurückkomme. Beruhigt ließen ihn die Eltern fort! Als e
aber Sonntag Abends und auch in der Nacht nicht kan
wurden sie besorgt und sendeten Montag zu Exner und er
kündigten sich, ob auch dieser noch nicht von der Parti
heimgekehrt wäre. Nun erfuhren sie, daß ihr Sohn gar nick
mit Exner zusammen gewesen sei. Exner, der bis nun nick
geglaubt hatte, daß sein Freund die Raxtour wirklich allei
unternommen habe, verständigte die Eltern Haßler's vo
dessen am Freitag geäußerten Plänen, und als man in di
Wohnung die alpine Ausrüstung für Hochgebirgstoure
(Steigeisen, Eispickel u. s. w.) nicht fand, konnte nicht met
daran gezweifelt werden, daß der junge Mann thatsächlii
die beabsichtigte Raxpartie unternommen habe. Die vo
Angst erfüllten Eltern wendeten sich nun sofort telegraphis,
nach Reichenau, um nach dem Verbleib ihres Sohnes z
forschen Den ganzen vorgestrigen Tag blieben sie ohr
Nachricht. Nach qualvollem Warten kam gestern aege
Mittag endlich ein Telegramm der Rettungssektion' dc
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines, in dem d
Eltern aufgefordert wurden, bei der Zentrale des Alper
vereines in Wien anzufragen. Dies geschah, und die unglüc
lichen Eltern erhielten telephonisch die schreckliche Nachrich
^'hr Sohn^ am Katzenkopfsteig abgestürzt sei. S:
wollten sich sofort nach Reichenau begeben, doch wurde ihne
geborgen^ eute a“ verschieben, bis die Leich
Bemerkenswerth ist der Umstand, daß Häßler an
Sfner sich ,m April 1898 an der Rettungsaktion zur Au
f!« ‘fiÄf* «"! Md Ä7,t “llgte,
toflttn tniÄ" Stelle des Katzenkopfsteiges abgestüri
""*1 00" welchen, wie erinnerlich, Pre^
den Tod gefunden hatten, während Petsch wi
durch ein Wunder nur leicht verletzt wurde. Die Ursache de


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite k
Wien, Donnerstag
Absturzes ist wohl kaum zu erklären. Möglicherweise machte
Häßler einen Fehltritt in Folge seiner Kurzsichtigkeit, oder
aber er wurde, wie schon früher einmal bei einer Berg­
partie, von einem Herzkrampf befallen, verlor den sicheren
Halt und stürzte in die Tiefe.
Gemeinde-Angelegenheiten.
_ sWiener Marktzustände.s Während alle Groß­
gemeinden der Approvisionirung die größte Aufmerksamkeit
zuwenden, geschieht natürlich in Wien auf diesem wichtigen
Gebiete kommunaler Verwaltung gar nichts. Wir wollen
heute nicht davon reden, daß die jetzigen Herren Wiens es
nicht einmal noch versucht haben, den Fleisch- und Brot­
wucherern etwas auf die Hühneraugen zu steigen; sie haben
auch gar nicht den Willen dazu, denn niit diesen einfluß­
reichen Wählerkreisen werden sie sich's nicht verderben. Wir
wollen heute wieder nur einmal den Skandal festnageln, der
in Wien in Bezug auf das Marktwesen herrscht. Während
heute schon jede halbwegs größere Gemeinde eine Markt­
halle hat, ist Wien noch im Besitze von 32 offenen Straßen­
märkten und nnr von acht Markthallen. Daß die Zustände
auf den offenen Straßenmärkten skandalös sind, braucht
wohl nicht erst erwiesen zu werden. Nicht nur daß die Ver­
käufer unter den Witterungseinflüssen zu leiden haben, sind
auch die Lebensmittel diesen sowie dem Straßenstaub und
Straßenkoth ausgesetzt, so daß der Handel mit Lebensrnitteln
auf den Straßenmärkten als durchaus sanitätswidrig
bezeichnet werden muß. Die „Standeln" starren nicht selten
vor Schmutz, und da die Märkte in Folge der zunehmenden
Bevölkerungsdichtigkeit sich schon längst als zu klein erwiesen
haben, sich aber nach keiner Richtung hin weiter entwickeln
können, so wirkt auch dieser Umstand verderblich auf die
Waaren. Daß es offenen Märkten an Aufbewahrungsorten
für die Waaren fehlt, liegt auf der Hand. Der Handel, die
Zufuhr, alles geht noch vor sich wie zur Zeit, da Wien noch
von Mauern eingeschlossen war, und der Straßenverkehr
wird extra noch behindert. Aber trotz alledem ist in Wien
seit etwa zehn Jahren eine ganze Markthalle (Michelbenern)
neu eröffnet, und die Großmarkthalle ist erst vor kurzem etwas
vergrößert worden. Aber schlimmer als diese äußeren Ver­
hältnisse ist der Umstand, daß diese veralteten, erbärmliche»
Marktzustände auch auf die Berthen er ung der Lebens­
mittel ganz bedeutend einwirken. Die Händler aus den
Märkten haben nämlich die verschiedensten Bezugsquellen,
oft beziehen sie selbst durch Zwischenhändler, und die Preise eines
Approvisionirnngsgegenstandes variiren nicht nnr auf den ver­
schiedenen Märkten, ja oft sogar auf einem und demselben Markte
S bedeutend. Auch wenn die Marktbehörde energischer
coliren würde wie jetzt, so entzieht sich ihr in diesem
Falle jede Uebersicht der Einkaufspreise der Waaren. Zu
leiden hat, aber der Konsument, der natürlich die Einkaufs­
preise noch weniger kontroliren kann als die Marktbehörde
und der Redlichkeit oder Unredlichkeit des Händlers voll­
ständig unterworfen ist. Ein anderer Umstand, unter dem
ein großer Theil der Bevölkerung zu leiden hat, ist die ungleiche
Vertheilung der Märkte. Wir haben heute in Wien noch
zwei Bezirke (VIIIundXIII), die weder eine Markt­
halle noch einen offenen Markt haben; andere
riesige und dichtbevölkerte Bezirke haben einen oder zwei
offene Märkte, die geradezu einen Hohn auf- die Lebens­
mittelversorgung des betreffenden Bezirkes darstellen. Der
größte Theil der Bevölkerung ist durch diese ungleiche Ver­
theilung auf den Einkauf bei Detailhändlern, Gemischt-
waareiiverschleißern u. s. w., ja aus die unseren
gegenwärtigen Genieindegewaltigen doch
so verhaßten Hausierer angewiesen, und
natürlich müssen gerade die Armen, die ja keine „Dienst­
boten" haben, die sie auf die entfernten Märkte schicken
können, und bei denen jede halbe Stunde Zeitverlust auch
Berdienslverlust bedeutet, bei diesen Zwischenhändlern letzten
Grades für schweres Geld schlechte Nahrungsmittel entgegen­
nehmen.
Aber der Markthandel hat damit noch lange nicht sein
Ende erreicht. Die Gemeindeverwaltung rührt nicht nnr
keinen Finger, um durch die Regelung des Marktwesens,
Erbauung von Markthallen re. etwas zur Verbilligung der
RrLeiter-Zeikung.
Lebensmittel zu thun, sie thut nicht einmal etwas zur
Regulirung der bestehenden Preise. Während anderswo
sich die Preise auf den Detailmärkten nach dem Preise der
Zentralmarkthalle richten und durch amtlichen Anschlag dem
Publikum bekanntgemacht werden, herrscht bei uns, wie schon
erwähnt, selbst in den Markthallen das wüsteste Chaos in
den Preisen. Die Großmarkthalle ist eben bei uns nicht mehr
als eine Detailverschleißhalle. Der erste Grundsatz einer
geregelten Lebensmitlelversorgung: Zentralisation des Groß­
handels mit möglichst weitgehender Dezentralisation des
marktmäßigen Detailhandels, ist in Wien noch nie anders
als bei Enqueten zum Ausdruck gelangt. Praktisch hat man
noch nie versucht, auch nur daniit zu beginnen, obwohl man die
Muster anderer großer Städte vor sich hat. Man nimmt
bei uns eben nie Rücksicht auf die Bedürfnisse der Be­
völkerung, sondern nur auf die Interessen der— Wähler.
Nicht nur daß man nicht wagt, den Detailverschleißern auf
de» Märkten vernünftige und gleichmäßige Preise vor­
zuschreiben, man läßt auch das Publikuni vollständig im
Finstern tappen und es der Willkür des Zwischenhandels
aussetzen. Die breiten Massen des Volkes müssen ihre Recht­
losigkeit auch noch bei den allermateriellsten Dingen des
täglichen Lebens büßen. Was liegt der christlich-sozialen
Sippe daran? In Wien, sagt Herr Dr. Lueger, lebt man
doch am besten und am billigsten, und er läßt die
Schweinereien weiterbestehen, wie sie seit Jahrzehnten be­
stehen. Die Beendigung der Anarchie in der Lebensmittel­
zufuhr, die ernsthafte Beseitigung des Zwischenhandels und
als erster Schritt hiezu die Errichtung einer wirklichen
Zentralmarkthalle mit zahlreichen, mit Kühl- und Lager­
räumen versehenen Detailmarkthallen in allen Bezirken und
die Schließung der sanitätswidrigen offenen Straßenmärkte,
das sind ihm offenbar „zu sozialdemokratische" Forderungen,
die um keinen Preis erfüllt werden dürfen.
sDie nächste Gemcinderathssitzung.) Die vorläufige
Tagesordnung für die dieswöchentliche. Freitag Abends statt­
findende Sitzung des Gemeinderathes enthält außer einigen
Baureferate» Anträge des Stadtrathcs auf Bewilligung einer
Subvention für die evangelischen Schulen in Wien im Betrage
von 20.000 Kronen, ferner auf Abweisung eines Subventions-
ansuckens der Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen (Sezesston). endlich die Wahl eines Mitgliedes in
das Preisrichteramt für den Mozart-Brunnen im IV. Bezirk.—
Bezüglich der Abweisung des Subventionsgesuches der Sezession
liegt eine Begründung nicht vor, so daß man begierig sein darf
was der Stadtrath gegen diese Künstlervereinigung hat. Vielleicht
gefällt Herrn Dr. Lueger die moderne Manier nicht. Be­
kanntlich versteht er wie in allen Dingen auch in der Kunst
alles und jedes.
sErncnnung von Lehrpersonen.) Der Stadtrath bat in
der gestrigen Sitzung ernannt zu Direktoren: Alfons Benba,
Mädchenschule XI. Enkplatz 4; Johann Böhm, Mädchenschule
XVI. Wurlitzergasse Nr. 59; Franz Hofmann, Knabenschule
XVI. Sveckbachergaffe dir. 48; Josef Straubinger, Knabenschule
XVII. Geblcrgasse Nr. 31. Zu Oberlehrern: Wenzel Wild,
VII. Kandlgasie Nr. 30: Felix Knotz, XIV. Dadlerpaffe Nr. 9;
Anton Schweller, XIV. Kröllgasse Nr. 20; Karl Traunfellner,
XIV. Selzergasfe Nr. 19. Zur O b e r l e h r e r i n: Frau Marie
v. diäckler, XIV. Orttiergaffe Nr. 4.
In der Sitzung vom 13. Februar wurden ernannt zu
Bürgerschullehrern: Rudolf Holubowskv au der
Schule II. Weintraubengasse Nr. 13; Franz Mayer und Franz
Prochaska, III. Kleistpasse Nr. 12; Franz Stanzcl, V. Bacher­
gasse dir. 14; Rudolf Maverhöser, V. Hertbergasse Nr. 28;
Heinrich Schäfer, VI. Rahlgassc Nr. 2; Fritz Suppus. XI. Enk­
platz dir. 4; Franz Tiechl und Friedrich Sckmidl, XII. Hetzen-
dorserstraße Nr. 66; Johann Pascher, Gabriel Wistrczil, Georg
Fritze, Franz Slawiczek und Ferdinand Knnlscher. XIV. Selzer-
gasse dir. 25; Josef Kurz, X V. Friedrichsplatz Nr. 4; Alired
Birkle und Peregrin Jclinek, XVI. Speckbachergasse Nr. 48; Karl
Alscbinger, XVI. Wurlitzergasse dir. 59; Franz Ehrlich,
XVI. Habsburgplatz Nr. 2; Laurenz Sommer. XVII. Parhamcr-
platz Nr. 19; Franz Krupitz und Gustav Baumgartner,
XVIII. Klettenhofergasse Nr. 3; Gustav Krützncr, XVIII. Cottage­
passe dir. 17. Zu B ü r g e r s ch ii l e r e r i >i n e n: Wauda
Hoppe, II. Darwinpasse Nr. 14; Elisabeth Werner, II. Wittels-
hachstraße Nr. 6; Marie Paradeiser, II. Czerninplab Nr. 3;
Marie Tostal, III. Kleistgaste dir. 12; Aurelie Zagar, V. Embel-
I. März 190« Nr. 58
gaffe Nr. 48; Helene Podgorska, XII. Hetzendorferstraße Nr. 66;
MarieHanslik. XVIII.Anastasius Grüngasse Nr. 16. Zu B o lks-
sch ullehrern: Josef Müller und Richard Kronstorser,
II. Schüttaustraße Nr. 78; Ferdinand Karps, II. Gerbardusgasse
dir. 7; Julius Plenk und Ludwig Etzmannsdorser, H. Winter-
gasse Nr. 14; Otto Schober, III. Kolonitzgaffe Nr. 15; Julius
Hamata. Franz Andre, Ludwig Schwab und Franz Leo, III. Kleist-
gasse dir. 12; Adolf Duchoslav, IV. Phorusgasse Nr. 10; Josef
Ticfenbacher, V. Untere Bräuhausgasse Nr. 52' Rudolf Mos-
heimer und Ernst Panesch, IX. Galileigasse Nr. 5; Joses Schwingen-
schlägel, XI. Braunbubergasse Nr. 3; Julius Brosch, XIV. Dadler»
gaffe Nr. 9; August Hönigsverger und Alois Studrinsky,
XIV. Selzergasfe Nr. 25/27; Alois Lepold, Adolf Kropf. Anton
Kux. Hermann Schniid, Leopold Kersch, Adam Weinrauch und
Karl Thiel, XIV. Selzergasfe Nr. 19; Friedrich Lange, XVI.Kirck«
stelterngafle Nr. 38; Adalbert Zednik, XVI. Ottakringerstraße
Nr. 150; Georg Mayer und Johann Schleicher, XVI. Wurlitze»
gaffe Nr. 59; Franz Mergenthaler, Alfred Raab, Joses Podirsky.
Franz Tischler, Johann Adami und Gustav Suckanek, XVI. Speck»
bachergasse dir. 48; Othniar Rohm, XVI. Abelegaffe Nr. 29;
Richard Foschum, XVIII. Leitermahergaffe Nr. 45. Zu Volks-
schullehrcrinnen: Mathilde Tendlosf, II. Pöchlarnstraße
Nr. 12; Anna Hausmann. Marie Krist, Maria Theresia Lorenz
und Adele Dolezal, III. Kleistgasse Nr. 12; Marie Blaschek.
VI. Mittelgaffe Nr. 24; Flora Kerschbaum, X. Knöllgasse Nr. 59;
Henriette Feyerer, XI. Braunhubergasse Nr. 3; Mathilde
Doutaz, XI. Brehmstraße Nr. 5;, Octaoia Haader und
Hermine Höchsmann, XII. Kobingergasse Nr. 5/7; Rosa
Minerberger und Friederike Groll, XIV. Kröllgasse Nr. 26/28;
Julie Swoboda, Marie Spika, Josefine Seidl, Franziska Seeliger,
Karoline Auinger, Leopoldine Lauschmann und Anna Tomderger,
XIV. Kröllgasse Nr. 20; Marie Pölz, Anna v. Tausch und
Bertha Muck, XVI. Wurlitzergaffe Nr. 59; Anna Sieger.
XVIII. Michaelerstraße dir. 30. Zu definitiven Unter-
lehrern: Friedrich Hendel, II. Pöchlarnstraße Nr. 14; Josef
Jung und Franz Langer. II. Wintergaffe dir. 34; Stefan
Schneller, IV. Alleegaff« Nr. 44; Alexander Goldinger,
VIII. Albertgasse Nr. 20; Hans Holczabek, X. Pucbsbaum-
gaffc Nr. 55; Gustav Malchl, X. Leibnizaaffe Nr. 33,
Heinrich Nastnski, XIl. Migazziplatz Nr. 3; Felix Machacet
XII. Hetzendorferstraße Nr. 138; Heinrich Lanz. XIII. Diester-
weggasse Nr. 10; Emil Paula, XIV. Dadlergasse Nr- 9; Emil
Schwester, XIV. Kellinggasse Nr. 7; Albrecht Beier und Joses
Johann Tilp, XIV. SelzergaffeNr. 25/27; Johann Seidekberger,
XIV. Selzergasfe Nr. 19; Friedrich Gries und Karl Heidenfeld,
XIV. Selzergasfe Nr. 19; Cornelius Meierhoier, XVI. Milde«
vlatz dir. 3; Karl Schönwiese und Franz Scbweigboser, XVI.
Speckbachergasse Nr. 48; Anton Neniec, XVII. Jörgerstraße
Nr. 42; Franz Ritter, XVIII. Köhlergasse Nr. I; August Frieden-
rejch, XIX. Bormoserpaffe Nr. 8; Heinrich Schweitzer. XIX. Wigand»
gaffe Nv 29. Zu Unterlehrerinnen: Kornelia Bleck­
schmidt, II. Pöchlarnstraße Nr. 12; Anna Czerwinka, II. Rafael«
aaste Nr. 18- Marie Mößmcr, II. Trcustraße Nr. 58; Marie
Feder! und Bertha Schreyer, III. Löwengaffe Nr. 12; Stefanie
Schürz, IV. Phorusgasse Nr. 10: Eugenie Sodoma, V. Schön«
brunnerstraße dir. 101; Marie Karg, VI. Sonnennhrgasse dir. 3;
Anna Haberger »nd Juliane Haslinger, VII. Kandlgasie dir. 30;
Marie Oberdörfer, VII. Neustiitgaffe Nr. 100: Karoline Meyer«
leb, IX. Grüne Tborgaffe dir. 7; Adelheid Jünger, X. Laaer-
straße Nr. 1; Josefine Pfleger. X. Leibnizgaffe Nr. 33; Anna
Zinner, XII. Bierthalergasie Nr. 13; Josefine Gürtler,
XIII. Siebeneichengasse Nr. 17; Anna Clement, XIV. Dadler­
gaffe dir. 16; Eugenik Mayer und Cbarlotte Günther,
XIV. Kellinggasse Nr. 7; Rosa Robrer und Aloisia Zwolensky.
XI V. Kröllgasse Nr. 26; Christine Meßner. Clemeniine Nitsch »nd
Melanie Karasek, XIV. Kröllgasse Nr. 20; Marie Riegler,
XV. Biktoriapaffe Nr. 2; Ludovika Susan, XVI. Schinagl-
gaffe Nr. 3; Luise Wogritscb, XVI. Kreitnergasse Nr. 20; Irene
Kallmayer und Marie Honigmann, XVI. Wurlitzergasse Nr. 59.
sÄus dem Wiener Stadtrath.) Stadtrath Hörmann
beantragte, das Projekt für den Hauptunrathskanal in der Lory-.
straße und in der Parallelstrahe zur Braunhubergasse bis zur
Seitengasse im XI. Bezirk mit dem Kvstenersorderniß von
6578 fl. zu genehniigen und das Anerbieten eines Jntereffenten.
zu diesen Kosten einen Beitrag von 2000 sl. zu leisten, an­
zunehmen.— Stadtrath Braun beantragte, die Baulinie in der
Kaiserebersdorserstraße im XI. Bezirk »wischen der Simmeringer
Hauptstraße und der Schmidgunstgaffe derart abzuändern, daß
diese Straße anstatt einer Breite von 19 Meter eine solche von
32 Meter und nur längs der Stützmauer der Kirche eine Breite
von 29 Meter erhält, so daß die Anlage einer Allee und einer
Straßenbahn ermöglicht erscheint.— Der Bau« und Betriebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen wird die Frist,zur
Demolirung der provisorischen Pfcrdestallnngen und eine-
Wagenschupfens im Etablissement Hernals bis Ende Dezember 1901
verlängert.— Die Kundmachung des Bezirksschulrathes. wonach
vier Heitkurse für stotternde Kinder nach der Methode des Pro«
Dev Hottsuchev."
Roman Von Peter Rosegger.
In freudiger Aufregung zog er den Gallo Weiß­
bücher mit sich fort gegen das Haus. Da sahen sie, Ivie
ihnen rin Mann entgegeneilte, dieser winkte mit der Hand
und rief in einem Tone, der zuhalb ein Schrei und
Ä ein Flüstern war: „Stehen bleiben! Eilends zurück
Wald!"
Er kam herbei, der Bart war's, er drängte die Beiden
waldeinwärts.
„Was hat das wieder zu bedeuten?" fragte der
Feuerwart.
„Die Schergen !" sagte der Bart fast athemlos: „Wahn-
fred, die Schergen suchen dich! Du mußt verrathen worden
sein. Sie haben es erfahren, daß deine Leut' bei mir sind,
und jetzt umlauern sie schon tagelang das Haus und ver­
meinen ganz richtig, daß du einmal herfürgehen müßtest und
die Deinen aussuchen. Vom Fußboden bis zum Dachfirst
haben sie schon alles drunter und drüber geworfen und
einer steht fortweg an der Thür und achtet, wer ans- und
^ ^„Den Weg zu meinem Weib lass' ich mir nicht ver­
treten !" sagte der Wahnfred und wollte gegen das Haus.
„Wahnfred!" murmelte der Fcuerwart und hielt ihn
zurück, „du hast monatelang ohne sie gelebt, du wirst die
kurze Zeit auch noch überdauern, sei kein Knabe.
„Mein Weib will ich sehen! Mein Kind will ich haben!
Sie sind in Gefahr. Bart vom Tärn. sage es, die Schergen
werden sie martern, wegführen, todten!" ....
„Das werden sie nicht, weil sie dich damck ködern
wollen. Aber gehe ihnen nicht m du Falle, Schreiner
bedenk's, das wäre dein und ihr Verderben. Gehe wieder
zurück in deine Wildniß."
'Birg blS,’ bis die Gefahr vorbei ist und ich dich
rufe Ich will sie zu täuschen suchen. Gestern ist Gruben aff
der 'Karebene das Gerippe eines Mannes g^ndm w°rde"'
die Wölfe haben es übriggelassen! So will,ch ausspreng.
der Flüchtling wär's gewesen. Vielleicht ziehen die La
^ te „ptte ich doch geglaubt," versetzte der Feuerwart, ,,sie
wollten sich's damit, daß sie uns medergeworsen und n die
Hölle verflucht haben, genug fern lassen und nicht noch mu
Fleiß Menschenjagd halten in Trawies. Wir gehören dem
Teufel und gehen die Herren nichts mehr an, magst es ihnen
sagen, Bart."
„Wir hätten Recht ans den Schutz der weltlichen Obrig­
keit," sagte der Barl, „aber der Kirchenbann ist allemal auch
eine halbe Acht, die ehbald zu einer ganzen wird. Gerade
ausgesagt, cs ist nicht anders, meine lieben Leut', wir sind
vogelfrei.",
„Das ist mir nichts Neues," antwortete der Gallo.
„Auch das Haus haben sie mir schon niederbrennen
wollen," erzählte der Bart weiter, „da hätten sie ja das
Durchsuchen nicht vonnöthcn gehabt. Aber des Köders wegen
haben sie es noch stehen gelassen. Nur die Vorrathskamnier
haben sie mir geplündert. Landsknechte heißen sie und sind
von unserem Stamme, aber nicht so viel Erbarmen haben
sie, als was im Herzen einer Kröte Platz hat. Weil sie uns
für Verdammte halten, so spielen sie die Teufel. Der Türke
ist mir lieber."
„Und das sagst wahr? Meinen zwei Leuten thun sie
nichts zu Leid?" fragte der Wahnfred.
„Denen, mein Wahnfred, könntest nur du znm größten
Feind werden, wenn du jetzt zu ihnen gingest; die Häscher thäten
dich niederstechen vor ihren Augen."
„Und warum kommt mir der Knabe nicht mit dir, Bart?
Warum sagst mir nicht, daß cs meinen Leuten gut geht? Ver­
schweig' mir nichts, Bart!"
„Kannst mir's glauben, Schreiner, ich will dir gut. Ich
weiß, wie wir dir zur Schuld sind. So lange ich ein Auge
offen hab' in meinem Haus, soll den Deiningen nichts Arges
widerfahren, so weit's an Menschen ist. Was Gott thut, für
das kann keiner von uns Rede stehen."
„Wir wollen uns davonmachen," sagte jetzt der Feuer­
wart, „dort unten habe ich einen Spieß funkeln sehen. In den
Ritscherwald sollst mir nimmer hinauf, dort müßtest du ver-
kommen. Geh' mit in den Dnrbachgraben, in meine Hütte. Ich
will dir zur Wacht sein, so gut ich kann, will dir Nachricht
bringen von Weib und Kind, bis du sie sehen darfst. Geh'
mit mir!"
„Und kann's denn sein, daß meine Füße nicht an­
gewurzelt sind auf diesem Boden, daß ich wieder davon kann
gehen, wie ich hergegangen bin? Ihr Leute, ich kann's nicht.
Bart vom Tarn, du gehst jetzt ins Haus und darfst sie sehen.
Gib mir deine Kleider und lasse mich, wenn es dunkel wird,
als der Bart in das Haus gehen!"
Fast jubelnd rief er den Gedanken aus, aber die beiden
warmen ryn vor einem Streich, oei welchem alles, was er
habe und sei, auf dem Spiele stünde.
„So gehe du! eilends, Bart! Gehe du, und sage ihnen,
daß— o Gott, was sollst du ihnen sagen! Sie sollen denken
an ihren Wahnsred! sollen lustig sein! sollen schlafen—
den Winter verschlafen, so wie der Wahnfred schläft. Der
Winter gießt ja schon zu Thale, und das erste Veigelein
dieser Frühzeit, das bringe ich ihnen. Gott's Gruß!" Er
warf sich schluchzend an die Brust des Bart, „Gott's Gruß
meinem Weibe!"
Der lvunderliche Mann! Er konnte fast auf sie ver­
gessen, und jetzt auf einmal brach es los. So treiben eS
Menschen seines Schlages. Mit Mühe brachte der Feuerwart
den Schreiner in seine Hütte.
„Es ist ja nicht immer gut für den Mann," sagte er
unterwegs, „wenn Füße und Hände nur dem Herzen folgen.
Heute geht er dort hin, wo er morgen nicht sein will, heute
thut er das, was er morgen bereut gethan zu haben."
„Sei still, Feuerwart!" versetzte der Wahnfred, „gegen
inwedig Weh hilft kein gescheit Reden."
Endlich'waren sie hinabgekommen zur Schlucht. Das
Wasser, welches aus allen Furchen und Rinnsalen und selbst
über Steinhänge niedergoß, war mächtig und laut; braun
wie Lehm waren die Flnthen, die in rollenden Bauchungen
über die unebenen Gründe schossen, weiß wie Schnee der
wchende Schaum, der an Blöcken und Erdschollen aufbrauste.
Hier grub es unter gelockerter Baumwurzel ein, dort schlug
es an widerstrebender Brüstung empor, da unterwühlte es
eine Schneewand, bis die Massen niederbrachen, das Wasser
nnen Augenblick staute» und dann zerschellt in Stücken und
Trümmern, davongeschoben wurden. Baumstrünke, denen
vom Sturm und Wasser die Arme gebrochen waren, glitten
heran, stießen brüllend an's Gestein, wurden hoch aufgeschnellt
und stürzten klingend in die Fluth; Erdniassen waren lebendig
und mancher Felsblock wälzte sich langsam weiter, mitten im
Quirlen, Brausen und Gischten der entfesselten Kräfte. Das
'Ü das wilde Sterben des stillen, weißen Schnees. Muß denn
£,%„ a" d) das nnldeste und Zarteste ans Erden sich einmal
^hnen ilnd einmal den heißen Kampf ringen? Wenn im
Leben nicht, so nn Sterben!
j<>rf,*r™pL^ e ro r rw kffug so *asch, als es im Gewirre des
zerschlagenen Waldes möglich war. Er wußte, seine Lütte
zu "daß'sie dem "traute es den Elementen
könnten.* kirchlichen Fluche Handlangerdienste leisten
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 9 ]
Nr. öS
Wien, Donnerstag
Nrkeiker-Zeikung.
1. März 1900
Seite 9\
fefforS Leon Berquand neuerlich aktivirt werden sollen, wird zur
Kennioiß genommen.— Von der Abhaltung städtischer Turn-
lehrerbildungskuise für Lehrpersonen wird wegen' allzugeringer
Betheiligung abgesehen. Für den Lehrerkurs sind nur zwei, für
den Lehrerinnenkurs nur drei Anmeldungen eingelaufen.
Gerichlssaa!.
(Der fette Dechant und die mageren Kapläne.)
Der Verwaltungsgerichtsbos batte gestern die kirchliche Frage zu
lösen, ob bloß der Pfarrer oder ob auch die ihm unterstehenden
Kapläne einen Anspruch auf die Stolgebühren haben. Anlaß zur
Entscheidung dieser Frage bot eine Beschwerde, die die drei
Kavläne der Stadlpsarrkirche in B u d w e i s gegen ihren vor­
gesetzten Pfarrer, den Dechanten Pater Mathias Wonesch, und
gegen das Kultusministerium erhoben haben. Diese Beschwerde
zeigt deutlich, daß die kirchliche Hierarchie in Sacken deö Ein­
kommens durchaus nicht ein Herz und eine Seele ist, sondern daß
es da auch gar böse Klassengegensätze gibt. Folgendes ist der
Sachverhalt:
In Budweis herrschte seit Jahrhunderten die Uebung, daß
die Stoltaxen für Trauungen und Leichenbegängnisse die Kapläne
erhielten, während der Pfarrer bloß die für Verkündigungen ent­
richteten Stolgebuhren erhielt. Der gegenwärtige Pfarrer Dechant
Mathias Wonesch wendete sich im Jahre 1896 bei Fatirung
seines- Einkommen« an die Statthalterei in Böhmen mit dem
Ersuchen, die mißlichen Stoltaxverhältnisse in Budweis zu regeln.
Die Regelung wünschte der Dechant in der Weise, daß ihm das
ausschließliche Bezugsrecht auf sämmtliche Stolgebühren zu­
gesprochen werde, wogegen er sich verpflichtete, die etwaigen
Kongrua-Abgänge der Kapläne aus dem Einkommen seiner
Pfründe zu decken. Die Kapläne wehrten sich energisch gegen eine
derartige Verkürzung ihres Einkommens^ Die Statthalterei holte
das Gutachten des Budweiser Bislhums ein. Der Bischof sprach
sich für die Regelung der Stoltarirage im Sinne des Dechanten
aus. Die Statthalterei und in letzter Instanz das Kultus­
ministerium entschieden, daß das Bezugsrecht aus sämmtliche
Stoltaxen dem Pfarrer und nicht den Kaplänen gebühre. Letztere,
die bloß eine Kongrua von jährlich 700 Kronen beziehen, ergriffen
die Beschwerde an den Verwaltungsaerichtshof.
Vertreter der Beschwerde war Dr. Lenock: für das
Kultusministerium inteivenirte Gras Dr. H artig, für den
Dechanten Pa-er Wonesch Dr. Porz er, vermuthlich, weil
ihm als christlich-„sozialen" Advokaten das Interesse der fetten
Dechanten näher liegen muß als das Jnteceffe der inageren
Kavläne. Dr. Lenoch hob hervor, daß bei dem heutigen Falle zu
entscheiden sei, inwieweit die Staatsgewalt reiche und inwieweit
die Macht des Bischoss. Es handle sich heute um eine Geldfrage,
und da habe die Staatsgewalt und nicht der Bischof zu ent­
scheiden. Dr. Lenoch suchte auf Grund von Urkunden aus den
Jahren 1699. 1684 und 1818 nachzuweisen, daß in Budweis die
Kapläne und nicht der Dechant den Anspruch auf die für Trauungen
und Leichenbegängnisse entrichteten Stolgebühren haben.
Dr. Porzer trat für die Abweisung der von den Kaplänen
ergriffenen Beschwerde ein; die Stolgebühr sei keine staatliche
Leistung und müsse sowohl nach Kirchen- als auch nach Staats-
reckt dem Marrherrn, der zur Ausübung der stolpflichtigen Funk­
tionen berufen sei. eingeräumt werden.
Nach mehr als einstündiger Berathung erkannte der Ber-
waltungsgerichtsbof aus Abweisung der Besch werde, da
das Bezugsrechk auf sämmtliche Stolgebühren nach dem Gesetze
dem Pfarrherrn zukomme.
(Späte Justiz.) Vor zehnJabren verübte der damals
67jährige Privatier Ignaz W e i ß k o p f in der Gegend von
Hacking ein Unsittlichkeitsattentat an einem 13jäbrigen Mädcken,
das eben aus dem Felde beschäftigt war. Das Mädchen wehrte
sich, wäre aber vielleicht erlegen, wenn nickt zufällig der Taglöhner
Johann L e n g e r des Weges gekommen wäre. Weißkops ergriff
die Flucht, aber Lenger hatte ihn doch erkannt und machte die
Anzeige. Merkwürdigerweise konnte nun Weißkops nicht ausfindig
gemacht werden, und auch ein Steckbrief, den man wider ihn erließ,
hatte vorderhand keine Wirkung. Erst nack zehn Jahren wurde
der greise Lüstling auf Grund des Steckbriefes ausgeforscht und
dem Gericht eingeliefert. Gestern hatte sich der nunmehr 77jährige
Mann wegen der vor zehn Jahren verübten Unthat zu ver­
antworten und er wurde nach durchgeführter Verhandlung zu
zwei Monaten einfachen Kerkers verurtheilt.
(Ein Vcrschtvnndener Geistlicher.) Vor mehreren
Monaten wurde in Budapest der Zuhälter Heinrich Hoch ver­
haftet, der die Gäste seiner Geliebten, der Prostituirten Juliana
S z a b o, bestahl. Hoch war nämlich während der Visiten unter
dem Bette versteckt und plünderte dann tzewöhnlick den Inhalt
der aus das Bett gelegten Röcke. Die meisten der auf solche Weise
Bestohlenen schämten sich, die Anzeige bei der Behörde zu machen.
Einige von ihnen, darunter auch ein Geistlicher, meldeten
aber dennoch diese Diebstähle der Polizei, und Hoch und seine
Geliebte wanderten ins Gefängniß. Der Budapester Straf-
gerichtsbof verurtheilte Hoch zu zweieinhalb Jabren Zuchthaus,
die Szabo zu anderthalb Jahren Kerker. Tie königliche Tafel
hob dieses Urtheil aus und ordnete die neuerliche Vernehmung
des bestohlenen Geistlichen an. Der Geistlichewarjedock
nicht aufzufinden, und der Gerichtshof verständigte
hievon die königliche Tafel, sowie auch davon, daß das frühere
Urtheil aufrechterhalten werde. Die königliche Tafel schickte die
Alien an hen Gerichtshof mit der Weisung zurück, daß dieser
nicht berechtigt sei, das von einer höheren Instanz aufgehobene
Urtheil aufrechtzuerhalten. Zugleich ordnete die königliche Tcffel
eine neuerliche Verhandlunq an. Dienstag fand die neuerliche Ver­
handlung mit demselben Resultat wie das erstemal statt.
(Eine falsche Rcchtsbelehrung.) Die Produktivgmossen-
sckafk der Schuhmacher war wegen eines StcuerrückstandeS ge-
vstindek worden; im Protokoll wurden 60 Paar Herrenstiefletten
b'schrieben und das Auitsstegel im Innern einer Schreibtischlade
angebracht. Als die Genossenschaft ein Jahr später in Liquidation
trat, übernahm der Direktor, Genosse Robert D i t t r i ch, das
Geschält mit allen Aktiven und Passiven. Am 17. Dezember 1897
war die PÄndnng erfolgt, und gestern standen Robert Dittrich
und seine Frau Marie vor dem Bezirksgericht Neubau unter der
Anklage wegcn Exekntionsvereitlnng, weil von, den Schuhen
bereits eine große Anzahl verkauft sind. Robert D i t t r i ch.gab
an, daß er von der Pfändung nichts gewußt habe, und das
Exekutionsorsan, Offizial Argnz Jünger, bestätigte,_ daß er
nur mit der Frau zu thrru hatte. Gencktssekretär Dr. Löffler:
Haben Sie ihr die vorgeschriebene Rechtsbelehrung ertheilt
Z e u g e: Ja.— Vertheidiger Dr. W a n t u ch: Haben Sie
ihr nicht gesagt, es müssen immer dieselben oder auch andere
gkeichwerthige Schuhe vorhanden sein?— Zeu ge: Ja.
Richter: Aber wie konnten Sic das thun? Bei gepfändeten
Gegenständen gibt es doch keinen Austausch!— Zeuge: Bn
Waaren, welche während des Lagerns schlecht werden könnten,
geben mir immer diese Rechtsbclehrung.— Dr. W a n t u ch
betont, daß Dittrich alle Verpflichtungen der Genossenschaft über,
nominen habe und den Steuerrnckstand bezahlen wolle, auch halte
ec 60 Paar den gepfändeten gleichwerthige Stiefel bereit.—
Gerichtssekretär Dr. Löffler entschied, daß obsektiv dos
Exekutionsgesetz übertreten sei, daß aber die Angeklagten durch die
falsche Rcchtsbelehrung des Amtsorgans irregeführt wurden, und
sprach das Ehepaar frei.
(Das Löbtauer Urtheil von Brüx vor dem
Kaffationshofc.) Die Verhandlung über die Nichtig­
keitsbeschwerde der wegen der bekannten S t e, n-
Affaire seinerzeit in Brüx zu h o h e n K e r I e r-
strafen vermtbeilten Saazer Genossen findet am 10. Marz d. J.
vor dem Kaffationshofc in Wien statt. Die Vertretung der V-r-
mtbeilten haben die Herren Dr. Postelberg auö Wien und
Dr. R o b i t s ch e k aus Saar übernommen.
Freie Liebe eines Ordenspnesters.
M ü n ch c n, 27. Februar.
Vor dem Münchener Schöffengericht war dieser Tage ein
Prozeß, bei dem die „freie Liebe" eine große Roste spielte, freilicd
nickt die der Sozialdemokraten, sondern die freie Liebe eines
Massen., Der italienische O r d e n s p r i e st e r Dr. Peter
Ratili hatte vor mehreren Jahren in München eine „Kon­
gregation für ambulante Krankenpflege" begründet. Wie er sein
Amt als Obmann dieser Kongregation ausnützte, davon wurde
schon seit längerer Zeit viel gesprochen, dock war eS nickt
möglich, Abhilfe zu schaffen. Einmal wurde Dr. Ratili wegen
Verbrechens wider die S ittli ck keit, Abtreibung der Leibes­
frucht und Vergehens des Betruges in Untersuchung gelogen;
die Untersuchung wurde jedoch eingestellt, da die Zeuginnen
zurückhaltend aussagten. Als in der Presse aber immer wieder
aus die Skandalwirthschafl in der Kongregation hingewiesen
wurde, belangte Dr. Ratili schließlich den vermuthlichen Ver­
breiter aller der Skandalgeschichten, den Sckri'tsteller Maximilian
G e r a r d, wegen Ehrenbeleidiaung vor dem Schöffengericht
Der Geklagte bot den Wahrbeitsbewcis an und führte eine Reihe
von Zenaen für seine Behauptungen.
Die 42jährige Schuhmachersgattin Magdalena Stan­
din aer hat den Kläger vor etwa fünfzehnJahren im Beicht­
stuhl kennen gelernt und hat mit ihm öfters e h e-
brecherischenBerkehr gepflogen. Zweimal hätten
sich die Folgen des Verkehrs bei ihr eingestellt. Da- erstemal
gab ihr Ratili eine weiße Flüssigkeit, worauf sie abortirte; das
zweitemal schenkte sie einem Mädchen das Leben, doch bade
Ratili sein Versprechen, für das Kind zu sorgen, nickt gehalten.
Sie habe bei der K i r ch e n b e h ö r d e darüber die
Anzeige erstattet, sei aber barsch ab­
gewiesen worden. Als sie einmal sagte, daß sie wegen
des Ehebruchs Gewissensbisse emvsinde, sagte Ratili: „Dafür
haben wir das Sakrament der Bnß e."
Privatier T b o m a hat gesehen, wie einmal Dr. Ratili
Nachts die Oberin Monika fürchterlich ge­
schlagen habe; er selbst bat ihn von der Monika weggezogen.
Schuld an dieser Mißhandlung war die Schwester Petra,
da die Oberin Monika dem Zeugen gegenüber sagte: „Ja, die
Petra ist jetzt dem Doktor lieber als ich!"
Der Zeugin Hofrathsgattin Gosse war es anffollend. daß
Dr. Ratili lauter junge Mädchen als Krankenschwestern batte.
Die Krankenpflegerin Sckwester Eustachia erllärt, die
Schwester Hilara sei sehr eifersüchtig gewesen und habe
sie ost gefragt, ob Ralili nickt Nachts bei ihr war. Ratili sei
Nachts ost zudenSchwesternindasZimmer
gekommen. Einmal kam er auch zu der Zeugin, und die
Zeugin sei aufgewacht, als er ihr Bett betastete; er sei darauf weg-
gegangcn
Sicherheitskommissär Pfreiniter hat im Aufträge des Staats­
anwalts seinerzeit bei Na'ili eine Hausdurchsuchung gehalten und
über seinen Lebenswandel Nachforschungen gepflogen. Die beiden
Oberinnen Natili's seien auseinander eifer­
süchtig gewesen. Ratili habe in seiner Kapelle
m i t d e n S ck w e st e r n o s t „B l i n d e K u h" gespielt-
wobei auch der Beichtstuhl benützt wmde. Bei der Hausdurchsuchung
bat der Zeuge in der Wohnung des Klägers eine Nabelschnur
gefunden.
Aus die Frage des Vertheidigers, ob Ratili öfter in
Unterhose und Hemd vor den Schwestern
herumgelaufen sei. gibt die Zeugin I u n g an. daß
Ratili in diesem Zustand öfter gebetet habe.
Diese Zeugin bemüht fick, den Kläaer zu entlasten, kann aber im
Kreuzverhör ihre entlastenden Angaben nickt aufrechterhalten. Sie
muß schließlich zugestehen, daß sie von Ratili wiederholt m i t
unsittlichen Anträgen belästigt wurde.
Pflegerin Sailer weiß, daß die Schwester Petra dem
Dr. Ratili die Liebste war. Bei der Leibcsiintersuchung, die
Dr. Ratili an den Kranken vorzunehmen pflegte, ging er gewöhnlich
biS an die äußerste Grenze der Schamhakiigkeit.
Mehrere, weitere. Zeugen erzählen von verschiedenen frag­
würdigen geschäftlichen Operationen des Pfaffen.
Die Verbandlung endete mit der Verurkheilung des An-
geklagten zu zweihundert Matt Geldstrase, da
der Wahrheitsbeweis n i ch t i n allen Punkten er­
bracht wurde. Doch erklärte das Gericht in der Urtbeilsbegründnng
ausdrücklich, der Kläger habe ein Verhalte»
an den Tag gelegt, das eines Priesters
unwürdig sei.
Gerichtet verließ der würdige Pfaffe den Gerichtssaal.
SoziaipolMK.
Eine wichtige Entscheidung des Obersten Ge­
richtshofes für Gcnosscnfchaftskrankenkaffe«. Das
Verordnungsblatt des k. k. Justizministeriums veröffentlicht
soeben eine außerordentlich wichtige Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes vom 23. Juli 1899, Z. 11924. Sie stellt fest,
daß die Genossenschaftskrankeiikassen nunmehr das Recht
haben, die exekutive Eintreibung von rück-
ständigen Beiträgen nach ihrer freien Wahl
entweder beim Magistrat als politischer Be­
hörde erster Instanz oder aber beim kom­
petenten Gericht anzusuchen. Geschieht das letztere,
das heißt wird der gerichtliche Weg betreten, so ist Voraus­
setzung hiefür die Beibringung des sogenannten Rückstand s-
ausweises und die Rechtskraft desselben, das heißt der
Magistrat muß bestätigen, daß die spezifizirten Beiträge aus­
haften und daß gegen den Auftrag des Magistrats, diese
Beiträge zu bezahlen, innerhalb der offenen Frist von vierzehn
Tagen der Rekurs nicht ergriffen worden ist, oder aber, daß
dieser Rekurs in allen Instanzen abgewiesen wurde.
Es ist nun klar, daß in vielen Fällen die Betretung
des Weges der gerichtlichen Exekution mannig­
fache Vortheile bietet. Vor allem deshalb, weil man bei der
gerichtlichen Exekution durch ein Kassenorgan oder durch
einen Anwalt vertreten sein kann. Ferner deshalb, weil
bei der gerichtlichen Exekution auch die Pfändung von
Forderungen, die Exekution auf Immobilien und dergleichen
mehr möglich ist, die bei der politischen Exekution nicht
bewilligt werden. Es wird sich deshalb in zahl­
reichen Fällen wohl empfehlen, in Zukunft an Stelle der so
häufig erfolglosen politischen Exekution die gericht­
liche Exekution treten zu lassen. Der Verband der Ge-
nossenschaftskrankenkassen Wiens wird hiefür folgende Ein­
richtungen treffen: Für Angelegenheiten geringfügiger Natur
werden die erforderlichen Drucksorten, das sind die Exekutions­
gesuche und Rückstandsausweise angefertigt und den Kranken-
kaffen in erforderlicher Zahl zur Verfügung gestellt. Bei
wichtigeren Fällen, das ist dort, wo es sich um größere
Beträge, um besonders raffinirte Schuldner, um
offenbare Verschleppung und dergleichen handelt, wird die
Vertretung durch den Anwalt des Verbandes erfolgen, der
dann die entsprechenden Behelfe von der Kasse erhalten muß.
Es ist deshalb nicht möglich, alle Exekutionsfälle durch einen
Advokaten durchzuführen, weil die Zahl eine viel zu große
ist, die ausständigen Beträge oft sehr minimale sind, und
weil endlich zur Intervention bei der Exekution allzuviele
Personen von dem Anwalt benöthigt würden.
Ein Besuch im k. k. Technologischen Gewerbe­
museum in Wie»., Mit Bezugnahme ans den unter diesem
Titel, gestern veröffentlichten Artikel erhalten wir folgendes
Schreiben von,der Direktion des Jnsiituls:
„An die verehllichc Redaktion der -Arbeiter-Zeitung','
Wien! In Ihrem Morgenblatte vom 28. Februar baden Sie
unter der Rubrik .Sozialpolitik' einige Uebelstände hervorgeboden,
die das k. k. Technologische Gewerben»,seuin in räumlicher
Beziehung ausweist. Wir erlauben unS bekanntzugeben, daß wir
mit Rücksicht auf die Unzulänglichkeit der Räumlichkeiten leider
manchen berechtigten Wunsch bisher nicht erfüllen konnten, in
erster Linie die zweckmäßigere Unterbringung der Schmiede. Die
unterzeichnete Direktion hat in Folge dessen im Herbst vorigen
Jahres an den Eigenthümer des Hauses, das ist der Rieder-
österreichische G e w e r b e v e r e i n, das Ersuchen
gerichtet, den in der Severinaasse gelegene» Weikstättentrakt
neu auszuführen. Der Gewerbeverein bat im Schoße seines
Verwaltungsrathes die prinzipielle Zustimmung zur Auf­
führung eines Neubaues gegeb n und ist eben daran, einen,
neuen Trakt für die zweckaiäßigere Unterbringung der Werk­
stätten unseres Jnstitals au'tühren zu lassen., Im Lause des
Somuiers wird das neue Haus erbaut und kür die
Unterbringung der Lehrwerkstätten, der Schmiede
sowie der Sammlungen voraussichtlich bis zum
1. Oktober d. I. fertiggestellt sein.
Hockacktnngsvollst
K. k. Technologisches Gewerbemuseum.
Der Direktor: Exner."
Diese Mittheilung der Direktion des Technologischen
Gewerbeinuseunis ist gewiß erfreulich. Es wäre nur zu wünschen,
daß auch die anderen, von uns rem Gewährsmanne festgestellten
Uebelstände bald beseitigt würden. Ein Theil von ihnen könnte
wieklick schon jetzt sanirt werden, ohne auf den Neubau warten-
zu müssen.;(
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Massapfeifenschnerder
besteht unverändert fort. Trotzdem der eine Theil der
Arbeiter bereits neun Wochen, der andere sechs Wochen
ohne Arbeit ist, ist ihr Kampfesmuth ungebrochen, und sie
denken nicht daran, sich den Herren Meistern zu ergeben. Es
ist kein einziger Streikbrecher vorhanden; die Unterstützung
kann regelmäßig ausbezahlt werden, so daß alle Bedingungen
dafür gegeben sind, daß es nicht die Arbeiter sein werden,
die zu Kreuze kriechen werden müssen.
Der Zehnstundenkampf in Warnsdorf. Warns­
dorf, 28. Februar. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Die vom Streik-
comite gewünschten neuerlichen Verhandlungen haben heute
stattgefunden. Sie verliefen abermals resultatlos, da
die Fabrikanten die bedingungslose Aufnahme
der Arbeit verlangen. Der Kampf dauert mithin
ungeschwächt fort. Die Industriellen drohen mit einer
allgemeinen B etrieb sein sch ränknn g, es ist jedoch
sehr fraglich, ob eine Einigung hierüber erzielt wird. Die
weitere materielle Unterstützung der Streikenden
ist dringend nothwendig.
Der Metallarbeiterausstand bei der Firma
Otto Pötschke und Komp, in Warnsdorf
dauert fort. Der Fabrikant wollte den Streikenden vom
1. April ab de» Zehnstundentag mit einer viertelstündigen
Vesperpanse zugestehen, die Arbeiter gingen aber aut dieses
Angebot nicht ein. Viele von den Streikenden sind abgereist.
Zuzug von Schlossern, Drehern, H o b l e r n rc. ist
fernzuhalten.
Ter Streik der Seidenarbeiter der Firma
Johann Gvbl und Söhne in Mähris ch-
Neustadt dauert unverändert fort. .Unterstützungen
dringendnothwendig!
Ueber den Stand des Berliner Möbeltischler-
streiks ist zu berichten, daß am Montag 443 Arbeiter
wiederum ausgesperrt wurden, ferner sind 121 in den
Streik getreten, indem sie die Forderungen geltend machten.
82 Gesellen haben die Forderungen bewilligt erhalten,
so daß 1800 zu den neuen Bedingungen arbeiten. Insgesammt
befinden sich 6472 Arbeiter im Streik; im Lause des Tages
sind 92 Streikende abgereist.
Vereine und Versammlungen.
MT Berel»e, die darauf rcfleNtre», daß ihre Anzeigen bestimmt ln
der A.nntag»»»,»»,«» Ausnahme kinden, müssen diese di» Freitag
Abend» einlendeii. --B»
A »1>eit«rbild«»!>sverekir Niidolfsl/ekr»- Fiinfhaus. PrivatloknI: XIV.
r» Dengiergaise Nr. z, 1. Stock. Heute Donnerstag, präzise 7 Uhr Abends,
im Bacchussaale, XV, Mariahiiferstrasie Nr. 138, öffentliche Vereins-
vcrsammlung mit Vortrag von Tr. Emil H o l u b, Airikasoricker:
Der One g z wischen Transvaal und England. Genossinnen,
Genosse», entsastet große Agitation z»m Besuche dieses aktuellen, inleresianten
Vortrages!— Sonntag den 4. März, präzise 2 Udr Nachmittags, im Bacckius-
fnai, £v. Mariahiiferstraße Nr. 138, Vorlesung der Schriftstellerin Frau
A. Baumborg. Karten in den bekannten Berschleißstellen.
Ot rbeitrr!» Id»»ng»»«rei» „Ferdinand gnfsallt", XIX. Döbling,
es» Wir geben den Genosse» und Genossinnen bekannt, datz sich unser BeroinS-
lokal ab l. Mär, XIX. Billrothsiratze Nr. lc, befindet.
Ztaihnrrrin der g)tmblYIml>«ui,d]cv Wiens XV. Samstag den 3. Mär,,
um halb 8 Uhr Abends, im BerciiiSIokal, XV. Nenbaugürtel Nr, 40,
Monatsversammlung mit Bortrag von Genossen A. Rohrauer,
e-achvorein der Wetalldrnckrr Mion» nur» Iltngcbnng. Lokal:
K VI. Mollardgasie Nr. 3 tTobilfchaner Bicrhalle). Samstag den 3. März,
um halb 8 Uhr Abends, g a», j ä h ri g c Generalversammlung mit Neu­
wahl deS Ausschusses. Genossen, agitirt kräftigst!
Frtisfenschaftlicher Mcrei» „Freie Dereinignng". Heute Donnerstag»
um 8 Uhr Abends, in Friedreicki'S Restauration, VIII. Josefstädtcr-
straßc Nr. 31, Vereins ab end mit Vortrag von Unioersftälsdozeuten
Dr. Ale: ander Holländer: Zur Philosophie des Marxismus.
Gäste willkommen.— Präzise 7 Uhr A n S s ch n ß s i tz u n g.
Htiereinsankiindionngrn. Sektion VII des Zentralvereinez
K" der Wiener Lehrerschaft. Morgen Freitag, um halb 8 Nhr
Abends, in Wegscheidler'S GnsthnuS „zur Schlange", VII. Neubaugasse Nr. 31,
Bereinsoerkammiung. Tagesordnung: Vortrag von Dr. Schramm: „Schul­
ärzte." Anschließend Diskussion. Gäste (auch Nichtlehrer), willkommen..
Sammlmrgsauswrise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelangt: Sezessiouistischer Friseursalon Scchshauser»
siraße Kronen 3.20, Gesaininelt Arnsteingasse Rr. 7 und 9 2.58,
Genossen von Lickteostadt 1.—, Buntpapienabrik Frei und
Stieber's Nachfolger 17.30, Vereinsabend der Papierarbeiter X
4^04: Firma Hofberr und Schranz X. Bezirk:
Prell 13.40, Dreherei 13.50, Hilfsarbeiter
Prell 10.40, Gießer 10 —; Schlosser von Roßwurni 13.—,
Hilfsarbeiler von Roßwnrm 3 30, Kesselschmiede 3 80. Anstreicher
V 4.34, Rosa Franz -.50, Roche Eisschützen 2.-,
E. B. E. B. 2.60 Allgemeine Gewerkschaft Troppau 10.—.
Genossen von Rassengrub 10.58, Sammelgelder „Rovnost"
Brunn 130.—; Aus O brau: Arbeiterschaft Odrau 67 88-
mtation der Schnurrbartbürste Reuhaisl 2.36, Ein Gcsundbeits-
bouquel zun, Trotz des Musikanten Gold 6.-. Bnchdrucker
Lldaner Krems 6.76 Tischgesellschaft beim Wandler
Klems 2.62, Sammelgelder der „Volkszeitung" in Saa» 135 06


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 10 ]
Seite io Wien, Donnerstag Nrbeikrr-Zemmg. 1. März 1900 Nr. 58
zupfen Salzburg 6.92, Koller Salzburg 4.—, Altes Werk Ternitz
M.10, Neues Werk Ternitz 27.10, Rother Lois —.60, Rother
Fritz 1.04, Bereinigte Lokomolivarbeiter Ternitz 14.—, Italienischer
Arbeiterverein Wien 17.19, Gerber von Wilhelmsburg 10.—,
Allgemeiner Gewerkschaftsverein in Reitz 15.S8, Holzarbeiter von
Niemes für Textilarbeiter 48.68, Auf Listen Troppau Nr. 8598
und 8597 5.10, Gewerkschaft der Bekleidungsindustrie Troppau
20.—, Bczirksorganisation Bleiberg 12.—, Arbeiterball Potten»
dorf 6.40, H. F. Glock 2.—, Fortbildungsverein Barzdors bei
Memes 5.—, Dr. Glöckner Sammlung in Budapest 10.—,
„Reicher" Budapest 10.—, Fachverein der Schuhmacher Karlsbad
4.40, Frauenfcktion Drobowitz 4.40, Reger'fche Versammlung in
Tescheu durch Pollack 6.40, Gewerkschaftsverein Feldkirch 14.—,
Organisirte Hutarbeiter Troppau von ihrem Lumpenball den
Neberschuß 16.—, Reinerträgniß von den rothen Tanzschülern
10.—. Bauern und Arbeiter der Altstadt bei Freudenthal 6.58,
I. N. F. 2.—. Eisenbahner Stanislau „zur gewissen Lust
des Mittel und unserer Inspektoren" 100.—, Stein­
metze Hötzelsdorf 2.40, Bäckerei Stumpf XIII sechste
Rate 4—, Handschuhmacher Ortsgräppe XIX 4.52,
OrganisirteLisenbahnerinFloridsdors: Wagen­
werkstätte Schlosserei Liste Nr. 374. 375, 376, 377. 378, 379,
380. 381 34.54, Tischlerei 382. 383, 384 38.60. Dreher 385 6.78,
Schmiede 386,-387 15.70, Säghaus 388 3.80, Neue Werkstätte
389, 390 13.20, Kleine Dreherei 391 3.—, Zimmennannwerkstätte
392 6.06, Sattlerei 393 4.84, Lackiercrei 394. 395 14.80, Neue
Lackierer« 396 2.50, Alte Heiz 397 2.80, Gießerei, Ausstederei
1.70, Tepela —.20, Schmiede 352 12.80, Abtheilung III 353 5.80,
Kesselschmiede 340 5.10, 341 10.30, 342 2.10, 343 1.50, Verkehr:
Bedienstete Vorbahnhof 574 2.64; Lokomotivwerkstätte: Weil der
Neoschil recht hat. wenn er zu den drei vereinigten Ringel­
schlagern nicht sammeln geht 2.60, A böhmische Hausmeister von
Groß-Wien —.40, Die drei einigen Ringelschlager —.60, Tender­
schlosserei 338 5.80, 339 3.22, Sudrohrwerkstätte 344 2.56, Kessel­
haus 345 2.—, Kupferschmied 346 3.90, Montiruna 347 32.84,
Abtheilung III 349 10.50, 350 7.80, Abtheilung II 351 11.50,
Knopidrechsler Werkstätten Wien: Barta 2.08,
Buchn«'? Witwe —.80, G. Beck 1.70, Cejka 1.60, Fr. Chalupa
2.60, Es r 1.44, Dworak Haberlgasse 1.60, Dworak Hasnerstratze
1.10 Fenz 1.40, Grudisch 3.40, Galba 1.20, Haberl 1.22.
Homnnik sän. 2.16, Hynek 1.50, Jelinek 1.40, Klimesch— .60,
K>auP 1.60, Johann Kober 3.20, Kovarnik 1.60, Lukes untere
2.86, Lukes obere 3.60, Leopold Langer 1.40, Mendlschnndt 2.20,
Mikl 3.80. Probst 1.—, Resnitschek 3.40. Rothmayer 2.—.
Soukal —.40, Schilha 3.20, Stupka 4.80, Ungvary 4.—,
Zenaty.sun. 2.30, Zlatuschka 1.20, Zlatuschka 2.60, Zimert 1.42,
Eder 2.20, Hengsbergcr 1.40, Spornik 2.80, Hoftmann 1.20,
Zemla 2—, Jedlicka 1.—, Wockralik 1.40, Urban 1.—, Hornik
2.40, Kaspar 1.30, Marhold -.90. Weiser 1.10, Holub -.80,
Schidak 1.20, Prohaska —.80. Pentl 1.80, Kazda 2.-. Jahn 1.40,
Dreizehn Spitzendrechsler 2.50, Licht Genossen XVI. Bezirk 2.60,
Zehn Genossen XII. Bezirk 3.94. Weil der Jira tanzt 2.—,
Durch Hoffmann Schwechat Liste Nr. 8788 10.56, Organisirte
Glas- und Porzellanmaler Wien 9.40, Liste Nr. 11863 und Ver­
sammlung Kohkmarkt 47.80, Arbeiterinnen vom Miederhaus 1.20,
Burcnkapelle von Hampl X 8.02, „Der Maschinist" 23.95,
Keramische Ortsgruppe II Personal Goldscheider 16.80. Franz
Angerle 1.—, Mitglieder des A.-B.-V. Bildnngsquelle 19.—,
Firma Schwenda und Kolinek durch Kcmling 2.20, Tischgesell­
schaft Gasthaus Sauerzopf Herzgasse 1.60, Durch Genossen Fried.
Nadelstecher 3.—, Durch Genossen Weinberger 2.—, Schneider-
»«erkstätte Nothstern 8.60. Ciscleure C. Wirbel 5.30, V.vkaz v
Gisleck 18, 19, 20, 21, 22 a 23 „Dehiuhjch Listy“ 835.20,
Karl Reinbart 4.—, I. C. —.40, Hartmann 3.—, Personal
Süldaer und Chi»i 2.50, Durch H. H. Sanmilung XX 50.74
(darunter: Zirkel 1.—. E. K. 1.- £. g». —.40, M- P. 2.-.
E. 1.-. B. F. 3.-, Fanct, -.40, Wenig -.20. F. G. 1.-.
Schucha —.40. S bnorrer 1.—, Bademeister 1.—. E. K. 2.—,
I. B. und B- B. 10.-. Grünes Kavpel 1.30, Lo'tie -.20.
I. M. 1.—. Künstle haus 5.—, Ella Graf —.60. Arbeiter und
2'r.ieiterinnen bei Drecoll 6.—): Laubmacheiimien sammt Frau
Melcher 2.—, Drei Arbeiter der Wcrkstätte Pilz XIX 2.—, Ge­
sammelt durch P.-icbl 1.40. Montel —.40, Kohlensänresabrik XIX
2 60. Böhm —.50, Bourek 1.—, Arbeiter von Adelberg nnd
Heller Atzgersdorf 10. 08, Organisirte von Deutsch,Altenburg
zweite Rate 12. 10, Lederfabrik PerchtoldSdorf 24.64, Ortsgruppe
der Textilarbeiter in Erlach 27.62, Aus K o r n c u b u r g:
Textilarbeiter bei Schaumann 14.60, Buchdrucker und sonstige
Genossen 3.06, Arbeiter der Schisfswerfte 9.74, Arbeiter bei
Kleiner und Flcischmann Mödling 54.—, Wiener-Nenstädter
Arbeiter fünfte Rate 260.—, Durch Genossen Karl Racker Lem­
berg 40.—, Sammclgelder des „Oesterreichischen Metallarbeiter"
Wien 4000.—, Gewerkschaft der Mühlenarbeitcr Niederösterreich
fünfte Rate: Lindemer-Mühle Fischnmend 2.60, Greger-Mühle
Fischamend 5.10, Pitscheneder Schwechat 2.20, Sckmid-Mühle
Maria-Lanzrndors 2.60, Dampsmüble Laa an der Thaya 5.60,
Schnnd-Mülile RcmnerSdorf4.—; Ortsgruppe X Schneider 10.—,
Durch Genossen Rosenbaum Liste Nr. 12767 5.20, Werkstätte
Fellinger IV 2.30, Ortsgruppe der Zuckerbäcker 4.—, Arbeiter
der Bandfabrik Hallwachs 2.40, Personal der Bandsabrik Hall­
wachs 3.20, Sattler, Tascbner und Riemer Rachler 2.60,
Ahorner 2.20. Pösebl 1.90, Billi 1.20, Ueberschuß -.60; zu.
sammcn Kronen 6585.30; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
177.693.43, Summe Kronen 184.278.73.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sink einge­
langt: Zweite Sammlung u n t c r M i t g l i e d e r n
des Abgeordnetenhauses Kronen 254.—, 1 Dollar
= Kronen 4.86 und 1 Lira— Kronen —.89, zusammen Kronen
259.75 (davon Kronen 50.— für die Kinder der Streikenden);
Leopold Mandl in Aussee Kronen 6.60, Adam Stam in Asch
2.50. Sammlung in der „Alpenrose" in Zell am See 4.40,
Rosalia Fischer Deutschmeisterplatz 2—, A. S. K. W. „City"
2.—, Stankovic —.20, Nr. 53 1.—, Stradella 1.—, Pravica
—.60, Goricki —.40, Aus Frankreich eingesendet unbekannt 5.—,
Dr. H. F. 6.—, Hock die Bergarbeiter! III 8.—, Der erste
Arbeiterball in Fabraleld 9.26, A. E. 10.—. Die organisirte»
Knopfdrechsler in Eulau 20.—, Langenau bei einer Volks­
versammlung gesammelt 24.—, Th. Neubauer Bucheß 1.20, Für
Freiheit und Recht 2.40, Ersparniß am Abonnement 2.—, Keller­
meister G. H. 1.—, Bctti Tapezierer, die sich an dem heutigen
sonnenhellen Tage erfreute, denkt mitleidsbeweat a» jene, die ihr
Brot unter der Erde suchen müssen 20.—, Rosa Erben 10.—,
Sammlung Oelwarter 2.—, Ferienheimkiänzchcii S. W. B. V.
Wr. 26.09, Organisirte Friscurgebilsen 2.—, Buchdruckerei Bruno
Bartelt 11.20, Frühbauer —.80, Marx —.20, Stark 1.—, Arme
Genossin —.40, Firnia Heinrich Lang und Söhne XV. Bezirk
3.40, Firma Tobias Salzergasse fünfte Rate 8.90, Textilarbeiter
der Finna Brüder Bacher und Komp. XII. Bezirk vierte Samm­
lung 15.08, Technisches Personal vom „Neuen Wiener Journal"
10. —. Holzhacker 6.60, Mitglieder der geselligen Vereinigung
„Die Bildungsfreunde" Xlll. 6.26, Jcrgitsch 2.—, Bildungs­
verein IX Vereinsball 2.80, Mizi, kusch dich 1.—, Putzerei
Sparek 2.40, Firma Heckt XVIll 12.—, Firma Schimmelbusch
11. Bezirk 8.66. Kostümfest XVIII. Bezirk 3 56, Druckerei Brück
und Söhne 4.90, Dem Polhxandl sein Namenstag beim Heller
2.40, Johann Prager Haudschuhlcderfärber 4.—, Drei rothe
Färber Mutz —.60, Drei jugendliche Genossen von der Aktien­
gesellschaft in Roth-Kostelec 1.20, Kral beim KrejK 1.—,
Gesammelt durch Genossin Beutel Wertbeimsteingaffe Nr. 12
Frau Roh» 1.-, Alter Haderlump —.40. Franz Schurek —.80,
Frau Ernst —.30, Genossin Beutel —.60; Rudolf und Feld-
bacher Nollendreher 1.20, Organisirte Schuhmacher XII. Bezirk
10.—, Personal der Schriftgießerei E. Sckolz vierte Rate 7.50,
Gesammelt im Cast Lory 4.—, Opitz-Versammlung XII. Bezirk
32.05, Firma Friedländer 13.—; Gesammelt durch Dr. Teleky
Liste Nr. 11904; Dr. F. 6.—, Abbazia l.—, Ein Namenloser 3.53,
Ein Ausbeuter 2.—. Dr. Tr. 1.—, Dr. St. 1.—, zusammen
14.53; Gereckter Kampf führt doch zum Sieg 5.—, Personal der
Druckerei Raimann und Godina 6.12, Dr. G. B. 100.—. Juweliere
I. Bezirk 7.60, Franz Joses Alois 1.—, Ungenannt 200.—, Un­
bekannt 1.—, Wickelabtheilting der Firnia J.,und W. Heller X
6.—, Ungarischer Arbeilerbildungsverein II. Bezirk 14.—, Swatek
—.20, Mariahilfer Naturfreunde 1.50, Genosse Blatny 1.40, Per­
sonal der Buchdrucker« M. Salzer 20.30, Wurz 2.—, zusammen
Kronen 991.26; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 45.053.40,
Summe Kronen 46.V44.V6.
Gesanuntsumme: Kronen 230.323.39.
Partei steuer.
Genoffen des Bildungsvereines Brünn Kronen 1.—. Ge«
noffm der Sektion Altbrünn bis Dezember 3.—. Genossen von
Mistelbach bis Dezember 2.—, Buchbinder von Klageniurl 4.—,
Genossen von Bleiberg-Krenth bis Jänner 3.50, Genossen von
Peitsch Jänner 1.16, Effenbabner Bruck an der Mur Februar
2.86, Genossinnen von St. Pölten bis Oktober 4.68, Holzarbeiter
von Köflack bis Dezember 2.—, Genossen von Pöls bis Jänner
3.36, Genossen von Haimichen bis Dezember 3.—, Buchdrucker
von Graz Februar 7.—. Schuhmacher von Salzburg bis
Dezember 2.28, Genosse» von Fürstenfeld Februar 5.24, Schneider
von Dornbirn 7.—, Handschuhmacher XV Jänner 3.—, Eisen­
bahner von Klageniurt Februar 3.—, Eisenbahner von Policka
bis Februar —.78, Genossen des „Karl Marx" per Jänner 3.—,
Eisenbahner Linz Februar 11.72, Bauarbeiter von Falkenau
Februar 1.16, Genossen von Weißkirck bis Jänner 2 —. Eisen­
bahner von Bludenz Februar 1.90, Genossen von Meran bis
Jänner 11.08, Eisenbahner von St. Veit an der Glan Jänner
6.—, Genossen von Altrohlan 4.—, Papierarbeiter vonSt.Pölten
bis Dezember 6.84, Schmiede X bis Dezember 6.30, Genossen
des Allgemeinen Arbeitervereines Wörpl bis Dezember 4.30,
Schneider X bis Ende Dezember 1 .—, Schmiede 1a Juli bis
Dezember 1899 6.—, Genossen vonDrahowitz Jänner 1.80, Genossen
von Troiaiach bis Februar 2.36, Eisenbahner von Stadlau
Jänner 6.08, Keramilcke Branche von Haiudorf bis Dezember
9.84. Holzarbeiter von Troppau bis Dezember 1.80, Jnzinger
—.16, Tischler: II. Bezirk bis Jänner 3.96, III. Bezirk Dezember
und Jänner 2.46, V. Bezirk Jänner 5.12, Vl. Bezirk Jänner
5,42, IX. Bezirk Jänner 3.12, X. Bezirk Jänner 2.04, XII. Bezirk
Dezember 1.60, XIV. Bezirk Jänner 1.—, XV. Bezirk 1.08,
XVII. Bezirk Jänner 6.74, XVIII. Bezirk Dezember 2.76; Ein ehe­
maliger Buchdrucker 2.—; zusanimen Kronen 189.50.
Markt nnd Verkehr.
Täglicher Fleischinarkt. (28. Februar.) Die Zufuhr
belief sich aus 39.639 Kilogramm Rindfleisch, 1916 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 4549 Kilogramm
Schweinefleisch, 41 Stück Kälber,— Stück Schafe. 25 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 n bis 1 X 12 n, hinteres 80 r,
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 Ir bis 1 X 80 h,
Kalbfleisch 60 ü bis 1 X 20 Ii, Schasfleisch— h bt§— K— h,
Schweinefleisch,92 h bis 1 X 36 h, Kälber 64 k bis 1 X 10 h,
Schafe— bis— h, Schweine 76 h bis 1X 08 h, Lämmer
— X per Paar.
Eingesendet.
(Für denJnbait dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortiinq.)
Julius Meinl 8
Kaffee-Magazine.
Centrale: I. Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
♦ Jene Vereine und Organisationen, die
! für die Sonnlagsnummer Inserate auf-
* zugeben wünschen und daraus reflektiren, daß
diese bestimmt Aufnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längsten» Freitag Abend» einzusenden.
MM
nur echt mit der rothen Uebersckrift
„J. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten
dem Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Ver­
stopfung und alle Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —.21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahr­
zehnten unter den Namen Pserhofer-Pillen oder
J. Pserhofer's Blatreinignngs-Pillen beim
Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke
Neu, I. Singerstrasse Jfr. 15. 5(S3
Erste ir. ft. prio. Dona n-Dampffchi fffchrts-GeseMast.
Eröffnung der täglichen Personenschlfffahrten Wien-
Weißgärber—Pozsony (Preßburg).
Samstag den 3. März findet die erste Thalfahrt
des täglich zwischen Dampfschiffstation Wien-Weißgärber und
Preßburg verkehrenden Personenschiffes statt.
Abkahrt von Wien-Weißgärber 4 Uhr Nachmittags mit
Berührung von Fischamend, Orth, Wildungsmauer, Deutsch-
Alteuburg, Hainburg, Deveuy (Theben), Ankunft in Pozsony
(Preßburg) 7 Uhr Abends.
Erste Bergfahrt von Pozsony »ach
Wien-Weißgärber Sonntag den 4. März 6 Uhr Früh.
... Die Güteraufnahmsstelle Wien-Leopoldstadt wird auch
diessährig Güter aller Art zur Beförderung nach allen von
diesem Personenschiffe berührten Stationen übernehmen und die
Verladung bis eine Stunde vor Abfahrt des Schiffes besorgen,
derart, daß diese Güter in wenigen Stunden an die Bestim­
mungsstation gelangen. Hiedurch ist für Versendungen nach und
von Fischamend. Orth. Wildungsmauer, Deutsch-Altenburg,
Hainburg, Deveuy und Pozsony täglich die rascheste und
b i l l i g st e Berfracktungsgelegenheit geboten.
Wien, 1. März 1900.
8203 Die Direktion.
Amtliche Schlutzkrirse der öffentlichen Wiener Börse vom 28. Februar.
Die Notirungen gelte» fürlOV Krorrei«
U-minate. nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Dirs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dlvrdiren. Bei
nicht vollcingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
StaatSobligationc«.
4‘2% Vapier-Rente Mai-Nov...
4'2% Pstpieu-Nerite Fcbr.-Aug..
4*2% Silber-Nente Jauner-Juli.
4'2ZL Silber-Nenti: April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 525 K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (Fünftel'
Lose v. 1.1864 zu 200 K ....
Lose t>. 1.1864 äu 100 K (halbe)
4% vsterr. Goldreute ......
4v/g österr. Krouen-Nente..
3V/o österr. JnvestitionS-Rertt..
4% Albrechtöahrr-Staats-'Schuldv
5'///« Franz-Iofefb.«„
4"/o Rudolsoahu-„
4°/„ Albrechtbahu-Prioritäten..
40/0 B. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4^/0 kvranz Iosefbahn-Prioritäteu
3% österr. Lokaieiseubahn-Prior..
4°; 0 Nudolsb.-Prioritäten (Äotd).
detto (Silber)
4°/,) Ungar. Gold-Rente .....
Ungar. Kroneu-Rente ....
SV, 1 ’/« derto....
4 1 /, 0 /0 Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'detto detto Silber-
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theiü-Neg.-Pram.-Obk....
4% Ungar. Grunventtast.-Oblig.
Geld
99 40
99 SO
99 30
99 SO
163—
137
160 25
200—
200—
98 SO
99 20
87 4 O
97 ftO
123 $0
97 10
97 50
97 40
97 5>
76 75
C6 70
Waare
98 40
93 8;
83 65
100 80
,100 20
163—
[1GS—
141 50
9S 80
99 60
99 50
99 50
99 50
165—
137 50
161 25
2C.0 60
200 60
98 95
99 40
87 60
98 20
124 10
97 90
98—
97 80
93 10
77 50
99—
97 5 Ci
98 54
94
83 85
101 50
101—
164—
164—
142—
94-
Andere öffentl.Anlehcn.
4% ®o8ii. LaiideS-AnIehe» (bl»3
4% Wr. Äerk.-A»Il>ge»-Ai>Ieo, v
Anlehe,, her Stadt Wien ». Jahr,
1804 Verl, 4"/»-
detto v. Jahre 1838 Verl, 4"/,.-
Pfandbriefe. Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
n. Banken-Obligationen
4°/.Bod-»kr,-3l„al!g,öst.i,50J,ö.W,
4"/, Böhm. Hhvvlhekenb. i,S7J,verl,
3*;,%. detto tnnerh, CO 1 /, I. Verl.
4"/,B.LL»dcS-B.aom.Schv v.ö.W
i’lc B. detto Eiseiib.-Scknldvlch..
4"/., Centr, Bodencr. öst, i, 50 J.verl
4"/. Cr-d.J»st,ö,f,Bcrk,-U,K,^78^,
detto Kat. n
4*/o Galiz, Bodenkredit-Ver,...
4>/,°/^>dSb,d.K.Gal.» Lod.i.5''/,J,
4°/o detto i. 57V* Jahre» rückzahlü,
4-/, Mähr, Hypothekenbank...,
47» N.-d. LandeL-HhP.-Ans,...
»>/,«/» detto
4% Oest.-una. Bank, i. 50 I. Verl.
4% Sparkasse, I. bst., i. 60 3- Verl,
4% Spark,,Pest.vat. I,,CÖ.i.50J,v,
4«, Ung. Bodenkr.-Jnst. i. 5» J.verl.
detto in 63 Jabren »erloibar
4>/,°/°Ung,Hhp.B,i.Pest,>.4S>/.J,v.
4 «/» detto LU I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4»/„ Bud,.FÜnfk,B,, 9.1830, ZOO n.
4 »L Buschttehr. Eisenb. 6.1896 d St.
L°/aDux-Bod.Mb.Em.l893,div.St.
aJl rrerd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
4 °/' detto Em, 1808, div. St. S.
4°° Kasch,-Od. Eil. E. 1880, d,°. St
4°” ditto (oft. St.), E. 1889, S. ZOO
u. looo-
Geld Waare
91—
97 40
95 80
97 10
or—
98 15
96—
98—
96—
97
97 55
97
80
91 80
92
40
96 5i>
97
50
96 50
97
50
98 50
99
50
9L 40
99
40
96 50
96
50
94 75
j 95
50
100—
100
70
96—
97
96 ic
96
5C
98 20
99
20
93 60
94
60
99 50
100
50
99 15
100
15
93—
93
50
93 75
94
20
84 50
85
99—
100
96—
97
92 80
93
40
97—
97
50
75 60
76
10
99 40
100
20
100 25
,100
75
96 30
1 97
50
97 751 98
30
,1 (!"/„L»,h.-Cz.-J,-E.,1884 300fl. S.
4°/ 0 detto E,n. 1884, 800 fl. ©üb.
5% Oest. Olordwestbahn, 200 fl. S.
5°/» detto I.it. ü, 200 fl. S
l“/t> detto Em. 1885 ,200 li.lOOOfl. S.
3% Slaatseifenb.-G.50aFr.—480X
s% detto, Erg.-Reh 500 Fr. =48'.'K
87»delto,E 1895,5.St.lOO®!=118K
s7»Südb.-G.Jä.-Jul>50UJr---480ic
3% detto, April-Oct. 500 Sr=480K
5°/„ detto, 200fl.Silb.o.G°ld- 480«
48t, detto,400N.2000M- 472 N.2060lc
4°/»Südnordd.B.200.10v0,50!0fI.S.
5"/»Ung.-gal.Eif.E. 1870, 200ff.S.
4"/° detto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligationen von son­
stige» Tranöport-Unter-
uchmnngc«.
88i Do».-Damp!fch.-G. I00u. sooft.
4°/»dctt°,400.10.000M—47S.11800n
4"/»illoyd,bft.,E.1895,10e0,5000fl.G
Oblig. indnst. Gesellfch.
4'/, 7° Moittang.bst.-alp. 480, 2100,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Anffig-Teplitzer Eifenb... >000 K
Ban- und Betriebs-Gef. für städt.
Strahenb. in Wien, t. A 300 K
Ban- und Betrieb«-Gef. für städt.
Etraßenb. in Wie», 1. B 300 K
Böhmische Nordbabn... soo K
Buschttehr. Eilenbahn.. 1060 K
detto p. Ult. 4'K) K
Donau-Dampffch.I.k.kchrip. 1050 K
JerdinandS-Nordbabn.. 2100 K
Giaj-Kästach. Ellenb.-G. -400K
Kaichan Oderb. Eisenbahn. 400 u:
Lc>nb.-L>ern.-J. Eifenb.-G. 400 K
Llovd. öfttir 0-50 K
Geld
Waare
88—
89—
96—
96 70
107 80
108 6V
107 20
107 SO
97 6C
98 40
83 25
87 25
87 75
81 75
69 50
70 20
69 40
70—
100 25
101—
94 80
95 60
96 25
96 75
105 5(J
107—
87-
87 80
105 50
107—
92 50
95 50
96 50
100—
100 75
|817—
313—
334—
134 50
|1S9—
129 50
1152 60
153 60
312—
313—
302 50
C03 50
I 73—
78 70
!L98 50
299 50
llS4 60
136 50
j 90—
91—
!ui—
141 75
78—
7$ 50
Nordwestbahn, Bftect.... 400 K
detto l.ii. np.U.D. 400 K
Prag-Duper Eisenbahn. -200 K
detto Prior.-A. 300 K
StaatSelfb.-Gef.. per Ult. 480 K
Südbahn-Gcf... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerblndgSbahn 130 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktie» von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Banknereln, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H.». Gew.p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 K
ESIvmpte-Gef., n.«ä.... 1000 K
Ländcrbank. Ssterr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 Ul
Union-Bank 400 K
And.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 20» X
Brüxer Kohle»bergb.-Gef.. 200 X
Brunner Branerci-A.-G., 200 X
Elettr>citSis-G., allg. bst.. 400 X
detto internal... 400 X
">.'h„ger Brauerei.... 200 K
Mont.-G.. bst.-alpine... 200 X
Prager Eifen-Jnd.-Gef... 400 X
Rimam.-Salgo-Tarj. Eifenw. 2 n 0 X
Steyrermühl, Pi. ». V.-G. 200 X
llnion-Bangclellfchaft... 200 X
Union-Baumaterlal-Gel.. 200 K
Waffenfabrikz-Gef., .Oest.. 20» K
Wiener Bangesellschaft.. 300 X
Wienb. Zieg.- ».Bang. 40^ E.400 X
Diverse Lose cp-r Stack).
») Verzinsliche Lose.
3-/° B°dencr.-A., allg.öst.Schnldd
Em-1880 100 fl. B. SS
i% dto.Pr..Schuldv.,E.i8891ü0N
t'OLDon.-Dpfsch.-Gef.lOofl.E -M
Geld
Wgare
120 60
121 10
124 50
125—
95—
93 60
93 25
137 65
137 85
26 9(
27 10
93 50
94 5(
116 5 'j
117 25
96—
87 50
124 25
124 75
185 25
136 25
436 20
236 50
187 40
187 60
144—
145—
118 25
118 50
126 80
127 40
154 75
155 50
87—
99—
394—
395—
115 6C
116 50
136 5C
137—
143—
144 50
167—
168 50
270 15
270 65
590—
592 20
315 50
316 50
182J50
183 50
116 50
117—
109—
ÜO—
185—
187-
96 50
98—
-235 50
237—
287 25
239 25
235 50
237—
«340—
350—
5% Donau-Reg..L.V.J.l870 100 fl.
4% Hypoth.B..ung..Pr.-Sch -100 fl
4V,% Triest. Stadt-A.lOO fl. C.-M.
4°/» Triester Stadt-Anl. 50 fl. b. SB.
2% Serb. Präm.-Anleihc. 10 O Fr.
Tnrk. E>fe»b..A. Pr.-Obl. 400 F.
i>) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst, f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 st. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Slnlehen 20 fl.
Laibachcr Prämie,i-Anlehen 20 fl.
Ose», Stadtgemciiide... 10 fl.
Balffh 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, bst. Gefell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gefell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
«alzdurger Prämieu-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Sta„isIauer(StadI-)Pr.-A„l. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M
Wr. Comm.-Lose v. I. 1874 10» fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Bvdcn-Kred.-Anst. Em. 1880
delto detto... Em. 1880
Gew,»»stich, der 4»/» Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Bankpl. f. 100 M. 7
London f. 1» Pf. Sterl. ..&
Nal. Bankpl. f. 100 L.„ 5
Parisu.sr.Bankpl.f.iooFr.„ 4 st,
Valuten.
Kaiferl. Münzdukateu. per Stück
Kaisers. Randdnkalen.
20 Francs-Stücke ...""
20 Mark-Stücke....'
Sovereigns....***•
Reichsbankn. f. io»M"v.Cafla
'vuhr^ no,ett f- 100 "al. Lire
Rnbel-Note» Gat1a
Geld
257 35
240 25
370—
160—
73 25
126125
Waare
259 25
242 25
171—
74—
127 25
395
131—
65
59 50
50—
133
132—
43 70
64—
173 50
58—
180—
130—
178
50 50
85
200 15
118 33
242 45
89 85
96 30
II 42
11 35
19 27
23 64
24 19
118 30
89 85
r 56
297—
132 50
67—
bO 50
51—
134—
133—
43 70
66—
174 50
60—
184—
184—
3C 00
52 50
27—
200 35
118 45
242 65
9V 05
96 40
11 46
11 4t
19 29
23 72
24 27
118 45
90 05
2 67


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 11 ]
Nr. 58
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zerkung.
1. März 1900
Seite II
Für de» Anhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Theater und Vergnügungen.
K. k. Hof-Vurgtheater. Stadtthrater.
F a« st.
(i. Theil.)
Tragödie von Goethe.
Stimme des Herrn
Rafael,|
Gabriel, ^Erzengel.
Michael,/
Mephistopheles..
Der Erdgeist...
Hr. Löwe.
Frl. Haeberle.
Fr. Kallina.
Frl. Bleibtreu.
Hr. Lewinsky.
.„. Hr. Devrient.
Faust Hr. Sonnenthal.
Wagner, sein Famulus Hr. Moser.
Ein Lchnler.
Frosch, i
Brander l~ 4
Siebe!, »Studenten
Altmcyer/
Erfter 1
Lweiter^HandwerkS-
Dritterl bursche
Erstes )Dienft-.
Zweites -Mädchen.
MrZ Schüler'
Erster ),„.
Zweiter 1 Burger.
Ein Bettler
Hr. Tlnmig.
Hr. Schreiner.
Hr. ZeSka.
Hr. Nompler.
Hr. Ltätter.
Hr. Bresantz.
Hr. Sommer.
Hr. Füller.
Frl. rttnsion.
ftrl. Jrrcke.
Hr. Frank.
Hr. Füchs.
Hr. Witte.
Hr. Kracher.
Hr. Färber.
Eine Alte Fr. Plonka.
Erstes) Bürger- Frl. Clemens.
Zweite-) Mädchen Fr. Fiaia.
Hexe Frl. Walbkck.
Meerkater* Emma Blaha.
Meerkatze ...... Irene B aha
Margarethe
Valentin...
Frau Martha-
Ein Bürger..
Böser Geist..
Utor.
Frl. Medelsky.
. Hr. Paulfen.
. Fr. Kratz.
. Hr. Brusfrl.
. Fr. LewinSky.
Ende nach 11 Uhr.
Repertoire:
Freitag derrs.: „Der Herr Ministerial-
director."
Samstag den 3., zum erstenmale: „Jugend
von heute."
Sonntag deü 4., Mittags ^/,2 Uhr':
„König Heinrich V." Abends 7 Uhr:
«Jugend von heute."
Montag den 5.: „Agnes Jordan."
Dienstag den 6.: „Jugend von heute?
K. k. Hof-Opernlhralrr
Fra Diavolo.
Oper in 2 Acten v°» Scribe. Musik von
Ander.
t ra Diavolo..-.
oro Eocburn ....
Pamela, seine Gattin
Lorenz», Brigadier..
Mattco, Gastwirth.
Zerlme, seine Tochter
Giacomo,)_ ....
Bepvo.) Banditen.
Ein Karabinier
Ein Bauer...
Anfang 7 Uhr.
Hr. Schrödter.
Hr. Neibi.
Frl. Walker.
Hr. Pacal.
Hr. Marian.
Frl. Michaiek.
ör. Grengg.
§r. Stell.
.. Hr. Schieber.
.- Hr. K.°petz>y.
Ende vor '/>10 Uhr.
Repcrtoire:
Freitag den 2 .: „Don Juan."
Samstag den s. :■ „Ter Bärenhäuter."
Sonntag den 4.: „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Montag den 5>.: „Bioletta."
DeuifchesVolksttzralrr
Das vierte Gebot.
DolkSstück in vier Acten von Ludwig
Anzengruber.
hr. Liebhardt.
Frl. Pobl.
^rl. Wöchner.
hr. Fron,.
Hr. Tvrolt.
Fr. Aiartinelli.
Hr. Martinelii.
Frl. Glöckner.
Frl. Soi ffi).
Anton Hutterer...
Sidonie, seine Frau.
t edwig, seine Tochter
ngust Stolzenthaler
Schalanter, Drechsler
Barbara, seine Frau.
Marti»,) Beider
Joses»,) Kinder
t erwig„ ,,
ohannDunker, Geselle Hr. Amon.
Michel, Lehrling ... Kl. Schiff I.
Robert Frei, Hr. Blum.
Jakob Schon, Gärtner Hr. Ri,steck.
Anna, sei» Weib... Fr. Neinä.
Eduard, sein Sohn. Hr. Ebben».
Hüller Hr. Greißnegger.
Beller, Gärtnerbursche Hr. Nowak.
Anfang Uhr. Ende io Uhr.
Nevertolrei
t rettag den 8.: „Die Lügnerin."
amftag den 3., zum erstenmale,
„Mathias Gotzingcr."
Sonntag den 4., Nachmittags '/,S Uhr:
„Ehrysis." Abends st.8 Uhr: „Mathias
Gollinger."
Montag den 5.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag den 6.: „Mathias Gollinger."
Mittwoch den 7.: „Die Lügnerin."
Raimund-Theater.
Niobe.
Schwank in s Akten von Harry Paulton
und E. A. P a ii 11 o n. Zn freier Bear­
beitung von Oskar Bliimenihal.
Peter Dünn, Dir-ltor Hr. Lhaller
Karoline Dnnn, s. Fra» Frl. Rücker
Helene Gmsfin.... Frl. Schneider
Jelly Grifft» .... Frl. Krall
Cornelivs Grisfin.. Hr. Jensen
LordHamilt mLomkinS 8r. Povp
Peter Siioks.... Hr. Pollandt
Beatrice, seine Tochter Frl. Balliiig
Magda Miston... Frl. Skepal
Philipp Innings.. Hr. Lackner
.Mary, Stubenmädchen Frl. Lichten
Niobe, eine Stame. Frl. Petri
Ansang >/»8 Ihr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 7.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Samstag den 3.: „Die dritte Escadron."
Sonntag den 4., Nachmittags r/,3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends >/.8 Uhr:
„Niobe."
Montag den 5.: „Carridre."
Dienstag den 6.: „Die dritte Escadron."
Urania-Theater
I. Wollzeile 34 (Urnnia-Hos).
Nachmittags V,6 Uhr:
Das heilige Laub.
Nach Transvaal.
Abends */,8 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompesi.
Der Kreislanf des Wassers
Zum erstenmale:
Die eigene Schlinge.
Wiener Schwank in drei Acren von
Fritz Mai.
Augnsi Ritter v. Zeisig Hr. v. Lenor
G briete, feine Frau. Fr l. Mayer
Richard Würfel... Hr. Fischer
Leovyldine, s ine Frau Frl. Rötel
Rührsam, Besitzer.. .. Hi> Dauer
RosI, sein Weib ... Fr. Retrich-Pirf
Wetti, deren Tochter. Frl. Nicolettt
Anfang 7 Uhr. Ende */ a io Uhr.
Revertokre:
Freitag den S.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag den 3., Nachmittags V»3 Uhr:
„Koi rad Verlauf." Abends '/,8 Uhr:
«Josef Lanner"
Sonnrag den 4., Nachmittags */,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends */,8 Uhr:
„Die eigene Schlinge."
Theater an der Wien.
Mamsell' Nitouche.
Dandeviste in g Akten nnd 4 Bildern von
Henri Meilh ac nndAlbert M ill a »d.
Musik von M. Hervs.
Denise de Flavigny.. Frl. DirkenS.
Die Borsteherin eines
DanienstiiteS... Frl. Lenoir.
Celestin, Organist des
DamenstffteS.... Hr. Eiampietro.
Major von Chatean-
MbuS....... Hr. Mallner.
Fernand de Champla-
>renx Hr. Felix.
©listn») nm, ... Hr. Koiiier.
»fobetO --'Tfictere__£ t- Soielii.
Loriot, Corporal.
Der Director..
Ansang 7 Uhr.
ör. Kaulmann.
. Hr. Lnnzer.
Ende vor >0 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 2 .: „Der arme Jonathan."
Samstag den g.: „Der Opernball."
Sonntag den 4., Nachmittags '1,9 Uhr:
„Der griechische Sklave." Abends halb
8 Uhr: „Mamsell' Nitouche."
Car l-Thea ter.
Abends Uhr:
Das Modell.
Operette in 3 Akten von Wiktor L i o«
und Ludwig Held.
Musik von Franz v. Supvä.
Silvia Perezzi, Witwe Frl. Senders.
Stella, ihre Tochter .'. rl. Szoyer.
Tommaso Stirio... Hr. St inbergci.
Taittini, Maler.. Hr. Bauer.
Elava, Strohstechter. Hr. Worms.
Martinezza, seine Frau Frl. SLuli.
Niccvlo, beider Sohn. Hr. Spwnnann.
Coletta, Wäscherin.. Frl. Stojan a. G-
Repertoire!
Freitag bestes.: „Das Modell."-
Samstag den 3.: „Rhodope."
Sonntag den 4., RachmittagS st,g Uhr:
„Trilby." Abends */ s 8 Uhr: „Sie
Geisha."
ThrakerinderIosefstadt
Abends y.8 Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in drei Acien von
F. Radler. Couplets von O. Eiscnschitz.
Piiisik von Rudolf Raimann.
Caspar Tigrr.... Hr. Maran
Gnsti, dessen Tochter. Fr. Niese
Fabian Tiger .... Hr. Schinibl
Sturm, Oberst >. P.. Hr. Door
Friederike, d. Tochter Frl. Spieler
Li i Sturm, d.Schwester Fr. Poyt-Meiser
Peter Hofnmnn.. .Hr.'Ber-un
Ella, Chansonette.. Frl. P inie
Sandor Panlay... Hr. Jarno
Repertoire:
Freitag den 2.- „Die Frage an das
Schicksal." Hieraus: „Er, sie und er."
Hierauf: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „Abschicdssouper."
Samstag den 3.: „Unsere Gnsti."
Sonntag den 4., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Ich bin so srei." Abends 'l,S Uhr:
„Unsere Gnsti."
Iantsch-Theater.
Abends '1,8 Uhr:
Pariser Leben.
Komische L)p?reite in s. Actey nach dem
FranzostschendesM e i lh a c und H a l e v y
von Earl Treu mann. Musik von
Jacques O ff e n b a ch.
Biiron v. Gondreniark Hr. Augustin
Ehristiania.s Gemaiiu Frl. Stoll
Rav'il v. Gardefeu.. Hr.. Mauch
Bobinet Chicard... Hr. Petza
Gontram Chaumiöre. Hr. Wilzek
Metella Frl. Clemens
J'au Frick Ir,,
Prosper, Bedienter. f+ ÖI)l
Pi mpa di MatadvreS^ Hr. Clement
Mde.Quimper-Karadec Fr. Charles
Mde. Folle DerdUre. Frl. Weiser
Gabriele, Näherin.. Frl. Goldek
ERÖFFNUNQ
ÄNFÄNQS MÄRZ.
Unwiderruflich letzte Woche!
Gi» HMY
Heute und täglich, um ‘IS Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
Vorführen und Reiten der bett-
dresfirten Schul- und Freiueits-
Pferde. Anstrelen der ersten Künstler
und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten
Clowns.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 groste
Vorfteünnaen um 4 Uhr Nachmittags
iKinder und Militär halbe Preise) und
1 um halb 8 Uhr Abends.
Künsitettos»
111 I. Karlsplatz Nr. 5.
Ä IIQQTCI I HISP des Künstlerbnndes „Hagen“
Uow I llLLUnlU  BcB^a^-üapeSSo.
Nach der Borstellung: ,,D' Schrammeln."
Tageskaffcn: IX. Nnhdorkerstr. 4 (Telephon 85S9) u. I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar).
Fachverein der Eisen- und Metaliformer und deren Hilfs-
arbeiter Niederssterreichs.
Samstag den 3. März, im Crrand Etablissement
Stalehner, XVII. Jürgerstrasse 26
In!! ser 6iessereiarbet)er Wiens
bei Eröffnung sämmtlicher Localitäten.
Balimusik von der verstärkten Capelle laitschauer.
Ln Gemüthlichen das beliebte Quartett „D’Lerchenfelder“.
Im Stüöerl komische Vorträge von Genossen F. Artner.
Grosser, reich ausgest atteter Jnxbazar. 5618
Coriando li- und Serpentinenworfen.
Kasseeröffnung 7 Uhr. Beginn des Balles 8 Uhr.
Karten im Vorverkauf 60 Heller, an der Kasse 1 Krone.
Genos sen, welche sich legitimiren, erhalten an der Kasse
Vorverkaufskarten. Das Festoomitö.
Üfi Vü; M>.
Fachverein der vereinigten Portiers «nd Haus­
besorger Niederösterreichs.
{KÜf Samstag öen 3. März EM-M
in den
Hernalser Branhanssalen^ XV!!. Fraueugasse 27
Fest mit Kal!.
Musik der I. Wiener Arbeitercapelle unter persönlicher Leitung ihres Capellmeister«
Genossen Kn bat. Grohes Coriandoli- nnd Corpeiitinenwersen. Im Gemütlilichen:
Concert eines PhonophonS. Großartiger Juxbazar. Juxpost mit Preisvertheilnng.
Karten lm Dorverkaus 50 kr 125 kr.), an der Kaiie 70 st 135 kr,).
Kasse-Eröffnniig 8 Uhr, Anfang V Uhr.
Das Reinerträgniß wird in drei Theile getheilt und je ein Theil dem
Preßsonds, der Stellenvermittlung und dem Unter s ützungSfonds zugeführt.
5 üi 7 Das Comite.
Tuchvemndf nur für Private.
/ fi. 2.80 aus guter
Ein Coupon, 3*10 m I fl- 3.10 aus guter
, ..* m| fl. 4.80 aus guter
lang, genügend tur 1 a. 7.&0 aus feiner
1 Herrenanzug,| r
kostet nur| 11■ 12- 1° »no englischer
echter
Schaf­
wolle.
fl. 13.y5 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu sohwarzem Salonanzug: fl. IO!—.
Ueberzleheratoffe von fl. 3.25 per Meter auswärts: I.oden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.05; Pernvienna unfl
Doskings, Staats-, Bahnboamten- und Bichter-Talarstoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots sowie üniformstoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen I
die als reell nnd solid bestbekannte
IsSKSr Kiesel-Amhof in Brünn.
1 Muster gratis und franco.— Mustergetreu© Lieferung. I
I Znr Beachtung l Das p. t. PubHcum wird besonders darauf aufmerksam
I gemacht, dass sich Stoffe bei dlreotem Bezüge bedeute .d billiger
I stellen a^s die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel- j
\ Ä.mhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks»[
1 preisen, ohne Aufschlag eines Rabatts 54 iu 1
H
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant» Wie»,
I. Stcfansvlatz 8. 5514
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Ing.
LEO
Chemiker
Einlösung non Kruchgold, Silber,
Platina rtr.
Rationellste Ausarbeitung
». —, v. Schliffen, Gekrätzen,
photogr. Rrick-
«?!// standen re.
f W,t
SCHLUND
5579
Wien. VII. Keflrk, Zieglergasse 63,
‘»nt.
m
FrM;jahrs- u. Sommer-Saison
Echte Krmmer Stoffe
2*^3.70,480 h. guter) »,
ff. 6.-U. 6.90 von besserer! Ett
I. 7*7o von feiner j @d|stf 5
l. 8.65 von feinster I wolle,
ff 10,— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, solvie Ueberzieberftoffe,
Touristenloden, feinste Kammgarne re. tc. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannte Tnchsabriks-Niederlage 5418
Ein Eoupon Mtr. 3.10
lang, completen Herren-
Anzug tRork, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
in Brünn.
Älttst« gratis u. fmneo— KI aff ernftrpur Li eferung narniitirt.
Di« Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabrtksorte zu bestellen, sind bedeutend..
Ren! Sem
Fanfaren- Harmonika
mrmrLigs Zugharmsnik^
Bili S Reihen b*M"«fe« Drompeten. Mabiatikk-VerdeS
mit I« Sir» e»« d» Ster- cn I«» Tasten, 40 Stimme«,
^ Bässen, 8 i.cgiftorn, Claviattt -G >ff mit garnnrirt
unz rvrcchlicher SPiralfederung *■. :h. G. M. SB». 47 08,
« Doppe-väl -cn mit Beschla i und Zuhaltern. Balafalrcn-
ccken mit Metallcckcnschonern. Mu->- doppe stimmig <:L
«horte) Orgettvn, Grütze 85 cm. Preis billig durch de»
grotze« Umsatz auch
WML' 2 dulden
per Stück. Dieses Format Harmonika mir offener Nickek-Cls-
waiur. Diel yrobartiger, als von anderer Sette angeboten, auch
i-ur 8 Gniben» 8 chöriqe Harmonika, grotzariiae Neu­
heit. 3 echte Nogister, Contrabäisc nur 3 tte ttziildo».«
4 chöriae vnittumiPa, 4 echte Register, harmoninmartigee
Ton nur 4st» e>,rttdrn.» 8 chörige H -rmonika-Ortticstrio»,
K echteRcaistcr, 7 Gulden» Srcihigcs Künstler-Instrument
Mit 10 Ta -en. 4 Contrabässen, herrliche Konzert-Musik
pnr 8 Gulden, mit 81 Tasten 8> 2 Gnlden. o Berpacknng
«nd Scidsterlornschnle gratis. Porto für l Instrument 30
Kreuzer. Glockonipi l mit neuartiger Mechanik D> R. G.
M. tu». 8-,8„8 nur 20 Kreuzer cxtra.
Dreieliffr über Harmonlka-Veuiieiien gralis franro.
M" r' r '~ u -> bet .‘nnutitfi-n. fattt- direkt
Heinrich Stthr, Mnfik-Fnstriimentenfabrik, NeuenradeIlÄ
(Deutschland)^ Nachweisbar ältestes nnd größtes Weschäjt dieser
Art am Platze. 5676
Möliel billigli verkäuflich
altdeutsche und politirtc. Lcderdivan
1» fl., Wir, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahtlferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Ueberführte Räder
werden bestens bezahlt. XII. Schön-
brunnerstratze Nr. ISLA, Nadsahrschule.
1922
NkUkKktifedrni
billiger a!» überall, per '/, Kilo von
50 Ir. bis fl. 2.50, Flamncn von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntucheitt
st. 3.— bis fl. 5.—, Halbflanmentnchenl
st. 6.20. weiße Flaumeittuchent fl. 8.—,
großer Federnpolstcr von K. l.5v. dre!»
theiügc Haarmatratzen fl. 10.
Wollin fl. 5.—, Asrigue fl. 8.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 —, Rouge-Steppdecken
von fl. 8.—, Satindccken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 8.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
' Nachnahme. 8230
Nosina Slaby
m VI., Mariahilf
Gumpondoiferstratze Nr. 41
Besitze keni zweite» Geschält in Wien.
Arbeiter 6% Rabatt.
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 sl„ Greiser» und übernähie
Maschinen um 7 fl., 9 fl. nnd 1.2 st. zu
haben. Reparatitren gut und billig.
Mariahils.Kasernengaffe 22. 54
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniore, Veiten, Tisch, Matratzen.
Lynchen Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariasitlferstrasie Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
fl.
olitir
Lederdivan 14
drei Zimmer altdeutsche nnd poiitirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stun,vergaffe 26, Hochparterre,
Thür 6.
1644
Tausende Ehyfoureste
ä 10, 15, 30 kr. eie.
Farlnge Zeptzirreste für Blousen.
Große Partie von Leinenwebeii für
Leintücher, auch meterweise. Damast-,
Tiidi- nnd Kaffeegedecke, weiß und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung zu tief
heeabgeietzten Preisen (30 bis 50 Percent
Erspainiß), Taschentücher, weiß imb
farbig, mit oder ohne Ajonrsanm.
staunend billig. GnnstigsteKaufge egenheit
für Hauswirthschast und Ausstat,Ingen.
Leinenrabriksdcpot, I. Teiiitaltstraß- 3,
Mezzanin.


[ 2023-06-29 10:51:35.255 - 19000301 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
mroener-Zeikung.
1. März 1.00
Nr. 58
KrdkUZchliltdkrIiiscllltk Vernimmt dieRedillitllillKkiiikrleiVttiliilWiirtiHlg.
ArvritsmarlrL.
Ein Gouffreur
der längere Zeit beim Gouffrircalander
gearbeitet bat, wird aufgenommen. Adresse
in der Adininistratioit, IX. Schwarz-
svanierstraße 10. ISIS
- Drei tüchtige
Möbeltischler
werdest aufgenommen bei Wilhelm
H a f r a n in Mähr.-Neustadt.
5615
Zwei tüchtige
Kassenfertigmacher
werdest ausgenommen. Kassenfabrik
M. AdlerSflügel, XII. Bezirk, Meidling,
Wilhelmstrahe 4t.• 1985
Köchi
wünscht bei
in vom Lande
Dame unterzukommen. Zuschriften unter
„I, F. 36" an die Expeditton,
I. Grünangergasse 1.
1924
Schuhmacher
für feingcnähte Herrenschnhe werden
aufgenoinmen bei A. Grubischitz, Cchnh-
sabrikant, XVI. Beunnengasse 1. 1990
Zlegeliverlrs Plahmrister
für eine grössere Ziegelei in der Nähe
Wiens wird soiort aufgenommen. Zu­
schritten von Bewerbern, die. bereits in
ähnlicher Eigenschaft auf'einem Ziegel-
werk thätig waren, mit Angabe aller
Daten unter „Ziegelwerk 1838" an
die Expedition, ln Grünangergasse 1.
ISS»■'
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Waschiiienwärter.Dampskesselbeizer
und deren Mitarbeiter in Nieder-
österreich. Vereinslokal: Unmuth's
Gastbans, VI. Mollardgasse S.
Der Verein verfügt über
tüchtig« Kräfte. «»
Arbeitsvermittlung täglich.
Meme Pafgnf&uifc
wogen „Metabol" zum Sitzen
und Liegen sind die praktischesten,
solidesten und billigsten. Preis-
courant gratis und franco.
I. Schmul, IX. Alscrbach-
straße 2. s«so
Plombe 86 kr. Zähne 1 fl.
Lslwrisdsll
ICoealn) 86 kr.
Hernals, Calvarienberggafs« >>»r
KW" 83 'SÜ genau su achten,
Beibringung der Slnnonee. »LSI
Fahrriider kusThrtt^ahlung.
Anzahlung fl. 10.—. wöchentlich fl. t.5«.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand HaberzelN, XIII/3, Hägelin­
gasse 12. ISS7
Feiner Schlafdivan
und Ottomane mit Polster lehr billig z»
verkaufen. Vl. Hofmühlgasse IS, 1. Stock,
Thür 8. 1221
Gchrock...... fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1,50
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Mothberger
I. Stefansplatz 8. S5»3
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 16, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld,VI,Wallgasse13
Gegen günstige
Zahlungsbedingniffe
Herren-u.Damenkleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
m W 6 f*
Auch brieflich.
Heute Fortsetzung des freihändigen
Verkaufes der auf der
L-ioRMM
bei der Transport-Gelellschast unver­
kauft gebliebenen
echt orientalischen Teppiche,
inländischen Teppiche,
Vorhänge, Decken,
Lausteppich-Reste,
Leinwände, Tischzeugs,
Handtücher,
Taschentücher,
Abwischtücher,
Gradl, Chiffons.
Verkauf.zur Hälfte des Schatzwerthes
. (laut Schützungsprolokoll).
Import- und Cammisstons-
Kurea'l
III. Obere,Weißgärberstcaßc 5.
Möbel
billigerwieüberall!Ziu»nerei»rtlki-
tung von 86, 66 und 166 fl. auflv.
1'. T. Künden wollen sich von der Billig,
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniärc 14 si„ Bett, niassiv,
5 fl. S0 kr., Zimmertisch» st., Sessel i st.,
Knchen-Credenz 7 st., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und anslvärts. Eisler, Mir», Fünf-
baus, Sperrgasse ssst
Achtpftrdlgcr Gasmotor
Drima Ftiönkat, mit Ventilsteuerung, fast
neu, im Betrieb za besichtigen. Ebenso
Dmiamo mit 110 Volts und AmpöreS
billigst sofort abzugeben. XsT. Schön-
brnnnersiraße 151 A, Radfahrschule. 1921
Schuh-Schwemme
Michelstädter, VII. Mariahilfer-
ftrnftc 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Mnster-
colkcctioncn werde» unter dem
Koftcnvrcis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker, Per Paar fl. 1.86.
Dr. Höahes' Asbestbrandsohlcn.
0052
An Arbeitervereine
liefert 166 Stück Treffer znm
dnxhasar, reich ausgestattet
zu fl. Ei,© und^
I Wiener Volksbaznr
Coloman Bosenfeld
Wien, XVI. Br,»inengalle 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Nkuru.überfjlhrteFahrriidtr
groste Auswahl eleganter, dauerhaftester,
anerkannt feinster Präcisionsiabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
IX. Berggasse 3. 1903
lichtes mödllrtrs Jimmer
mit fevarirtem Eingang, ist an zwei
folibe Herren zu vermittln. V1H. Ler-
chenfelöerstraße 96, 2. Stiege, l. Stock,
Thür 40. 1916
Möbel
Heiratsausstattung
staunend billig und gut zu hab,
VII.
en bei
W. Beer 5320
Kaifersteaße Itr. 36.
Abgelegte
cingctauschteu. zurückgesetzte
Winterröcke, Salouröcke,
Frackö, Hofen re.. Alles in
eleganter Faoon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih.
burggassc 5,1.Stock. Salon,
«nd Tranerkleider werde»
billigst anSgeliebe«.
;Krarrtlrleider!
aus Alias und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet, werden von 4 fl. an geliehen.
VIII. Alserstrafte 35, im Hofe
rechts, 2. Stiege. 5232
(spottbillige Tuchrefte für Herren-
v „nd Knabenanzüge, Hosen, Ucber-
zieher, Jacken »nd Regenmäntel. I. Be
zirl, Schultergassc 5, im Hose links. 5528
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzers Nachlvlger
Rudolf Reinianii, I. Weihbnrg.
oasse Nr. 8,1. Stock, geaenüberder
Ranheiisteingasse. Xuei, illviäor-
lollinnstnlt. Tekedbon 8848. 5282
LIN
EASEEL.
haarloden-Havelock
fslr Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM: TIROLER
Leopold Justitz
■Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 11.309.
Alls ThkihahliW
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
Damen-
hleider
»»di
Mass,
Jacken,
Capes,
Ronden
Mantel,
Pelze je.
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
S.Eor&feld
Schneider­
meister
Wien, VII.
Breite­
gaffe 17
(Mezzanin).
Letzte Woche!
--
das Lotterie-Bureau,
länder& Spitzer, XV.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H, Palm
(Micbalecki& Co.)
!M»! Ingenieur Victor Uq
beeideter Patentanwalt
in WIEN
f. Bäckerstr. 1, Regensburgerhot.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4917
Krttfedern
neue böhmische >/> Kilo von 40 kr. bi»
r" "" *•---■■•---
s
tudient
kratzen 5 fl., ztheilige Haarmatratzenlo fl-
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett-
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rohhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstrahe 4f>/K,
XIV. Reindorsgafse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Mrrurkparaturen
billig und genirssenhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
Zoltän Papp, Uhr­
macher, Wien, III.
Rennweg S3.«
Neue Uhren zu Fabriksvreisen.
Preiscourant gratis und franco.
«BMs«sL
kauft man gut und billig nur beim
S-lbsterzeuaerJ. Hnrray,Tischler-
Meister, V/S, Huiidsthnrmerstrastc
Nr. >36 .1, vis-ä-ti» Reinprechts-
dorfcrstraste. ssrs
PürS-enossen
wird um kr.
w ^Wjcde Uhr reparirt unter eill-
MKi? jähriger schriftlicher Garantie.
Bitte Nr. "2 genau zu beachten.
liur VI. Magdalenenstrasse SS.
Preiscourant gratis und franco. 5569
5221
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnclle von
MUZLMS.SZ
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fttnfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 143
zweite» Hans neben Hotel Fuchs,
oniplet z»>ai»mengkftellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
r Chifloniäre», smasflvenBelten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, I Rachtlastel mit Stetn»
platie, 1 Schtaiiosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gia», 1 Seflcln,
znm Preise von
fl. 55, 65. 75, 88, 166 und 186.
Jeder Känser einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnisscn,
4 stlmbrasen, 4 Fensterrosetten, I Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stteselzjcher, I Makart-
bouqnet, 1 Schemel, 1 Friflrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preise
von fl. 15, 86 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz ä fl. 146, 166, 186, 366.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz» fl. 146, 166, 186, »66.
Decorationsdivan mit Teppich und
Plüsch i» fl. 65. 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 5235
Zar Erzeugung
ron
Thee- Rum
nnd allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Co.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
'I im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
3 Preislisten auf Verlangen, j
Verband
der
Genossensdiafts-Krankenkassen
Wiens -■
O/s JEürsch.eng’ass© 18
TELEFON 4616• 6229
der dem Verbände
angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
zahlnngsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten 1 1/1 SchOnlaterng. 8 j Freitag 5-7 Uhr
Bäcker| 7/1 Hermanng. 33| Samstag 2-5 Dhr
Banderzeuger| 7/3 Burggasse 114 [Sonntag 9-11 UhrVm.
Bettwaaren-Erzeuger| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas-11. Streich-Instru­
mentenmacher etc.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag Vs7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer«
strasse 64
Samstags. W öchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bür8ten-u.Pin8elmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrlingl 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
hnseure etc.| 8/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Giesser, Vereinigte j 7/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
Blaser, Glashändler etc.| 4/1 Rubensgasse 9| Sonntag ‘/üO-'/qH Uhr
Gold- u. Metallsohläger| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag '/,7-8 Uhr Abds.
Hafner 16/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede 17/1 Zieglergasse 44 [Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/lMargarethenst.59|Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6 /lKopernikusg. 12^Freitag 7-8 Uhr Abäs.
Kamm- u. Fäohermacher
6/2 Hirscbeng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag V 28 -IO Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Monds chetng. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag V 2 7 -8 UhrAhds,
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh bis Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen 16/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge 17/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer) 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer-Gehilfen[ 7/1 Hermanng. 27
Samstag */ 2 7- 8 UhiAbda.
Po8amentiererlehriinge|7/lSchottenfeldg.38
Dienstag 4-7 Uhr
Sattler| 6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlos8ergehilfen j 8 /lWickentmrgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/lWindmühlg.24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag V-8-^/ 2 10 Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrtinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schiinbrunner-
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18) Freitag 2-7 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18 [Freitag 7-8 Uhr Ab is.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag %6- J/ 2 7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 1?
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag >/ 2 8-9 UhrAhds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 32
Montag, Mittwoch,
Donnerstag V 2 7- '/, 8 Uhr
Wagner
5/2Diehlg. 49,11/16
Sonntag 11-12 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6 -‘/ 2 S Uhr
Webwaarenzurichteretc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-,/ 2 8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag V 2”- Vj 8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
, Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Ki rchbergg. 2i
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirkei—10, 2—5 Uhr für
die Bezirke 11—19
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakobergasse 8| Samstag 10-12 Uhr
Mariahilferstrasse
stütrungskasse in Wien
«sM». «w
6 jl Gumpendorfer-
strasse 64.
t "*
i

