
[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 1 ]
KnkrjÄ-ie-rirlH
flO KL«.
JhbsMbm:
R. ZchmrMaukttßK 1 S>.
ALinviistrsNon
und Inkrralei,- Iwfnnhnrrr
IX. Fkkßtkgasse tz,.
wohin fSmititlidir Korrkspondnize»
Hub Geldsendungen z» tiäten sind.
Offene Nellmnotionkn porlosrei.
Sksdt-Exxrdllion und LIrinrr
N»! eigor:
I. Grmla«srrtssst 1.
Inserat»
übernehmen auch 3. Danneberg,
St. Du!ei, Haasenstein& Vogler.
S. Masse, A.Oppelilu, H.Echalekia
Wien, wie alle Inseraten-Bureaux
de» In» und AuSlande».
Morgvubkatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Jinis ßtgto
LO Krllrr.
3$tatt«0*kl att «Hell«
Vröutl«kratioll».Prtjst:
SSteu:
«Nnn Uhhole» tat allen 1.1»
Tabak-Trafiken u.Verschlcih-
fteOen: mcmats. St St- SO H.
3«n. Zustelln»« ins Ham»,
LierteljShrig S Kr. SO H.,monatl,
st Kr. 20 H. wöchentlich iiO H.
Provinz und Ungarn:
Kiertelj. 1 St. 80 £>., man all.
8 Sr. 60 S. dei freier Zir-
ftellnng durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
FüralleanderendemWeltpostverein«
angehir. Ander: Vierteil. Ist grc».
Für die an fremde LuStrüqer
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
X!!. Jahrgang.
Nr. 109. Wien, Sonntag, 22. April 1900.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um L Uhr Nachmittags.- Telephon Nr. 13.654.-Postsparkaffrn-Chrck-Monto Dr. 819.210.—
Parteigenossen! Arbeiter Wiens!
Nicht weniger als 81.6 9 8 Wähler, die im
Jahre 1897 wahlberechtigt waren, fehlen in den Wähler­
listen des vierten Wahlkörpers. Das ist vor­
läufig die Bilanz des Wahlrechts­
raubes. Durch die Bedingung der dreijährigen
Seßhaftigkeit sind Zehntausende von euch um ihr Recht
in der Gemeinde gebracht worden, viele Zehnlausende
aber, die die Bedingung der Seßhaftigkeit erfüllen, hat
der L u e g e r's ch e M a g i st r a t einfach in
die Wählerlisten nicht aufgenommen.
Dagegen könnt und sollt ihr euch
wehren.
Die Reklamationsfrist dauert
bis zum 1. M ai! Nur noch zw ei Sonntage
stehen zur Verfügung. Benützt sie:
Reklamirt in Massen!
In allen Bezirken sind Reklamationslokale. ein­
gerichtet, deren Adressen ihr im heutigen Blatte an an­
derer Stelle findet. Jedermann erhält dort Auskunft
und Unterstützung in Wahlangelegenheiten. Parteigenossen!
Ihr habt euch nach Kräften gegen das Attentat der
christlich-soziale» Machthaber auf das Recht der Ge­
sammtheit gewehrt, wehrt euch nun auch jeder Ein­
zelne gegen den Versuch, jedem persönlich sein
Recht zu nehmen!
**
*
Das Sozialdemokratische Zentraltvahleomits für
die Gemeindewahlen hat sich konstituirt und
besteht aus Vertretern aller einzelnen Bezirkt, der Wahl­
kreise, des L a n d e s a u s s ch u s s e S und der P a r t e i«
Vertretung.
Der Sitz des ZentralwahlcomiteS ist das Partei-
s e k r e t a r i a t. VI Kopernikusgaste 9fr. 12, wo alle
Auskünfte
ertheilt und
Beiträge für den Zentralwahlfonds
entgegengenommen werden. Sprechstunden: Täglich
von8bis1Uhr und von3biS8Uhr. AnSonn-
tagen von 9 bis 1Uhr Mittags.
Für daS Zentralwahlcomite:
Johann Smitka. Raimund Körbler.
Vorsitzende.
F. S k a r e t, B r e t s ch n e i d e r, Leop. WinarSkt,
Schriftführer.
Leo Waleck a, Kassier.
Rom Tage.
Wien. 21. April.
Zu spät.
... Welches ist das politische Problem der letzten
zwei Jahre? Die Sprachenverordnungen haben die Krise
erzeugt, und sie müssen sollen die Dinge ins normale
Geleise kommen, weggeschafft werden. Aber sie aufheben,
schlank und glatt aufheben, das wäre heute derselbe poli­
tische Fehler, der ihre Erlassung war, denn daS hieße die
Tschechen geradezu mit Absicht zur Obstruktion treiben,
und ein Volk zu versöhnen, indem man daS andere ver­
höhnt und erbittert, wäre doch alles Andere als eine
vernünftige Maßregel. Es gibt also nur einen Ausweg
aus der Krise: die Sprachenverordnungen aufheben,
indem man sie durch ein Gesetz, durch ein wirkliches,
aus dem Krästeverhältniß der Parteien selbst hervor­
gegangenes Gesetz ersetzt. Ein Gesetz und eine Ver­
ordnung sind himmelweit verschiedene Dinge, denn nicht
der Paragraph, auf „Grund" dessen sie erlassen wird,
macht eine Verordnung zum Gesetz, sondern die Verhand­
lung im offenen Parlament, die Spezialberathung und
die Abstimmung, die machen das Gesetz aus, weil nur so
das Werk den Charakter des Nothwendigen erhält.
Was die Minister verordnen, obste es nun aus ihrer
sagenhaften „primären" Verordnungsgewalt oder ob sie
es auf Grund eines mißhandelten Paragraphen verordnen,
immer bleibt ihrem Werke der Charakter des W i l l-
kürlichen, Zufälligen anhaften, und die That
stellt sich nicht als das Ergebniß der realen Kräfteverhält­
nisse dar, sondern als Maß der ministeriellen Einsicht und
des ministeriellen Wohlwollens. Wie man eine Verordnung
nennt, ist gleichgiltig; sie ist und bleibt eine Ordon-^
na uz, eine Vergewaltigung des Selbstständigkeits­
rechtes der Völker, und dasHU.iuS ;u erreichen sie an­
strebt, deffentwillrn sie Allein erMen wird: die Beruhi­
gung der erregten Gemüther, wird und kann sich von ihr
nicht einstellen ...
Diese Sätze schrieben wir am siebenten Mai 1899,
und es ist genau so geworden, wie wir es damals gesagt
haben. Die Aufhebung der Sprachenverordnungen, von
der die politischen Kinder erwarteten, daß sie die ver­
schüttete Kraft des Parlaments neu beleben werde, hat
die Gemüther nicht beruhigt; für die deutsche Obstruktion
hat man die tschechische eingetauscht, und jeder Zusammen­
tritt des Parlaments ist von der bangen Frage begleitet,
wie es wieder werden mag. ES ist auch unmöglich, sich
über den Zustand des Abgeordnetenhauses noch länger
TrlegramM-Ndrrffe: Frbritrr-Zeitung Wim
«m
Täuschungen hinzugeben; wenn es auch gelungen ist, die
Obstruktion bei dem Rekrutengesetz, auf einen Augenblick
also, zurückzudrängen— sie steckt in dem siechen, lebens­
unfähigen Haus, und jeden Augenblick kann sie von neuem
hervorbrechen. Wenn die Jungtschechen die Einführung
der inneren tschechischen Amtssprache durch Obstruktion zu
erreichen suchen, so ist das gewiß sinnlos, aber die
Obstruktion hat sich nie durch besondere Logik ausgezeichnet,
und sie mit logischen Argumenten entwaffnen zu wollen,
ist ein unendlich thörichter Gedanke. Wie die Obstruktion
der Deutschen, ist auch die der Tschechen nichts anderes
als die Kriegserklärung an den Staat;
sie sagt, daß kein entwickeltes Volk gesonnen ist, für
Oesterreich und für dessen Parlament Opfer zu
bringen. Die Obstruktion ist die Politik der Ver-
zweiflung, aber an Oesterreich zu zweifeln und ver­
zweifeln, ist eben das eigentliche Verhältniß zwischen den
nationalen Völkern und dem antinationalen Staate.
Herr v. Körber kündigt seinen Sprachengesetz­
entwurf für die nächste Session an, aber es will uns
scheinen, daß er mit seiner Absicht nicht bloß um das
verpaßte Jahr, sondern überhaupt zu spät komme.
Es gibt eben Fehler, die nicht gutzumachen sind. Die
drei Jahre des Irrthums, des Wirrwarrs, der kata­
strophalen Verfasiungsbrüche, all die verhängnißvollen
Windungen, die mit Badeni begannen und heute noch
nicht abgeschlossen sind, die haben das Mark des öster­
reichischen Parlamentarismus zerfressen, haben ihm das
Rückgrat gebrochen, und was man heute wahrnimmt, ist
bloß der entseelte Leib, eine Hülle, deren Inhalt lange
schon zerstört ist. Herr v. Körber wollte schwimmen»
ohne ins Wasser zu gehen- er wollte die streitenden
Parteien „versöhnen", ohne die Fährlichkeit der Be­
rathung eines Gesetzentwurfes zu riskiren. Was ist aber
aus der sagenhaften Verständigungskonferenz geworden?
Ein fehlgeschlagener Versuch mehr; eine unter den
vielen Ursachen, womit der Gedanke der nationalen Ver­
ständigung schon kompromittirt worden ist. Nicht daß
Herr v. Körber mit seinem Entwurf um drei Monate
zu spät herausrückt, ist der Fehler, sondern daß er durch
sein Zögern und Wanken, durch sein irrlichterndes Ver­
mitteln der Vorstellung von der Unerläßlich-
k e i t der Verständigung Abbruch gethan hat. Thue
Recht und scheue niemand, das ist wohl
ein banaler Spruch, aber für einen österreichischen
Minister ist es der beste politische Grundsatz. Herr
v. Körber hat umgekehrt gehandelt: Er hat jeden ge­
fürchtet, weil das Recht ihn nicht erfüllt hat. So ist
rnosten! Rüstet zur
Jeuillston.
Warie.
Aus dem Ungarischen des Don Quixote, übersetzt von Li Sz.
Ihren anderen 9famen kenne ich nicht.— Nicht «Iwa, als
ob sie so ein geheimnißvolles Geschöpf gewesen wäre, aber sie
war— mit Vergeben— ein Dienstmädchen.
Und die haben bekanntlich keinen Vornamen.— Sie kommen
auch so mit dem einen Namen ganz gut fort, und sie fühlen sich
mitsamml der „Gnädigen" ganz wohl dabei.
Es wäre «daher überflüssig, die Leute'Karl, Johann
Peter oder Klara. Azala, Euphrosine zu heißen: ich finde
im Gegenteil die Gewohnheit der „Gnädigen", ein jedes Dienst­
mädchen ohne Rücksicht auf den Namen, auf den sie getauft
worden, einfach Marie zu nennen, ganz praktisch. Die kleine
Aenderung schadet dem Mädel nicht, und der gnädigen Frau ist
damit die Mühe, alle drei bis vier Monate einen neuen Namen
auswendig lernen zu müssen, erspart.
So kommt es, daß ich jetzt wirklich nicht mehr genau
weiß, ob sie denn auch thatsächlich Marie geheißen hat.
Es ist schwer, so ein Mädchen zu beschreiben. Sie hatte
gar nichts Charakteristisches, gar nichts Individuelles an sich.
Sie war genau so wie die anderen; weder blond, noch brünett,
weder angenehm, noch unangenehm» auch nicht sehr schön und
auch nicht sehr häßlich, und wenn ich mich gut erinnere, war sie
sogar etwas sommersprossig. Ich habe sie wirklich nicht so genau
angesehen._,,
Sie war mit Einem Worte das, was ein normales Diensi-
Mädchen, das Marie heißt, zu sein pflegt.
Es ist auch nichts Besonderes mit ihr geschehen, worüber
wan ein Feuilleton schreiben könnte.
Aber so wie es Menschen gibt, die keinen Name» und
kein- Individualität haben, so muß es wohl auch Feuilletons
geben, in denen nichts Besonderes enthalten ist und die man auch
picht gern zu Ende liest.._
**
DaS Dienen mußte Mari- für eine Zeit aufgeben._
Sie suchteisich einen ruhigen Winkel, irgendwo-auf dem Lande.
wo man sie für ihre ersparten Groschen so lange hielt, bis sie ihr
Kind auf die Welt gebracht hatte.— Als sie aufstand, war'S aus
mit dem Geld, aber das ist ja nicht so arg.
Junge Mütter mit guter Milch brauchen keine Sorgen zu
haben. Denn eS gibt wohlgeborene Mütter, denen es bei der
heutigen Gesellschaftsordnung nicht gut ansteht, Ammen zu sein
bei ihren Kindern, und es gibt wieder andere, weniger wohlgeborene
Müiier, die in Folge ganz derselben Gesellschaftsordnung bei ihren
eigenen Kindern nicht Ammen sein können. So müssen denn diese
elenden Bettlermütter der hochgeborenen Mütter Kinder für monatlich
achtzehn Gulden säugen. Und damit ist wieder alles in der größten
Ordnung.— Höchstens könnten sich da die mittellos gebliebe, e»
Dienstbotenkinder denken, daß sie infam betrogen worben sind,
aber wer wird sich darüber den Kopf zerbrechen, was ein neu­
geborenes Dienstbotenkind denkt? Gewiß waren die Menschen,
die die heutige Gesellschasisordnung erfunden haben, klüger als
die kleinen, zwei Wochen alten Wickelkinder!
Marie ging daher zu dem Herrn, den man in der Dienst­
botensprache „Zubringer" beißt, und der führte sie zum Doktor,
um sie untersuchen zu lasten.
(Wer noch nie gesehen hat, wie Ammen untersucht werden,
der sehe sich mal an. wie man auf einem Viehmarkt die Kühe
wählt.— Genau so untersucht man die Ammen. Man besieht
ihnen den Hals, die Zähne, den Vorder- und Hinterfuß, das Kalb,
die Milch rc.— O, das ist ganz großartig!)
Der Doktor erklärte, Marie sei eine ganz vorzügliche
Amme, und daS Mädchen war nicht wenig stolz darauf, als sie
der Zubringer zu einer wirklich hochgebornen Dame brachte,i
deren Kind sie auch gleich zu trinken gab. Ihr eigenes Kind über­
gab sie aber einem anderen Weib, keiner hochgebornen Dame,
sondern einer alten Hexe, die den armen Wurm aufs „Land" mit­
nahm und seine Surrogat-Multer (das ist so etwas wie der Feigen-
affee) werden sollte.
***
DaS kleine hochgeborne Herrchen nahm schön zu, und auch
Marie gewann den Jungen mit der Zeit lieb. Sie pflegte ihn mit
um so größerer Zärtlichkeit, weil man ihr auch von ihrem Kinde
schrieb, eS sei schön und gesund. ES habe bloß „ein wenig Darm-
katarrh".
Marie fragte die Köchin, waS denn diese Krankbeit eigentlich
sein könnte, und die Köchin erklärte ihr, eS sei das böse Aug'.
Man habe das Kind mit dem bösen Auge besehen. ES
sollte „beräuchert" werden, aber auch ein Sprüchlein thue gut.—
DaS Mädchen schrieb deshalb sogleich einen langen krummen Brief
nach Hause, in dem die Mutterliebe einen schweren Kampf mit
der- Rechtschreibung zu bestehen hatte, und in dem sie den Auftrag
gab, für ihr „süßes Engelchen" alles Mögliche zu thun. Zur
größeren Sicherheit waren noch fünf Gulden beigelegt.
Und nachdem sie noch so etwa drei Wochen lang herum-
korrespondirt hatte und der Darmkatarrh nicht aufhören wollte»
ließ sie endlich das Kind nach Pest zum Doktor kommen; „das
wäre doch sicherer".
***
In großer Aufregung wartete sie um 11 Uhr Vormittags.
bei der Bahn, und ohne das Kind recht anzusehen, lief sie damit
schnell zur Kinderordination.
Man schälte auf der Ordination das Kind schnell aus den
Tüchern heraus und legte es auf den Untersuchungstisch.— Dort
sab sie eS endlich und wollte im ersten Moment nicht glauben,
daß dieses schreckliche Etwas ihr Kind sei.
■ Starr blickten ihre Augen auf den Tisch.
Die ganze Sündenlast der Menschheit liegt auf diesen
elenden Kindergestalten,- die aus den Ordinationstischen der
Spitäler so alltäglich sind, und die auch der Arzt immer wieder
nur mit Gruseln ansehen kann.
Ein jämmerlich kleines Gerippe, mit einer vertrockneten
Haut umhüllt, ein ausgezehrter, winziger Kinderkörper, und drauf
ein lebensmüdes, runzelig altes Gesicht-— Dort wo der Arzt
die Hanl berührt, bleibt eine Furche zurück, und nur ein schmerz,
volles Wimmern gibt noch Kunde von dem vorhandenen Leben
Kommt doch her, ihr feinen Damen und du glänzende
reiche Welt, kommt her, so sieht es aus, das letzte Gericht!-
Hat dieses Kind jemand ein Leid gethan?! Warum nimmt
man dem Säugling seine Mutter? Warum?...
Aber nur ich kann solche Gedanken haben; das arme
Mädel war unfähig zu denken, sie stand da wie betäubt und
starrte in einem fort auf den Tisch.
Sje hatte ein Gefühl, als wie wenn sie jemand an der


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
' Nrbeiker-Zeikungs
22. April 1900
Nr. 109^
seine kurze politische Laufbahn mit drei Thaten behaftet,-
die jede Hoffnung auf ihn weit wegscheuchen: die An­
nahme der Wiener Wahlreform, die Lässigkeit gegenüber
dem Bergarbeiterausstand und die verfehlte Taktik in
der Sprachenfrage. Herr v. Körber ist nicht der richtige
Mann, um Oesterreich retten zu können, und es ist wohl
auch nicht mehr die richtige Zeit dazu. Es ist zu spät.
Die falsche Wählerliste.
Herr Lueger kann also nicht bestreiten» daß die
seit Dienstag aufgelegte Wählerliste des vierten Wahl-
körpers keine Wählerliste »über alle Wahl­
berechtigten" ist. Wenn man die Wirkung der
Bedingung einer dreijährigen Seßhaftigkeit noch so hoch
veranschlagt, so ist es doch gewiß, daß mindestens
fünfzigtausend Menschen, denen nach dem
Gesetz das Wahlrecht zukommt, in die
Wählerliste nicht aufgenommen worden
sind. Die Liste widerspricht demnach dem Gesetz; sie muß
also zurückgezogen wird und an ihrer Stelle eine
neue verfaßt und aufgelegt werden, die wirklich, wie das
Gesetz sagt, alle Wahlberechtigten einschließt. Abgesehen
davon, daß das Reklamationsverfahren ein durchaus un­
geeignetes Mittel ist, um einer so gewaltigen Masse von
Wählern die Eintragung in die Wählerliste zu sichern,
hat auch der Magistrat nicht das Recht, von den Wahl-
berechtigten diese riesige Mühe, die mit so viel Verlust
an Zeit verbunden ist, zu verlangen. Aber vierzehn Tage
sind auch eine viel zu kurze Frist, als daß
man hoffen könnte, die planmäßige Schlamperei bei der
Anlegung der Liste werde durch das Reklamations­
verfahren gutgemacht werden können. Nun geht der
Sinn des Gesetzes wohl eher dahin, mit den vierzehn
Tagen eine Minimalfrist zu bestimmen, aber der
Magistrat ist der Ansicht, daß sie eine festbegrenzte Frist
sind, die nicht bloß nicht verkürzt, sondern auch nicht
verlängert werden dürfe.
Mit einer bloßen Verlängerung der Reklamations­
frist wäre,, wie gesagt, nichts gethan; zudem berufen sich
die Herren im Rathhause, die die Gesetze so zu deuten
und biegen wissen, aufs Gesetz, das sie angeblich nicht
gestatte. Etwas muß jedoch geschehen; es kann doch, zum
Teufel, nicht erlaubt bleiben, daß man eine Wählerliste
als endgiltig erachte, die ein halbes Hunderttausend
Wähler nicht enthält. Was geschehen kann und was
geschehen muß, haben wir schon gesagt: Der Statthalter
hat die Pflicht, die Verfügung des Bürgermeisters,
womit die Wählerliste, als zur Einsicht ausgelegt» kund­
gemacht, den unvollständigen Aufzeichnungen des Herrn
Tachau also der Charakter einer gesetzmäßigen Wähler­
liste verliehen wurde, außer Kraft zu setzen.
Dazu hat der Statthalter das Recht, und das würde
vollauf genügen. Das Äufsichtsrecht ermöglicht es wohl
nicht, daß der Statthalter dem Bürgermeister den Auf­
trag gebe, etwas zu thun, aber es reicht genug
weit, um etwas 11n gesetzliches zu verhindern.
Wenn sich in seinem Berichte der Magistrat auf .die
Kürze der Zeit" beruft, so hat das bei den Wahlen des
vierten Wahlkörpers absolut keinen Sinn, denn ob diese
Wahlen einen Monat früher oder später stattfinden,
kommt gegenüber der Sicherung des
Wahlrechtes für diese durch das Gesetz
ohnedies so benachtheiligten Wähler
absolut nicht in Betracht.
Der Herr Statthalter kennt nun den Thatbestand,
und wir verlangen von ihm, daß er nur das thue, wozu
er nach dem Gesetz verpflichtet ist.
Das erste Wahlmanöver im Landtage.
Der große Schwindel, den die Christlich-Sozialen
mit der Pensionsfrage der Lehrer treiben, ist nach den
heutigen christlich-sozialen Blättern noch klarer. Das
Gurgel packte und würgte, und in ihrem Schädel schien ihr rin
Sturmwind zu brausen und zu jagen.— Wie im Traum sah sie,
daß der Arzt ihrem Kinde etwas unter die Haut spritzte, dann
bekamen sie «inen langen Ausputzer und ein Rezept und damit
gingen sie zur „Zimmerfrau". Wie lange sie da blieben, wußte sie
selber nicht— so lange, als bis das Kind Krämpfe bekam ...
Vater unser, der du bist im Himmel, gesegnet sei dein Name ...
noch ein paar Zuckungen und die kleine Seele war ausgehaucht.
Marie taumelte nach Hause.— Sie schleppte sich langsam
die Stiege hinaus, ging instinklmäßig an ihre Arbeit» aber sie
sah und hörte nicht, waS um sie geschah.
Ungeduldig und ärgerlich fragte sie die gnädige Frau im
Zimmer, wo sie denn so lange geblieben war, und hielt ihr ihr
Kind hin, damit sie ihm die Brust gebe.
Und da fiel auf einmal das herzbeklemmende Gefühl wie
ein gesprungener Reisen von dem Bewußtsein der armen Marie;
jetzt hörte sie gut und sah alleS um sich in glänzendem blendenden
Lichte; sie sah daS kleine, hochgeborene Herrchen, wie eS seine
wohlgenährten, runden Händchen nach ihr ausstreckte, sie sah die
schöne, ungeduldig dastehende gnädige Frau, und mit ihren beiden
Armen weit ausholend, fing sie an, herumzufuchteln und laut,
bitter, verrückt zu lachen.
Die gnädige Frau lief erschrocken zum gnädigen Herrn:
die Marie thue, als ob sie verrückt geworden wäre.— Als der
gnädige Herr eilig herauskam, fand man das Mädchen schon
ohnmächtig auf dem Fußboden liegen. Man rüttelte sie auf, und
aus dem wirren Gerede verstand man endlich, daß wahrscheinlich
ihr Kind gestorben sein mag. Daraufhin ließ man sie durch die
Köchin nach Hause begleiten und gab ihr außer ihrem Lohn noch
dreißig Gulden. (Der gnädige Herr ist sehr gut zu dm
)ienst>nädchtn.)##
Nachmittag brachte der Zubringer eine neue Amme.
Und da sich die gnädige Frau nicht damit abgeben kann.
lle zwei Monate einen neuen Namen auswendig ,u lernen, bliev
e bei der alten Gewohnheit und hieß auch dre neue Amme
ie der Pjarrer Elisabeth getauft hatte- wieder Marie.
„Deutsche Volksblatt" bringt heute sogar einen Leit­
artikel:. „Der uiederösterreichische Landtag und die
Lehrer." Und was enthält er? Kein Wort über die
Unerläßlichkeit eines neuen Pensionsgesetzes für die
Lehrer, kein Wort von der drückenden Nothlage des
Lehrstandes, kein Wort davon, daß die Mittel für die
Lehrer einfach aufgebracht werden müssen,
kern Wort, daß die christlich-soziale Partei alleS daran­
setzen wird und muß, das erwähnte Gesetz in dieser
Session noch durchzusetzen, kein Wort davon, daß der
Weiskirchner'sche Antrag. eingebracht wurde, um den
Lehrern Hilfe zu bringen, nichts von alledem.
Den Lehrern Hilfe bringen— lächerlich!— das sollte
der Antrag nicht, und das that er nicht. Klipp und klar
sagt es das „Deutsche Volksblatt", was der Antrag
bezweckte und was die antisemitische Partei damit wollte
und „that". „Durch die »Stellung dieses Antrages hat
die antisemitische Partei neuerlich bewiesen, daß
— der ihr bei jeder Gelegenheit gemachte Vorwurf der
Lehrerfeindlichkeit eine nichtswürdige Verleumdung ist."
Das also ist des Pudels Kern. Nicht thun, nein,
„beweisen" wollen die Herren mit dem Antrage etwas.
Er ist ein W a h l a r g u m e n t.
Man wird zugeben, d i e „Beweise" sind billig.
Mjt einem simplen Dringlichkeitsantrag glauben die
Christlich-Sozialen ihre Lehrerfreundlichkeit schon bewiesen
zu haben. Etwas thun, etwas leisten, nein! Wozu?
Eine einfache Komödie muß genügen. Nun, die Herren
dürften schon merken, daß das nicht genügt. Wenn es
npch einen Menschen gegeben hätte, der den Weis-
kirchner'schen Antrag ernst genommen hätte, er braucht
nur den heutigen Leitartikel des „Deutschen Volksblatt"
zu lesen, und er ist von seinem Aberglauben geheilt.
Der ganze Artikel enthält kein Wort für die Rechte der
Lehrer. Er ist nur eine lauge Epistel gegen die „Jungen"
und gegen die Abgeordneten Philippovich und
Noske. So schreiben die Leute nicht, denen das
Elend der Lehrer zu Herzen geht. so schreiben die
extappten Missethäter, die nach Ausflüchten suchen. Wes
das Herz voll ist, geht der Mund über, die Christlich-
Sozialen aber reden nicht von den Bedürfnissen der
Lehrer, sie denken an die W a h l e n.
Die Herren werden sich schon bequemen müssen,
die Komödie weiterzuspielen. Der Landesausschuß
muß wenig st ens noch das Pensionsgesetz
ausarbeiten. Schön, rein und nett und mit recht
viel Zuckerln für die Lehrer. Vielleicht geht dann doch
ein Lehrer auf den Leim. Auf den bloßen Dringlichkeils­
antrag fliegt keiner darauf. Freilich werden sich es die
Lehrer auch daun noch überlegen, wenn lärmend in die Welt
hinausposaunt wird, daß der brave Landesausschuß den
Entwurf fertiggestellt und einstimmig angenommen, hat;
denn sie haben die Erfahrung/ daß auch solche an­
genommene Eiitwüxse IMeii bleiben können, wie der
bekannte Pensionsgesetzentwürf vom Jahre 1896 beweist,
der noch immer im Landesausschuß schlummert und nie
mehr auferstehen wird. So lauge das Peiisionsgesetz im
Landtage in einer Form beschlossen ist, in der es die
Sanktion erhält, so lange nimmt man auch diese Komödie
der christlich-sozialen Partei nicht ernst; denn auch
demagogischen Schwindlern glaubt man nicht. Am besten
hot übrigens den Dringlichkeitsantrag Herr G e ß m a n n
selbst charakterisirt. Er erklärte feierlich, daß in der
Pensionsfrage jetzt nichts zu machen ist und daß es
„einen Schlag ins Wasser thun hieße", wenn man jetzt
ein Pensionsgesetz machte, und— stimmte dann für den
Dringlichkeitsantrag. Drastischer konnte doch nicht,
demonstrirt werden, daß der Antrag nicht ernst zu nehmen
ist. Hohles Wahlmanöver!
Der Kricz in Sii&afriliit.
Wie». 21. April.
Der Vormarsch Roberts', den die englischen
Depeschen gestern angekündigt haben, scheint von neuem auf­
geschoben zu sein. Große Regengüsse, heißt es heute, hätten
die Verbindung nach Süden durch vielfache Dammbrüche
unterbrochen, auch seien rings um Bloemfoiiteiii die Wege alle
aufgeweicht und grundlos, endlich müsse auch der Transport­
dienst wieder hergestellt werden. Man sieht, es gibt mehr als
ein Grund, den Vormarsch zu vertagen, und jeder ist an sich
gewichtig genug. Und doch dürste eS noch andere geben, über
die die Engländer vorläufig Stillschweigen bewahren. So
hat man vor allem noch nicht ein Wort darüber erfahren,
wie es mit der von den Buren bei Bethulie zerstörten
Brücke steht. Vielleicht sind auch an den Dammbrüchen nicht
bloß die Ueberschwemmungen der Regenzeit schuld. Das
Gefecht bei G l e n, nördlich von Bloemfontein, von dem
kürzlich gemeldet wurde, hängt jedenfalls nicht mit dem
Vormärsche Roberts' zusammen. Nach der Beschreibung, die
die Engländer selbst davon geben, waren sie die Angegriffenen.
Ueber den Ausgang erfährt man nichts. Es wird nur
gemeldet, daß am 20. d. ein Zug von Verwundeten in
Bloemfontein eingetroffen sei und zu dieser Zeit noch heftig
gekämpft werde. Ueber die Lage bei Wepener meldet
die Reuter'sche Agentur schon-seit einigen Tagen nichts. In
den Londoner Blättern liegen die widersprechendsten Berichte
vor. Nach dem einen Bericht hätte Wepener schon am
15. April kapitulirt und General Brabant wäre mit den
Truppen, die er zum Entsätze herbeiführte, bei Buschmanskop
südlich von Wepener von den Buren umzingelt. Nach
einer anderen Meldung sollen sich die Buren bereits
von Wepener Nordwärts zurückgezogen und schon am
16. d. Dewetsdorp erreicht haben. Mit dieser Nachricht
würde auch stimmen, daß heute von einem Gefecht bei
Dewetsdorp gemeldet wird. Freilich könnte dort auch eine
andere Buaenabtheilung stehen.
Aus Natal glaubt das „Daily Chronicle" melden zu
können, die Ankündigung, daß die dortigen englischen Militär-
behörden bis auf weiteres Preßtelegramme, die sich auf
Truppenbewegungen beziehen, zurückhalten werden, könne als
Zeichen für die Wiederaufnahme des Vormarsches von
B u l l e r genommen werden. Man habe ferner zu erwarten
daß, um alle Burentruppen zu beschäftigen, die Hauptarme«
im Freistaat und vielleicht auch Methuen's Detachement an
der Westgrenze gleichzeitig mit Buller den Vormarsch fort-
setzen werden. Man müsse eS für durchaus sicher halten, daß
die Natalarmee und die Hanptarmee gleichzeitig den Vor­
marsch antreten werden. „So können wir erwarten, in den
nächsten Tagen vom Beginne des zweiten großen Abschnittes
des Krieges' zu hören," schließt das Blatt hohffnungssreudig
seine Aussührungen. Das ist aber eben das Fatale, daß
Buller seinen Vormarsch, den er schon lange hätte antreten
müssen, nicht verwirklichen kann, weil die unangenehmen
Bnren ihn nicht weiterlaffen. Wenn General Roberts mit
seinem allgemeinen Vormarsch auf General Buller warten
will, kann er sich vielleicht noch für sehr lange Zeit in
Bloemfontein häuslich einrichten. Die heutige Nachricht aus
Natal aber, daß die Buren sich zurückziehen, wird vielleicht
ebenso bald durch die Thatsachen widerlegt werden, wie jüngst
die günstigen Nachrichten Buller's, denen auf dem Fuße
unglückliche Gefechte folgten.
Die Aufmerksamkeit der Buren wird jetzt auch noch
durch die Landungen von englischen Hilfstruppen unter
General Carrington in Beira in Anspruch ge­
nommen. Vor einigen Tagen sind dort wieder 3000 Busch­
leute mit 1200 Mauleseln und großem Kriegsbedarf aus­
geschifft worden. Eine Abtheilung dieser edlen Kämpen ist
bereits auf der Eisenbahn nach Salisbury weiter-
befyrdext.worden. Die in Beira landenden Truppen sollen von
Norden her in Transvaal einfallen. Obwohl ihre Ankunft
an der Transvaalgrenze schon wegen der schlechten Ver­
bindung vielleicht noch ein paar Monate dauern kann, be­
ginnen die Buren schon jetzt die Pässe des im nördlichen
Transvaal gelegenen Distrikts Zoutpansberg, in dem
sich ein reiches Goldminenfeld befindet, zu besetzen. Bereits
sind die ersten 250 Buren zu diesem Zwecke dorthin ab­
marschiert.
Die Aufregung, die in England die Kritik
Roberts' über die Taktik der englischen Generale hervor­
gerufen hat, veranlaßt nun auch die Regierung, sich zu
äußern. Der Landwirthschaftsminister L o n g hielt in H u l l
eine Rede, in der er bei Besprechung der von Lord
Roberts den britischen Generalen ertheilten Zensur
sagte, die Frage der Auseinandersetzung mit den Generalen
im Felde sei Roberts' eigene Angelegenheit. Das Kabinet
werde nicht von seiner Politik abgehen und diese
Angelegenheit dem Ermessen Lord Roberts'
überlassen, da es volles Vertrauen zu ihm habe.
Diese Rede wird die Sache der Regierung nicht verbessern,
denn in militärischen und diplomatischen Kreisen glaubt man,
daß die Regierung die Entfernung von Buller wünschte, sie
aber wegen der großen Beliebtheit des Generals in hohen
Kreisen nicht durchsetzen konnte. Durch Veröffentlichung der
Depesche hofft die Regierung, Buller unmöglich gemacht zu
haben. Bestärkt wird diese Annahme dadurch, daß das Re­
gierungsorgan „Standard", nachdem es das Gerücht von
Warren's Abberufung verbreitete, energisch zur Abberufung
Buller's und Warren's auffordert. Ein großer Theil der
englischen Presse greift dieses Vorgehen der Regierung als
unanständig an. So schreibt die „Morning Post": „Buller,
der von der Regierung ernannt war, hätte von der Re­
gierung ohne Aufhebens abberufen werden müssen. Wenn die
Regierung die Verantwortlichkeit scheue und sich hinter Lord
Roberts verkriechen wolle und hinter den Ausdruck der
öffentlichen Meinung, bte. dieser Veröffentlichung folgen
müsse, so gebe sie den Generalen im Felde kein gutes Bei­
spiel.'^ Andere Londoner Blätter drücken sich ähnlich aus,
und die Aeußerungen der englischen Provinzblattcr über die
Spionskopdepeschen zeigen, daß sie vielleicht mehr Eindruck
im Lande gemacht und peinlicheres Aufsehen erregt haben,
als irgendeine der ernsteren Phasen des Krieges.
*
(Telegramme der Korresxondenzbureauz.i
Ein Gefecht bei Dewetsdorp.
London, 21. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Bloemfontein unterm Gestrigen. Heute fand in der Nähe
von Dewetsdorp einGefeckt statt, woran hauptsächlich
Artillerie theilnahm. Es wurde in großer Schußweite ge-
seuert« Die Engländer hatten nur geringe Verluste.
London, 21. April. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Oorlogpoort vom 19. d.: Die achte und dritte
Division rückten heute vor und schlugen Nachmittags
einige Meilen von Dewetsdorp entfernt, an der Stelle, die
von den Buren geräumt worden war, ihr Lager aus. Die eng­
lischen Patrouillen wurden beute feindlicher Truppen ansichtig, die
in großen Massen hier stehen sollen. Es wurden einige Schüsse
gewechselt.
London, 21. April. Der Korrespondent der Reuter'schen
Agentur, der, sich im Lager der achten und dritten Division be­
findet, meldet m einem Telegramm, das er über Bloemfontein
sendet: Das gestrigeGesecht briDewetsdorP
dauerte von Mittags bis Abends. Zwei
Burengeschütze wurden zeitweilig zum Schweigen gebracht. Die
britischen Truppen beherrschen die Hügel auf Meilen im
Umkreise. Die Buren haben eine starke Stellung inne.
London, 21. April. Marschall Roberts telegraphirt
auS Bloemfontein vom Heutigen: Die Kolonne
Rund! e kam gestern mit den Buren vier Meilen südwestlich
von D wetsdorp in Berührung. Die Buren hatten eine
fi a r k e, d en O r t b e h e rr s ch e n d e S t e l l u n g inne.
Ueomanrits und berittene Jnsantere bemächtigten sich einer
anderen Stellung, wodurch es der Kolonne Rundle möglich
wurde, die Buren zu vertreiben und ihre
Stellung einzunehmen. Heute setzte sich die
Kolonne Rundle zeitlich Morgens in Bewegung und greift
augenblicklich die Buren an. Aus Seite der
Engländer wurden gestern ein Offizier und neun Mann
verwundet.
London, 21. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Maseru vom 19. d.: Die Buren bewegen sich ungehindert im
umkreise von Wepener. Abtheilungen von Burentruppen
rucken nach allen Richtungen vor, aus denen britische Hilfstruppen
erwartet werden Ein h e f t i g e s G es ch ütz- und Gewehr-
teuer wird den ganzen Tag hindurch unter-
" alt«das von den belagerten britischen Truppen nur selten
erwidert wird; weiter eBurentruvPen sind z u r
sn 11 "8 angekom m e n. Man glaubt, daß die
Verluste der Engländer hier bis jetzt 25 Todte und 110 Ver­
wund--- fragen- Präsident S tejn hat Beiehl gegeben,-
ent kuppen d,e reichen Korndistrikte
v on Wepener, Lady brand und Ficksburg,
aus denen die Buren ihren Bedarf an
h a l ttn """ eln beziehen, weiter besetzt
5R f a« m f a«* •*^ »fJt/UiUj Ji,clrgtQpD ItlClDct
m .y! 1 f °. n t.e Iin unterm 19. d.: Patrouillen brinaen
Na»r,cht. daß b,e B u r.e» fünfte hnM e n 8 st
SSbS infn f° n ar 1 i A ei r Sin‘ e v°nV°"rv°
« ii o i 1 e j n e n Abtheilungen a» f n» ft*
f l°uV i cH Ö° m Msdderfluß bis zum Kaf


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr. 109
Wien, Sonntag
Arbetter-Zettung/
22. April 1900
Seite 3 f
Ein Gefecht bei Zwartskop-Fontein.
Boshof, 21. April. Eine zu General Methuen's
Truppe gehörige Streitmacht, di« eine vorgeschobene Stellung bei
■8 ro q r 18 kov-Fontein besetzt batte, erhielt gestern Befehl,
nach Boshof zurückzumarschieren. Während die
Truppen sich zurückzogen, wurden sie von 2000 Buren mit
drei Geschützen heftig angegriffen. Eine Abtheilung
der Kolonialtruppen, und Deamanries besetzten ein Kopse und
hielten den Feind im Schach, bis die Hauptmacht
mit dem Troß glücklich vorüber war. Die britischen
Truppen hatten einige Verluste. Man glaubt, daß die
Verluste der Buren schwer sind, da sie bis auf 300 JardS an daS
Kopie vorgerückt waren.
Der Eisenbahnverkehr nach Ende«.
London, 21. April. Ein Telegramm der „Morning Post"
aus B loemfontein vom 19. d. besagt, daß der E i s e n-
bahnverkehr nach Süden gegenwärtig unter­
brochen sei, da die Aufschüttungen der Bahndämme vom
Wasser weggewaschen wurden.
Der Militärgouvernenr deS OranjegebieteS.
London, 21. April. Wie den „Times" auS Bloem-
>f o n t e i n von gestern telegraphirt wird, wurde Generalmajor
Prethman zum Militärgouverneur des ge«
sammtenOranje-FreistaatgebieteS ernannt.
Im Betfchuaualande.
London» 21. April. Dir Reutrr'fchr Agentur meldet auS
Klmberley vom Gestrigen: Die Meldung von
einem Aufstand der Eingeborenen im
Bctschuanalande bestätigt sich nicht. Die
Buren verlangten vom Häuptling in TaungS 500 Arbeiter für
die Minen und vom Häuptling in Honing die Auslieferung von
Vieh, das angeblich einem englischen Farmer gehören soll.
Diese Forderungen wurden abgelehnt. Beide Theile beobachten
rmander argwöhnisch.
In Natal.
London, 21. April. Die „Dailv Mail" meldet aus
L a d h s m i t h von gestern: Die Buren in Natal
beginnen bereits den Guerillakrieg. Kürzlich seien
mebrerekleineTruPPs in der Stärke von 50 bis
100 Mann nach Süden aufgebrochen und auf der dem Freistaate
zugekehrten Seite der B i g g a r s b e r g e auf englische
Patrouillen gestoßen.
Der „Daily Telegraph" meldet rbenfallS auS Lady-
fmith von gestern: An maßgebender Stelle verlautet, die
Buren seien mit ihren sckwerenGeschützen auf
dem Rückzüge begriffen; der Weg werde Anfangs
nächster Woche für den Vormarsch der Engländer
frei sein.
Ladysmith, 21. April. Heute Früh wurde in der Rich«
tung vom S u n d a y S- R i v e r etwa «ine Stunde lang
ununterbrochenes Feuern gehört.
Im portugiesische« Grenzgebiete.
Laurenyo Marques, 21. April. Das Transportschiff
„Portugal" ist mit a ch t h u n d e r t S o l d a t e n an Bord
ausLissabon hier eingetroffen.
Die südafrikanische Sondergesandtschaft.
Haag, 21. April. Die Sondergesandtschaft
der südafrikanischen Republiken batte wieder­
holte Berathungen mit dem Staatsrath Ässer. An den Be­
rathungen nahmen auch Dr. Leyds und Müller theil.
Inland.
Antrag, daß die
1. Jänner 1901
der Abstimmung
Verwendung des
angenomnlen.
Der Antrag des
J i e n, 21. April.
Die Landtage.
Der niederösterreichische Landtag hält
seine nächste Sitzung Dienstag um 11 Uhr Vormittags ab; auf
der Tagesordnung stehen vierzehn Anträge des Schulausschuffes,
über die der Abgeordnete Scdmolk das Referat führt.
Der oberösterreichische Landtag hat gestern
die Vorlage auf Einbebung einer selbstständigen Umlage aus
Bier beschlossen. Die Höhe dieser Landesstcuer wird alliährlich
durch einen der Genehmigung bedürfenden Landtagsbeschluß fest­
gesetzt: sie darf nur den V e r k a u f, nicht den Handel oder die
Erzeugung treffen, darf also weder bei der Erzeugung von Bier.
noch bei dessen Einfuhr in das Landesgebiet eingehoben werden.
Die Regierung hat ihre Zustimmung zu dieser neuen Steuer
ausgesprochen, sie dürfe jedoch nicht mehr als 1 Krone bis
140 Heller für den Hektoliter Bier betragen, die Landes- und
Gemeindeumlage auf Bier dürfe 340 Heller nicht überschreiten. In der
Generaldebatte sprechen die Abgeordneten Erb, Fellner und
B ö h e i m gegen die Vorlage, indem sie ausführen, daß die
Wi-rsteuer die Gewerbetreibenden und Arbeiter, den kleinen Mann
überhaupt,' ferner die kleinen Brauereien hart treffe. Abgeord­
neter Jäger (liberal) erklärt, für die Vorlage stimmen zu wollen,
wenn aus dem Erträgniß der Umlage zirka 300.000 fl. speziell
für die Ausbesserung derLebrergehalte ver­
wendet werden, und stellt einen diesbezüglichen Antrag. Nach dem
Antrag des Landesausschußes soll das Erträgniß für v e r-
fchiebene Landeszwecke (Regelung der Gewäffer, Erhöhung
der Lehrergehalte, Ausgestaltung des Straßenbahnwesens, Aus­
bau des Linzer Spitals rc.) verwendet werden. In der Spezial,
debatte stellt Abgeordneter H a u s e r den
Lehrergehaltsregnlirung am
in Kraft zu treten habe. Bei
tvurdm die Anträge des Ausschusses auf
rlmlageerträgniffes mit großer Majorität
*b«nfo der Antrag des Abgeordneten Hauser.
Abgeordneten Jäger wurde abgelehnt. Die Umlage für dieses
Jahr wurde mit 1 Krone 40 Heller festgesetzt-
Sehr erregt geht es seit zwei Tagen im mährischen
Landtag zu. Bekanntlich wurde vorgestern der Abgeordnete
r a n d h u d e r, als er als Referent die Nützlichkeit einer
chechischen Schule in Olmütz bezweifelte, von den jungtschechischcn
bgeordneten hestig unterbrochen. Die Tschechen machen sogar
UUm, im Landtag die Obstruktion einzuführen. Gestern
in der Tagessitzung sprach der schon vom ReichSrathe bekannte
i btxi Sileny drei, Pater Sch«f cz ik zwei Stunden, und
Abends setzten die Abgeordneten Hulka und Perek das
Gerede fort. NamenS der Deutschen wendete sich Abgeordneter
Fux erstens gegen das terroristische Vorgehen der Jungtschechen
m Falle Brandhuber und dann gegen die Rede des Pater
Schcfczik. Dieser— durch die Denunziationsinterpellation
gegen unseren „Volksfreund"— wohlbekannte Herr verlas
unter anderem die Namen von zwanzig deutschen,Technikern,
die zum Protestantismus übertraten, und meinte,, man
solle jenen zweien die Landesstipendien entziehen, die sie
besitzen! Herr Dr. Fux antwortete sehr richtig: „ES steht
jedem nach dem Gesetze frei, sich mit seinem Gotte, ab­
zufinden, und wenn er aus irgendeinem Grunde zu einem
andern Bekenntniß übertritt, so kann und darf ihm, wenn er
mehr als vierzehn Jahre alt ist, niemand darüber einen Borwurf
machen. Bei der Verleihung von Stipendien habe man sich nur
von der Würdigkeit und Bedürftigkeit des Bewerbers leiten zu
lassen." Dann protestirte Herr Fux auch gegen die Denunzia-
tionen über den Deutschen Schulverein und verwahrte sich
dagegen, daß die österreichischen Deutschen kein Hoch aus Bis­
marck ausbringen dürfen. Heute sprach noch ein Dutzend Redner,
worauf die Generaldebatte geschlossen und das Budget em«
stimniig angenommen wurde. Bei Schluß der, Generaldebatte
erscholl lebhafter Beisall und die Abgeordneten riefen:, Endlich!
Den Leuten iff vämlich dieses ewige nationale Gezanke schon
langweilig, aber die berufsmäßigen Schwätzer können es mcht
lassen. Gefördert wird die Verständigerer durch dt« Zwlschensälle
in den Landtagen sicherlich nichts
| Zur Praxis deS 8 24 des PreßgesetzeS., Ein Er-
tenntniß, das dieser Tage vom Innsbrucker Landesgerichte gefällt
worden ist, zeigt wieder einmal deutlich, wie verkehrt, vom Geiste
des Gesetzes sich entfernend, die Spruchpraxis über die Ver­
öffentlichung einer verbotenen Druckschrift geworden ist. Die
Innsbrucker Staatsanwaltschaft hat» wie wir mitgetheilt, eine
von fünf geistlichen Bruderschaften herausgegebene, vom Fürst­
bischof Simon approbirte Flugschrift konfiszirt. Das Landes«
gencht bat diese Konfiskation bestätigt und erkannt, daß im
Inhalt das Vergeben nach 8 24 deS PreßgesetzeS enthalten fei.
Die Broschüre bezweckt nämlich die Widerlegung von Erörte­
rungen „über das Verhältniß der Gottesmutter zu ihrem gött­
lichen Sohn und über die Marienverebrung im allgemeinen", die
in, einem Innsbrucker Blatte— wir glauben der „Volks­
zeitung"— gestanden sind. Es ist klar, daß, wenn der zu
widerlegende Artikel konfiszirt worden wäre, die Reproduktive
seines Inhalts strafbar bliebe, gleichgittig, ob sie zustimmend oder
zum Zwecke der Widerlegung geschieht. „Da das Vergehen des
8, 24 des PreßgesetzeS ein selbstständiges Delikt, die Uebertretung
einer besonderen die Verbreitung und Reproduktion verbietenden
Norm ist, so erscheint es für die Frage nach dem Vorliegen
dieses Deliktes als gleichgittig, welchen Standpunkt der Ver­
breiter oder Reproduzent dein Inhalt der Druckschrift gegenüber
einnimmt, ob er, das durch diesen Inhalt begründete Delikt zu
fördern beabsichtigt oder hemmend demselben entgegentreten will.
Auch dann, wenn die Reproduktion zu dem Zwecke erfolgt, um
den Inhalt der Druckschrift zu bekämpfen, zu widerlegen, seinen
Einfluß zu paralysiren, muß, wenn die übrrigen Voraussetzungen
gegeben sind, das Vergehen des 8 24 deS Meßgesebes, das eben
keine weitere, über seinen Thatbestand hinausgehend« Absickt
erfordert, als vorliegend angenommen werden." (Franz v. Liszt,
Lehrbuch des österreichischen Preßrechtes, Seite 337.) Wenn sich
also die klerikalen Blätter darüber entrüsten, daß die Widerlegung
als verbotene Reproduktion behandelt wird, so zeigen sie nur»
daß sie vom Preßrecht nichts verstehen.
Etwas ganz Anderes macht dieses Erkenntniß so seltsam.
Der Artikel, der in jener Flugschrift widerlegt werden sollte, ist
nämlich gar nicht konfiszirt worden. Dagegen ist, wie die Be­
gründung des Erkenntnisses ausführt, ein Artikel deS .Volks­
boten" in Floridsdorf konfiszirt und mittelst Erkenntnisses des
Wiener LandesgerichteS verboten worden. Dieser Artikel führte
den, Titel: „Die Pharisäer deS niederöster­
reichischen Landtages", und er scheint, nach den
Argumenten jener Begründung, Stellen enthalten zu haben, die
in dem Artikel deS Innsbrucker Blatteskerschienen waren. Das
LandeSgericht von Innsbruck meint nun, daß daS Verbot des
Artikels im „Volksboten" auch den— wie gesagt, unbeanstandet
gebliebenen Inhalt des Innsbrucker Blattes zu cinenr verbotenen
gestalte; das gerichtliche Verbot, daS in Wien über den Artikel
des „Volksboten" ausgesprochen worden ist, „erscheine auch dann
formell verletzt, wenn der Berfaffer des Flugblattes daS Verbot
nicht kannte und die inkriminirten Stellen nicht dem ,Volks-
boten', sondern einer anderen Zeitung entnahm, dir wegen des
fraglichen Artikels nicht beschlagnahmt worden war". Dieser
Umstand, meint das Gericht, würde lediglich für die Beurtheilung
des subjektiven Verschuldens relevant sein können. Da aber
in diesem Stadium des Verfahrens nur auszusprechen ist,
ob der Thatbestand des Vergehens in o b j e k t i v e r Ä i ch t u n g
vorliege, so bleibe die Frage, „ob der fraglichen Reproduktion
auch ein subjektives Verschulden zugrunde liege oder nicht, außer
Betracht". Diese Entscheidung ist durchaus rechtsirrthümlich. Da
der 8 24 des PreßgesetzeS ein Ungehorsamsdelikt ist, so ist bei der Frage,
ßb daS Vergeben der verbotenen Reproduktion begangen worden
sei, der entscheidende Punkt die Quelle des Artikels. Wohl
kann man sich auf die b l o ß e U n k e n n t n i ß eines Verbots-*
erkenntnisseS nicht berufen, dessen Begehung kann auch durch
Fahrlässigkeit erfolgt sein. Unerläßlich ist es aber, daß
dieses Verbot erkannt, zur Kenntniß genoiynien werden
konnte. Diese Möglichkeit war hier aber völlig ausgeschlossen,
und daß sie ausgeschlossen war, ist kein Gegenstand der Frage
des subjektiven Verfahrens, sondern ein Gegenstand der Frage, ob
objektiv ein strafbarer Thatbestand, vorliegt. In der „Wiener
Zeitung" war am 30. Jänner kundgemacht, daß das Landesgericht
den Artikel „Die Pharisäer im niederösterreichischen Landtag", der
in der Nummer des „Volksboten" vom 15. Jänner erschienen
war, verboten habe. Dieses Verbot kannte der Verfasser jener
Flugschrift— oder hatte eS zu kennen —; wie kann er aber, da
er den Artikel selbst nicht zu Gesicht bekam— denn daß die be­
treffenden Stellen in der Flugschrift „ohne genauere Bezeichnung
ihrer Quelle nur eingestreut sind", erwähnt das Erkenntniß selbst
— jenem Titel ansehen, daß damit die Erörterungen über die
Marienverehrung verboten werden, die in einem Innsbrucker-
Blatte unter einem anderen Titel unbeanstandet erschienen sind?
Wenn man schon so weit geht, in das Verbot von Wien auch
die Artikel einzubeziehen, die in Innsbruck unbeanstandet erschienen
sind— eine Praxis, die an sich schon höchst bedenklich ist —, so
muß doch auS dem Verbot diese Ein­
beziehung hervorgehen, muß doch wenigstens die
Möglichkeit vorhanden sein, das Verbot zu erkennen. Daß
dies hier nicht möglich war. liegt auf der Hand, und deshalb ist
jenes Erkenntniß deS Innsbrucker LandesgerichteS ersichtlich ein
Nechtsirrthum.
Wie arg das Innsbrucker Gericht die Sachlage verkannt hat,
zeigt der Umstand, daß eS über die Konfiskation ein Berbots-
erkenntniß nach 8 493 St.-P.-O. gefällt hat. Das ist
durchaus falsch, denn über das Vergehen nach 8 24 kann
objektiv gar nicht erkannt werden. Denn
objektive Erkenntnisse können nur über einen strafbaren That­
bestand flesällt werden, der im Inhalt einer Druckschrift be­
gangen ist. In dem Inhalt jener konfiszirten Stellen steckt aber
nur das Vergehen nach 8 303 St.-G.— das allerdings auch
nicht, weil, um ein Wort deS Wiener Oberlandesgerichtes zu ge­
brauchen, aus der »Umrahmung" zu erkennen ist, daß der böse
Vorsatz völlig mangelt, ohne den aber auch objektiv kein straf»
barer Thatbestand vorliegt —; das Vergehen der verbotenen
Reproduktion steckt aber nur in der Beziehung zu einem
anderen Artikel, ist also ausschließlich subjektiv, in Rücksicht des
Thäters» festzustellen. Das Innsbrucker Gericht hatte, wenn es
schon der Meinung war, das Vergehen nach 8 24 Pr.-G. sei
begangen worden, lediglich dir Bestätigung der
Beschlagnahme auszusprechen, und nur nach
subjektiver Verfolgung, im Falle der Verurtheilung, könnte das
Verbot der Druckschrift erfolgen. Das ist auch der
springende Punkt der Sache. Es ist ja nicht
unwahrscheinlich, daß der für die Flugschrift verantwortliche Ver-
saffer bei subjektiver Verfolgung freigesprochen werden würde; damit
müßte aber auch die Freigebung der Flugschrift erfolgen. Das
widerspruchsvolle Vorgehen des Innsbrucker Gerichtes erspart
dem Staatsanwalt die Beschwerniß der subjektiven Verfolgung, den
Effekt der Konfiskation— das Verbot— zu erlangen ermöglicht
es ihm jedoch. Es ist aber einleuchtend, daß rin Gericht nicht
darauf erkennen kann, daß ein Vergehen vorliegt, wenn es zu
erkennen doch nicht vermag, ob eine der Kriterien dieses Delikts
— bie fahrlässige Nichtbeachtung des gerichtlichen Verbotes
— gegeben ist. Man hat an diesem 8 24 des PreßgesetzeS ein
Schulbeispiel dafür, wie eine formalistische Praxis den natürlichen
Sinn einer Gesetzesstelle ins Gegentheil verkehrt bat.
Oeffentlicke Mittel für Empfänge. Dir „Neue Freie
Preffe" ist heute sehr aufgeregt. Sie fällt, offenbar aus Höheren
Auftrag hin, über Genossen Paul Singer her, der in der vor­
gestrigen Verhandlung der Berliner Stadtverordnetenversammlung
die ablehnende Haltung der Sozialdemokratie gegenüber dem Aus.
schmückungskredlt vertreten hatte. Der österreichische Kaiser wird
bekanntlich Anfangs Mai den deutschen Kaiser besuchen; der
offizielle Anlaß ist die Großjährigkeitscrklärung des deutschen
Kronprinzen. Der Berliner Gemeindcrath hatte nun— das war
der Gegenstand der vorgestrigen Verhandlung— 50.000 Mark
zur Ausschmückung der Straßen anläßlich dieses Besuches be­
willigt. Genosse Singer begründete seine Abweisung mit zwei
Gründen: Entweder ser der Besuch nur eine private Angelegen.|
fj«t des preußischen HoseS, bei der die Stadtverordnetenversamm­
lung nicht in Frage komme; oder aber es sei ein politischer Akt.
bei dem die Versammlung mitzuwirken aufgefordert werde, so sei
es verwunderlich, daß dies Verlangen von einer Seite ausgehe,
die sonst mit großer Energie daraus dringt, daß sich die Stadt­
verordnetenversammlung mit Politik nicht beschäftige. Wohin
Genaue S i n g e r mit dieser Bemerkung zielte, versteht jeder;
wer dem Berliner Gemeinderath verbietet, die Todten der Frei­
heit zu ehren, hat nicht das Recht, von ihm zu verlangen, er
nwget durch öffentliche Mittel dem Dreibund ehren helfen.
Man könnte noch hinzufügen, daß, wie immer man den Besuch
auffasse— ob als rein höfischen Akt, oder als die Bekräftigung
des politischen Bündnisses der beiden Reiche— die Ausschmückung
der Straßen damit nichts zu thun habe. Es wird doch niemand
ernstlich nieinen, daS Bündniß zweier! großer Reiche hänge
von dem Maße der bunten Fähnlein ab, die an einem bestimmten
Tage ausgesteckt werden und, der Bund wäre erschüttert, wenn die
Berliner Kommune keine Flaggen hissen würde. Die „Neue Freie
Presse" allerdings begeht die entsetzliche Lächerlichkeit; sie führt
dem Genossen Singer zu Gemüthe, daß das Bündniß „der Kultur
und der Allgemeinheit die unschätzbarsten Dienste leistet."
Offenbar meint das Blatt, dem sich gewohnheitsmäßig jede Sache
in eine,Geldfrage auslöst, daß deshalb der Kredit ohneweiters
zu bewilligen war! Danach würde, wenn Berlin nicht flaggt,
das Bündniß der Kultur und der Allgemeinheit keine Dienste
mehr leisten! Im übrige» bat uns der aufgeregte Ton des
Blattes sehr belustigt. Es war wieder einmal ein Artikel nach
der alten, bewährten Schablone: die Sozialdemokraten seien
„antinational", ihr Ideal sei der „großeKladderadatsch", und der­
gleichen bewährte Trivialitäten mehr. Einfach kindisch.
Die Gemeinderathswahle» in Linz, die am 19. d.
stattfanden, haben unseren Genossen im dritten Wahlkörper einen
erfreulichen Erfolg gebracht. Man schreibt uns darüber aus Linz:
Daß die sozialdemokratischen Kandidaten nicht durchdringen
würden, darüber war mit Rücksicht auf den hohen Zensus (5 fl.
im dritten Wahlkörper) von allem Anfang an kein Zweitel.
Trotzdem begann unter den Gegnern ein Heulen und Zähne­
klappern, als unsere Genossen mit einer eigenen Liste ausrücklen.
Die Gegner kennen eben die werbende Kraft des sozialdemokrati­
schen Programms, und darum machten sie alle Anstrengungen,
um den Sozialdemokraten so viel Stimmen als nur möglich
wegzunehmen. Der übliche Vollmachtsschwindel in Verbindung
mit Terrorismus und Wahlbeeinflussung war dabei ihr haupt­
sächliches Hilfsmittel. Abgegeben wurden 874 Stimmen. Gewählt
wurden die gemeinsamen bürgerlichen Kandidaten mit 479 bis
629 Stimmen. DiesozialdemokratischenKandi-
baten vereinigten auf sich 183 bis 208
S t i mm e n. Wir können mit dem Erfolg der Wahlen vollauf
zufrieden sein. Daß unsere Kandidaten nahezu ein
Viertel aller Stimmen erhielten, wiegt noch nicht
so viel als die Agitation, die wir bei den Wahlen geleistet haben.
Wieder sind viele Hunderte für die Partei neu gewonnen worden
und die Partei geht gekräftigt aus den Wahlen hervor.'
Kleine Nachrichten. Der im Landgemeindenbezirk
Trautenau gewählte Abgeordnete K a s p e r ist nicht der radikalen
Gruppe beigetreten, sondern bat seinen Beitritt zur Deutschen
Volkspartei angemeldet.— Die steirische Statthaltern hat die
Bezirksvertretung von Arnfels und den aus ihr hervorgegangenen
Ausschuß der Bezirkssparkasse aufgelöst; bis zur Neukonstituirung
dieser Körperschaften führt der Bezirkskommissär L a z a r i n i
die Geschäfte.— Herr v. Lcnz, der Bürgermeister von Lilien,
selb, erklärt, daß er von der Ämtsentsetzung noch nicht amtlich
verständigt worden ist.— Am 27. April wird in Lemberg eine
gemeinsame Versammlung des Polnischen Landtags-
klubs und des reichsrätblichen PolenklubS
stattfinden.— Die für die nächsten Tage anberaumten Ergänzungs-
wahlen für den Laibacher Gemeinderath wurden auf Be-
schwerde deutscher Wähler durch Beschluß des Gemeinde­
rathes auf nächsten Monat verschoben, weil entgegen der
Bestimmung der Wahlordnung der Magistrat den Wählern aus
Anlaß der Wahlausschreibung die Wählerlisten nicht zugestellt halte.
Ausland.
>ien, 21. April.
— Professor LiPPS hat von Lugano aus eine Zuschrift
an die „Münchener Neuesten Nachrichten" gerichtet, in der er
feine in der Münchener P r o t e st v e r s a m m l u n g
über die deutsche Rechtsprechung gethanen
Aeußerungen wie folgt feststellt: Unsere Richter mögen gute
Menschen sein; aber vielleicht sind sie zuweilen schwache Menschen.
Sie mögen auch gute Richter sein. Aber vielleicht
unterliegen sie gelegentlich einmal der
Neigung, allzu schart zu urtheilen, sei es,
um nach oben „lieb Kind" zu sein, sei es,
weil sie sich dem Einfluß der Strömungen
in ihrer Umgebung nicht zu entziehen ver­
mögen. Ich muß gestehen— ich sage dies hier als Ausdruck
meiner ganz persönlichen Empfindung —, das a b s o l u,t e
Vertrauen zu unserer Rechtsprechung, ick
habe es verloren. Gesetzt, Sie nehmen das Wort
„Unhestechlichkeit" so, daß Sie darunter die Unbestechlichkeit in
jedem Sinne verstehen, dann muß ich bekennen: Die ehemals
vielgerühmte Unbestechlichkeit des deutschen
Richterstandes ist für mich zur Legende
geworden." Sodann fährt Professor L i p p s sort:
Diese Worte bedürfen im Grunde keines Kommentars. Der
Wortlaut schließt den Gedanken, daß ich von materieller Be­
stechlichkeit rede. auS. Die Bestechlichkeit, die ich meine, ist die
Beeinflußbarkeit. Unser Richterstand, so scheint mir.unter-
liegt jetzt in außerdentlichem Maße Einflüffen. denen er nicht
unterliegen sollte. Nur so sind mir gewisse Rechtsprechungen der
letzten Jahre verständlich. Ick meine damit allerlei Neckt-
fprechungen, die auch sonst schon, und von den verschiedensten
Seiten als „ungeheuerlich", „haarsträubend", als Ausflüsse einer
„Klassenjustiz", oder direkt als parteilich bezeichnet worden sind.
Ich denke etwa speziell an die rechtlich unzulässigen Umdeutungen
des Begriffes des „groben Unfugs", an gewisse S oz i a-
listenproz e sse, vor allem an denjenigen, der einem Preußi­
schen Gericht Anlaß gab, ein sächsisches Gericht der
Parteilichkeit zu zeihen, ich denke auch an die harte« Bestraiunae«
für Majestätsbeleidigungen, andererseits an die milden
Bestrafungen und raschen Begnadigungen solcher, die einen
anderen mit Vorsatz und Ueberlegung getödtet haben, nur
freilich unter Beobachtung eines Zeremoniells, das nach Meinung
einiger die Kraft besitzt, Verbrechen in mannhafte und ehren­
volle Thaten umzuwandeln. Er wolle nicht unterscheiden,
schreibt Lipps weiter, ob die Richter sich mehr von den
Auffassungen ihrer Umgebung oder den Anschauungen derer,
die ihnen übergeordnet sind, beherrschen lassen, auch nicht
ob dies mehr bewußt oder unbewußt geschehe. „Im übrigen
gilt." sagt Lipps, „jener Borwurf nicht den Richtern
allein, sondern unserer ganzen Zeit. Wie
ost ist es gesagt worden, daß es uns an Männern fehle, daß
Rückgratlosigkcit, Devotion. Byzantinis­
mus das öffentliche Leben beherrschen, daß wir in Gefahr sind,
im Materialismus und im Streberthum, in der Anbetung der
äußeren Autorität, der Macht, des Erfolges, im Hasten nach
äußerer Ehre und Anerkennung zugrunde zu gehen. In diesen
Wendungen liegt für mich eine traurige Wahrheit. Und es ist mir
unmöglich, jene Rechtsprechungen damit nickt in Zusammenhang
zu bringen. Die Richter sind eben dort auch, so gut wie andere,
Kinder ihrer Zeit. Das macht jene Rechtsprechungen begreiflich,
darumdoch keineswegs verzeihlich." Diese Auslassungen. bie
Satz für Satz die volle Wahrheit aussprechen, das Urtheil wieder-
holem das von Sozialdemokraten über das Streberthum und
^ er brutschen Richter int besonderen und des
deutschen Bürgerthums im allgemeinen so oft gestellt worden ist.


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikung. 22. April 1900 Nr. 109
erregen selbstverständlich bei den Klerikalen und Konservativen
Ausbrüche wilder Wuth. Es ist überaus lobeuswertb, das sich
Lipps so tapfer zu seiner Meinung bekennt, nun muß man bloß
abwarten, ob die bayrische Negierung dem Geschrei der
Schwarzen nachgeben und den traurigen Muth finden wird, den
ehrlichen Mann zu maßregeln.
— Der dänische Reichstag, der am 18. d. nach den
Osterferien seine Arbeiten aufgenommen hat. tagt diesmal länger
als üblich; denn gewöhnlich pflegt er am 1. Avril, dem Beginne
des Finanzjahres, oder dock wenigstens gleich danach, zu schließen.
So kommt es auch, daß das künftige Ministerium Sehested,
dessen wesentliche Zusammensetzung schon, vor einiger Zeit
gemeldet werden konnte, noch nickt ernannt ist, da der Konsclls-
prästdent Hörring, wie er seinerzeit erklärte, erst nach Schluß des
Reichstages zurücktreten wollte.
— In Moskau werden im Sommer dieses JahreS
Hochschulkurse für Frauen eröffnet werden. Diese Kurie sind
von großer Bedeutung für die russische Frauenbildung, da
bekanntlich vor längerer Zeit die medizinischen Frauenkurse in
Petersburg wie die Hochschulkurse für Frauen in Petersburg,
Kiew und Kasan geschlossen wurden und da das, was in
letzter Zeit auf diesem Gebiete geschehen ist. den Bedürfnissen
nicht entspricht. Es sind in den letzten Jahren nämlich nur
die Hochschulkurse in Petersburg wieder eröffnet und das
Petersburger medizinische Institut für Frauen errichtet worden.
Diese beiden Bildungsstätten können natürlich nur einen kleinen
Theil derer aufnehmen, die sich zum Eintritt melden, und
außerdem entsprechen die Programme der Hochschulkurse durchaus
nickt denen der betreffenden Fakultäten der Universitäten. Die
Universitäten dürfen Frauen nicht aufnehmen. In liberalen und
fortschrittlich gesinnten Kreisen der russischen Gesellschaft hofft, man
allerdings, daß den Frauen bald das Universitäts­
studium gestattet werden wird. Der jetzige Unterrichtsminister
Bogo lepow ist indeffen ein Reaktionär, nnd so dürste diese
Hoffnung wohl zunächst nicht erfüllt werden. In Profefforenkreisen
würde man dem Universitätsstudium der Frauen keinerlei Hinder­
nisse in den Weg stellen.
— Wenn bisher noch Zweffel herrschen konnten» welche
Bedeutung dem Aufstand der Afchautt zukomme, so muß
dieser Zweifel nach den letzten Meldungen schwinden- Die Lage
der Engländer an der Goldküste scheint sehr ernst. Nickt bloß.
daß der Gouverneur Hodgson in Kumassi von den Auf­
ständischen belagert wird und, wenn ihm nickt Entsatz kommt,
der Gefangennahme mit seinen europäischen Begleitern verfallen
ist; das ganze Land ist in hellem Aufruhr, und dieser greift
bereits über die Grenzen zu den benachbarten Stämmen hinüber.
Bei dem letzten Aufstand stellten die Asckanti 40.000 Krieger ins
Feld. England wird daher eines größeren Truppenaufgebvtes
bedürfen, um der Aufständischen Herr zu werden. Nach der
letzten Meldung von der Goldküste sind die Telegraphisten, die
die Truppen Kapitän Middlemist's begleiten, und die gestern in
Kumassi hätten sein sollen, bisher mcht in telegraphische Ber»
bindung getreten. Es verlautet, daß ein h e f t i g e r Kampf
bei K u m a s s i stattfinde.
An unsere Leser!
Wir machen darauf^aufmerksam, daß im Laufe dieser
Woche die
Redaktion, Administration
und
Ins eratenaufnahme
der «Arbeiter-Z e i tun g* in unsere neuen
Lokalitäten
Vl/i, Mariahilferstraße Ur. 89
übersiedeln wird.
Telegramme.
Die Lex Heinze in der bayrischen Kammer.
München, 21. April. Die Kammer der Abgeordneten setzte
heute die Berathung des KultusetatS und damit die Diskussion
über die Lei Heinz« fort.
Kultusminister Dr. v. Landmann erklärte, die Auf­
regung über den§ 184 a der Lei Heinze in den Künstlerkreisen
sei nicht so groß, als von den Gegnern behauptet werde. Nach
den bestimmten Erklärungen aller maßgebenden Regierungs-
Vertreter solle die Kunst völlig frei und unbebelligt bleiben. Die
Darstellung des Nackten in der Kunst würde bei der Annahme des
8 184a feiner weiteten Beschränkung unterliegen als jetzt. Der
Minister kommt sodann ans die Angelegenheit Lipps zu sprechen
und theilt mit, daß Professor LipvS vom Urlaub zurückgekehrt sei
und ihn aufgesucht habe. Lipps habe auf seine Erklärungen in den
„Münchener Neuesten Nachrichten" verwiesen und betont, daß er
nicht den bayrischen Richterstand speziell, sondern den deutschen
Richterstand im allgemeinen gemeint habe, und daß die speziellen
Fälle, die ihm vorgeschwebt hätten, nicht der bayrischen Reckt»
lvrechnna angehörten. Schließlich erklärt der Minister, er behalte
sich die Kundgebung seiner eigenen Meinung über den Fall
Lipps für später vor..
Abgeordnete Lerno (Zentrum) protestirt als Richter
schärsstens gegen die bekannten Aeußerungen LiPPS', die eine
schwere Beleidigung des Richterstandes enthielten. Auf die
weiteren die Agitation gegen die Lei Heinze bekämpfenden Aus­
führungen heg Redners, der sich unter anderem f ü r dieEn t«
fernun« des Böcklin'schen Bildes „S P r e l
derWellen" aus der Münchener Pinakothek
ausspricht, antwortet der Iustizminister Dr. Freiherr
v. L e o n r o d, dieses Verlangen decke sich nickt mit der Auf­
fassung der bayrischen Regierung. Sie habe nicht für den 8 184 b
gestimmt. Bezüglich drS Falles Lipps be­
halte sich der Minister all« Schritte vor.
Es liege zweifellos eine Beleidigung des deutschen Richter­
standes vor.
Ein Antrag aus Schluß der Generaldebatte wurde an­
genommen. Das Haus tritt sodann in die Spezialdebatte über
den Kultusetat ein.
Ertrunkene Arbeiter.
Bremen. 21. April. Gestern Abends versuchten .drei»
zehn Arbeiter der Bremer Laaerhausgesellschaft in einem
nur acht Personen fassenden Boot die Weser b« Wolmertshausen
zu übersetzen, da daS Wasser sehr ruhig war. DaS Boot gmetd
jedoch in eine starke Strömung, wurde vom Kielwasser eines
vorüberfahrenden Schleppdampfers gefüllt und gmg unter.
Neun Personen sind ertrunken.
Die türkisch-ameritanischen Beziehungen.
New-Aork. 2l. April. Wie der ..World" au« Washington
meldet, werden, falls der Sultan nickt rasch b°nd-l'. d-m wrkiscken
Gesandten Ali F-rruh Bey d. e P ä e ü b- r r tx ckl«"°
Ö f I J, 1 n“ft a VIo n"fl VonV« Legierung der Ver-
linime! S °at-b verlangten Entschädigungssumme m der Höh.
von Dollar» eingestellt werden.
Tagesnruigkeilrn.
eSefmichtlicher Kalender. 22. Avril 1418. Schluß des
Konzils zu Konstanz.— 1488. Ulrich von Hutten geboren.—
1899. Jean Racine, berühmter französischer Trauerspietdichter, ge­
storben.— 1724. Jmmannel Kant, der größte deutsche Philosoph,
geboren.— 1743. Antoine de J'.siien, berühmier Botaniker» ge­
bore».— 1745. Ende des österreichischen Erbsolgekrieges.—
1794. Christian de Malesherbes, berühmter Minister Ludwig's XVI.,
guillotinirt.— 1822. Ulysses Grant, nordamerikanischer General,
geboren.— 1854. Bombardement von Odessa.
* Tie Frau gehört ins HauS! schreien, wie alle
Spießer, auch die Antisemiten. Die Frau gehört ins Haus.
und der Mann ins Wirthshaus, in die Versammlung, Nun
geht es den Herren in der Praxis mit diesem Grundsatz leider
genau so wie mit allen anderen: sie können ihn absolut nickt
durchführen. Nicht daß die antisemiiischen Spießer etwa zu
wenig ins Wirthshaus gehen. Im Gegentheil: sie verthun
dort mehr Zeit und Geld, als ihnen zuträglich ist. Aber ste
hören den eigentlichen Volkssängern doch lieber zu als dem Pater
Abel und ähnlichen Volksmännern von der Art des dummen
August. Sie gehen gern ins Wirthshaus, aber ungern in die
Versammlungen. In friedlichen Zeiten haben di« christlich­
sozialen Größen grge» diesen Geschmack ihres Publikums durch­
aus nichts einzuwenden, sie sind ia selber auf daS Abhalten von
Versammlungen gar nicht versessen. Sind aber Wahlen in
Sicht, so müssen sie dock schandenhalber so thun, als ob ihre
Partei eine Volkspartei wäre, also eine Partei, die das Volk
nicht zu scheuen braucht. Das hüßt, sic sind gezwungen, Ver­
sammlungen einzuberufen. Da ihnen aber die Männer auch in
der Wahlbewegung nicht kommen, müssen sie ihren spießerhaften
Grundsatz über Bord werfen und an die Frauen, die inS Haus
gehören, appelliren. So haben sie es in der Reichsrathswahl­
bewegung gemacht, und so machen sie es jetzt wieder. Die
organisirten Greislerinnen halten eine Versammlung nach der
anderen ab. Als Referent tritt gewöhnlich der Pater Abel aus.
Er hält jedesmal dieselbe Rede. Er erklärt seinen Zuhörerinnen
einmal, zweimal, dreimal, viermal, imal, warum die christlich­
soziale Partei Frauenversammlungen einberuft, trotzdem sie an dem
Grundsatz festhält, daß die Frau ins Haus gehört. Sein Raisonnc-
ment ist sehr einfach: Grundsätze— das ist der oberste Grundsatz der
antisemitischen Partei— gelten nur unter „normalen" Verhältnissen.
In normalen Zuständen gehört also die Frau ins Haus. Heute
sind aber die Zustände nicht nonnal: die Männer gehen nicht in
christlich-soziale Versammlungen, oder wie Pater Abel diese That­
sache ausdrückt: den Männern ist heute vielfach das religiöse
Gefühl abhanden gekommen— ergo müssen die Frauen heraus.
Sie haben zwar kein Wahlrecht, aber sie sind „vollberechtigt",
ibre Männer und Brüder in die Versammlungen und zu den
Wahlen zu treiben; und nickt nur berechtigt, sondern sogar ver­
pflichtet. Die Damen vom Christlichen Wiener Frauenbund sind
.durch diese Erklärungen natürlich vollständig befriedigt. Es fällt
ihnen nicht ein, zu fragen, woher sie so ohne politische Bildung
— denn die bleibt ihnen verboten— wissen sollen» welche Partei
die „rechte" ist. Denn der Pater Abel sagt ihnen das schon; er
ist für sie alle gebildet, es ist also ausgeschlossen, daß er sich irrt.
Und überdies instruirt ihn ja jedenfalls der „schöne Karl", der
alles weiß und alles versieht. Die Sache deS christlichen Volkes
ist also, wie man sieht, in den besten Händen. Die Männer
werden zwar täglich schlechter, aber ihren Frauen folgen sie doch
noch. Die verstehn zwar auch nicht mehr als ihre Männer, aber
sie folgen blindlings dem politisch doch gewiß reifen Dr. Lueger-
So ist alles in schönster Ordnung.
* Ein Bauerndichter. Der bekannte ruthenische Dichter
Iwan Franko erzählt in dem letzten Heft der „Zeit" von einem
alten ruthenische» Bauer Namens Anton H r h c u n i a k, der
am 30. März in einem Dorfe unweit Tarnopol gestorben ist.
Obwohl des Lesens und Schreibens unkundig, war er doch «ine
in hohen Grade merkwürdige Persönlichkeit. Auch unsere Leser
erinnern sich noch an die merkwürdige Erzählung von dem Ber­
fassungsrecht des Schweines, die wir einmal abgedruckt haben.
Diese Erzählung, die er in verschiedenen Volksversammlungen
mit unnachahmlicher Meisterschaft vortrug und deren eigentlicher
Verfasser er war, sichert ihm ein ehrenvolles Angedenken in der
Reiht der Männer, die trotz der denkbar ungünstigsten Verhältnisse
mit den Waffen deS Geistes den Kampf für die heiligsten
Menschenrechte kämpfen helfen. Aber Hrycuniak war nickt n»r ein
ausgezeichneter, durchaus origineller Volksredner, sondern eine
auch im Privatleben originelle, energische Persönlichkeit. Mager
wie ein Skelet, besaß er dennoch bis zum letzt, n Athemzuge ein«
ungebrochene Willenskraft und Kampfesfreudigkeit. Ein Feind deS
Klerikalismus, der Volksverdummung und der unersättlichen Hab­
gier des Klerus, schwang er auch gegen diesen die unerbittliche
Waffe seines Witzes. Iwan Franko theilt folgende kleine
Erzählung mit, die von dem originellen Geiste des alten Bauers
eine gute Vorstellung gibt:
Es ging ein Mann von einem Dorf ins andere und
trug bei sich sein ganzes Vermögen: ein kleines Kind und zwei
Hühner. Da kam er in einen Wald, den er unterwegs passiren
mußte, und da kam ihm ein Räuber m den Weg und wollte ihn
berauben.
„Aber, guter Mann, ich habe ja nichts alS nur dieses
kleine Kind und diese zwei Hühner."
„Her mit den Hühnern!" schrie der Räuber.
Da antwortete der arme Mann:
„Wie hättest dn das Herz, sie mir abzunehmen? Siehst du
denn nickt, daß diese Hühner für mein Kind die Stelle der Kuh
vertreten? Legt das Huhn ein Ei, so ist das die ganze Nahrung
für mein Kind."
Der Räuber sah ein. daß der Mann richtig sprach, und
ließ ihn gehen, nahm ihm die Hühner nicht ab. Da kam
der Mann mS Dorf und ging zum Geistlichen, damit er
das Kind taufe. Der Geistliche taufte daS Kind und forderte
seinen Lohn. .....™
„Hochwurden, ich bin ein armer Mann, ich habe nichts."
„Da hast du ja zwei Hühner!" sagte der Geistliche.
„Her damit!"
„Aber, Hochwürden, diese Hühner sind ja die einzigen
Ernährerinnen meines Kindes," sagte der Mann und wieder,
holle dem Geistlichen alles das, woniit er des Räubers Herz
gerührt hatte.
„Ack, du dummer Mensch," sagte der Geistliche, „weißt du
denn nicht, wenn du dem Kinde ein hartgesottenes Ei zu effen
gibst, daß das arme Dmg davon eine Indigestion kriegen, erkranken
und sterben kann?!"
Und der Geistliche zeigte sich weiser und barmherziger
olS der Räuber und nahm dem armen Manne die beiden Hühner
ab, damit sein Kind nur ja nicht an einem hartgesottenen Ei
erkranke und zugrunde gehe. Das Kind aber ging bald darauf ar
Hunger zugrunde.
* Die Rnsstener der „Verkauften Braut". Die Prager
tschechischen Chauvinisten, die bekanntlich seit langem vergeblich
mit den Franzosen kokettiren, wollen die Pariser Ausstellung zu
einer neuerlichen Annäherung benützen. Sie haben dazu ein
Mittel gewählt, das neuerlich zeigt, wie wenig Ehrfurcht die
„Nationalen" im Grunde siir die wirklichen Güter ihres Volkes
empfinden. Das Konsortium des Prager tschechischen
Theaters hat vor kurzem einen Ausruf erlassen, der
zur Sammlung eines Fonds von 10.000 Francs auffordert.
Ein Pariser Operntheater soll sich nämlich bereit finden, für diese
Summe eine Ausführung von S m e t a n a's „Verkaufter Braut"
zu veranstalien. Mit Recht weist das realistische Blatt „öas"
darauf bin, wie sehr diese nationale Schnorrcrei ein Werk
schändet, das sie angeblich zu Ehren bringen will. Was für ein
Theater wird es denn sein, dem man für die Darstellung eines
Werkes noch draufzahlen muß, dessen Aufführungsrecht die großen
deutschen Bühnen theuer erwerben? Offenbar soll die ganze
Veranstaltung nur dazu dienen, daß die Chauvinisten mit
dem „Jntereffe" renommiren können, das die Franzosen
für daS Werk eines tschechischen Meisters hegen. Daß Smetana
und -seine Over für solche Zwecke viel zu gut sind, darau liegt
den edlen Patrioten nichts. Sie lassen lieber die „Berkauite Braut"
auf einer Pariser Schmiere herunterhudeln, statt einzugestehen, daß
es heule nur daS deutsche Publikum und das deutsche Tbeater sind,
die dem tschechischen Meister Bewunderung und Verständniß
entgegenbringen. Daß die tschechische Kultur, wie sie sich im engen
Verkehr mit der deutschen erhoben hat, auch heute noch vor
allem auf diese wechselseitige Berührung und Befruchtung an­
gewiesen ist. ist freilich eine Wahrheit, die den Chauvinisten ebenso
unangenehm ist, wie die Verstocktheit, mit der die Franzosen alle
ihre Annäherungen ignoriren. Denn beides zeigt, wie wenig
mächtig doch eigentlich die lautesten Schlagworte des Tages sind;
* Ans Sachsen ausgewiesen. Unser Dresdener Bruder­
blatt, die sächsische „Arbeiter-Zeitung", schreibt: AuSgewicsen
wurde von der hiesigen Polizeibehörde der aus Oesterreich
stammende Binder Karl N e tz k e r» der verheiratet ist und seit
einem Jahre seinen Wohnsitz hier hat. Netzker arbeitete in der
Douber'schen Faßfabrik, in der die Binder streiken. Grund
der Ausweisung ist, daß Netzker sich an diesem Streik
betheiligt und in einer Streikvecsammlung im Interesse der
Streikenden gesprochen hat. Als er aus der Polizei nach dem Grund
fragte, wurde ihm erklärt, er werde wohl wissen, was er
in jener Versammlung gethan habe. Nun hat Netzker aber durch­
aus nichts Ungesetzliches gethan. Die Polizei wird aber wie in
rüheren Fällen „annehmen", daß er sich „lästig" rc. gemacht hat.
Näher zu begründen braucht man ja so etwas nicht; die
formelle Handhabe ist da, und ob der Arbeiter, der in durchaus
zulässiger Weise seine und seiner Mitarbeiter Interessen vertrat
durch eine derartige Maßregel vielleicht materiell rninirt wird,
danach braucht man auch nicht zu fragen. Wer die Macht hat,
hat auch das „Recht" im heutigen Klassenstaate.
* Fromme Schönerianer. In Raabs, dem Sitze des
Landtagsabgeordncten Hofer, wurde vor kurzem eine fromme
Mission abgehalten. Die dortige Geistlichkeit benutzte nun di«
absichtliche oder zufällige Abwesenheit des Abgeordneten Hofers
der auch Bürgermeister von Raads ist, um die „schönerianische"
Gemeindevertretung zu einem innigen Danke für die „segens­
reiche Thätigkeit" der Mission zu veranlassen. Der „stramme"
dcutschnationale Gemeinderath von Raabs that dies denn auch
pflichtschuldigst, wenn auch mit Widerwillen und heimlicheni
Schamgefühl.— So schleichen sich die Pfaffen immer mehr und
mehr auch in Gegenden ein, die von ihrem Wirken bisher
verschont waren. Natürlich wird der Abgeordnete Hofer jetzt
auch noch in verschiedenen Psaffenblättlein beschimpft, weil er
„keinen Glauben gezeigt" habe, indem er vor der Mission
flüchtete. Nächstens wird ihn wohl die schwarze Sippe ganz zum
Teufel jagen. Mit solchen frommen „deutschen Männern" wie
den Kollegen Hoser's in der Raabser Gemeindevertretung können
ja die Pfaffen auch alles anfangen.
* WaS ist Heliographie 1 In den Kriegsberichten aus
dem Transvaal ist häufig von Heliographie die Rede. Jedermann
thut so, als ob er genau wüßte, was Heliographie ist. In
Wirklichkeit ist man nur m eng begrenzten Farbkreisen über das
Wesen dieser optischen Telegraphie unterrichtet. Es ist darum
nützlich, einer Studie, die Herbert C. F y f e im „Strand
Magazine" allen von den Landheeren und der Marine an­
gewendeten Signalen gewidmet hat, die wichtigsten Einzelheiten
über die Heliographie zu entnehmen. Die Heliographie ist das
einfachste, billigste und das einzig sichere System, dessen fick ein
belagertes Heer bedienen kann um mit den Truppen, die zu seine»
Befreiung heranrücken, in Verbindung zu treten. Jede von berfl
beiden Truppenabtheilungen stellt einen aus drei beliebigen Stöckem
oder Stäben zusammengesetzten Dreifuß auf und setzt einen bei
liebigen Spiegel darauf.^ Die Spiegel stellt man so, daß sie si«
gegenseitig ein Bündel Sonnenstrahlen zuwerfen; dann stellt mari
bei jedem Apparat einen Soldaten aus, der die Signale gidl. nndl
einen Offizier, der mit einem Fernrohr versehen ist. Der Signalmann
kann den Lichtstrom auffangen und unterbrechen, indem er mit seiner
Mutze oder seinem Helm den Spiegel bedeckt. Er unterbricht ihn einmal,
wenn er den Buchstaben A bezeichnen will, zweimal hintereinander
bei dem Buchstaben B, dreimal bei dem Buchstaben 6 u. s. w.,
indem er natürlich zwischen zwei Worten eine kleine Ponse macht,
Das ist alles. Es versteht sich von selbst, daß die Heliographie
nicht anwendbar ist, wenn der Himmel bewölkt ist oder wenn e3
regnet, oder aber— das ahnt selbst Einer, der das Pulver ntf
erfunden hätte— während der Nacht. Das ist der erste Uebelstandl
Der zweite liegt in der Langsamkeit des,Verfahrens; die englisch»
Sprache ist von allen Sprachen diejenige, die darunter am
wenigsten zu leiden hat wegen ihres großen Reichthums an ein*
silbigen Worten und an gebräuchlichen Abkürzungen und wegen
ihrer prägnanten Kürze. So erklärt es sich, daß die Heliographie
eigentlich nur im britischen Heere zur Anwendung kommt. Aber
sie bietet andererseits den unschätzbaren Vortheil, daß sie während
mehrerer Stunden hintereinander angewendet werden kann, ohne
daß der Feind, der zwilchen den beiden Signalposten steht, die
Signale entziffern oder auch nur ahnen kann, daß eine Verbindung
besteht. Der Heliographierekord wird bis zum heutigen Tage von
Lord Roberts gehalten. Im Jahre 1880. während des Krieges
mit Afghanistan, konnte er, als er zur Befreiung der von dem
Emir,,» Kandahar belagerten Brigade heranrückte, auf den Höhen
von Robat» 75 Kilometer von Kandahar entfernt, in vier Stunden
erhaton** 207 2ßocten Don iet eingeschlossenen Brigade
* Wie sich Georg Brandes vertheidigt» Die un­
gezogenen Bemerkungen über die deutsche Sprache, die sich der
dänische Schriftsteller Georg Brandes vor einem Budapester
Publikum verstattet hat, haben die Runde durch die deutsche Presse
gemacht und dem Autor begreiflicherweise wenig schmeichelhaft


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 5 ]
Nr. 109
Wien, Sonntag Rrbrikrr-Zeikung.
22. April 1900 Seite 5
Urtheile eingetragen. Herr Brandes fühlt nun das Bedürfniß
seine Rolle in dieser Affaire günstiger erscheinen zu
lassen, und veröffentlicht in der „Frankfurter Zeitung"
eine Erklärung, in der er die Einleitung seines Bor­
trages, die den Anlaß zur Polemik in der Presse gegeben
hat, wörtlich mittheilt und im Anschluß daran eine Begründung
seiner Ausfälle zu geben versucht. Herr Brandes will wörtlich
gesagt haben: Die Sprache, worin ich die Ehre haben werde
Sie eine Stunde zu unterhalten, ist nicht die Ihre und nicht die
meine; es ist nicht Ihre Lieblingssprache und
nicht die meine. Aber es ist die Sprache, worin wir
uns am leichtesten verstehen." Wir finden, daß auch dieser
Wortlaut unartig genug ist. Völlig verfehlt aber ist der
Versuch, den Herr Brandes macht, seine Feindseligkeit zu
entschuldigen. Er sagt nämlich, die preußische Regierung
mache es durch die Dänenverfolgungen inNordschleswig den
Freunden Deutschlands im Norden unmöglich, die deutsche Sache
zu vertreten. Wir haben immer geglaubt, Herrn Brandes handle
es sich um die Annäherung der dänischen und deutschen Kultur,
nickt um eine Annäherung von Negierungen. Daß dieser Schrift­
steller zwischen dem deutschen Volk und der preußischen Negierung
nicht zu unterscheiden weiß und die Sprache Goethe's darum
verabscheut, weil sie auch die Sprache des Herrn v. Köller ist'
ist ein betrübendes Symptom der Verirrung, die der Chauvinismus
auch in sonst vernünftigen Gehirnen anrichtet. Natürlich ist cs
eine alberne Protzigkeit, wenn deutsche Blätter schreiben, Georg
Brandes habe darum seine Bemerkung unterlassen sollen, weil er
ansehnliche Honorare aus Deutschland beziehe. Denn diese
Honorare erhält er für seine schriftstellerische Arbeit, und sie
sind nur ein Zeichen dafür, daß seine kritischen Werke beim
deutschen Publikum uni ihres Inhalts willen Beachtung gefunden
haben. Aber nicht minder geschmacklos ist Herr Brandes, der
erst jahrein, jahraus dem deutschen Publikum Vorträge hält
und sich als Kenner und Schätzer deutschen Wesens
feiern laß, um dann das Wohlgefallen der unsauberen
Budapeste Clique durch eine niedrige Spekulation aus ihre
chauvinistisch: Eitelkeit zu gewinnen, in demselben Ungarn, in dem
die herrschende Klasse die nichtmagyarischen Nationen in der
schamlosesten Weise vergewaltigt.
* Wilhelm Jahn gestorben. Nach längerer Krankheit
starb gestern der vormalige Direktor der Wiener Oper Wilhelm
I a b u im Alter von 65 Jahren. Er wurde am 24, No­
vember 1835 zu Hof in Mähren geboren. In seinem siebzehnten
Lebensjahre wendete er sich der Theaterlausbahn zu, die er seither
nicht verlassen hat. Zuerst Schauspieler und Sänger, wurde er
später Orchesterdirigent in Temesvar und bewährte sich in dieser
Eigenschaft so gut, daß sich bald die Aufmerksamkeit der musikali­
schen Kreise auf ihn lenkte. Er wurde (Mitte der Fünfziger-Jahre)
nach Amsterdam berufen, kam dann nach Prag und später nach
Wiesbaden, wo er siebzehn Jahre thätig war. 1880 wurde er
Direktor der Wiener Oper, die er bis zum Jahre 1897 mit
Umsicht und großer Sachkennkniß leitete. Er war ein tüchtiger
und erfolgreicher Operndirektor, aber kein Neuerer und Reformator,
überhaupt keine scharf ausgeprägte Persönlichkeit. Schöpferische
Ideen sind seinem Haupte nicht entsprungen, aber er besaß einen
klaren, scharfen Blick und guten Geichniack. Seine Thätigkeit in
Wien war eine sehr umfangreiche. 72 Opern hat .er persönlich
dirigirt, 70 Opern und 29 Ballette hat er als Novitäten gebracht-
und 50 Werke des älteren Repertoires hat er neu einstudiert und
inszenirt. Am 8. Oktober 1897 trat Jahn von der Direktion
zurück. Er war bereits leberleidend, als er schied, und diesem
Leiden, das er vermöge seiner kräftigen Konstitution lange ertrug,
ist er nun erlegen.
* Heinrich Vogl. Aus München wird telegraphirt:
Heinrich Vogl, der berühmte Wagner-Sänger, wurde heute
Morgens von seiner Gattin im Bette todt aufgefunden; er starb
an Herzschlag. Vogl hat ein Alter von 55 Jahre» erreicht.■
* Todesfall. Gestern Nachmittags um 2 Uhr ist Herr
Dr. Walther N o t h n a g e l, Konzipient der Finanzprokuratur,
im 26. Lebensjahre g e st o r b e n. Der Verblichene war der
einzige Sohn des Professors Nothnagel und ein begabter junger
Mann, der sich für das Hochschullehramt des Handelsrechtes
vorbereitete. Er hat eine Reihe wissenschaftlicher Arbeiten ver­
öffentlicht, die in Fachkreisen reiche Anerkennung fanden.
* Die Enquöte über die Reform des Apotheker­
wesens. In den Enqueteberathungen vom 19. und 20. d. gelangt«
auch die Frage der Arbeitszeit der Pharmazeuten,
endlich die Frage der Zulassung weiblichcrHilfs-
kr ä f te zur Pharmazie zur Verhandlung. Bezüglich der Arbeits­
verhältnisse der konditionirenden Pharmazeuten wurde es als
nothwendig erkannt, daß den hygienischen Anforderungen ent­
sprochen und insbesondere die Ueberanstrengungen im Dienste
vermieden werden. Eine lebhafte Debatte über die Zulaffung der
Frauen zum Apothekerdienst brachte vorwiegend die Anschauung
zum Ausdruck, daß dem weiblichen Geschlecht zwar viel
Geschick zu mancherlei pharmazeutischen Verrichtungen zu­
gesprochen werden könne und daß weibliche Pharmazeuten i n s«
b e sondere den Landavotheken in mancher Hin-
sicht sehr nützlich sein könnten. Biele andere schwierige Verhält­
nisse des Apothekendienstcs würden es jedoch als nicht rathsam
erscheinen lassen, das weibliche Geschlecht im allgemeinen zum
pharmazeutischen Dienst heranzuziehen. Diejenigen Frauen, die sich
dennoch diesem schwierigen Berus widmen, wären jedoch sowohl
hinsichtlich der Pflichten als Rechte dm männlichen Konditionirenden
gleichzuhalten.
* Volk und Lehrer. Am 19. d. veranstaltete der
Floridsdorf er Lehrerverein eine Volksversamm­
lung, die sich zu einer großartigen Kundgebung für die allgemeine
Volksbildung, die freie Schule und die, gereckten Forderungen
der Lehrerschaft nach einer menschenwürdigen Lebensstellung ge­
staltete. Ueber die Lag« der Lehrerschaft referirte
Lehrer H a r l k i n g e r, zum zweiten Punkt der Tagesordnung
„Volksbildung und Volkswohlfahrt" sprachen
die Lehrer G l a m m e r und W e s e l y. worauf Genosse
K o n o r s a die Lehrerschaft der moralischen Unterstützung der
Arbeiterschaft in ihrem Kampfe gegen die schandlos.m Bedrücker
versicherte. Eine diesbezügliche Resolution wurde.einstimmig an­
genommen. Mit einer begeisterten Ansprache an die an der Seite
des Volkes kämpfiiidc Lehrerschaft schloß der Vorsitzende Buch-
druckereibesitzer S ch w e n g di- aus allen Bevolkerungskreisen
zahlreich besucht-Versammlung.- Alle Lehrervereme N.eder-
vsterrnchs veranstalte» in der nächsten Zeit ähnliche" Ver­
sammlungen...„
* Der Werth der Volksbildung und die materielle
Stellung des LehrstandeS. Die Christlich-Sozialen haben sich
erfrecht, mit dem Elend deS LehrstandeS gewiffenlose Demagogie
zu treiben und im Landtag eine unwürdige Komödie auf'
zuführen. Wie zum Hohn brachten sie im Landtag einen
Dringlichkeitsantrag auf Schaffung eines— Pensionsgesetzes für
Lehrer ein. Von einer Regulirung der Gehälter der noch im
Dienst stehenden Lehrer reden sie nicht einmal.
Und doch ist auch unter diesen die Noth so entsetzlich, daß sie
schon die Arbeitsfreude und damit den Unterricht unserer Jugend
gefährdet. Dem Lehrerelend muß endlich ein Ende gemacht
werden, wenn nicht die Schule und ihre Kinder den schweren
Schaden leiden sollen. Jeder Freund der Schule, jeder Freund
der Jugend wird daher die Lehrer in ihrem Lohnkampf auf das
kräftigste untersiützen und mit ihnen für die Beseitigung der
unwürdigen Zustände seine Stimme erheben. Der Zentrakverein
der Wiener Lehrerschaft beruft daher jetzt am Beginn des Wahl­
kampfes für die Gemeinderathswahlen elf Volksversamm­
lungen ein, NM dm Landtag und dm Gemeinderath an ihre
Pflichten zu mahnen. Schon Montag finden im II., XIII. und
XVII. Bezirk solche Versammlungen statt, denen am Dienstag solche
im I., XVI. und XIX. Bezirk folgen. Mittwoch finden dann weitere
fünf Bersammlungm. und zwar im III., V., IX.,X. und XV. Bezirk
statt. Die näheren Angaben findet man im Jnseralentheil des
heutigen Blattes. Möge jeder Genosse, dem die Theilnahme an
dm Versammlungen möglich ist, hiebei erscheinen und damit
beweisen, daß die Arbeiter den Werth der Schule erkennen und
für dm Lehrer auch seinen Lohn fordern.
* Waffenübung. Zu den Waffenübungen der Reserve-
männer und Ersatzreservisten im Jahre 1900 find verpflichtet:
die Reservemänner der Affmtjabrgänge 1891, 1893 und 1895, die
Ersatzreservisten der Assentjahrgänge 1893, 1895 und 1897 und
der Jahrgänge 1890 und 1891, sofern sic noch nickt die dritte
Waffenübung abgeleistet haben; ferner jene Reservemänner und
Ersatzreservisten, die die Waffmübung des Jahres 1899 nach­
zutragen haben; schließlich die in dm Mannschastsstand der
Reserve übersetzten ehemaligen Einjährig-Freiwilligen der übrigen
Assentjahrgänge, denen in Folge eines längeren Aufschubes des
Präsenzdienstes eine kürzere als siebemährige Reservedienstpflicht
obliegt, die daher noch zu mehr Waffmübungen verpflicbtet sind,
als nach ihren Assentjahrgängen auf sie entiallm würden. Die
Einberufung zur Waffmübung geschieht mittelst spezieller Ein-
bcrufungskarten.
* Für die österreichischen Besucher der Pariser
Weltausstellung. Wie aus Paris berichtet wird, bat sich das
vom österreichischen Handelsminister ernannte Pariser Lokalcomite
zur Wahrung der Interessen der österreichischen Ausstellunas-
besucher Paris 1900 in zwei Sitzungen konstituirt und sein
Arbeitsvrogramm entworfen. Bei dem regen Interesse, das alle
Mitglieder dm Aufgaben des Comites entgegenbringen, ist zu
hoffen, daß seine Thätigkcit dm Ausentbalt in Baris für die
österreichischen Besucher möglichst nutzbringend gestalten werde.
Das Comitö tagt im Lokal der österreichisch-ungarischen Handels­
kammer in Paris, 54 Rue Richer, wohin auch alle Anfragen
zu richten sind.
* Ein gewissenloser Lehrlingsschinder. Aus Deutsch-
Lieb au wird uns geschrieben: Der hier ansässige Bindermeister
K ö h l er verwendete seine drei Lehrjungen (Gehilfen beschäftigt
er nie) zur Demolirung des Hauses, wobei am
13. d. Früh vor 6 Uhr rin Gewölbe sammt Mauer einstürzte.
Zwei Jungen wurden unter den Trümmern begraben und später
als Leichen hervorgeholt.
* Bestrafte Kutscher. Im Monat Februar dieses
Jahres wurden von der Polizeidirektion 372 Angehörige des
öffentlichen Lohnfuhrwerks bestraft, und zwar: Wegen Tax-
Überschreitung: 1 Fiakercigenthümer, 2 Fiaker- und 5 Ein«
späunerkutscker. Wegen. F a h r t v e r w e i g e r u n g: 1 Ein­
spännereigenthümer und 7 Einspännerkutscher. Wegen T r unken-
heit, Exzesses und Thierquälerei: 2 Fiaker- und
3 Eillspännereigenlhümer, 2 Fiaker-, 23 Einspänner-, 3 Stell-
wagen- und 5 Tramwaykutscher sowie 1 Tramwaykondukteur.
Wegen sonstiger Ausschreit ungen:. 13 Fiaker- und
23 Einspäunereigenthümer, 49 Fiaker-, 179 Einspänner- und
40 Stellwagenkutscher sowie 11 Stcllwagm- und 4 Tramwah-
konduktcure. Außerdem wurdm 283 Personen den Bezirks­
gerichten zur Strafamtshaudlung angezeigt, und zwar 2 nach
8 312. 1 nach 8 835, 5 nach ß 411. 20 nach 8 428. 191 nach
8 430, 61 nach 8 431 und 3 nach 8 461 St.-G.. ferner über
acht Personen die Entziehung der Fahrbollette
verhängt— das heißt es wurden acht Personen ihres ehr­
lichen Erwerbs beraubt.
* Bestrafte Radfahrer. Wegen Uebertretuugen der
Radfahrvorschriften wurden 85 Radfahrer im Monat Februar
dieses Jahces bestraft und 11 Radfahrer wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit» und zwar nach 8 431 St.-G.
den Bezirksgerichten angezeigt.
* Unglaubliche Roheit eines Hausmeisters. Von
dem unter diesem Titel geschilderten Vorfall erhalten wir nun
folgende unserm Bericht im wesentlichen berichtigende Darstellung:
In dem Haus Börsegasse Nr. 1 im I. Bezirk ist ein Geschästslvkal
zu vermiethen. das seit längerer Zeit leersteht. Der Hausinspeklor
ertheilte Kosn er nunmehr den Auftrag, das Lokal untertags
offen zu halten. Kinder aus der Umgebung, darunter auch der
zehnjährige Eduard K o P P m a n n. trieben in dem Raum immer
allerlei Unfug. Am 12. d., um 6 Uhr Abends, ertappte Kosn er
den K o P P m a n n dabei, als er das Lokal gröblich verunreinigte.
Der Hausbesorger faßte den Jungen, beutelte ihn und forderte
ihn aui, den Uurath wegzuputzen. Koppmann that dies theil,
weise und kam sich, als er sich des Hausmeisters erwehren wollte,
mit seinen beschmutzten Händen in das eigene Gesicht, das er
verunreinigte. Im Bestreben, davonzulaufen, fiel der Knabe an
die Thür und verletzte sich— nach Angabe Kosner's— ohne
dessen Verschulden an der Nase» dann lief er davon. Bei allen
weiteren Vorkommnissen war K o s n e r, seiner Angabe nach,
nicht anwesend und steht ihnen vollkommen fern.
* Die vermißten Gymnasiasten aufgefunden. An
die Familien der beiden seit 9. d. abgängigen Gymnasiasten Karl
Bader und Franz R o h n e r kam die onitliche telegraphische
Mittheilung, daß die beiden Burschen inWildon in Steier­
mark aufgegriffen wurden. Sic befinden sich bereits auf dem
Wege nach Wien.
* Lebensmüde. Die 16jährige Rosa P. trank Freitag
um 5 Uhr Nachmittags in der Absicht, sich zu todten, in ihrem
Beschäftigungsort im XVI. Bezirk eine aus Laugeneffenz und drei
Päckchen Phosphorhölzchen bereitete Lösung. Sie begab sich dann
unter unsäglichen Schmerzen in ihre Wohnung, wo sie alsbald
zusammenstürzte. Die Mutter überbrachte ihre Tochter in einem
Einspänner ins Allgemeine Krankenhaus. Das Aufkommen des
Mädchens ist sehr fraglich. Das Motiv der That
ist unbekannt.
* Mysteriöser Selbstmordversuch. Gestern um halb
10 Uhr Vormittags wurde aus dem Zentraliriedhof (israelitische
Abtheilung) auf einem Grabe, daS keinen Denkstein hat, eine un­
gefähr 40jährige Frau aufgefunden, die sich mit einem starken
Giit zu tödten versucht hatte. Als die Funktionäre der Rettungs-
abthrilung der Freiwilligen Turnerseuerwehr Simmering er.
schienen, fanden sie die Frau bei Bewußtsein, doch wollte sie nickt
angeben, wer sie sei, nockweshalb sie Giit genommen habe. Die
Gegenmittel nahm sie ohne weiteres, dann wurde sie ins Rudolfs-
spital gebracht. Sie war elegant schwarz gekleidet, halt- einen
rosarothen Brusteinsatz, trug grünen Sammtplüschhut, Schirm
und braun« Handschuhe.
* Eine tödtliche Operation an sich selbst. Durch
einen ganz unverständlichen Leichtsinn hat gestern ein Mädchen
ihr Leben eingebüßt. Die Unglückliche ist die 42jährige Rosalia
Hülle, zu Skhn in Böhmen geboren, XVI. Enenkelstraße Nr. 40
wohnhaft. Rosalia Hülle war seit einiger Zeit an einem Frauen­
leiden erkrankt. In der Meinung, sie könne dadurch ihre Gesundheit
wiedererlangen, hat sie gestern Früh mittelst eines Küchenmessers
an ihrem Unterleib eine Operation vorgenommen. Kurze Zeit
darauf ist Rosalia Hülle an Verblutung gestorben.
* Verloren wurde auf dem Wege vom Cafe Werther,
Mollardgasse durch die Hofmühlgasse, Münzgasse, Gumpen-
dorierstraße. Windmühlgasse, Breiteqasse, Lastenstraße ein Paket
Schriften und Bücher (von der Redaktion der „Peitsche"). Ab­
zugeben V. Johannagasse Nr. 3 oder Fiakerstandplatz Hoher Markt.
* Kleine Nachrichten. Am 17. d. mackte der Wäsche-
sabrikant Leopold Fürst die Anzeige, daß der bei ihm angestellte
21>ähttge Strazzist Michael Stern ihn durch beirügerische
Manipulationen geschädigt habe. Er habe fick fälschlich für den
Sohn des Chefs ausgegeben und auf Grund eines gefälschten
Lieferscheines einer Firnia Waaren im Wertste von 212 Kronen
herausgelockt und bei Kunden Beträge in der Höhe von 272 Kronen
einkassiert und für sich behalten. Stern wurde verhaftet. Er gesiebt.
— Bor einigen Tagen wurde hier der Geschäftsreisende Leopold
H e y m a n n wegen Erwerbs- und U n t e r st a n d s-
l o s i g k e i t ausgegriffen und behufs Abschiebung im Polizei­
gefangenhaus untergebracht. Freitaa ist von der Staatsanwalt­
schaft in Zürich an die hiesige Polizeidirektion das Ersuchen
gelangt, Hcymann wegen des Verbrechens des Betruges dem
Landesgericht einzuliefern. Bon Zürich ist ein Steckbrief binter
ihm her. Außerdem verfolgen ihn die Münchener Behörden
wegen Urkundenfälschung und betrügeijschen Bankerotts.—
Einer im VIII. Bezirk wohnhaften Hebamme sind am 18. d.
Abends eine Anzahl Schmuckgegenstände und Esiekten'im Werthe
von 800 Kronen gestohlen worden. Die Gegenstände befanden
sich in einem versperrten Kasten. Es dürste mehr als ein bloßer
f ufall sein, daß seit demselben Abend die 31jährige Sängerin
annv Bauer, der die Hebamme seit dem 21. Februar d. I.
aus Mitleid Unterstand gewährt hat. aus der Wohnung ohne
Abschied verschwunden ist. Fanny Bauer wird verfolgt.
* Wetterprognose. Vorwiegend heiter, trocken
und warm anhaltend.
* Protest. Frisch gebackener Schusterlehrling:
Aber Frau Meester, Sic werden mir doch nich schon in den
Flitterwochen meiner Lehrzeit hauen wollen?
* Mitgliederversammlungen der Allgemeine«
Krankenkasse. Wir machen die Genossen auf das Inserat in der
beutigen Nummer aufmerksam, womit sie ausgefordert werden,
sich zahlreich an den heute und morgen stattfindenden Mitglieder­
versammlungen der Allgemeinen Arbciterkrankenkasse zu be­
theiligen.
* Eine Theatervorstellung für Arbeiter, veranstaltet
von der Wahlkrcisorganisation V Wien, findet heute präzise halb
3 Uhr Nachmittags im Raimund-Tdeater statt. Zur Aufführung
gelangt „Der Meineidbauer" von Ludwig Anzen­
gruber.
* Eröffnung des Arbeiter-RekonvaleszentenheimS
in ZeMern. Sämmtliche Vorstandsmitglieder
sowie auch alle Delegrrtcn und die gesammte
Mitgliedschaft der Allgemeinen Arbeiterkranken- und Unter­
stützungskasse in Wien werden hiemit eingeladen, fick an der
Besichtigung des Rekonvaleszentenbeims in Zeillern zu betheiligen.
Der Termin für die Fahrt ist aus S o n n t a g den 13. Mai
festgesetzt. Da zur Verbilliaung des Fahrpreises ein Separalzug
in Aussicht genommen und dessen Benützung von einer bestimmten
Theilnehmerzahl abhängig ist, so niiissen die Theilnehmer an der
Fahrt angemeldet werden. Anmeldungen müßten unter
Erlag des Fahrgeldes und genauer Adreß-
a >i g a b c bis spätestens Montag den 30. d. an das Sekretariat
der Kasse, VI. Gumpeiidorfersiraße Nr. 64, ersolaen, wo auch
alle Auskünfte ertheilt werden. Der Fahrpreis beträgt lei
Benützung eines Separatzuges tour und retour 3 Kronen 34 Heller,
das ist 50 Perzent billiger als gewöhnlich. Sollte die für einen
Separatzug erforderliche Tbeilnehm erzähl nickt er­
reicht werden, so wird dies Sonntag d e n 6. M a i
in der „Arbeiter-Zeitung" bekanntgegeben werden. Das eingezahlte
Fahrgeld kann dann bis 12. Mai im Sekretariat oder am
13. Mai im Westbahnhofe behoben werden. Um rege Betheiligung
wird ersucht.
* Z« Gunsten der Kfnder-Sckuy- und Rettnugs-
gesellschast veranstaltet Frau Professor Pru ckn er am 30. d.
im Bösendorser-Saal eine Märchenvorlesung unter Mitwirkung
der jugendlichen Konzertsängerin Anita P r a n z und des sechs­
jährigen Pianisten Leo Schwam. Sitze ä 1 Krone sind in der
Musikalienhandlung Haslinger, I. Tuchlauben, oder im Bureau
der Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschaft, I. Rothenthurm­
straße Nr. 15, von 4 bis 6 Uhr zu haben.
* Arbeiterkarten für den Thiergarten, für das Urania-
Theater und für die Sezession sind täglich im Bildungsverein,
VI. Gumpendorfcrstraße Nr. 64, zu haben.
* Auf der Höhe der Saison glauben die Besucher des
WienerKolosseums zu sein, wenn sie das groß­
artige Programm sich allabendS vor ausverkauftem Hause ab­
wickeln sehen. The black Troubadours, die sich
als „schwarzes Udel-Quartett" die Sympathien von ganz Wien
ersungen baden, konnten dieser Tage unter den Gästen das
Wiener Udel-Quartett begrüßen, das gekommen war, die
schwarzen „Kollegen" zu hören, zu bewundern und mit Beifall
zu begrüßen. Auch jedes andere Varietegcnre ist im gegen­
wärtigen Programm, das nur noch bis zum 1. Mai geboten
werden kann, glänzend vertreten. Stürmischen Beifall erregt
namentlich in der internationalen Schönheitsgalerie des Kolosseums
die fescke „D a m e n k a v a l l e r i e". Die hochknmischc
Poffe „Wien in Venedig" mit Direktor B l a s e l, Richard
Waldemar und Mizzi G r ü b l in den Hauptrollen ist ein
Zugstück ersten Ranges geworden. Heute Sonntag zwei große
Vorstellungen, die erste— zu ermäßigten Preisen— um 3 Uhr
Nachmsttags, die zweite um 8 Uhr Abends.
* Wiener Thiergarten. Die aus zehn Personen be­
stehende Arabertruppe, die gegenwärtig im Wiener Thiergarten
auftritt, bringt die hervorragendsten Leistungen auf dem Gebiete
der akrobatischen Kunst. In Tunis, ihrem Heimatlande, wird
diese Kunst bei Festlichkeiten ausgeübt, den Fremden jedoch gegen
Baksckisch vorgeführt. An den blitzartig exekutirten Sprüngen
betbeiligen sich auch zwei Frauen, darunter die bildschöne Draht-
seilkünstlerin Lala-Namina. Ausgezeichnete Wirkung machen die
von den Arabern ausgeführten lebenden Pyramiden und alt-
maurischen Gewehrexerzitien. An diese Vorstellung reiht sich die
Produktion des unübertrefflichen Burenschiitzen de Haas-
Weegner und seiner Partnerin Miß Martha. Haas-Weegner
arbeitet sowohl mit dem Gewehr als mit der Pistole gleich musterhaft
und vollbringt mit diesem Instrument Kunststücke, die ihm wohl
kaum einer nachmachen wird. Heute Sonntag finden sowohl
Vor- als auch Nachmittagsvorstellungen statt. Vereins-, Arbeiter­
und Schiileranweisungen könnt» wie alljährlich im Bureau des
Thiergartens behoben werden.
österreichs hält Sonntag .... .. ....
@olen eine öffentliche Vereinsversammlung ab mit der Taaes-
den 6. Mai in den „Drei Engel"-


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 6 ]
Sette S Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 22. April 1900 Nr. 109
Der Genosse aus Wildwest.
SerwaS, Genossen! LebtS wohl, wer waß, wann m'r
uns wieder sehn und wann i wieder dazua komm', zu ruck» zu
reden. Ja, i hab' gestern Abends Abschied g'nommen von meiner
Alten und meine Kinder, hab' m'r an Urlaub erwirkt. alleS
Geld, was i auftrciben hab' können, zu mir g'steckt, alle meine
Dokumenter sammt 'n Jmpszettel z'samm'packt, mi mit Wäsch'
und Kleidern versehn— und heut Fruah geht'S fürt, net
vielleicht nach Paris oder zu die Buren, sondern mei'— Wahl­
recht reklamiren! I hoff' nur, daß m'r auf der beschwerlichen
Ras' von an Polizeikomuiiffariat ausS andere nix paffirt, und
daß i vielleicht a bisserl grau, aber sunst g'sund z'ruckkomm',
und daß mi mei' Alte und meine Säuglinge, die ja bis durthin
schon erwachsen sein werden, no d'rkennen ...
Ja, Genossen! WaS sein muaß, daS muaß sein, und daS
schöne Wahlrecht, waS uns d'r Herr Lu eg er 'geben bat, iS
schon werth, daß m'r a Bewegung macht. I bin eh schon a
bisserl dostig 'worden, und wann 'S nur schön bleibt, dann is
überhaupt allen, die reklamiren müassen, das Herumlaufen äußerst
zuaträglich. D'rum muaß m'r unsern Herrn Bürgermaster
dankbar sein, daß er sg auf unser G'sundheit schaut. Er is a
wahrer Volkshhgieniker und net a Wahlrechtsrauber. Is daS
net schön von ihm. daß er uns grad jetzt spazieren gehn schickt,
wo d' Sunn' so schön lackt und d' Luft so würzig is. statt im
Hochsommer, wo m'r st 'runterschwitzen thät', daß 's net mehr
schön wär'? Und Hunger und Durst kriagen all« die Reklamanten,
Stiefeln z'reißen s', auf die Polizeikommissariat', wo bekanntlich
net grad alle Tag' der Staub abg'wischt wird, ruiniren ste si
die Klader— und so wird 's Kleingewerbe im Handumdrehn
wieder gerettet, was jetzt grad vor'n Zins wirklich a edle That
is. Mit an Wurt, m'r kann dir G'schicht' drahn und wenden,
wia m'r will, so stecht m'r nix alS Vortheil'» daß d'r Herr
Dr. Lueger a hunderttausend Wahlberechtigte net in die Wähler­
listen aufg'nommen bat. ES muaß schon aner wirklich a ganz
verblendeter oder boshafter Mensch sein, wann er das net rin-
ehn will und fürt und fürt über den Herrn von Wien
schimpft.
WaS stehn unS aber erst für Genüsse bevor, bis d'r
neuche Eemeinderath wieder komplet sein wird! Am Ende
kriagen m'r 'n d u m m e n August eini und dann kunnt m'r
sagen, daß d'r Zirkus fertig is. Na ja. Röffer allan ohne
Wurschtel, die packen nia recht, und wann s' no so schöne Kunst«
stückeln niachen. Greisler sän zwar schon gnua drin, aber der
dumme August is halt do d'r Obergreislrr, und die Approvi»
stonirung Wiens mit Quargeln und sauren Gurken versteht net
amal d'r Wessely so gründlich. Zweifellos wird a 's
A x m a n d e r l net fehlen, und wenn's 'n P r o ch a S k a sei'
Muatter erlaubt, so därf der a in' Gemeinderath, wo er daS
Lob des Millirahmstrudels in allen Tonarten singen kann. Und
wer waß. was no für Genies auftauchen, gegen die vielleicht d'r
FYckeis, der do g'wiß als Gelehrter an Weltruf hat, a arm'S
Hascherl is. Bei die Christlich-Sozialen is 'S ja net so wie bei
arme Leut', ste haben alles, waS s' brauchen. Und hat d'r Lueger
das Kunststück z'weg 'bracht, daß er Battiücestöck zum Händ'-
aufheben und I—a-sagen abg'richt' hat, so wird'S ihm am Ende
« möglich sein, in an Wasserkopf alles daS 'neinz'bringen, was
ihm selber abgeht.— Ja, Genossen, wia wird Wien in kurzer
Zeit dastehn! I bin a dafür, daß m'r fleißig agitiren sollen,
damit die Regierung dann, wann d'r Gemeinderath komplet is»
ihn in Kisten verpackt nach Paris zu d'r Weltausstellung schickt,
'n Statthalter natürli a mit. Es wär' schad', wann nur mir in
Wien allan unsern Gemeinderath seh» thäten. D'r Lueger sollt'
überhaupt dann Tourneen unternehnien und niit sein' Gemeinde­
rath in allen großen Städten herumfahren, so wie d'r Hagenbeck
mit seiner Menagerie. Die Stadt Wien könnt' ja d'rweil d'r
P u m m c r e r verwalten, der hat ja 'L Verwalte» g'wiß schon
'n Lueger abg'spickt. und 's Schuldenmachen wird er sicher a so
guat treffen wia sei' Herrl.
Aber, sei 's wia immer» bas steht fest: Unser alteS Wien
steht, wia die „Deutsche Zeitung" schreiben thut, an der er­
hebenden Schwelle einer neuen und hervorragenden Blüthe. Es
ivird a wahre Freud' sein, in Wien z'leben. Es wird zwar a da
wieder boshafte Leut' geben, die sagen werden, daS iS net wahr,
Wien verpülchert. Aber daS fan Leut', die nix verstehn. Und
sän net die Pülcher jetzt das Feinste, waS 'S in der
neuen Wiener Literatur gibt? Die Ausbreitung des Piilcher-
thums auf allen Gebieten, also a in der Politik, is
nur freudig zu begrüßen, weil da aner lang verkannten
und unterdrückten, zu den schönsten Hoffnungen berechtigenden
Sorte von Gemcindeangebörigen endlich ihr Recht wird. Wanns
ihr das net glaubts so fragt- nur 'n „g'flickten Ferdl" oder '»
„Odaklinger Buam"!
I hab' natürli bei der ganzen G'schickt' nix als Müah
und Plag'. Meine Chancen, wenigstens „Vize" von Wien
z'werden, sän durch die neuche Wahlordnung ganz erheblich
g'sunken. Und da muaß i jetzt mei' Alte allerweil trösten. Sie
hat st schon so viel g'freut, daß die Millisrau und d'r Kaufmann
und die HauSmasterin zu ihr: „Küss' d' Hand, Frau Vize­
bürgermasterin !" sagen werden, und jetzt iS 'S nix damit, ste is und
bleibt die gewöhnliche Madam' Habakukin. Erst gestern hat s' zu
mir g'sagt: „Schau, alt und fchiach bist worden, i hab' durch
zehn Jahr' hindurch bei' Wamperl 'Pflegt, damitS d' wirklich an
Gemeinderath gleich schaust, i hab' d'r bei manche Sachen durch
d' Finger g'schaut, und jetzt thuast du mei' Hoffnung so ent­
täuschen! Beinah' hätt' i Lust, mi scheiden sz'laffen." I hab' ihr
natürlich zuag'redt, daß ja daS net mei' Schuld is und daß 'S ja
bei der jetzigen Theuerung besser iS, wann die Hoffnung aus­
bleibt. Aber ste muaß mi net recht verstanden haben; denn sie iS
m'r mit 'n Nudelwalker nackg'rennt. Und i kann do wirklich nix
dafür, wann i net in 'n Gemeinderath komm'. Wann d'r Lueger
mi net drin* haben was soll i denn thuan? Slber bstS foU
aner meiner Alten begreiflich machen!... I sag euch, Genossen,
es iS schrecklich, wann 's Weib den Ebrge» hat, den d r Mann
haben soll. DaS iS no schrecklicher als »via d» Eifersucht. --
Na, g'freuen m'r unS derweil am ersten Mai! G freuen ist do
sogar die Hausherren auf dm Tag!..,
Serwas. Genossen! $o&flfur.
Oesterreichischer Kinderexport.
Durch ein zu Tode gemartertes Kind schien auch in
Oesterreich das Interesse für die wichtigsten Fragen der
Erziehung und des Unterrichtes geweckt zu sein. Es bedarf
ja in Oesterreich immer eines außerordentlichen Reizmittels,
einer Sensation, es muß erst etwas Unerhörtes, Unglaub­
liches geschehen, ehe die bürgerliche Presse sich auch mit
ernsten Fragen befaßt. So war es auch mit dem Kinder­
schützen. Aber schon ist es still geworden. Die Hoffnung, daß
jenes Kind nicht umsonst gestorben, die Hoffnung, daß jetzt
in Oesterreich eine Zeit wirksamer Reformen auf dem Gebiet
des Kinderschutzes beginne» wird, scheint vergeblich gewesen
zu sein.
Bon einer Seite des Kinderelends soll in dem Folgenden
erzählt werden. Es ist ein Kapitel, von dem in der „Arbeiter-
Zeitung" schon wiederholt gesprochen wurde: Der
Kinderexport aus Tirol.
Alljährlich erhält, wie am 13. November 1897 in der
„Tiroler Landzeitung" zu lesen war, das statistische Bureau
des Handelsministeriums einen Bericht über die Thätigkeit
eines Vereines, der sich mit dem Export jugendlicher Arbeits­
kräfte beschäftigt. Er führt den Namen: „Verein zum
Wohle der sogenannten Hütkinder und
jugendlicher Arbeiter überhaupt in
Pettneu, Tirol." Dieser Verein will nicht die
Kinder dadurch schützen, daß er sie vor frühzeitiger
Arbeit bewahrt, sondern er glaubt im Interesse der Kinder
eine Art Arbeitsvermittlung organisiren zu müssen. Nach
§ 1 seiner Statuten übernimrnt er die Aufgabe, „für
die auf Arbeit auswandernden jungen Leute aus verschiedenen
GeineindenderBezirkshauptmannschastenMeran, Landeck,
Imst und Reutte in physischer und moralischer Beziehnng
möglichst Sorge zu tragen". „Die Sorgfalt erstreckt sich auf
Folgendes (§ 2): a) Sorge für eine verläßliche Begleitung
und Führung auf der Reise; d) für gute Unterbringung in
den ausgesuchten Dienstorten; e) möglichste Ueberwachung
der Kinder in ihren Dienstplätzen." Gegen all das wäre
wohl nicht das geringste einzuwenden, umsoweniger, da
früher die Kinder bettelnd, ohne Aufsicht auf großen
Umwegen nach Baden und Württemberg wanderten.
Bedenklicher wird aber die Sache, wenn man die
Aufnahmsbedingungen für die Schützlinge des Vereines
in Betracht zieht. Es sind folgende: „1. Eiwvilligung
der Eltem (Stellvertreter) und deren Unterschrift,
2. wirkliche Armuth, 3. körperliche Eignung, 4. moralische
Eignung, respektive 1. oder 2. Sittennote, 5. genügender
Fortgang in der Schule, 6. das vollendete elfte
Lebensjahr, 7. vollzogener Empfang der heiligen
Sakramente."
Die primitivste Forderung, die an jeden Verein, der
sich mit Kinderschuh beschäftigt, gestellt werden muß, ist die,
daß er alle Mittel anzuwenden hat, damit der schon be­
stehende gesetzliche Schutz der Kinder ihnen auch thatsächlich
zutheil werde. Nie und nimmer kann man es aber Kinder­
schutz nennen, wenn ein Verein „zum Wohle" der Kinder
die bestehenden Gesetze mißachtet und sie übertritt. Wenn
wir auch keinerlei Schutzbestimmungen für jugendliche land-
wirthschaftliche Hilfsarbeiter haben, so genießen zumindest
die schulpflichtigen Kinder durch die Schulgesetzgebung einen
gewissen Schutz vor frühzeitiger Ausbeutung. Wurden nun
schon „zur Besserung der Lage des Bauernstandes" durch
das Gesetz vom 2."Mai 1883 „den Kindern nach. voll­
endetem sechsjährigen Schulbesuch aus rücksichtswürdigen
Gründen Erleichterungen in Bezug auf das Maß j des
regelmäßigen Schulbesuches" zugestanden, so muß es
als ein Mißbrauch, als eine Gesetzesverlehung angesehen
werden, »venn Kinder schon nach vollendetem elften
Lebensjahre, also nach fünfjährigem Schulbesuche,
während der Sommermonate (März bis Oktober)
dem Unterrichte entzogen und ins Ausland verdungen
werden. Wohl heißt es im§ 22 des Tiroler Landesgesetzes
vom 30. April 1892, daß „der Landesschulrath niit Rücksicht
auf örtliche und andere Verhältnisse bewilligen kann, daß
schulpflichtige Kinder »vährend der Sommermonate zeit­
weilig von dem Schulbesuch befreit werden", aber nie
nnd nimmer kann dieses Landesgesetz eine Handhabe bieten,
die durch das Reichsgesetz gezogenen Grenzen der Schul­
besuchserleichterungen zu überschreiten. Ueberdies heißt es da
„zeitweilig". Kann aber jemand es als eine zeitweilige
Befreiung während der Sommerinonate ansehen, wenn die
Kinder vom 17. März bis 28. Oktober, also mehr als sieben
Monate im Dienste außer Landes-sind?
Mit Bestiinintheit kann man sagen, daß die Aus-
»vandernng gefördert »vird, wenn die Vertrauensmänner des
Vereines ihre Pflicht erfüllen und nach Punkt 3 ihrer
Instruktion „möglichst verlautbaren, daß sich die Kinder
bis 15. Februar »neiden sollen". Muß nicht, »venn
das alles öffentlich geschieht und Bezirkshauptleute
— tüte zum Beispiel Dr. B a e r am 11. Dezember
1899— der Vereinsleitnng den Dank aussprcchen,
in den Bauern die Meinung aufkomnie», daß es etivas
LobenswertheS ist, die Kinder fortzuschicken? Aber noch
bedenklicher sind die Wohlthaten, die dieser Verein übt,
»venn man Folge,»des überlegt: Nach de»n Thätigkeitsbericht
für 1899 („Tiroler Landzeitung", 30. Dezember 1899) wurden
die Kinder „von Vereinsführern im Frühjahre am 17. März
bi» Friedrichshafen, respektive Ravensburg geführt, und zwar
vom Vintschgau bis Landeck per Wagen, die zum größeren
Theile, soweit es eben möglich war, die Herren k. k. Post-
weister gütig gratis zur Verfügung stellten, von Landeck
bis Bregenz per Bahn, und zwar auf gütige Bewilligung
der löblichen Direktion der k. k. Staatsbahnen in Innsbruck
um halbe Fahrt dritter Wagenklaffe, und von Bregenz nach
Friedrichshafen mitExtraschiff, das die löblicheBodensee-Dampf-
schifffahrtverwaltung zuvorkommend beistellte". Trotzdem für die
Kinder nur der halbe Fahrpreis in der dritten Wagenklasse auf
der Strecke Landeck—Bregenz und wieder zurück zu entrichten
war, mußten die Kinder bet der Hinfahrt zwei bis drei Kronen
und bei der Rückreise 4 Mark für Reisekosten entrichten.
Der halbe Fahrpreis von Landeck bis Bregenz beträgt 61 kr.
Es wurden bei der Frühjahrsfahrt, die 344 Kinder mit­
machte», 817 fl. 27'/, kr. ausgegeben; für jedes Kind be­
trugen die Kosten für Führung und Verpflegung 1 fl. 75 kr.,
davon bestritt die Vereinsleitnng 86 kr. bis 1 fl. 36 kr.
An der Rückfahrt betheiligten sich 249 Kinder, die Aus-
gaben beliefen sich auf 550 fl. 77 kr., auf ein Kind entfiel
2 fl. 21 kr. Jedes Kind mußte oder 4 Mark gleich 2 fl.
40 kr. entrichten. ES verblieb demnach bei der Rückreise
dem Verein eine Summe von 46 fl. 83 kr. Wohl weist
der Verein Gesammtausgaben von 1385 fl. 76'/, kr. (darunter
17 fl. 72 kr. für Drucksorten) ans, aber ist es nicht, sagen
wir, eine merkwürdige Wohlthätigkeit, wenn von dieser
Summe die Kinder selbst gegen 1000 fl. aufbringen müssen?
Im Jahre 1899 verdiente durchschnittlich jedes Kind
66 Mark --- 39 fl. 60 kr., die doppelte Kleidung, die' sie
erhielten, nicht miteingerechnet. Es verblieb ihnen an baarem
Gelde nach Abzug der Spesen durchschnittlich 35 fl. 70 kr.
bis 36 fl. 20 kr., das ist »vöchentlich ein Lohn von höchstens
1 fl. 18 kr. (In Nordtirol beträgt der niedrigste Lohn der
Männer wöchentlich 2 fl. 94 kr. mit Kost, der Frauen
1 fl. 96 kr. mit Kost. Siehe Oesterreichische Statistik,
XLIV, Band, 1. Heft.) Nun ist wohl ein Theil der sugend-
lichen Arbeiter nicht mehr schulpflichtig und gegen die
Heranziehung dieser zur Arbeit kann wenig eingewendet
werden, aber bezüglich der schulpflichtigen Kinder, die da
um der paar Gulden willen ins Joch gespannt werden, kann
man wohl behaupten, daß zu einer Zeit, wo tausende von
Gulden zur Bekehrung von Heidenkindern aufgebracht
werde», auch das Geld noch aufgetrieben werden könnte, um
diesen Kindern die Arbeit zu ersparen, um zu verhüten, daß
die Kinder so frühzeitig der Schule entzogen werden.
Im Jahre 1897 beförderte der Verein 290 Kinder
nach Friedrichshafen und 250 wieder zurück. 1899 standen
344 Kinder im Alter von 11 bis 17 Jahren unter der
Obhut des Vereines, und an der Heimfahrt betheiligten
sich 249 Kinder. Man sieht, daß ein Theil der jungen
Arbeiter sich für längere Zeit verdingt. Leider ist nicht zu
ersehen, in welchem Alter diese Kinder standen. „Die Ver­
dingung der Kinder geschah in Friedrichshafen im Gasthof
,zum Rad', in Ravensburg im Gasthof ,zur Krone', und es
wurde für jedes Kind ein schriftlicher Vertrag in cknplo aus­
gestellt, worauf die Kinder ihren Dienstgebern, meist ins süd»
tiche Baden und Württemberg, folgten." Jedes Kind hat die
Verpflichtung, sich dem Pfarrer des Dienstortes beim Antritt
des Dienstes vorzustellen und ihm die „Meldungskarte" zu
übergeben. Die mir vorliegende enthält folgenden Text:
Meldungskarte.
Der Verein „zum Wohle der Hütkinder in Tirol" über­
gibt Ihrem Schutz- das Kind T Maria von
K 13 Jahre alt, und bittet, dasselbe in
religiöS-stttlicher Beziehung zu beaufsichtigen, vor schleckten Ein­
flüssen zu bewahren, eventuell Klagen des Dieustgebers oder
des Kindes zu untersuchen, zu schlichten und der «efertigten Bor-
stebung mitzutheilen, dem Kinde in jeder Beziehung zu rathen
und zu helfen, aus Einhaltung der Bedingungen des Dienst­
vertrages zu dringen und nach Ablauf der Dienstzeit ein Sitten-
zeugniß auszustellen. Im Dienstvertrage verpflichtet sich der
Dienstherr, die Kinder an Sonn- und gebotenen Festtagen
regelmäßig in die heilige Messe und Christenlehre zu schicken,
ihnen Gelegenheit zu geben, einigemal die heiligen Sakramente
zu empfangen und überhaupt ihr religiös-sittliches Verhalten
zu beaufsichtigen.
Sie werden freundlichst ersucht, zum Beweise, daß das
Kind beim Dienstantritt sich Ihnen vorgestellt hat, Ihren Namen
zu unterfertigen, diese Karte zurückzubehalten, am Schluß der
Dienstzeit (oder beim DienstwechscI) auf die Rückseite dieser Karte
das Sitteuzeugniß zu schreiben und dieselbe dem Kinde vor der
Abreise einzuhändigen.
Unterschritt des Pfarrers des Dienstortes
beim Antritt des Dienstes:
Ort: Ai Der Obmann des Vereines:
Datum: 19. März 99. Al. G...
Name: Pfrv. M.....
Nach Ablauf der Dienstzeit stellt der Pfarrer auf der
Rückseite der Bieldungskarte rin Sittenzrugniß aus.
Beispiel:
Sitteuzeugniß.
Der Maria T..... von K wird
hiedurch bezeugt, daß sie während ihres hiesigen Aufenthaltes,
17. Biärz bis 28. Oktober 99. die Sonntagskatechese regel­
mäßig besucht und im übrigen sich tadellos betragen hat.
I. C.
Ai ,28. Oktober 99. Pfrv. M. ...
Stempel des Pfarramtes.
Wir sehen, daß die Kinder sieben Monate des Jahres
außer Landes sind. Die übrigen fünf Monate bleiben für den
Schulbesuch übrig. Um das Bild der Erziehung dieser armen
Staatsbürger zu vervollständigen, will ich noch einen kurzen
Ueberblick über den Stand des Schulwesens der vier Bezirke
geben, aus denen die Hütekinder stammen. In den BeMrn
Meran, Landeck, Imst und Reutte gab es 1894/95
286 Schulen, wovon 232 einklasstg waren. An diesen ein-
klassigen Schulen wirkten 144 ungeprüfte Lehrkräfte. Nach
siebenmonatlicher Arbeit kehren die Kinder in diese Schulen
zurück, nnd da soll, nach dem Tiroler Landesgesetz vom
30. April 1892, „die bestellte Lehrkraft dafür sorgen, daß
auch in der verkürzten Unterrichtszeit das Aninrichtsziel m
wesentlichen erreicht wird".
Ob die Kinder in Tirol während der Wintermonate
durch die Ungangbarkeit der Wege nicht am regelmäßigen
Schulbesuch gehindert sind, wäre auch noch zu bedenken.
Die Kinder sind nach dem Berichte 1899 mit ihren
Dienstorten nnd Löhnen, ganz wenige ausgenommen, sehr
zufrieden gewesen. Im Jahre 1897 hieß es in der „Tiroler
Landzeitung": „Was das physische Wohlbefinden der
Kinder anlangt, so gestehen wir offen, daß diese Kinder
ordentlich arbeiten müssen, daß sie
gestraft werden; ein Tiroler Bub läßt sich das
gefallen, da rr bisher, Gottlob, von den Segnungen
der Nerffchule der freien Lehrer verschont blieb." Zu welchen
Arbeiten die Schützlinge dieses „Hütkindervereines", wie er
sich kurz nennt, verwendet werden, zeigt folgende Nachricht:
„Leider war während der Dienstzeit ein Unglücksfall
zu verzeichnen. Dem Knaben Otto Barsus ans Schnam, der
m Gesellschaft seines älteren Bruders an einer Häcksel­
maschine arbeitete, wurde die rechte Hand
abges chnitte n."
Unter allen landwirthschaftlichen Arbeiten, dir di
körperliche nnd geistige Entwicklung der Kinder schädigen
zählt das Hüten zu den schädlichsten. Beim Hüten sind die
Kinder sich selbst überlassen, und durch den Müßiggang wird
die Sinnlichkeit der Kinder erregt. So berichtet ein deutscher
Lehrer, daß es für Hütejungen ein alltäglicher Zeitvertreib
sei, auf einsamen Gefilden verbotenerweise dem Widder nach
Aufhebung der Bockschürze die Schafe zur Begattung fest-
zuhalten. Ein dreizehn- bis vierzehnjähriger Junge überfiel
im Gebüsch ein gleichalteriges Hütermädchen und suchte es
zu vergewaltigen. Ja, sogar unzüchtige Handlungen mit
Thieren seien von Hütejungen versucht worden. An der
Tagesordnung sei es, beim Hüten Wachholderbüsche in
Brand zu stecken, überhaupt Feuer anzuzünden und der
Hausfrau entwendete Hühnereier n. s. w. zu kochen. (Siehe
»Erwerbsthätigkeit schulpflichtiger Kinder".)


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 7 ]
Nr. 109 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 22. April 1900 Seite 7
Im Deutschen Reiche besteht gegen das „Hüte-
Unwesen" eine große Zahl von Verordnungen.^ Zum Theil
auf diese Verordnungen, die die einheimischen Kinder schützen,
zum anderen Theil auf die „Leutenoth" in der deutschen
Landwirthschaft ist die Auswanderung der österreichischen
Kinder zurückzuführen. Dieselben Ursachen bewirken, daß,
gerade so wie aus Tirol Kinder nach Baden und Württem­
berg auswandern, nach Ostpreußen russische Kinder ziehen.
Auf den Pferdemärkten in Wystiten bilden nach der „Preußi­
schen Lehrerzeitung" (April 1899) Hüteknaben mehr noch als
Pferde einen begehrten Artikel. Aus all den umliegenden
Dörfern Rußlands kommen die Eltern mit ihren Söhnen
zum Jahrmarkt, musste als Hüteknaben an preußische Besitzer
5 u vermietheu. Mit Schwierigkeiten ist oft das „Herüber­
wingen" der Knaben verbunden. Viele laufen „blind über
die grüne Kammer", das heißt sie passiren nicht das Zoll»
ümt; andere werden in dem großen Gedränge des Jahr­
markts „durchgeschmuggelt". In Tirol erhalten die Kinder
von der Gemeindevorstehung ein sogenanntes Paßzeugniß.
Der Uebelstand, daß Kinder auswandern, besteht nicht
nur in Tirol, sondern auch in anderen Kronländern. Wenn
ein Verein das Wohl dieser Kinder fördern will, so kann
gewiß die Arbeitsvermittlung einen Theil seiner Thätigkeit
bilden, sofern es sich um die der Schule entwachsenen jugend­
lichen Arbeiter handelt, aber seine Hauptaufgabe müßte der
Verein darin sehen, alle möglichen Mittel anzuwenden, um
die Zahl der auswandernden Kinder einzuschränken. Ein
Antrag des Ehrenmitgliedes des Vereines, Herrn Dekan
Ritsche ans Zams, der dahin abzielte, wurde 1899 ange­
nommen. Das kann der Verein vor allem dadurch erreichen,
daß er die Altersgrenze der Kinder, die aufgenommen
werden, mindestens auf das vierzehnte Lebensjahr ausdehut.
Aus den hier dargelegten Verhältnissen ist wieder zu
ersehen, daß die Schulfrage von der Frage des Kinderschuhes
nicht getrennt werden kann. Es ist daher zu fordern, daß
jede Vereinigung, die sich den Schutz der Kinder zum Ziele
setzt, vor allem gegen jede Verkürzung der Schulpflicht ein­
zutreten hat. Wohl ist in Kinderschutzvereinen für Angehörige
aller politischen Parteien Platz, aber in demselben Augen­
blick, in dem man einem Kinderschutzverein beitritt, hat man
auch die Verpflichtung übernommen, innerhalb seiner politischen
Partei für die Anerkennung der achtjährigen Schulpflicht zu
wirken. Die Durchführung der achtjährigen Schulpflicht wäre
in Oesterreich der erste Schritt zu einer wirksamen Kinder-
schutzgesetzgebung. 8. K.
Gemeinde-ArrgeLegrnlMrrr.
Zur Wahlbewegung.
Wie viel Wähler sind in die Wählerlisten aufgenommen?
Nach den Angaben des Bürgermeisters sollen 196.220
Wähler in den Wählerlisten eingetragen sein. Es ist schon
gesagt worden, wie sehr die Richtigkeit dieser Angabe zu
bezweifeln ist. Nur zu oft hat Herr Dr. Lueger in feier­
lichster und entrüstetster Weise Erklärungen und Ver­
sprechungen abgegeben, die Unwahrheiten oder Entstellungen
enthielten, und wir haben heute weniger als jemals Anlaß,
seinen Aussagen zu glauben. Warum verweigert Herr
Dr. Lueger beharrlich die Numerirung der Wähler?
Es wäre doch das einzig richtige und einfachste Mittel, um
die Wähleranzahl festzustellen. 'Muß es nicht bei jedermann
das stärkste Mißtrauen erwecken, wenn die Wählerliste in
losen Heften, von denen jederzeit— sagen wir es
offen— einige Bogen wegkommen können, herumliegt?
Wer bürgt dafür, daß nicht „zufällig" einige Bogen in
„Verstoß" gerathen, was um so schwerer zu konstatiren
wäre, als auch die alphabetische Anlage der Listen eine
äußerst schlampige ist. Warum sind nicht wenigstens die
Seiten der Wählerlisten u u m e r i r t? Warum
sind die Enden der Bindfäden der einzelnen Hefte
itidji amtlich versiegelt, wie dies ja Vorschrift ist
bei jedem noch so unwichtigen Aktenstück, das aus mehreren
Bogen besteht? Zweifellos ermöglicht die Anlage der
Wählerliste jederzeit eine „K o r r e k t u r", und wer bürgt
dafür, daß dies nicht wirklich geschieht? Die Angaben unserer
Vertrauensmänner, die nach der Bogenanzahl die Wähler ab­
schätzten, weichen von jenen des Bürgermeisters bedeutend ab.
So lange die Wählerlisten nicht numerirt sind,
haben wir selbstverständlich nicht die mindeste Ursache, an
der Richtigkeit der Angaben unserer Vertrauensmänner zu
zweifeln. Sie sind für uns jedenfalls maß­
gebender als die feierlichsten Erklä­
rungen der Herren von Wien.
Die Erfahrungen beim Reklamiren bestätigen übrigens
vollends unsere Vermuthungen. Arbeiter kommen
in den Listen überhaupt nicht oder
ganz ausnahmsweise vor. Unwillkürlich muß
in jedermann der Verdacht aufsteigen, daß bei Anlage der
Wählerliste nach einem bestimmten System
vorgegangen wurde, nach einem System, das
den Zweck hat, die Arbeiter ihres kargen Wahlrechtes zu be­
rauben! Dies zeigt sich augenscheinlich in jenen Bezirken,
die in Folge ihrer größeren Arbeiterzahl und ihrer guten
politischen Organisation den Christlich-Sozialen gefährlich
werden könnten.
In welchem Verhältniß die Verminderung der Wähler­
zahl zu den Parteiverhältnissen jedes Bezirkes ist, ersieht man
aus folgender Tabelle:
Beprl
Reichs-
Wähler
Angebliche
Wähler des
I.
im Jahre
1897
10.394
IV. Wahl.
Ktperi
7.893
II.U.XX.
31.432
22.062
III.
23.557
16.363
IV.
11.509
8.660
V.
19.867
15.326
VI.
11.627
8.839
VII.
13.258
10.346
VIII.
8.918
6.521
IX.
14.892
10.928
X.
19.426
13.419
XI.
6.019
4.060
XII.
12.671
9.455
XIII.
10.030
7.299
XIV.
12.935
9.769
XV.
9,202
5.807
XVI.
24.293
16.780
XVII.
15.461
10.370
XVIII.
15.144
10.788
XIX.
6.903
4.595
Differenz
ioziale
absolut
in Peez.
Stimm
2501
221
3.983
9370
29-8
12.073
7194
22-1
10.963
2849
24'2
5.269
4541
329
8.002
2788
24-0
5.382
2912
22'0
6.577
2397
26'8
4.378
3964
26'6
6.656
6007
30-9
6.265
1959
32-5
2.654
3216
25-4
5.527
2731
27-2
5.074
4226
32-7
5.534
3395
34-7
4.062
7513
80-9
7.885
5091
82-9
6.682
4356
28-7
7.065
2408
34-9
3.141
Bei der Reichsrathswahl
im Jahre 1897
christlich- sozialdemo­
kratische
2.446
8.511
6.018
1.753
7.567
3.313
2.997
I. 659
3.845
9.120
2.264
4.674
2.519
4.881
3.008
II. 095
4.986
3.325
1.514
277.918 196.220 81.698 29'4 117,102 88.350
Die Wählerlistenmogeleien.
Die Wahlrechtsgaukeleien der Christlich-Sozialen werden
durch zahlreiche Zuschriften aus der Mitte der wahlberechtigten
Arbeiter gekennzeichnet. Wir können hier mir einige der be­
zeichnendsten im AuSzuge wiedergeben: So theilen uns die
Arbeiter der Fabrik Sch erb im II. Bezirk mit, daß von
ungefähr 70 Wahlberechtigten, meist älteren Leuten, drei (!)
Wahlberechtigte in der Wählerliste verzeichnet waren.
Ein Genosse vom V. Bezirk schreibt uns, daß er,
33 Jahre alt, seit seiner Kindheit in Margarethen wohne,
seit neun Jahren Steuer zahle und stets in der Wählerliste
des dritten Wahlkörpers eingetragen war. Im Jänner dieses
Jahres war der Genosse Kandidat für die Personaleinkommen­
steuerschätzungskommission und wurde am 12. Februar
thatsächlich gewählt! Man sollte in diesem Fall
doch meinen, daß der Magistrat Kenntniß von der Existenz
dieses Genossen hätte; aber der Genosse wurde dennoch nicht
in die Liste des vierten Wahlkörpers aufgenommen. Auf dem
Kommissariat, wo sich der Genosse die Wohnungsbestätigung
geben ließ, schüttelte man de» Kopf über diese Gewissen­
losigkeit oder Nachlässigkeit deS Wahlkatasters. Weiter be­
richtet uns der Genosse, daß er dann die Namen der in
seiner Sektion wohnenden Parteigenossen einsehen wollte.
Der Beamte stutzte dabei sehr auffallend über die große
Anzahl von Matrikeln, nachdem ihm aber unser Genosse
höflich, aber entschieden erklärt hatte, daß die Leute sonst
alle selbst kommen müßten, um ihr Wahlrecht zu reklamiren,
ging er doch darauf ein, den Genossen für die anderen nach­
sehen zu lassen. Von 41 Personen waren 34
nicht eingetragen! Und zwar lauter Leute, die
in der Wählerliste der Personaleinkommensteuerpflichtigen
eingetragen waren und damals auch gewählt hatten. So
sieht es in dem V. Bezirk, der Domäne des Herrn Dr.
Lueger, aus.
Von M a r i a h i l f wird uns geschrieben, daß
nahezu gar keine Arbeiter in die Wähle r-
liften eingetragen sind! Man kann drei und
mehr Seiten nacheinander durchgehen, bis man einen Arbeiter
entdeckt. Der Genosse, der uns das berichtet, wohnt vierzehn
Jahre ununterbrochen in Mariahilf und ist nicht eingetragen.
Er sagt ganz richtig, daß diese Manipulation ein systematisch
organisirter Volksbetrug sei.
In der Gemeindekanzlei des Bezirkes Leopold­
stadt wird der Militärpaß als nicht genügend für den
Nachweis der dreijährigen Seßhaftigkeit angesehen, auch
wenn daraus hervorgeht, daß der Betreffende eine lange
Reihe von Jahren ununterbrochen in Wien gewohnt habe;
der Nachweis der Polizei, sagt man, sei unerläßlich.
Es ist klar, daß man auf diese Weise den Arbeitern das
Reklamiren gründlich verekeln will.
Bei Vieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam,
daß die Wähler der alten drei Wahlkörper, wenn sie ihr
Wahlrecht in diesen reklamiren, ihr Wahlrecht für den
vierten Wahlkörper besonders fordern
müssen. Die Beamten sind zwar eigentlich verpflichtet,
jeden Reklamircnden darauf aufmerksam zu machen, aber es
ist leicht möglich, daß der eine oder andere Beamte darauf
„vergißt". Es sei daher nochmals wiederholt, daß für die
Reklamation in jedem einzelnen Wahlkörper ein besonderes
Formular, ein besonderes Protokoll und eine besondere
Unterschrift nöthig sind.
Der Leidensweg der Reklamirenden.
Obzwar bisher von den leitenden Personen der
Polizeibehörden keine Schwierigkeiten beim Einholen des
Nechweises der Seßhaftigkeit bereitet wurden, gefallen sich
untergeordnete Polizeiorgane im Chikaniren
unserer Genossen. So wurde gestern am Polizeikommissariat
in Simmering ein Genosse, der für eine größere Anzahl von
Reklamanten den Nachweis der Seßhaftigkeit einholen wollte,
von dem amtirenden Polizeiorgan angeschnauzt, ob er
denn mit den Reklamationen ein Geschäft
betreibe! Im übrigen, meinte der Polizeibeumte,
müsse er zuerst den Einlauf erledigen und
habe daher keine Zeit zum Nachschauen.—
Wir verwahren uns einstweilen ganz entschieden gegen einen
solchen Vorgang und erwarten, daß die Vorgesetzten dieses
Herrn ihm alsbald Art beibringen. Die Polizeidirektion hat
vernünftigerweise in den Meldungsämtern der Kommissariate
den Permanenzdienst von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends angeordnet; es hat daher jeder das Recht,
während dieser Zeit für Hunderte zu re kl am-,ir en,
und der Polizeibeamte hat sich gar nicht darum zu kümmern,
wozu oder für wem die Reklamationen gehören. Er hat
Auskunft zu geben, und sonst nichts.
Wenn die wenigen Beamten der Polizeikommissariate,
die ja gewiß mit Arbeiten überhäuft sind, nicht genügen, so
muß eben einfach sofort,Ersatz eingestellt
werden, aber es geht auf keinen Fall an, den um ihr
elendes Wahlrecht schnöde betrogenen Arbeitern das
Reklamationsverfahren auch noch auf diese Weise zu ver­
bittern ...
Ein Genosse meldet uns, daß er, als er Freitag nach
7 Uhr Abends in die Gemeindekanzlei des III. Bezirkes
kam, um in, der Liste nachzusehen, ob er eingetragen sei,
dort acht bis zehn „geistliche Herren" antraf, die ihre Nasen
in den Wählerlisten begruben, so daß der Genosse fast eine
Stunde warten mußte, bis er Einblick nehmen konnte. Der
Genosse fragt, und wir mit ihm, ob denn die „geistlichen
Herren" bei Tag gar so viel zu thun haben, daß sie gerade
Abends den Arbeitern, die bei Tag sich rackern müssen, die
Möglichkeit der Einsicht in die Listen erschweren. Die
andere Schweinerei ist freilich auch die, daß nur Eine Liste
statt mindestens zehn aufliegt. DaS gehört eben zum
systematischenZWahlrechtsraub des Herrn Dr. Lueger!
Versammlungen zur Wahlbewegnug.
Am Montag den 23. d. finden zwei große Bersamm»
lungen statt, wovon die eine als Wählersammlung
im Brauhaussaale des XI. Bezirkes (XI. Hauptstraße Nr. 99)
einberufen ist. Die Tagesordnung dieser Versammlung lautet.
Die bevor st ehenden Gemein derathswahlen'
und die n e u e st e n S ch u r k e r c i c n d e r C h r i st l i ch«
Sozialen. (Reierent Genosse M e i z r.) Die zweite, eine
Volksversammlung, findet im Saale „zur rothen Bretze",
XVI. Grundsteingasse Nr. 25, statt. Die Tagesordnung lautet:
Wahlrechtsraub und Reklamationsschwindel
Referent Genosse Sch uh meier. —Beide Versammlungen
beginnen um 8 klhr Abends.
Am Dienstag, ebenfalls um 8 Uhr Abends, wird in
Prvksch' Eichmsälen, X. Himbergcrstraße Nr. 23, eine Volks­
versammlung abgehalten,
meinderaths wählen.
-*
Tagesordnung.-Die G e«
Uartrigenoffen, reklamirt sofort euer Wahlrecht!
Jeder,. der 24 Jahre alt und österreichischer
Staatsbürger ist und drei Jahre in Wien wohnt, ist
wahlberechtigt.
Jeder »ersehe stch mit seinen Dokumenten (Arbeits­
buch, Geburtsschein, Keimatsschein), verschaffe ftch de»
Nachweis seiner Kehhasiigkeit und gehe in die Ge-
weindekanziet, Nachschau zu hatten. Men» er nicht ein­
getragen ist— was bei der Wiener Wahlgaunerei fast
zweifellos ist —, reklamire er sein Wahlrecht. J«
folgenden
Neklamationslokalen
wird allen Genoffe« bereitwilligst Auskunft gegeben
«nd jede Unterstützung zur Feststellung des Wahlrechtes
«nd Eintragung in die Wählerliste geleistet:
I. Kezirk:
Redaktion deS „Handlungsgehilfen",
I. Wildpretmarkt Nr. 3.
H. Bezirk:
L. Priho d a. II. Prager Reichsstraße Nr. 16.
Z e m a n e k. Papierhändler. II. Lessinggasse Nr. 15.
Joses M a tz n e t t e r, 1>. Schiffmühlenstraiie Nr. 57.
S. A p e r m a n n, Hutmachermeister, II. Förstergasse
Nr. 5/7.
Privatlokal des Vereines der Ange­
stellten derNatengeschäste, Ü. Castellezgaffe Nr. 20,
Sonntag von 4 bis 8 Uhr Abends.
IN. Bezirk:
Verschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung".
I. Huber, III. Wassergasse Nr. 24.
Johann A n t o s ch, Schuhmachermeister, III. Streicher-
gasse Nr. 5.
Franz K o b l i s ch e k. III. Hafengasse Nr. 13.
Johann P ö l z e r, III. Hohlweggaffe Nr. 15, I. Stock.
Thür 13.
IV. Bezirk:
D a t e r'S Gasthaus. IV. Rainergasse Nr. 12, Mittwoch
und Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.
Andreas Grosse, IV' Wiedener Hauptstraße Nr. 66,
1. Stock. Thür 14, von halb 1 bis 2 Uhr Mittags und Sonntag
von 8 bis 12 Uhr Vormittags.
Joses Wolfram, IV. Goldeggaffe Nr. 8, jeden Sonntag
Vormittags.
V. Bezirk:
Redaktion des „M e t a ll ar b e it er", V. Kohl-
gasse Nr. 27.
G r u b e r'S G a st h a u s, V. Grohgasse Nr. 8 (von
6 Uhr Abends an).
A tz l e r's G a st h a u s, V. Bachergasse Nr. 1, an Wochen­
tagen von 7 bis 8 Uhr Abends.
Redaktion der „E i n i g k e i t", V. Rüdigeraasse Nr. 5,
an Wöchentaaen von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags
und von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
Gasthaus „zur Haube". V. Nikolsdorfergaffe Nr. 5,
an Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
_ Meßler's Gasthaus, V. Wimmergasse Nr. 1, an
Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
Franz Zimmermann. V. Embelgaffe Nr. 37, Thür 1,
an Wochentagen von 12 bis 2 Uhr Nachmittags.
G asthaus „zum B 8ren" V. Am Hundsthurm Nr. 2
an Wochentagen von 6 bis 8 Uhr Abends.
M a u s e r's G a st h a u s, V. Arndtstraße Nr. 16, Sonn­
tags von 9 bis 11 Uhr Vormittags, an Wochentagen von 7 bis
9 Uhr Abends.
I. K a n d l e r. V. Schönbrunnerstraße Nr. 105, 3. Stiege,
Darierre, Thür 29, an Wochentagen von halb 1 bis halb 2 Uhr
Nachmittags und von 7 bis halb 8 Uhr Abends.
F r c y's Restauration. V. Margarethenplatz- an
Wochentagen von 6 bis 8 Uhr Abends.
VI. Bezirk:
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 8.
Redaktion der „Wahrheit", VI. Webgaff«
Nr. 3, 1. Stock.
P a r t e i s e k r e t a r i a t, VI. Kopernikusgasse Nr. 12.
Redaktion des „H o l z a r b e i t e r", VI. Stumper-
gasse Nr. 37.
Redaktion deS „A r b e i t e r f ch u tz", VI. Gumprn«
dorferstraße Nr. 64.
VII. Bezirk:
Redaktion der „V o l k S t r i b ü »e", VII. Burg-
gasse Nr. 101.
VIII. Bezirk:
Privatlokal der Hutmacher» VIII. Lerchen-
gaffe dir. 13.
IX. Bezirk:
Kainz' Gasthaus» IX. Nußdorserstraße Nr. 50, täglich
von 7 bis 9 Uhr Abends und Sonntag von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags.
Markus K oll mann, Schneider, IX. Marktgasse Nr. 48.
Alois Spurny, Friseur, IX. Pramergasse Nr. 21.
X. Bezirk:
Menzel'S Gasthaus. X. Götzgaffe Nr. 10,
Abends.
XI. Bnirk:
Krottendorfe r's Gasthaus, XI. Hauptstraße
Nr. 62. Abends.
Franz M e i z r, XI. Hauffgasse Nr. 14.
XII. Bezirk:
Zeitungsverschleiß Ludwig Wutschel-
XII. Niederhosstraße Nr. 16.
Gebrrnger's Gasthaus, XII. Hetzendorfcrstraße
Nr. 95. von 6 Uhr Abends an.
W i l d's Gasthaus, XIII., Ober-St. Veit, Robrbacher-
straße Nr. 21, von 6 bis 9 Uhr Abends.
L e s e r's G a st h a u s, XIII., Unter-St. Veit, Auhofstraße
Nr. 65. von 6 bis 9 Uhr Abends.
Hagen, XIII., Breitensee, Laurentiusplatz Nr. I» I. Stock,
Thür 11. von 6 bis 8 Uhr Abends.
XIV. Bezirk:
Yrv. Redaktion der „Hausbesorger.Zeitung",
XIV. Grimmgaffe Nr. 46.
Andreas S m r e k a, XIV. Arnstemgaffe Nr. 27.
°°° 7 'Iä" 6 ““ 8- 11T -*»«< *<• 4'
„ Prerau er B
täglich ab 7 Uhr Abends.
^. .. A u m a n n's Gasthaus,
täglich ab 7 Uhr Abends.
XV. Bezirk:
ierhalle. XV. Märzstraße Nr. 33,
XV.
Märzflraße Nr. 25,


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite 3 Wien, Sonntag Urbriker-Zeilung: 22. April 1900 sr« Los
. ... Johann Tramba, XV. Mariahilferstraße Nr. 155,1.Stock,
täglich ab 7 Uhr Abends.
Anton Nrugebauer. XIV. UllmamistraßeNr. 1,9.Stock.
Lhür 21. täglich von 8 Uhr Früh big 2 Uhr Nachmittags und
ab 7 Uhr Abends.
XVI. KrzlrK r
Filiale der „Arbeiter-Zeitung". XVI.THalia-
^ ratze Nr. 79.
K r i s e r's G° st h a u S. XVI. Seeböckgaff« Nr. 19.
XVII. ßr.lrh:
Zernalser Brauhaus. XVII. Frauengassr Nr. 27.
Taussig's Gasthaus, XVII, Weidmanngasse Nr. 41.
HX. Kr.irk:
Anton Hauschka, XIX. Heiligenstädterstraße Nr. 72.
Ferdinand Bourek. XIX. Muthgasse Nr. 80.
Franz Kirchweger, XIX. Obkirchergasse Nr. 15,2. Stock,
Thur 10.
Franz Szlesak, XIX. Sonnbergplatz Nr. 1.
ü. Wurnidoble r. XIX. Pantzergasse Nr. 19.
XX. Krfirk:
Rudolf Michel, Papierhändler, XX. Othmargasse Nr. 9.
sEin neues Magistratsdepartement.j Ja der letzten
Sitzung des Stadtratbes berichtete Stadtrath Fiedler über die
Miethe von Lokalitäten für Amtszwecke der Gemeinde Wien.
Durch die bevorstehende Schaffung eines neuen Magistrats«
dcpartements Nr. 19 für Straßenwesen und Kanali»
firungsangrlegenheiten, welche Agenden den Departe­
ments V und XIV abgenommen werden sollen, erscheint rS noth­
wendig, für entsprechende Räumlichkeiten vorzusorgen. Der
Berichterstatter empfiehlt, geeignete Lokalitäten im alten
Rath Hause zu miethen und für die nothwendigen
Adaptirungen 16.000 Kronen zu genehmigen.— Die Anträge
wurden angenommen. In den neuen Lokalitäten sollen sämmtlich
mit der Wasserversorgung betrauten städtischen Aemter unter­
gebracht werden.
sReguliruvg in der Inner» Stadt.j In der letzten
Sitzung des StadtratbeS lag die Bestimmung der Baulinien für
den Baublock zwischen Bogner« und N a g l e r g a s s e und
für das Kriegsministerialgebäude in der Innern
Stadt vor. Der Berichterstatter sprach sein Bedauern auS, daß
sich in Folge der maßlosen Forderungen einzelner HauSeigentbümer
die Durchführung der N a g l e r g a s s t in einer größeren Breite
als undurchführbar herausgestellt hat, und beantragte, die
Baulinien derart zu bestimmen, daß die B o g n e r g a s s e
sowie die T u ch l a u b e n zwischen der Bognergafie und dem
Graben eine Breite von 16 Meter erhalten. Dre Baulinie iür die
Häuser mit ungeraden Nummern in der N a g l e r a a s s e sei
ja expenso zu belassen. Zur Verbindung des Platzes Am Hof niit
der zwischen dem Ballhausplatz und der Herrengasse genehmigten
16 Meter breiten Straße wäre im Zuge des Haarhoies ein
16 Meter breiter Straßenzug in Aussicht zu nehmen und als
Theil desselben die I r i s g a s s e unter Zugrundelegung einer
Breite von 16 Meter zu rrguliren. Die Baulinien kür die
Seitzergassr wären unter Zugrundelegung einer Straßen­
breite von 12 Meter im Anschluß an die Flucht des auS dem
Jahre 1874 stammenden HauseS Nr. 2 zu bestimmen. Die Bau­
linie A m H o f sei für daS Kriegsniinisterium im wesentlichen
gemäß der heutigen Flucht beizubehalten.— Den Anträgen wurde
zugestimmt.
Theater und Kunst.
Deutsches VolkStheater. Samstag den 21. April. Zum
erstenmale: „F a in i l i c W a w r o ch." Volksstück in vier Auf­
zügen von F r a n z A d a m u s. Ein sehr begabter Schriftsteller
stellt sich ein interessantes Problem. Er will uns eine» starken
Menschen zeigen, der in dem widrigen Milieu kapitalistischer Aus.
beutung und proletarischen Schmutzes von rechts und links an­
geekelt wird und. da er sich selbst durchsetzen will, nach beiden
Seiten um sich schlägt. In diesem Kampf« kommt er schmählich
um. Der Autor hat wirklich sehr viel Begabung. Leider war er
nicht stark genug, der Versuchung der Ausführung zu widerstehen,
obwohl er, um sie zu erniöglichen, am Ende deS Stückes
so viel streichen mußte, daß eigentlich nichts mehr
übrigblieb als eine Verhöhnung der sozialdemokratischen
Partei. Ueber daS Stück und die Aufführung werde ich noch aus­
führlicher berichten. Unten folgt «ine Schilderung der tumultuari«
fchen Szenen, die sich den ganzen Abend hindurch fortwährend
wiederholten. Die lauten Proteste, die von dem Publikum des
Stehparterres und der Galerie erhoben wurden, veranlaßten einen
großen Theil der übrigen Zuschauer zu lebhaften Beifalls-
Lußerungen. Der Held des Stückes sagt den Arbeitern: „Zwischen
euch und den Bourgeois 'ist nur der Unterschied, daß ihr die
mageren und diese die fetten Ochsen sind." Der „Löwe" nämlich
ist er. Dir Beschimpfung der „Mageren" war für die „Fetten"
Grund genug, rasend zu applaudiren. Der Verfaffer erschien
wiederholt und verneigte sich dankend vor einem zur Hälfte
beifallklatschenden, zur Hälfte zischenden und Pfeifenden Publikum.
e. p.
•**
Schon während des ersten Astes kam eS zu lebhaften Aus­
einandersetzungen im Publikum. Während ein Theil der Parquet-
besucher die Zeichnung der sozialdemokratischen Arbeiter und
Agitatoren als einer Heerde von Idioten und Trunkenbolden leb­
haft beklatschte, erhob sich der größere Theil deS Publikums—
insbesondere im Stehparterre nnd auf den Galerien— zu stür­
mischem Protest, der sich von Ast zu Akt steigerte und mit
elementarer Gewalt am Schluß des vierten AkteS losbrach. Auffällig
war dir große Zahl von Polizeiagenten im Steh-
parterre, die sich l e b h a f t a m A v p l a u 8 b e t h e i l i g t e n.
Zu einer komischen Episode kam rS im ersten Zwischenakt. Ein
Parterrrbesucher, der seinem Mißfallen durch Zischen Ausdruck
gegeben hatte, wurde von seinem avplausbegeisterten Nachbar be­
schimpft und forderte deshalb von den behufs Ruhestiftung
inS Parterre eingedrungcnen Polizisten die Feststellung deS
Namens deS Beleidigers. Da dies verweigert wurde, ver­
folgte er den sich Flüchtenden inS Foyer und nahm die
Intervention deS dort anwesenden Polizeikommissärs in
Anspruch. Im Jnspektionszimmer forderte der Kommissär dem
Beleidigten und einigen Zeugen das Nationale ab» weigerte sich
aber hartnäckig, den Namen des Beleidigers festzustellen. Erst der
Intervention des Genossen Pernerstorfer gelang iS, dem
Herrn Kommissär, der eine so seltsame Auffassung seines Amte-
hatte, die Erklärung zu entlocken, daß der geheimnißvolle
Wawroch-Schwärmer— ein Polizeiagent Namens Böhm
sei. Im vierten Akt schien es eine Zeitlang, daß daS
Stück nicht zu Ende gespielt werden könne. In stürmi­
schen Pfui- und Schluß rufen machte sich der Wider­
wille eines großen Theiles der Theaterbesucher gegen den
Mißbrauch menschlichen Elends zu billigen Tbeatereffekten
Lust, und minutenlang stockte das Spiel auf der Bühne. Erst
nachdem der Zuschauerraum wieder beleuchtet wurde, trat
vcrhältnißmäßige Ruhe ei». Merkwürdig war daS große
Polizeiaufgebot in den Straßen umS VolkStheater.
So standen am Eingang der Burggaffe sechs Polizisten und
ein Inspektor! Eine Vremiire unter Pvlizeischutz— das ist die
neueste Wiener Spezialität!— H—.
Im Burgtheater findet eine Aufführung von M o l i ire's
„M i s a n t h r o p" und „T a r t ii f f e" mit Kainz statt.—
Am 1. Mai übernimmt Herr Joses H e l l m e s b e r g e r die
Direktion des Orchesters des Burgtheaters, verbleibt aber auch
im Verbände der Hosoper.
Im Stadttheater findet Freitag den 27. d. die erst«
Ausführung des B a u e r n f e l d's ch e n Zaubermärchens „F o r-
t u n a t" statt, das im Jahre 1829 geschrieben wurde.
Im Raimund-Theater beginnt nächste Woche Herr
E r m e 1 1 Novelli ein längeres Gastspiel. Er bringt zur
Aufführung: Mittwoch den 25. d. „Luigi XI“ von D ela-
v i g >, e, Donnerstag den 26. d. „La Risbetica domata“ von
Shakespeare, Freitag den 27. d. „Papa Lebonnard“ von
Aicari, Samstag den 28. d. „Kean“ von Dumas dem
Aelteren, Sonntag den 29. d. „Shylock“ von Shakespeare,
Montag den 30. d. „Mia moglie non ha chic“ von Bernard
und Valabreq, Dienstag den 1. Mai „II Bnrbnro Lcncüco“
von G o l d o n i nnd „L’Aululavia“ von Plautus.
Im Theater in der Josesstadt wird beute Nachmittag
um halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen die Nestroy'sche Zauber-
posse „Lumpazivagabundus mit Hanst Niese, Viktoria
P o h l- M e i s e r, Mizzi Palme als liederliches Kleeblatt
wiederholt.
Repertoire des B u rg the a t ers: Sonntag
den 22.; „Die Damen Lebardieu."— Montag den 23.: „Götz
von Berllchingen."— Dienstag den 24.: „Jugend von heute."—
Mittwoch den 25.: „Eyvrienne."— Donnerstag den 26.: „Der
Verschwender."— Freitag den 27.: „Cyrano von Bergerac."
— Samstag den 28.: „Der Richter von Zalamea."— Sonntag
den 29.: „Galeotto."— Montag den 30.: „Faust", erster Theil.
— Dienstag den 1. Mai: „Jugend von heute."
Repertoire des Operntheaters: Sonntag
den 22., Nachmittags halb 2 Uhr: „Hänsel und Gretel"; hierauf:
„DaS Äuckelbaus am Bergl"; Abends 7 Uhr: „Mignon."—
Montag den 23.: „Die Hochzeit d«S Figaro."— Dienstag
den 24.: „Norma."— Mittwoch den 25.: „Jolantbe"; hieraus:
„Rund um Wien."— Donnerstag den 26.: „Aida."— Freitag
den 27.; „Zar und Zimmermann."— Samstag den 28.:
„Fidelio."— Sonntag den 29.: „Die Meistersinger von Nürn­
berg"— Montag den 30.: „Der Evangelimann."
Repertoire des Deutschen Volksth eaters:
Sonntag den 22., Nachmittag- halb 3 Ubr „Der Schlafwagen«
kontrolor": Abends halb 8 Ubr: „Familie Wawroch."— Montag
den 23.: Der letzte Knopf."— Dienstag den 24.: „Familie
Wawroch?— Mittwoch den 25.: „Der letzte Knopf."—
Donnerstag den 26.: „Der Verschwender."— Freitag den 27.:
„Familie Wawroch."— Samstag den 28.: „Felix."— Sonntag
den 29.. Nachmittags halb 3 Ubr: „Der Königslientenant";
Abends halb 8 Uhr: „Felix."— Montag den 30.: „Zaza."
Repertoire des Raimund-Theaters: Sonntag
den 22.. Nachmittags Halb 3 Uhr (Arbeitervorstellung): „Der
Meineidbauer": Abends halb 8 Uhr: „Dora."— Montag
den 23.: „Die dritte Eskadron."— Dienstag den 24.: „Die
Hockzeit des Reservisten."— Mittwoch den 25. (Gastspiel des
Ermete Novell! mit seiner italienischen Gesellschaft, zum erstenmale):
„Luigi XI“, Dramma tragico in cinque atti di Casimiro
Delavigne.— Donnerstag den 26.: „La Risbetica vomata.“—
Freitag den 27.: „Papa Lebonnard.“— Samstag den 28.:
„Sbyloclc, ü mercante di Venezia.“— Sonntag den 29., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Kean“; Abends halb 8 Uhr: „Die Hoch­
zeit des Reservisten."— Montag den 30.: „Mia moglie non b»
chic.“— Dienstag den 1. Mai: „II Burbero Benefico“;
hierauf „L’Aululavia.“
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 22.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Heißes Blut"; Abends
halb 8 Uhr: „Die schöne Helena."— Montag den 23. und
Dienstag den 24.: „Die schöne Helena."— Mittwoch'' den 25.:
„Der Bettelstudent."— Donnerstag den 26.: „DerVogelhändler."—
Freitag den 27.; „Brigitte."— Samstag den 28.: „Der Zigeuner­
baron."— Sonntag den 29., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die
Fledermaus"; Abends halb 8 Uhr: „Ein armes Mädel."—
Montag den 30.: „Der Zigeunerbaron."
Repertoire des Earl-Tbeaters: Sonntag
den 22., Nachmittags halb 3 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld";
Abends bald 8 Uhr: „Frauenemanzipalion": hierauf: „Der ver­
lorene Sohn."— Montag den 23.: „Fraumemanzipation;
hierauf: „Der verlorene Sohn."— Dienstag den 24.: Frauen-
emanzipalion"; hierauf: „Der verlorene Sohn."— Mittwoch
den, 25.: „Untren": hierauf: «In Zivil."— Donnerstag den 26.:
„Die goldene Eva".— Freitag den 27.: „Frauenemanzipation":
hierauf: „Der verlorene Sohn."— Samstag den 28.: „Das
vierte Gebot."— Sonntag den 29., Nachmittags bald 3 Uhr:
„Hans Huckebein": Abends bald 8 Uhr: „Frauenemanzipation":
hierauf: „Der verlorene Sohn."— Montag den 30.: „Der
Schlaftvagenkontrolor."
Repertoire des Theaters in der Joseffladt:
Sonntag den 22., Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpazi­
vagabundus": Abends bald 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."—
Montag den 23.: „Mamselle Tourbillon."— Dienstag den 24.:
„Frage an das Schicksal"; hierauf: „Er, sie und er"; sodann:
„Abschied vom Regiment": zum Schluß: „Abschiedssouper."—
Mittwoch den 25. „nd Donnerstag den 26.: „Mamselle
Tourbillon."— Freitag den 27.: „Frage an daS Schicksal";
hieraus: „Er, sie und er"; sodann: „Abschied vom Regiment";
zum Schluß: „Abschiedssouper."— Samstag den 28.: „Mamselle
Tourbillon."
Repertoire des Jantsch-Theaters: Sonn­
tag den 22., Nachmittags bald 3 Ubr, bei bis zur Hälfte er­
mäßigten Preisen: „Hänsel und Grete!"; Abends halb 8 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika."— Montag den 23.: „Ein Böhm in
Amerika."— Dienstag dm 24.; „Ein Böhm in Amerika."
Repertoire des Urania.TheaterS: Sonn»
tag den 22., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das heilige Land";
„Bilder aus der Märchenwelt": „Lebende Photographien"?
Nachmittags 4 Uhr; „Eisen": „Transvaal"; Abends halb 8 Uhr:
„Dalmatien"; „Momenlphotvgraphie"; „Lebende Photographien."
— Montag den 23.. Abends halb 8 Uhr; „Tropenzauber";
i Dev Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Beide zusammen: „Zehn Gebot Gottes, neun Chör'
der Engel, acht Seligkeiten, sieben Sakramente, sechs steinern'
Wasserkrüg', fünf Wunden Christi, vier Evangelisten, drei
Patriarchen, zwei Tafeln Mosis, Eins und Eins ist Gott
allein, der da lebt und der da schwebt im Himmel und
aus Erden?
In gläubiger, weihevoller Stimmung hatten sie das
alte Lied gesungen. Und nun funkelten am Himmel schon
einzelne Sternlein.
„So," sagte der Hirt, „jetzt brauchst du später dein
Abendgebet nicht zu verrichten. Mußt aber recht fromm sein,
weil du bei dem Gesang nasse Augen 'kriegt hast."
„Guter Freund," versetzte Erlefried, „wenn du wüßtest,
was es mit mir ist, du möchtest dich nicht wundern über
meine nassen Augen. Frage nicht weiter und geh', du bist
mir da im Weg."
Der Hirte machte einen langen Hals und lispelte dem
Jüngling zu: „Aha, du willst dich dem Teufel verschreiben."
„Löschen will ich," antwortete Erlefried, und jetzt, da
er zum letztenmal einen Menschen vor sich sah, stieg ihm
das Herz auf die Zunge, und er erzählte alles. Er erzählte,
daß er der Sohn deS Pfarrertödters sei, daß er, um nicht
in das Treiben der Trawieser Leute hineingerissen zu werden,
sich für todt habe ausgeben lassen. Und er erzählte von
Sela seiner Liebsten. erzählte von der Wallfahrt zum Kreuz
im Tärn, von seinen bösen, Wäschen «nd wie ,hm Sela
entflohen war, und wie er im Wahnsinne sich dem Teufel
verschrieben habe.^^^ ttfl8 in j, er heutigen Gottsleich.
namsnacht ihm bevorstehe, was er dagegen thun müsse nnd
daß er gekommen sei. um sich an diesem Sinne da« Leben
zu nehmen. während der Erzählung rin Gesicht,
°"", s*S& WMSfBÄ« m
hilft dir dein Vater nicht?"
.Der weiß von nichts... ...,
„Ist em heiliger Mann, der kann schon was für
dich thun!"
Der möchte sich am liebsten selber helfen, dachte Erle­
fried bei sich. „Ich weiß nur ein Mittel; wenn d» mir bei-
stehen willst, Hirte."
„Auf mich verlaß dich," rief der Flachsgelbe.
„Ich bin Jsak, und du sollst Abraham sein," sagte
Erlefried und schaute unsicher zu Boden, als wollte er da-
weggeworfene Wort wieder aufheben.
„Ich verstehe dich schon," meinte der Hirt, „du ver°
hoffst, daß ein Engel kommt und mir den Arm fängt."
„Ich will sterben!" rief der Bursche. „Ich muß
sterben," murmelte er tonlos nach.
„Dn bist ein Narr!" rief der Hirt und sprang vom
Steine herab. Erlefried schaute blaffen Gesichtes hin auf die
Fläche. Von seinem Namen waren nur wenige Merkmale
mehr zu sehen. „Da steht er," sagte er und legte den Finger
auf eiu paar rostige Punkte.
„Das da," versetzte der andere, „ei, wenn du nicht
mehr heißest, als das da, so heißest nicht viel."
„Aber es ist Blut!"
„Mach' keine Sachen, guter Freund, stelle dich hin und
lass' warmes Wasser draus— beißt alles weg." So rieth
der Hirt.
„Du hast leicht Spaß treiben," sagte der Bursche mit
traurigem Blick, „du weißt nicht, wie mir ist."
„Das kann ich mir denken, wie's übel thut, wenn
Einen der Teufel holen will. Gibt aber ein gutes Mittel
dagegen, wundert mich nur, daß du darauf noch nicht ver­
fallen bist."
„Blut," murmelte der Jüngling.
„Hast ganz recht, ist aber ein Unterschied, wie man's
braucht," sagte der Hirt und machte ein wichtiges Gesicht.
„Solltest du denn noch nichts gehört haben von jenem
Zauberkreis, in dem der Teufel keine Macht hat?— Deine
Liebste, von der du mir vorhin hast erzählt, wo ist sie denn?"
„Sie soll der Seuche wegen mit dem Bart in den
Ritscher geflohen sein, aber wie ich gehört, leben sie alle
zurückgekehrt wieder im Haus deS Bart."
„Hast die höchste Zeit," meinte der Flachsgelbe, dann
zog er den jungen Mann etwas beiseite und flüsterte ihm
ins Ohr: „Bon der Liebsten laß dich umfangen, das ist der
Zauberkreis.".
Im Auge deS JüngüngS zuckte ein Feuer auf, bald
aber verlosch eS wieder in der Traurigkeit, und er machte
eine abwehrende Geberde.
„Ganz im Ernst, mein Freund," betheuerte der Hirt,
und fein Auge war jetzt offen und hell, schalkhaft und treu­
herzig zugleich; „du, ich weiß mehr, als daß es im Wald
finster ist. In den Armen der Liebsten— aber die einzige
und rechte Liebste muß es sein."
„Das bist du, Sela!" rief Erlefried aus.
„In ihren Armen bist sicher!"
Erlefried soll in demselben Augenblick guu>
gewesen sein. Welch ein Ausblick! Ja, jetzt siand's in ihm
auf, was er selbst oft vernommen in alten Geschichten:
Wer ein treues Lieb hat, in seinen Armen kann ihm der
Böse nicht bei. Rasch verbrüderte sich dieser erwachende
Glaube mit seinen Sinnen. Er verließ den Stein und den
Hirten, nnd noch eiliger, als er hiehergekommen, lief er davon.
Er verschmähte die sich schlängelnden Steige, er brach
durch Gestrüppe, er eilte über Blößen und Heiden, thalab,
bergauf, immer gerade aus nnd hin gegen das Hans des
Bart. Es war ja möglich, daß er es noch vor Mitternacht
erreichte und ihr zu Füßen liege zur Stunde, wenn die
Prozession zum Opserstein in der Schlucht gelange.
O, zu ihr, zu ihr, und ihr zurufen: Hilf mir, mich
hat das Glück verlassen, Sela, mich hat Gott verlassen\ und
ihr alles sagen. Und wenn sie verzeiht, dann ist alles gut,
er weiß es, dann ist er gerettet, er weiß eS gewiß!
Der nächtige Himmel war übersäet von funkelnden
Sternen; dem Jüngling war, als schauten alle nur auf ihn
herab, ihn anfeuernd auf seinem Wettlauf, ihm leuchtend und
für ihn zitternd. Die Himmlischen! Sie wissen wohl, es
handelt sich hier um eine Seele. Eine Sternschnuppe glitt
rasch, als wollte sie ihm Wegweiser sein, in der Richtung
gegen das Haus, wo Sela war, dahin.
Als Erlefried auf dem aschigen Boden des Tärn
hinanging, sah er draußen in den Wänden des Dürbach.
arabens Llchterschein. Nicht lange, und er bemerkte auch die
Fackeln. Der Zug war bereits aus dem Wege— die
Prozession hatte begonnen.
r,- Erlefried beschleunigte seine Schritte, und seine Angst
steigerte sich. Es schien ihm kaum mehr möglich, das noch
Sechser Zeit zu erreichen. Dort und da standen
halbverkohlte Strunke; mancher schien, als bewege er sich.
S' ra at“ U r 8 be c r Grupp* hervor und ging dem Fliehenden
nach. Ganz langsam gmg er ihm nach, und doch schien er
mrt dem Eilenden gleichen Schritt zu halten.
(3ortf»gung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 9 ]
Nr. 109
Wien, Sonntag
Rrbriter-Zrikung.
22. April 1-900
Seite 9
„Transvaal."— Dienstag den 24., AbendS halb 8 Uhr: „Durch
Dalmatien"; „Die Momentphotogravhie."— Mittwoch den
25., Nachmittags halb 5 Uhr (Schiilervorstellung): „Bosnien,
Land und Leute": „Robinson Crusoe": „LebendePhotographien;
Abends halb 8 Uhr: „Die Momentphotographie"; „Rach Trans­
vaal."— Donnerstag den 26., Abends halb 6 Uhr: „Eine
Stunde in der Gräberstadt Pompeji"; „Quer durch Oesterreich";
„LebendePhotographien" (Buren und Engländer); Abends halb
8 Uhr: „Das heilige Land"; „Nach Transvaal."— Freitag
den 27.. Abends 7 Uhr, im Vortragsfaale: „Wien und die Donau";
Abends halb 8 Uhr: „DaS Eisen": „Durch Dalmatien."—
Samstag den 28., Nachmittags halb 5 Ubr (Schülervorstellungl:
„Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji"; „Robinson Crusoe";
„Lebende Photographien": Abends halb 8 Uhr: „Die Moment-
photographie"; „Nach Transvaal."— Sonntag den 29., Nachmittag
halb 3 Uhr (Schülervorstellung): „Ouer durch Oesterreich";
«Robinson Crusoe": Nachmittags 4 Uhr: „Durch Dalmatten";
„Die Momentphotographie": Abends halb 8 Udr: „Der
Kreislauf des Wassers": „Nach Transvaal."— Montag den
30., Abends halb 8 Uhr: „Durch Dalmatien"; „Quer durch
Oesterreich"; „Lebende Photographien" (Buren und Engländer)
Gerichlssiral.
(Eine ElnspruchSverhandlnng der „Arbeiter-
Zeitung".) Am Donnerstag fand vor einem Dreßsenat, dem
gewohntermaßen Herr v. Holzinger präsidirte, eine Ein-
pruchsverhandlung unseres Blattes statt. Der Einspruch, der vom
Genossen Austerlitz vertreten wurde, betraf die Konfiskation
der Nummer vom 25. März; eS wurde damals eine Stelle
in einem Artikel über „Coulissengeheimnisse der österreichischen
Justizverwaltung" mit Beschlag belegt. Die Staatsanwaltschaft
vertrat Herr Dr. B o b i e s. ES handelte sich bei dem Einspruch
um eine prinzipiell wichtige Frage. DaS Landesgericht hatte
nämlich erkannt, daß in der konfiszirten Stelle Anordnungen der
Behörden durch unwahr eAngaben und entstellte
Thatsachen herabgewürdigt werden. Nun wies Genosse
Austerlitz auf die bis jetzt ausnahmslose Praxis deS Wime
Gerichtes bin, wonach der 8 300 deS Strafgesetzes, insoferne der
strafbare Thatbestand durch Unwahrheiten oder Entstellungen
bewirkt worden sein soll. für das objektive Verfahren absolu
untauglich sei. Das Gericht habe gemäß dem 8 493 der Straf
Prozeßordnung festzustellen, daß in der konfiszirten Stelle eine
„strafbare Handlung" begangen fei. Zu der straf­
baren Handlung, die darin begangen sein soll, gehören aber drei
Dinge: Erstens, daß es fick um Anordnungen der Behörden
handle— das ist auS dem Inhalt zu erkennen. Zweitens» daß sie
herabgewürdigt wurden— auch das ist daraus zu entnehmen. Drittens
jedoch, daß diese Herabwürdigung von behördlichen Anordnungen
durch „unwahre Angaben" und „entstellte Thatsachen"
verübt worden sei. Das könne aber das Gericht nicht feststellen, nicht
annehmen, wisse es nicht, und deshalb könne es unmöglich aus­
sprechen, daß eine strafbare Handlung vorliege. In der Unmög­
lichkeit, zu erkennen, ob die Kriterien der strafbaren Handlung
gegeben seien, liege aber auch die Unmöglichkeit, die strafbare
Handlung selbst als begangen zu erklären. Trotz dieser doch jedem
Laien einleuchtenden Folgerung wies Herr v. Holzinger
dm Einspruch ab. In der Begründung erklärt« er, es
gebe, trotzdem das objektive Verfahren keinen Wahrheitsbeweis
zulasse, dennoch Dinge, die „notorisch" find. Es sei eben
„notorisch", daß solche Dinge, wie sie in jenem Artikel erzählt
worden seien, nicht vorfallen.— Wie verfehlt diese Argumentation
ist, brauchen wir Herrn v. Holzinger nicht zu sagen; er ist Jurist
genug, um es zu fühlen. Wie kann man es als „notorisch" hin­
stellen, daß der oder jener Beamte in Wien den 8 101 des
Strafgesetzes nicht übertreten hat? Wir werden die Begründung
dieser verblüffenden Entscheidung unseren Lesern noch vorlegen;
überdies haben wir gegen die Abweisung des Einspruches die
Beschwerde erhoben.
(Was alles alS MajestätSbeleidignng angesehen
wird.) Der Kassationshof hat gestern unter dem Vorsitze des
Senatspräsidenten Dr. v. R u b e r im außerordentlichen Reviffons»
wege einen Sckuldspruch in einem Btajestätsbeleidigungsprozeß
aufgehoben, und zwar mit einer sehr beachtenswerthen Begründung.
In Verhandlung stand eine Nichtigkeitsbeschwerde des Pserde-
agenten Adolf Hahn aus Pilgram, der au, 22. Dezember 1899
vom Kreisgericht in Tabor wegen Verbrechens der Majestäts­
beleidigung zu drei Monaten schweren Kerkers
verurtbeilt worden war. Zur Anklage gegen Hahn führte folgender
Vorfall: Am 20. September 1899 saßen in dem Gastbause des
Ludwig Prokop in Schüttcnbofen mehrere Gäste, die eifrig über
den Ausgang des Hülsnrr-Prozeffes debattirten. Als einer der
Gäste, der Pferdeagent Adolf Hahn, die Zeitung zur Hand nahm,
fragte ihn ein anderer Gast spöttisch, ob die Zeitung schon die
Nachricht bringe, daß Hiilsner aufgehenkt werde. Ein anderer
Gast, der Tscheche Ignaz Kolar. meinte, Hülsner werde vielleicht
begnadigt werden. Hahn entgegnete ärgerlich: „Ich .... auf eine
solche Begnadigung, wenn er dann vielleicht auf Lebensdauer ein­
gesperrt werden sollte!" Die beiden Gäste denimzirten den Hahn,
der nun wegen Majestätsbeleidigung angeklagt und verurtbeilt
wurde. Der Gerichtshof erster Instanz erklärte in den Urtheils­
gründen, daß die abfällige Aeußerung Habn's über die Begnadi­
gung, die nur dem Monarchen zusteht, eine Ehrfurchtsverletzung
wider den Kaiser fei. Der Gerichtshof nahm ferner als erwiesen
an. daß der Angeklagte, der als Pierdeagent bis nach Ungarn aus
seinen Reisen komme und fleißig Zeitungen lese, sich der Trag­
weite seiner Aeußerung bewußt war und absichtlich, die Ehr­
verletzung beging. Hahn meldete gegen daS Urtheil die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
Bei, der gestrigen Verhandlung vor dem Kassatronsho
entschied dieser, es werde das angefochtene Urtheil zwar nicht im
Sinne der Nichtigkeitsbeschwerde, wohl, aber nach 8 302 der
Strafprozeßordnung wegen wichtiger Bedenken
gegen die Richtigkeit des, Urtheils auf­
gehoben und die Sache zur neuerlichen Verhandlung vor
neuen Richtern an das Kreisgericht in, Tabor gewiesen. In
dm Entscheidungsgründen heißt es: Die inkrimimrte Aeußerung
bat abgesehen von dem unfläthigen. den Lebensgewohnherten des
Angeklagten zuzuschreibenden Ansdruck einen doppelten Sinn. In
erster Linie kann sich die Aeußerung gegen den Spender der
Begnadigung richten, in zweiter Linie aber gegen den Inhalt
der Gnadenbezeugung und besagt dann, daß eine Begnadigung
zu lebenslänglichem Kerker nicht als Gnade angesehen wird. Der
Gerichtshof hat bloß die erste Bedeutung der Aeußerung ersaßt
und auf dieser Basis auch daS sub,ektrve Verschulden ses gestellt.
Bei Verbaldelikten ist eS zed o ch. Pf l) ch t
des Gerichtshofes nicht ."ndeutig e» n-
Aeußerung auszusassen und zu brurthellen,
. s «Infi midi h 1 1 andere Bedeut UN g t n
Betracht gezogen werd e n., Da es in
nefdiehen ist. mußte der Kaffatronsbof das urtheil wegen
wichtiger Bedenken gegen deffen Richtigkeit kaffiren und den F
zur nochmaligen Entscheidung vor andere Richter verwe sen.
(Ti-Spielhöhle.im Kaff-estauseJ D,-.Besucher d-S
Cafl Kuß in der Flonamgaffe rekrutlren sich-• tmm
studentischen Kreisen. Es gab dort.selten laut« Szrnm. lrotzvem
die Gäste bis spät indle Nacht beisammenblieb-n. De
erfuhr die Polizei erst, als um dir Mitte des vorigen
Den Grund
MonatS
der Zählkellner Julius Schenk wegen Differenzen mit den
Gästen entlassen wurde. Er ging zum Polizeikommiffariat Josef-
stadt und rächte sich für die Entlassung, indem er anzeigte, daß
in dem Cafe mit Wissen und Betheiligung deS Besitzers Julius
Kuß dem Hazardspiele grfröhnt werde. Trotz mehrmaliger Ver­
suche gelang es jedoch den Polizeiorganen nicht, die Spieler-
gesellschaft in flagranti zu ertappen, da sich diese in einem von
dem Kaffeehaus durch einen Vorhang getrennten Raum befand
und immer rechtzeitig von der Kasfierin Anastasia Robrrckt
gewarnt werden konnte. Immerhin war die Polizei durch die
weiteren Mittheilungen Sckenk's in die Lage gesetzt, vierzehn
Personm auszuforschen und dem Bezirksgericht Josefstadt an­
zuzeigen. Als Fräulein R o b r e ch t von der polizeilichen Anzeige
erfuhr, begab sie sich zu Schenk und suchte ihn durch rin Ge­
schenk von 70 Kronen zum Widerruf seiner Anzeige zu bewegen.
Er nahm daS Geld und verständigte die Polizei von diesem
Zwischenfall sowie von dem Umstand, daß Herr Kuß inzwischen
daS Kaffeehaus verkauft habe. Daraufhin erfolgte am 23. v. M.
die Verhaftung deS Cafetiers und der Kasfferin wegen Kollusions-
und Flucktgefabr. Durch Intervention ihres Vertheidigers wurden
sie aber Tags darauf gegen Stellung einer Kaution in der Höhe
von 3000 Kronen wieder auf freien Fuß gesetzt.
Die übrigen Verdächtigten waren indeffm von der Polizei
einvernommen worden und hatten theilweise zugegeben, daß
neben den erlaubten Kommersspielen wie Tarok, Preferance,
Tartl und Klabrias auch Hazardspiele, namentlich Macao und
Angehen, gespielt wurden und daß sie sich daran betheiligt hatten.
Gestern hatte Gerichtssekretär Dr. F r ö h l i ch über die
vom staatsanwaltschaftlichen Funktionär Dr. Wrabetz erhobene
Anklage nach 8 522 zu judiziren. Anastasia Robrecht ist wegen
versuchter Verleitung zum Betrüge nach 8 461 angeklagt, weil sie
den Julius Schenk zur Ablegung einer falschen Aussage bei der
Polizei veranlassen wollte. Die anderen Anaeklagten sind die
Studenten der Medizin Erich N c u m a n n, Orestes v. W o l f,
Anton L a n s a, Vittorio P a v i a, Anton H ö b e r t, Antonio
Rocco, Leopold S t e i n h a r t und Valerian Jovanescu,
die Kaufleute Adolf Q u i o sf e l d und Benno Landsberg,
der Musiker Andreas D e c s e h, die Privaten Johann Braun
und Emil Fuchs, endlich der Bankbeamte Hans v. Hasel»
m a h e r. Julius Kuß ist zur Verhandlung nicht erschienen; aus
einem von Dr. Brinas ausgestellten Krankheitszeugniß erhellt
daß er schwer erkrankt ist.
Von den fünfzehn Angeklagten waren der bereits wegen
Hazordspiels vorbestrafte Johann Braun, der Bankbeamte
Adolf Quiosfeld und der Komponist Andreas De cs eh
geständig. Hans v. Haselmayer gab zu, vor einem Jahre,
aber nicht später Macao gespielt zu haben, die übrigen leugneten.
Anastasia Robrecht gab an, daß sie den Kellner Eghdius
Schenk durch das Geschenk von 70 Kronen nickt bestechen,
sondcm ihn nur zur Absendung eines anonymen Briefes ver­
anlassen wollte. in dem die Anzeige als ein Racheakt bezeicknet
werden sollte. Der als Zeuge vernommene Chef des Sicherheits­
bureaus der Polizeidirektion, Kommissär S t u k a r t, theilte mit,
daß schon seit einem Jahre häufig anonyme Anzeigen einliefen,
welche von Hazardspiel im Cast Kuß berichteten. Einmal habe
ihm Herr Decsev davon bei Ronacher Mittheilung gemacht und
später im Polizeibureau die Anzeige ohne Nennung der betheiligten
Personen wiederholt- Dock sei es nie möglich gewesen, den That­
bestand festzustellen; er habe also Auftrag gegeben, früheres
Dienstpersonal des CaW einzuvernehmen. Durch die Angaben
Schenk's sei dann die Anklage möglich geworden. Orestes Ritter
v. Wolf bezeichnet die Angaben Schenk's als einen Racheakt,
weil er ihn geohrfeigt hatte. Nach Schluß des Beweisverfahrens
verkündete Gerichtssekretär Dr. Fröblich das Urtheil, daß
Quiosfeld zu 50 Kronen und Braun zu 200 Kronen
Geldstrafe verurtbeilt weiden; Decsey wurde wegen des straf«
ausschließenden Umstandes, daß er die Anzeige gemacht hatte,
Haselmayer wegen Verjährung und die Angeklagten Ritter
v. Wolf, Heinrich N c u m a n n, Anton L a n s a. Emil
Fuchs, Vittorio B a v i a, Antonio Rocc o, Anton H ö b c r t,
Leopold S t e i n h a r t, Valerian Jovanescu, Benno
L a n d s b e r g, sowie Cafetier Kuß und die Kasfferin Anastasia
Robreckt wegen Mangels an genügenden Beweisen frei­
gesprochen.
(Eine „Kapazität" im Verfälsche« von Butter.)
Die Wirthschaftsbesitzerin Josefa Rauchecker aus St. Andrä
wurde vor einigen Tagen in der Nähe der Markthalle von dem
Marktkommiffär D e s ch a u e r wegen Bedenklichkeit ihrer zum
Verkauf bestimmten Butter angehalten. Eine chemische Unter,
fnchung dreier bei der Rauchecker saisirten Stücke Butler ergab,
daß diese theils eckte Margarinbutter, theils eine Mischung von
Margarin- und Naturbutter war. Bei der gestern gegen Frau
Rauckecker wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes vor deni
Bezirksgericht Josesstadt durchgesührten Verhandlung suchte di,
Angeklagte ihr Vorgehen möglichst harmlos hinzustellen. De^
Marktkommiffär Deschauer gab als Zeuge an, daß Frau Rauch
ecker von ihren Kolleginnen als eine „Kapazität" im Verfälsche
von Butter bezeicknet werde. Der Richter Landesgericktsrath
v. Heidt verurtbeilte die bereits einmal wegen Butter,
Verfälschung bestrafte Angeklagte zu einer Arreststras»
von drei W o ck e n. Die Berurtheilte nahm die Strafe an
verlangte jedoch die Rückstellung der verfälschten Butter.'
Varteirmchrichlen.
Zur Maifeier. Die Genossen werden gebeten, sofort die
Lokale, in denen Volks- oder Branchenversammlungen am
1. Mai in Wien und in der Provinz Niederösterreich stattfinden,
an das Landesparteisekretariat bekanntzugeben.
Mit sozialdemokratischem Gruß
Ludwig Bretschneider,
LU. Burggaffe f)k. 101.
Bezirksorganisation XI. H e u te, vräzise 2 Ubr Nach­
mittags, im kleinen Brauhaussaale, XI. Hauptstraße Nr. 99, ordent­
liche Bezirkskonferenz (nach 8 2 des Versammlungsgcsetzes).
Tagesordnung: 1. Parteibericht: Reterenten die Genossen Meizr,
Charwat und Huppert. 2. Die politische Organisation und die
kommenden Gemeinderathswahlen; Referent Genosse Winarsky.
3. Maifeier; Referent Genosse Wolfik. 4. Die kommenden Wahlen
der Funktionäre der Allgemeinen Arbeiterkrankenkasse; Referent
Genosse Ring. 5. Allgemeine Parteiangelegenheiten.
Die Parteigenossen des X. Bezirkes werden auf­
merksam gemacht, daß heute Sonntag eine Vertrauens­
männer v e r s a n> m l u n g im bewußten Lokal stattfindet.
Alle Brauchen- sowie Fabriksvertrauensmänner als auch Sektions­
leiter und Stellvertreter haben die Pflicht, zu erscheinen.
Achtung, Vertrauensmänner deS XIV. Bezirkes!
Die gesammtcn SektionSleiter und deren Stellvertreter sowie die
Delegirten der Organisationen werden ersucht, heute Sonn­
tag, präzise 9 Uhr Vormittags, in Peschka'S Restauration
„zum goldenen Mondschein", XIV. Mariahilfeistraße Nr. 196,
bestimmt zu erscheinen. S m r- k a.
Achtung, Vertrauensmänner der Bezirksorgani­
sation XVI r Heute Sonntag um 8 Uhr Früh Zu-
samniinkunst beim „Mobren". Keiner fehle! Josef Wlczek.
Die Konferenz deS IV. böhmischen Wahlkreises
(Westböhmen) findet Sonntag den 13. Mai im Saale deS
Schützenbauses m Elbogen statt. Gustav Kränkt, Kreis-
vertrauensmann.
Bezirkskonferenz. Heute Sonntag um 11 Uhr
Vormittags findet in Jaklin's Gasthaus in Chotieschau eine
Bezirkskonferenz statt. Tagesordnung: 1. Berichterstattung.
2. Die Bescklüffe der Kreiskonferenz. 3. Parteiangelegenheiten und
Anträge. Da hochwichtige und ernste Angelegenheiten zur Be­
rathung kommen, so ist es dringend geboten, ba'g jeber Ort im
1 Bezirk Mies vertreten ist. Einberufer: Lorenz Zeidler.
Sozialpolitik.
Konferenz der österreichischen Handelsarbeiter.
An den beiden Osterfeiertagen wurde im Saale deS Nieder­
österreichischen Buchdruckervereines die Konferenz der öster­
reichischen Handelsarbeiter abgehalten. Es waren 36 Delegirte
erschienen, davon 18 auS W i e n. 4 aus P r a g, 3 aus B r ü n o
(davon verlrat einer auch Jägerndors) und je einer auS
Brüx» Eger und Trplitz, Graz, Jnngbunzla u,
Karlsbad, Kremsier, Mährisch-Ostrau,
Pilsen. Proßnitz. O l m ü tz und T r e b i t f ch. Aus
allen Orten, wo Organisationen bestehen, die sich aber nicht ver­
treten lassen konnten, waren Begrüßungstelegramme eingelaufen.
Zu Vorsitzenden wurden gewählt: B e r m a n n (Wien), Munk
(Olmütz), P i ck (Wien) und T u s a r (Prag).
Am ersten Tage wurde nur ein einziger Punkt der Tages­
ordnung erledigt: Ein Verband der Handelsarbeiter»
vereine. Der Referent Genosse Tusar (Prag) legte aus­
führlich die Gründe dar, auS denen die Provinzvereine diese
Institution schaffen wollen Man verspricht sich darunter durch
eine Zusammcniaffung der Kräfte einen großen Aufschwung und
dir innere Kräftigung der Organisation.— Der Korreferent
Genosse Engel (Wien) kennzeichnet den Standpunkt der Wiener
Handlungsgehilsen, die im Verband insolange eine Hülse ohne
Inhalt sehen, als die Zahl der organifirten Handlungsgehilfen—
es find, insoweit ein Ucberblick möglich ist, in gang Oesterreich
2500, die pünktlich ihre Beiträge entrichten— nicht bedeutend ge­
stiegen ist. Bei dem Beitrage von monatlich 3 kr. per Mitglied
könnte der Verband, der einen Beamten anstellen müßte, wenn er
ordentlich sunktioniren soll. nichts Ersprießliches leisten. Ein
höherer Beitrag wäre flir die Vereine, insbesondere die Wiener
unerschwinglich.— Nach einer gründlichen Debatte, an der sich
nahezu sämmtliche Prodinzbeleairte betheiligten, wurde beschlossen,
die Brünner Organisation mit der Einreichung der von ihr
bereits ausgearbeiteten Statuten für einen Verband zu beauftragen.
Doch hat sie alle aus eine Unterstützung der Mitglieder der
Vereine bnüglichen Stellen der Statuten zu rliminiren. Der
zweite Theil deS Beschlusses war daS Resultat einer nach der
Zahl der Vertretenen durchgeführten Abstimmung. F ü r den Antrag
wurden 1394. gegen ibn 852 Stimmen abgegeben. Mehre«
Delegirte fehlten bei der Abstimmung.
Der zweite Verhandlungstag begann mit den Berathungen
über dir Fachpresse. Der erste Referent Genosse Fried­
mann (Prag) erklärt es für nothwendig, daß neben dem Wiener
„Handlungsgehilfen", der den Bedürfnissen Böhmen- und Mährens
nickt genüge,, auch in Prag ein Fachblatt in deutscher Sprache
erscheine. Es ist dies daS „Organ der Handelsangestellten". Der
Referent bekämpft die Anträge, nach denen daS deutsche „Organ"
aufgelassen werden und nur als deutsches Blatt „Der Handlungs­
gehilfe" und als tschechisches daS Prager „Org&n. obchodniho
pomocnictva" weitererscheinrn sollen.— Der zweite Referent
Genosse Löny (Wien) entkräftet die gegen den „Handlungs­
gehilfen" erhobenen Vorwürfe mit dem Hinweis darauf, daß die
Provinz keine Berichte einschickt. UebrigenS ist die periodisch er­
scheinende Presse nicht in so hohem Maße, als viele glauben, daS
auf die Indifferenten einwirkende Agitationsmittrl, denn Zeitungen
kann man nicht verschenken. In dieser Richtung wirken bei
wichtigen Anlässen erscheinende Flugblätter besser.— Nach einer
langen Debatte wird beschlossen, die endgiltige Regelung der
Prcßfrage dem ersten Verbandstag zu überweisen.
Ueber die Organisation derweiblichenHandrls«
angestellten referirtc Genossin Schlesinger. Sie
erörtert eingehend die Schwierigkeiten,, die der Zusammenfassung
der Händlungsgehtlstnnen zü einer güten Organisation im Wege
stehen. Doch müssen ste überwunden werden. Die von der Re-
serentin beantragte Resolution wird einstimmig angenommen. Es
heißt darin, daß besondere Versammlungen der Handlungs­
gehilfinnen einzuberufen sind, daß bei Vorträgen auf deren be­
sondere Bedürfnisse und Ansprüche Rücksicht zu nehmen ist
und auch weibliche Kollegen zu Funktionen herangezogen
werden sollen.
In der Nachmittag-Sitzung am Montag, der auch Reichs«
rathsabgcordneter Genosse Dr. Verlaus anwohnte, referirte
Genosse Hang! (Wien) über die Lage der Bediensteten
in den Lebensmittelgeschäften. Er befaßt sich
insbesondere mit den Berhältniffen in den Konsumvereinen, die an
vielen Orten ihre Angestellten Übermäßig ausnützen. Der Reierent
bringt dafür ziffermäßige Belege bei. Es wird folgende Resolution
angenomnien: „Die Konferenz beauftragt die Organisation der
Konsumbediensteten, eine Dienstpragmatik aus­
zuarbeiten, diese der Gewerkschastskommisffon vorzulegen und nack
ihrer Genehmigung durch die Kommission zu veranlassen, daß ihre
Einführung allen sich sozialdemokratisch nennenden Konsum-
Vereinen zur Pflicht gemacht werde."
Ueber die geplante Aenderung der 88 59 und 60 der
Gewerbeordnung reserirt Genosse Stern (Wien). Er
legt eine Resolution vor. die die Novelle als den Handlungs­
gehilfen äußerst schädlich bezeichnet, und konstatirt. daß sie nur
ein Nutzen für wenige Großkapitalisten wäre. Nach kurzer Debatte
wird der Reserentenamrag angenommen.
Genosse Pick (Wien) reserirt nun über den Punkt
Sonntagsruhe und Verkürzung der Arbeitszeit
und damit im Zusammenhang über Organisation und
Taktik. Im Antrag Verkauf hat die Handlungsgehrlfenbewegung
ein Programm, und die Handelsarbeiter mit diesem b.-tanntzu-
machen und sie dadurch für die Organisation zu gewinnen, ist
unsere'Aufgabe. Er beantragt, die Vereine zu beau'tcagen, zu
geeigneter Zeit den Antrag Verkauf in populärer Darstellung in
ganz Oesterreich zu verbreiten. Dieser Antrag sowie mehrere, die
fich auf die Sonntagsruhe beziehen, werden angenommen. In
zwei Anträgen wird die Intervention des Sozialdemokratiscken
Verbandes verlangt.
Nach Erledigung dieses Punktes ergreift Genosse Dr.
V e r k a u f das Wort. Er empfiehlt den Handlungsgehilfen neben
Eifer und Fleiß zur Organisationsarbeit auch Geduld und Aus­
dauer und legt in großen Zügen den Zweck des vom Verband ein­
gebrachten Antrages zum Schutze der Handelsarbeiter dar. Durch
kluge Taktik wird cs, wenn das Abgeordnetenhaus wieder arbeits­
fähig werden sollte und das Gesetz über die Arbeitszeit der Berg­
arbeiter berathen ist, gelingen, auch den sozialdemokratischen
Entwurf über die Handelsarbeitcriragen im Sozialpolitischen
Ausschuß zur Berathung und vielleicht auch zur Annahme zu
bringen. Die treffliche Rede des Genossen Verkauf wird von der
Konferenz mit großem Beisall ausgenommen.
. Genosse S a i Iler (Wien) reserirt über die geplante
Aenderung des 8 77 der Gewerbeordnung. Gingen die Wünsche
der Ausbeuter in Erfüllung, so würden alle Handelshilssarbeiter um
die Kundiaungssilst gebracht. Die Resolution des Referenten, die
>alls «me Aenderung des 8 77 vorgenommen werden sollte, die
Durchführung des Vorschlages der Gewerkschaftskommission—
l«b« kürzere, als vierzehntäglge Kündigungsfrist ist ungiltig-
verlangt, wird angenommen.
Even tu eil e s werden Anträge °n-
SS Ei? l“ 1[ at,c? zur Errichtung neuer Gewerbegerichte,
w* n toBellunst der Fabriksangestellten unter diese, auf Ver-
unb^ nUt' Handlungsgehilfen in die Großstädte
o^iÄa„Erlaffung von Warnungen an Eltern, ihre Kinder dem
Handelsgewerbe zuzuführen. Ein,-Resolutioncharakterisirt den von
den bürgerlichen Parteien betriebenen Schwindel mit der Alters-
Versorgung.
i belassen, das Konferenzprotokoll als
m> brrauszugebkn. Die Organisationen haben
b?- (^s>W?" ro e,tto t ß *“ lersten. Mit einem Rückblick auf
“Ä'ssisä 's ias*Ä2rfs
SSM iUSK Ä" 1** 1•**


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Nrbetker-Zrikung. 22. April 1900 Nr. 109
Gewerkschaflstage in Deutschland.
Die Osterfeiertage wurden von den deutschen Arbeitern ftit
eifriger Arbeit benützt. Außer zahlreichen politischen Konferenzen
fanden an den zwei Tagen nicht weniger als zehn Fach- und
Verbandstage statt. Alle legten sie von der Erstarkung und
der Reife der deutschen Gewerkschaftsbewegung Zeugniß ab.
In A l t e n b u r g hielt der Verband der deutschen
Berg» und Hüttenarbeiter seine elfte Generalversamm­
lung ab. Der Bericht, den der Verbandsvorstand erstattete, konstatirt
ein starkes Anwachsen der Organisation. In der Debatte wurde auch
das Verhältniß zu den „christlichen" Gewerkschaften besprochen.
Der Referent H u e erklärt, daß diese anfänglich gegründet wurden,
um einen Keil in die Arbeiterbewegung zu treiben, aber durch die
Macht der Thatsachen immer mehr gezwungen werden, sich unS
zu nähern und die Unternehmer zu bekämpfen, das alles trotz des
WiderstrebenS der „christlichen" Gewerkschastssnhrcr. Es wurde
beschlossen, dort, wo derartige Gewerkvereine besteben, mit ihnen
in wirthschaftlichen Fragen zusammenzugehen. Bei Besprechung der
Schutzgesetze für Bergarbeiter wirdein deutsches Reichs­
berggesetz verlangt, das in erster Linie die Achtstundenschicht
und eine genügende Berginspektion gesetzlich festlegen soll, ferner
wurde eine reichsgesetzliche Regelung des Knappschaflswesens
verlangt.
Die Textilarbeiter hielten sowohl eine Verbands-
versammlung als einen Kongreß ab. Beides fand in Gößnitz
statt. Der Geschäftsbericht, der dem Verbandstag erstattet wurde,
stellt fest, daß die Organisation mit Ausnahme von Schlesien,
wo die Lage der Textilarbeiter außerordentlich schlecht ist, im
ganzen Reick große Fortschritte gemacht bat. Di« Mitgliederzahl
hat sich in einigen Bezirken verdoppelt, vielfach sogar verdreifacht.
Die Mitgliederzahl hat sich in den letzten zwei Jahren von 24.000
auf 42.000 erhöht. Es landen 24 Angriffs» und 42 Abwehrstreiks
statt, an denen 12.160 Personen betheiligt waren. In vielen Fällen
wurden der Zehnstundentag und nennenswerthe Lohnerhöhungen
errungen. Mehrere Streiks wurden durch den Mangel an finan»
ziellen Mitteln verloren. Die wichtigste Frage, die den Vcrbands-
tag beschäftigte, war die Erhöhung der Beiträge,
um dadurch eine größere Leistungs'ähigkeit der Organisation zu
erzielen. Die Nothwendigkeit der Beitragserhöhung wurde von
allen Rednern anerkannt, dock sprachen die Vertreter jener Orte,
wo die Lage der Textilarbeiter besonders schleckt ist. Bedenken über
die Möglichkeit dieser Erhöhung aus. Di« Erhöhung der Bei­
träge von 10 aus 20 Pfennig wurde mit 26.330 gegen 15.830
Stimmen beschlosten. Zugleich wurde auch beschlossen, alle Extra-
steuern beizubehalten und eine Unterstützungskasse ein­
zurichten.— Der Kongreß, der am Dienstag stattfand, war, von
71 Delcgirten besucht. Auch die Textilarbeiter Oesterreichs
hatten einen Vertreter entsendet. Es wurde eine Resolution be­
schlossen, in der das Parlament ausgefordert wird, unverzüglich
den zehnstündigen Maximalarbeitstag ein­
zuführen. Gleichzeitig fordert der Kongreß die Textilarbeiter aus.
in den Kampf für die Verkürzung der
Arbeitszeit auf zehn Stunden, Samstag aber
aus neun Stunden einzutreten. Der Kongreß beschließt,
nur den Textilarbeiterverband anzuerkennen und die Gründung von
Sonderorganisationen zu untersagen.
Aus dem Verbandstag der Buchbinder, der in Berlin'
stattfand, wurde vornehmlich über die Frage der Tarif-
vereinbarungen berathen. Die Tarifvereinbarungen, die
seit I. September 1897 in Leipzig bestehen, haben sich nach dem
Bericht gut bewährt. Die Organisation sieht ein, daß ein Kamps
gegen die Akkordarbeit aussichtslos ist, und sie empfiehlt
daher, möglichst überall derartige Tarisvereinbarungen zu schließen.
Nach einer regen Debatte wurde eine Resolution beschlossen, die
diesen Standpunkt akzeptirt. Ferner wurde über den Ausbau des
Unter st ützungswesens berathen und hiebei eine Er­
höhung der Beiträge und die Einführung einer Invaliden- und
Krankenunterstützuug abgelehnt. Für die Arbeitslosen-
ü n t e.r st ü tz u n g wird ein Regulativ ausgearbeitet.
Der Holzarbeiterverband tagte in Nürnberg.
Anwesend waren achtzig Delegirte, ferner ein Vertreter aus
Oesterreich (Genosse Skaret) und zwei aus Dänemark.
Die Verhandlungen drehten sich hauptsächlich um die Frage der
Streiktaktik. Einzelne Delegirte führien Beschwerde darüber,
daß die kleineren Zahlstellen in ihren Lohnbewegungen zurückgesetzt
wurden. Der Vorstand bremse immer bei Lohnbewegungen und
suche sofort Verhandlungen einzuleiten. Demgegenüber verwies
der Vorstand daraus, daß sein Eingreifen bei einzelnen Lohn­
kämpfen nöthig war, da diese ungenügend vorbereitet waren.
Die Generalversainmlung des Schuhmacher­
verbandes land in Magdeburg statt. Der Bericht
des Vorstandes ergibt, daß sich seit zwei Jahren die Mitglieder­
zahl um 2062 vermehrt hat und jetzt 18.038 beträgt. Die beiden
Jahre waren reich an Ausständen. Es fanden 23 Angriffs- und
29 Abwehrstreiks statt. Davon waren 10 Angriffs- und 22 Ab­
wehrstreiks erfolgreich.
Außerdem dielten die Vergolder, Sattler, Litho-
g r ap b e n und Ch em i grap h e n, die Lagerhalter
und die in G emrindebetrieben angestellten
Arbeiter ihre Kongresse und Verbandstage ab. Auch auf
diesen wurden Anträge angenommen» durch die die Organisation
und des Unterstützungswesen ausgebaut werden sollen.
Citgänzungswahlen in das Gewerbegericht.
Die Wählerlisten der Unternehmer und der Arbeiter der
der ersten Gruppe (Metall- und Maschinen-
i n d u st r i e) ungehörigen Gewerbe liegen in Wien bis
einschließlich 27. d. zu jedermanns Einsicht bei jenen
magistratischen Bezirksämtern auf, in deren Amtsbezirk sich
die betreffenden Betriebe befinden. Reklamationen werden
heute Sonntag von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags,
an den übrigen Tagen von 6 bis 8 Uhr Abends zu Protokoll
genommen oder können auch schriftlich überreicht werden.
Die Apotheker beim Ministerpräsidenten. Im Verlauf
der gestern abgeschlossenen Enquete über die Reformen des Apotheker-
wesens sprach eine Deputation von Apothekern beim Ministerpräsi­
denten vor. Gremialvorsteher Dr. Zeidler gab der Erwartung
Ausdruck, daß die in der Enquete vorgebrachtenWünsche auch geneigte
Berücksichtigung erfahren mögen. Der Ministerpräsident ant-
wortete. daß in mancher Beziehung eine Reform des Apotheker.
Wesens dringend nothwendig sei- Zu den wichtigsten Berathung«,
gegenständen der Enquete gehören die Vermehrung der
Slpot&eten.bic höchst wünschenswert!,e Altersversorgung
der Assistenten, und ebenso zu begrüßen wäre es, wenn den
Klagen hinsichtlich der ärztlichen Hausapotheken .abgeholfen
würde. Im Verlauf der Konversation besprach der Minister auch
die Systemfrage. Eines der Mitglieder der Enquete wies darauf
hin. daß die gedeihliche Lösung dieser Frage von besonderer
Wichtigkeit sei. das gegenwärtige System beruhe auf rein
kapitalistischer Grundlage, und hiedurch werde °ucb" großen
Theil des Nachwuchses die Erringung der Selbstständigkeit sehr
sthwer. Hinsichtlich der Frage der Vermehrung der Apotheken
wurde dem Minister gegenüber der Standpuntt b-toM dah s
höchst angezeigt wäre, wenn dem allgemeinen Bedürfniß Rechmiiig
getragen werde und eine Vermehrung in mtsprechender Weise
erfolge damit auch den Wünschen der Konzessionsanwarter
Rechnung getragen werde. Der Ministerpräsident tagte schließlich «me
möglichst emqehendeBerücksichtigung der m Verlauf der Enquete vor-
gebrachten Wunsche zu. In der gestrigen Schlußsitzung der Mae«
wurde die Studientrage m Berathung qe^oaexu ©3 »uuitoe mi
allgemeinen eint höhere Ausbildung für die Assistent n als lehr
Ä S bezeichnet, und gegenüber dem von S-.'-n -mz ner Avo.
Sfplgsgl
der Angestellten einzurührenden Reformen sprach sich die Enquete
einstimmig für eine obligatorische Alters­
versorgung für Apotheker und Assistenten aus, betreffs der
Standesvertretung befürwortete man dre Errichtung
von A P o t h e k e r k a »i m e r n mit zwei vollkommen gleich»
werthigen Sektionen für Besitzer und Assistenten. Die Vertreter der
Angestellten wünschten die Feststellung einer Maximaldienstzeit,
Regelung der Gehälter in der Weise, daß die Angestellten deS
Kreniiums als ein geschloffener Status aufzufassen seien. Den
Apothekern auf dem stachen Lande soll e- gestattet sein, dir Apo-
tbeken von 12 bis 2 Nhr au Sonn- und Feiertagen zu gewissen
Zeiten, wenn der Geschäftsgang am schwächsten sei» zu schließen.
Die Fabrikskrankenkaffe der Pfeifeufabrik des
M. C. Brix in Stegersdorf wird in einer dem Kranken»
versicherungSgesetze geradezu hohnsprechenden Weise verwaltet.
Seit zehn Jahren wurde keine General-
versa m ni lung abgehalten. Die Mitglieder erhalten
keinen Rechenschaftsbericht, die Einsicht in die Kaffengebahrung
wird ihnen verweigert. Duldet die Aufsichts­
behörde ein solches Gebühren?
Streik und Boykott.
Zur Bewegung unter den Wiener Bäcker­
gehilfen. Das Skrutinium der am 19. d. stattgehabten
Gehilfenwahl ergab 1920 abgegebene Stimmen; zwei Kandi­
daten tvurden mit 1919, die übrigen einstimmig gewählt.
Diese Einstimmigkeit ist wohl ein glänzender Beweis des
Vertrauens, dessen sich die Leitung unter den Gehilfen erfreut.
Angesichts der starken Bewegung erscheint die erreichte
Stimmenzahl nicht besonder» hoch; jedoch ist aus zahlreichen
Beschwerden ersichtlich, daß in einer größeren Anzahl von
Bäckereien die Legitimationskarten zurückgehalten, das heißt
von den Meistern unterschlagen wurden; ferner waren 500
bis 600 Gehilfen durch den Schichtwechsel am Wählen ver­
hindert, und, was scharf gerügt werden muß, Hunderte Ge­
hilfen waren zu bequem, sich zur Urne vorzudrängen und
S es vor, die Wahl im Rathhauskeller abzuwarten. Die
ede, daß die Kandidaten ohnehin gewählt würden, ist
unstichhältig.— Die Bäckergenoffenschaft versucht, der
Oeffentlichkeit gegenüber ihre ablehnende Haltung in der
Resormfraae zu motiviren. Bis jetzt sind ihr nur die
christlich- sozialen Blätter „NeuigkeitS-Weltblatt" und
„Deutsches Volksblatt" gefällig gewesen. Im „Weltblatt"
findet sich eine geradezu haarsträubende lügnerische Darstellung,
und wir werden in einer nächsten Nummer Gelegenheit nehmen,
die Lügen ziffermäßig nachzuweisen.
Die Aussperrung der Wiener Mafsapfeifen-
schneider ist noch nicht beendet. Die Unternehmer, die
bereits Bestellungen effektuiren sollen, haben die Absicht
geäußert, nur einzelne der früheren Arbeiter aufzunehmen.
Die Ausgesperrten gehen auf diese Absicht nicht ein und ver­
langen die Aufnahme aller Außenstehenden. Wie lange unter
diesen Umständen der langroiericie Kampf noch währen wird,
läßt sich gar nicht ermessen. Me Unterstützung der Aus­
gesperrten, die stets die Arbeiter anderer Fächer aus-
giebig unterstützten, ist dringend nothwendig.
Die Wiener Tischleraehilfeu haben durch den Ge-
hilsenausschuß der Genossenschaft ein Elaborat vorgelegt, in dem
die Einführung des Neunstundentages (Arbeitszeit von
7 bis 12 Uhr Vormittags inklusive einer viertelstündigen Früh­
stückspause und v»l, 1 bis 5 Uhr Nackmittags) ab I. Juni d. I.
gefordert wird. In dem Elaborat heißt es: DerGehilsenaussckuß
weist ans den sehr wichtigen Umstand hin, daß derzeit in Wien
schon seit Jahresfrist in 90 theils großen, theils auch kleineren
Betrieben der Neunstundentag eingeführt ist, so daß für 8 5 4 G e-
Hilfen diese Forderung hinfällig ist und nur Bedeutung bat
für die übrige, allerdings größere Anzahl der Gehilfen. Der
Umstand, daß viele Meister und Fabrikanten diese Forderung
theils aus freien, Antrieb, theils in Folge des im Jahre 1899
geführten Boykotts gewährten, ist wohl der beste Beweis für die
Möglichkeit der Durchführung des Neun-
stundentageS. Außer den oben angerührten 90 Unter­
nehmern haben aber auch noch 120 Meister mit 2026 Gehilfen
nach den von uns im abgelaufenen Jahre gepstogenen statistischen
Erhebungen eine Arbeitszeit., welche dem Neunstundentag gleich­
kommt und nur in der Eiatheilung der Arbeitsstunden einen
Unterschied aufweist. Diese 120 Meister mit den bezeichneten 2026
Gehiffen arbeiten von 7 bis 12 Uhr Bormittags und von 1 bis
6 Ubr Nachmittags mit je einer halbstündigen Frühstücks» und
Jausenpause, so daß die effektive Arbeitszeit auch hier eigentlich
nur neun Stunden beträgt. Diese Meister würden bei einer Neu-
rintheilung der Arbeitszeit wenn schon keinen Nutzen, absolut
aber auch keinen Schaden erleiden. Mit Ausnahme einer kleinen
Anzahl wird bei vielen anderen Betrieben die Differenz der
Arbeitszeit eine Viertel-, im strengsten Fall
aber eine halbe Stunde betragen, da in den
meisten Werkstätten die üblichen Pausen eingeführt sind. Sollte
seitens der Meisterschaft jedoch eingewendet werden, daß die
Gehilfenschaft den Neunstundentag nur vorläufig begehrt und
später den Achtstundentag verlangen würde, so sei bemerkt, daß
daS Ideal der Arbeiterschaft selbstverständlich nickt aus­
gegeben werden kann.— Die Wiener Tischlergehilscn
bemerken ferner, daß von der Bewilligung deS Neunstundentages
die ruhige Entwicklung der Achtstundentagbewegung abhängen
wird. Es wird sich nun zeigen, ob Jedlicka und Konsorten den
Frieden wollen.
Die Textilarbeiterbewegung in Königinhof
hat sämmtliche Betriebe dieser Stadt und der Umgebung
erfaßt. Im Laufe der letzten Woche wurden Fabriks-
besprechungen abgehalten, Vertrauensmänner gewählt und
diesen zur Pflicht gemacht, die Bewegung zu letten und für
de» Ausbau der Organisation zu sorgen. Die riesige Be­
theiligung an den Versammlungen hat gezeigt, daß die
Arbeiter ein lebhaftes Interesse an der Bewegung haben.
Auch in anderer Hinsicht zeigte sich die Wirkung der Ber-
smnmlungen. Die unsauberen Aborte wurden gewaschen und
mit Beleuchtung versehen, den Arbeitern wurde erlaubt, sich
gesundes Trinkwasser zu holen, und bei der Firma Mayer
wurde die Nachtarbeit eingestellt. In der Weberei
Winternitz und Friedmann wurden freiwillig der
Zehnstundentag und eine fünfperzentige Lohnerhöhung
zugestanden, die Fabriksvertrauensmänner anerkannt und die
Feier des 1. Mai freigegeben. Bei dem am 16. d. ab­
gehaltene» Meeting wurde beschlossen, die in Nr. 98 ver-
öffentlichten Forderungen in allen Textilbetrieben zu über­
reichen. In drei Betrieben (Neumann, Mayer und Bauer)
wurden aus Verlangen der Arbeiter drei „nationale"
Arbeiter wegen Provokation entlassen, da sich die sozial­
demokratischen Arbeiter weigerten, mit ihnen unter Einem
Dache zu arbeiten.
Der Tuchweberstreik bei Weiß und Sohn in
Neutitsch ei» endete nach elfwöchentlicher Dauer am
19. d. mit einem theil weisen Erfolg. Zugestanden
wurde die zehneinhalbstündige Arbeitszeit
! vom l. November d. I. und der Beibehaltung der Lohn-
I sähe vom 1. Jänner d. I.. die die Firma herabsetzen wollte.
Ächt Arbeiter wurden ausgesperrt.
Die Bäckergehilfen in Tarnopol haben ihren
Arbeitgebern Forderungen überreicht und beschlossen, die
Arbeit einzustellen, wenn diese nicht bewilligt werden.
Zuzug von Bäckerarbeitern ist fern­
zuhalten.
Die Münchener Schreinergehilfen werden in eine
Lohnbewegung eintreten. Die hauptsächlichsten Forderungen sind;
Stundcnlohn von 45 statt 42 Pfennig, Minimalwockenlohn von
24 Mark (bisher betrug er 18 Mark 50 Pfennig), tägliche
Arbeitszeit von neun Stunden statt der bisherigen neuneinhalb»
stündigen, und endlich Aufhebung der in vielen Werkstätten noch
eingeführten Akkordarbeit.
Eingesendet.
(Für denInhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung.)
„HMan;" Nolksversrcherrmg.
Am 21. d. fand die neunte ordentliche Kenerakve»
sammkung der „Allianz" statt. An dem vo« Direktor Kerrn
ZSilhelm Kileulchih zur Werlefung gebrachte« Fteckenschafts-
Serichte wirb mitgetheilt, daß da» Kau» I. Kekferstorfer-
straß« 1, welches durch feine ausgezeichnete Lage und die in
demselben Sesindliche» geräumigen und lichten Lokalitäten sich
ganz besonders zu einem AnstaktsgevSude eignet, am Schlüsse
des Aahres jh diesem Zwecke angekaust wurde. Nie bei alle« An-
ftatten, welche verpflichtet find, eine» großen Hyeil ihrer
Konds in ZSertSpapiere« anzuregen, hat stch dnrch de» starke»
Kursrückgang der pupissarstcheren Effecten ei» nicht nube-
deutender Kursverlust im Betrage vo» K 41.186 74 ergebe«,
welcher aus den Betriebsergebniflen avaeschrieben wurde. Am
31. December 18SS waren 6553 reguläre Bolizzen über «in
Kapital von K 10,220.308*— und 108.695 Aoliisverstcherungs»
polizzen über eia Kapital »o« K 26,336.649*61 sowie 11 Benten»
verträge über K 11.356*— Acute, zusammen 115.259 Aolizze»
über K 36,556 957*61 in Krall. Der Zuwachs im Zahre 1899
beträgt in beiden Abtheilungen 18.350 Aoltzzen mit
K 5,269.279*61 Kapital und Krone« 12*— Beute. Die
Arämteneinnahme ist um K 232.628*66 aus K 1,433*402*76
gestiegen. Die Zinseneinnahme betrug K 150.695*3! gegen
K 139.465*10 im Borjahre (+ K 11.230*22). Der Sicher-
stessungsfonds für die Merstcherten (Arämienreserven uud
Aeverträge) bat eine Vermehrung vo» K 506.328*14 erhalten
und betrug Sude 1899 K 2,933.054.88—. Anläßlich von
1213 °ssodessässen wurde ei» Betrag von K 388.392*22 zur
Auszahlung gebracht, seit Bestehe» der Anstatt (1890)
K 2,848.200*22. «los
Die schlimmen Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenkrankheiten herausbilden,
können bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Heilmittels
des „D r. R o s a's H a l s a m f ü r den Magen" vollständig
verhütet werden. Eckt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. F r a g n e r, Prag, 203/IH.— Siehe Inserat!
8472 b
Erste K.K. priv. Donsv-Aampfschifffah rt-Gesells chast.
Einführung des Sommerfahrplanes 1800.
Mit 1. Mai 1900 tritt der Sommeriabrplan in Krart
Nack demselben werden tägliche Postschifffahrten zwischen
Passau— Linz— Wien— Blldapest unterhallen. Ab
Budapest verkehren dreimal wöchentlich direkte Postdampfer bis
Semlin— Belgrad— Orsova— Turn-Severi n—
Ga l az in beiden Richtungen, wobei als Neuerung die Post­
schiffe diesjährig direkt ohne «ckiffswechsel fahren.
Zwischen Wien (Weißgärber) und Preßburg fährt
täglich ein Lokalschiff, und zwar ab 1. Mai um 5 -00 Nachmittags
von Wien (Weißgärber) zu Thal, und um 6'°° Vormittags von
Preßburg zu Berg.
Zwischen Budapest— Kalocsa— MohacS br»
steht Tagesverbindung.
Zwischen Szegedin—Titel— Zimony ver­
kehrt das Personenschiff im gemischten Dienste dreimal
pro Woche.
Gteichsalls dreimal pro Woche fahren die Personenschiffe
zwischen Belgrad— Labac und Belgrad-Duhr o-
v i tz a, dann zwischen G a l a z- T u l c i a.
Das Lokalschiff zwischen Engelhartszell— Linz
verkehrt täglich mit Ausnahme von Montag; die Lokalschiffe
zwischen G r e i n— M e l k und Melk— Krems—
Hollenburg täglidj.
Ebenso verkehren täglich die Lokalschiffe im B u d a»
vester Rayon und zwischen Semlin— Belgra d—
P a n c s o v a.
Exemplare des Sommerfahrvlanes sind gratis und franko
erhältlich. rrv»/
W i e n, 2l April 1900. Die Direktion.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdmandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sostenbrücke in der
Zeit von 12’3o bjz 2*oo Nachmittags nach Bedarf Lokalschiffe
nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß deS Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sofienbrnck«, Schüttl. Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und TourKOHeller.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den ersten
Platz a 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben. 520»
Wien, 22. April 1900. Die Direktion..
Briefkasten der Redaktion.
P** iurikrpH« Kpr»chn„nd» ftiitui mir i»d»n Wonta »,
„l'V?. Sr.itag uoii 6 Ha hall. 8 |U)V Ai,«»», in
2"IfTüfc** VI. s«!irl>. Kape»„ili„agass» |U. IX.
«’**>«« S#*kii#tU >„>r »a« vl«l» Aet» ,»a«l>»». Ga wttki»
atlAl nlti 1 ClHIlft aa,»dv^ fl.... -*r M., a» 11
iV.-L;Ü.V a L a lutrpfn nun«
£tt*h«nTte aogidrn. $tvH**tu»atn vor Geeicht oder anderen
Ketzorden merden üderliaapt nicht itb«vn*tituun.
Robert F. Diese Schweinereien sind Privatangelegenheit
beb genannten Luegeriauers. Einsendung nicht verwendbar.—
E.,S. R.'s Erben. Von siinfundzwanzigjährigen Arbeiter«
mbllaen nehmen wir nie Notiz.- K. Cz., HX. 1. Dazu
bedarf es keiner Anzeige. 2. Leider können wir weder
«ne Firma emptehlen. noch Preisangaben machen.- L. W.
Der Pfarrer hat das Aufbewahrungs recht der Ehe»
Enfeh T oI .[°® ur Herausgabe der Dokumente nickt ge»
ön« t 2 etbert- .Zahlen dürfen Sie nichts mehr. Sie haben
Ä wehr als das Doppelte gezahlt. Ein Trauschein
’ Diese werden Sie noch zahlen müssen,
St« dieses Dokument bekommen wollen. Zur Ausstellung
Scheines ist er verpslichtet. widrigenfalls Sie die Anzeige
an das Bezirksamt nucken -können. Nehmen Sie sich zur Vorsicht
Ebrenbcleidiann!'® lt ble b-ttt,senden Personen wegen
'sasg.ms&St
üu! S'&Sb®?'““ 8 ,“"*® in»,“
ÄWteÄSS SS£ w>“ n 1511 iB


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 11 ]
Nr. 109
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
22. Mprit 1900
Seit« 11
K« de« Inhalt der Inserate Mernimmt die Pedaktion krinerlel Derantwortung.
25 Auszeichnungen, Etirenäiplome, goldene u. silberne Medaillen .%
Fabrik feir.gr
vnö
Fimschessenzen
fitpieare
n UellwilE L €»e-
kais. u. königl. Hoflieferanten |J
Troppau Cösstsrreichisch-Schhskn], Zweighus in Vordem
empfehlen: Allasch, Getreidekümmel, Eckau00, Chartreuse,
Mönchliqueur, Anisette, Cacao a la Vanille, Curapao, Cu- |J
racao triple sec, Mocca, Peppermiut, Sherry, Brandy
Vanille, Ebereschen etc.
Timur Khan (magenstärkenderFrucht-
ligkSESfalSfcSii.« liqneur), Chinois triple sec, *"
Sordeauxpunsch, russische (Arac) Punsch-Creme, Ananas­
punsch etc. 6007
Feinster schles. Gebirgshimbeersaft, franz. Grenadine. Im­
port von franz. Cognacs, Jamaica-Rum, Whisky etc.
Zu haben in allen besseren Spezerei- II. Delikatessenhandlungen sowie in unserer
Niederlage, I. Bräunerstr. 8, bei 31. Schwarzer's Nachf., f. u. f. Hoflies. jK
P Die Erste wiener
rGilüotfvpenossensGiiaft für Frauenhandarbeit
Ki. (registrirte Genossenschaft mit beschrankter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetfen, Wascbanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. rsis
IfepkaufsEocaB: Wien, VII. Mariahilferstr. 14»
^Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
naturgetreu, ohne die« Wurzeln zu ent­
fernen, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, von fl. 1.5o aufwärts;
Plomben, vollkommen schmerzloseZahn-
operationen sehr billig. 5633
Zahnarzt
Br> ST'ÄH.IC
IX. PorzeStangasse 1 (Eingang Berggasae T>).
Für Arbeiter ro Percent Nachlaß. Ordination auch an Sonntagen von 9—5 Uhr.
nun für
Ein Coupon, 3'10 m
jlang, genügend für
1 Herrenanzug,
kostet nur
2.80 aus guter
3.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus feiner
8.70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn J
Bin Coupon zn sohwarzem Salon&nzug ß. 10.—.
9 Ueberzie kor stoße von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Boden in reizen-
J den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und
P Doskinc-o, Staats-, Bahnbeamten- und Hiohter-Talarstosse;
H feinste Kammgarne und Cheviots sowie TJhiformstbffe für die
j Finanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zn Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte
•SS" Kiesel-Amhoi in Brünn.|
2&r*ater gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung 1.
I Sur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam I
I gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger I
| stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel- J
j Ambos in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrlks-!
preisen, ohne Aufaohlag eines Rabatts. 54U)|
Frühjahrs- tt. Sommrr-Kmssrr
Echte Krürmer Stoffe
Ein Couvon Mir. 3.10
lang, comvlcten Herren-
Anzng . guter]
fl« 0.— u. 6.00 No» besserer!
fl. 7,75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinste«
Ein Couvon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Uebcrziebersloffe,
Touristenloden, feinste Kammgarne re. te. versendet zn Fabrikspreisen die
als reell und solid bcstbelannte Tnchfabrils-Aiederlage 5118
ZlGF'Sl-lLLLLLDL' LTS. ^L"iLLLLL.
Klnstirgiatis ». fronrn-— #fiaflcrs)pfrsiip Lieferung garnutitt.
Die Vortheile der Pridatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabrtksorte zu bestellen, sind bedeutend.
V.
wagen „Metabol"znm
Sitzen u. Liegen sino
die praktiscbesten, soli­
desten und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen in größterAnS- •Cj
Wahl. Preiscorlrant y
gratis und franco.
J. Schmul; iX. Aiserbachstrasse
.55
Einlösung von Srnchgold, Kilver,
, pirttimt etc.
*•//« NationeNstc 21,i?arbcit»ng
^
Chemiker
&,Z e m
QrSuppeu
der Coilservcn-, Schälerbsen- und Rollgerstcfabrik Leobcrsdorf
bestes und billigstes Nahrungsmittel, Nährgehalt laut amtlicher Analyse 8g'/„»/o,
durch Wohlgeschmack nnd einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte nnd
Proben ans Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten nnd Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederveckäuser, Bestellungen an das 5591
Bnrean: Wien, II/l, Taborstrasse S5.
! TNLN.M NsLLLLM!
Meine bekennte ©ueddittu: Bürgersacco fl. 0.50, ele­
gantes daucrhafies Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ucber-
zicher fl. 10.—, strapazicrbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider, Für Maß-
- bcstellungeu in sevarirlm Salons- reiches SortimcM Iii-.und
Ausländerstosfe bis zur feinfiett Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger. bürgerlicher
Herrenschneider, I. Wcihburggassc 5, Parterre, Mezzanin und
erster Swck, Telephon 4055. 5949
■g mnmniHiiniiimiiiinitmmimniuiimmiiiHiummimitiimiiHuninniiimi C:
Enr Mai-Feier!
Die praktischen Erfolge
der
Achtsiunden-Agitation.
Von 6086
Hermann Thurow.
32 Seiten. Preis 12 Kreuzer. 50 Stück fl. 4.50.
Zu beziehen durch die
Wien, VI. Gumpendorferstrasse 8.
äiiiiiniiiii!ii[iiiiiiiiiiiininiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiinnimiiimiii!iimiiiiiir
SSF" Dir besten fertigen Schuhe belronunt man "MJ
Rinaa*
H.Feldmann, Eohulunacher, lUakstmseSS.
Großer Vorrath von Heere»-, Dame»- und Kinderschuhe» irr der-
... schiedeuen rravous zu den de-
Mrto una M kannten, billigen, festgesetzten Prei«
kummgr-23 gsnLu M <&// Ä' fen. KeineFadrt^-MMchincuwaare,
-u &// itsll sondern von dem besten
ru ovsonisn. // Mnter.al selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Hiriidarbeit.Bestellungen
u. ÜJIslfj ii. Provinz-Auf­
träge werden seinstens
nnd vrompt ausgeführt
MIIIIIIMUH» Cchuymurke- Attkek niuttttiimmi
! LIHIMEST. CAPSWI S 0 MP\
i aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende J
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig i» allen Apotheken. Man§
1 verlange dieses=
I allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Originalslaschcn mit unserer J
J Schutzmarke ,, A n k er“ aus Richters Apo» D
m theke und ?'nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
f Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
ä in Prag, Elisabethstrahe 5.>
üiiiiiiimniiimimiiimiiimimiiiiiimiMMiiiiiiiimimit
ggWBWRiW
ott haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Leset die „Arbeitenimeil-ZeitMS."
Administration: IX. Fcrstrlgasse Ur. 6.
Literatur und Boden.
Man erschrickt, wenn man die landläufige Waare der
literarischen Wochenschriften liest. Ich meine nicht den
Schrecken der guten Leute, die ohnmächtig umklappen, weil
sie ans einer Dichtung erfahren, daß es in dieser besten aller
Welten viel Schmutz und Elend gibt. Auch jenen anderen
Schrecken meine ich nicht, der feinnervige Leute befällt, wenn
einmal die Liebe nicht ganz,so süß flötet wie im Wochen­
blättchen, oder wenn das Laster sich einmal so roh
und brutal zeigt, wie es in Wirklichkeit ist. Was
ich meine, ist ein ästhetischer Schreck, und zwar der ästhetische
Schreck von Männern, die sich nicht eben leicht ins Bocks­
horn jagen lassen. Ich will vom Beispiel ausgehen, um
deutlich zu sein. Da schilderte jüngst ein Begabter unter den
Jungen eine Katastrophe zwischen Mann und Weib.^ Es
handelte sich um ein Ehepaar, das sich hatte scheiden
lassen. Die Frau war, von sinnlicher Sucht verführt, immer
tiefer herabgesunken— bis zur Morphiumspritze. Der Mann
hotte, trotz der erschütternden Seelenkämpfe eine kalte und
unbeugsame Ruhe bewahrt. Nachdem sie seit vielen Jahren
geschieden sind, treffen sie sich— auf Wunsch der Frau—
in einem Hotelzimmer zum letztenmal, und diese Szene ist
es, die wir erleben. Aber wie erleben wir sie! Wie man
einen Fiebcriraum erlebt, phantastisch, verworren, unbestimmt.
Die Farben sind hier matt und bleich, dort brennend roth,
die Umrisse schwanken; nirgends schließen sich die Eindrücke
zu einem Ganzen zusammen, ja, streng genommen, nicht ein­
mal zur Ahnung eines Ganzen. Es fällt ein Wort, und das
Wort lobt: aber es ist ein gespenstisches Leben, das jähe
Aufzucken einer Flamme, die ein ungewisses Licht durch den
Raum wirft, um dann wieder in tiefem Dunkel zu sterben.
Nur die einzelnen Momente sehen wir klar, aber die ein­
zelnen Momente bringen keine Klarheit in das Ganze. Was
wissen wir von der Frau, mit der wir bekannt werden
sollen?
Wir wissen, daß sie ein 'nervöses, degenerirtes, morphium­
süchtiges Wesen ist. Das ist so ziemlich alles. Nun aber
degenerirt jedes Weib anders. Je nach Temperament und
Charakter ist das Bild des Verfalles verschieden gefärbt.
Die Sucht nach sinnlichen Genüssen mag im allgemeinen
gemeinsam sein. Verschieden aber sind die Ziele, nach denen
das Verlangen trachtet. Jede Natur_ (und nun erst jede
weibliche!) lechzt nach anderen Sensationen. WaS die eine
heiß nnd leidenschaftlich macht, läßt die andere mit, und
umgekehrt. Das alles aber wird uns unterschlagen.
Niemand kann sagen, mit welcher Art von Dekadenz
er es zu thun hat. Nirgends tritt ein Zug hervor, der ein
ganz bestimmtes, für sich allein lebendes Wesen erkennen
ließe. Die persönliche Atmosphäre fehlt. Was wir sehen,
ist Dekadenz schlechthin, ein bleiches Schemen m die leere
Luft hinein gezaubert. Ein Gespenst, aber kem Wnb.
Und nicht nur bei den jungen Dichtern, die dekadente
Wesen zum Vorwurf nehmen, ist daS so. Ihre Gegenfüßler,
die grimmen Naturalisten, verfallen oft in denselben Fehler.
Sie malm uns hohlwangige Gestalten, Proleten, die Hunger
und Elend entwürdigt haben. Aber indem sie den Hunger
betonen und die bleichen Wangen, vergessen sie, daß auch
den verkommensten Wesen ein letzter sterbender Schimmer
der Bienschlichkeit bleibt; sie vergessen, daß auch der arm­
seligste Sohn der Noth etwas hat, vas mir er allein hat,
sie vergessen, daß auch in ihm und in seinen Zügen Hunger
und Elend ein zwar trauriges, aber dabei ganz bestimmtes
persönliches Leben führen. Mit den hohlen Wangen und den
stieren Blicken ist es nicht gethan. Die Wangen müssen
einen' erkennbaren Charakler tragen, und in dem stierem
Blick muß das Seelenleben eines lebendigen Menschen ver­
enden. Man kann die Farben auftragen, so satt nnd grell
man immer will. wenn sie nicht das Leben einer Persön­
lichkeit athmen, bleiben sie eiif verworrener Eindruck, der uns
die Augen schmerzen macht, und die Kunst, die sie an­
wendet, ist eine Kunst der bloßen Schemen, der abstrakten
Gespenster, gleichviel ob die Gespenster mm Dekadenz oder
Elend agireri. «ine Kunst mit schlechtem Blut, eine bleich­
süchtige Kunst.
Man sollte sie aufs Land schicken, diese herunter­
gekommene Kunst. Man schickt ja auch kränkelnde Damen aufs
Land, weil Dorf und Acker rothe Wangen machen. Aber was
sollten die jungen Literaten, die in den Kaffeehäusern der
Großstadt stecken, draußen machen? Antworten wir zunächst
negativ: sie sollten keine Dorfgeschichten. schreiben. Der
Gedanke, daß sie es thun könnten, ist entsetzlich. Der
Literatur des Dorfes würde dann das Schlimmste wider­
fahren, was einem Zweig der Dichtkunst überhaupt wider­
fahren kann; sie würde Mode werden. Was heißt aber das
„Mode sein"? Das heißt nicht mehr und nicht weniger, als
ein Leben sülren, das eine blanke Lüge ist. Literarische
Moden sind Seuchen, die aus der Nachahmungssucht und dem
Geschäftsgeist entstehen. Bei den Dorfgeschichtsverfassern ä la
mode würde nicht mehr das Herz, nicht einmal das Auge,
würden nur noch die Finger arbeiten. Sie würden sich
räuspern wie Bauern, die tüchtigsten würden auch so spucken,
aber verstehen würden sie den Bauern so wenig, wie ein
Bauer unsere lieben mystischen Symbolisten versteht.
Jede Mode ist Form ohne Geist, mit dem gaunerhaften Be­
mühen, den fehlenden Geist durch Talmibrillanten zu er­
setzen. Jede Mode stiehlt dem wirklichen Dichter die Aeußer-
lichkeiten und betrügt das Publikum, indem sie vorgibt,
mit diesen Aeußerlichkeiten gleichzeitig den Inhalt zu bringen.
Darum ist jede Mode unsittlich, im innersten Kern verlogen
und kulturschädlich. Schlimmer aber als alle literarischen
Moden der Welt zusammengenommen ist die Mode der
Dorfgeschichten. Wenn es Mode wird, pikante Ehebrüche zu
behandeln, gut— der Ehebruch ist an und für sich eine
Lüge, und es kommt wenig darauf an, ob ein dichtender
Stümper noch eine ästhetische Lüge hinzuthut. Wenn es
Mode wird, die dunklen Regionen der Großstadt darzu­
stellen, wohlan I In diesen Regionen hausen hundert Laster,
es verschlägt wenig, ob das Laster der Lüge hinzukommt.
Wenn eS aber Mode wird, Dorfgeschichten zu schreiben,
dann trägt man die Lüge in die stille Natur hinein. Dann
bringt man modernes Raffinement in einfache Ver­
hältnisse, dann handelt man wie jemand, der die Urwüchsigkeit
durch modernes Gift korrumpirt. Der Modeschriftsteller,
das heißt der gewerbsmäßige Lügner, wird gezwungen,
die ungekünstelte Natur der Landbewohner nachzuahmen.
Dadurch aber klafft zwischen seinem Wesen und Scheinen
ein Spalt, der unerträglicher ist, als er es in einem anderen
Genre jemals sein könnte. Es ist, als wenn eine alte
Kokette sich Naivetät anschminkt und in holden Kindertönen
flötet. Dorfgeschichten sind es also nicht, die wir sozusagen
„Provoziren" wollen, indem wir unsere jungen Dichter
aufs Land schicken. Die sollen den wenigen Berufenen
überlassen bleiben, die sie nicht in Folge eines Land-
aufenthaltcs, sondern aus innerem Drang schreiben. Was
wir wollen, ist nichts Anderes, als die Kunst auf einige
Zeit der Großstadt zu entreiße», um sie mit dem rauchenden
Acker in Berührung zu bringen. Die Großstadt schwächt
die Augen. Man sieht so viele Menschen, daß man sie
schließlich nur obenhin streift. Man berührt auf der Straße
so viele Menschenschicksale mit dem Aermet, daß man schließlich
von einer gewissen Gleichgiltigkeit befallen wird. Menschen
und Dinge rücken Einem nicht auf den Leib; sie bleiben
Einem fern, und man verfällt daher leicht in eine schematische
Behandlung. Jene unbestimmten, in allgemeinen Umrissen
gehaltenen Gestalten, von denen wir im Ansang sprachen,
werden ein nothwendiges Uebel. Es kann nicht anders sein.
Wenn in Berlin eine Etage über meiner Wohnung ein
Mensch stirbt, sehe ich zwar das schwarze Gepränge des
Begräbnisses, aber in neun von zehn Fällen habe ich den
Verstorbenen nicht gekannt. Ich vermag den Hinterbliebenen
nicht ins traurige Herz zu sehen, ich kenne ihre Verhältnisse
nicht und kann daher auch nicht ermessen, wie tragisch eben‘
dieser Todesfall zu nehmen ist. Mit der persönlichen Be-
rührung schwindet der persönliche Antheil, und mit dem per­
sönlichen Antheil schwindet in der Dichtung der persönliche
Duft. Dagegen aber ist das Land das naturgemäße Mittel,
das in neuerer Zeit bespielsweise von den Malern, die sich
in Worpswede angesiedelt haben, mit so großem Erfolg
angewendet ist. Auf dem Lande bedarf es keines Todes-
falles, um die Gemüther in Bewegung zu setzen. Es genügt
viel weniger. Man kennt seine Mitmenschen so genau, daß
man sich auch sür kleine Veränderungen in ihrem Dasein
interessirt. Man fühlt sich in täglichem Zusammenhang mit
ihrer Umgebung, man kann den Boden sondiren, auf dem
sie gewachsen sind. Kurz, man kann alles thun, was gethan
werden muß, um die gespenstischen Schemen unmöglich zu
machen, unter denen heute unsere Literatur leidet Das
LT K


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Rrbetker-Zeitung.
22. April 1900
Nr. 109
ZAr den Inhalt der Inserate KdrrnirnM d!s UZdalMsK KÄmrlet Uerarrtwortimg.
Brady’sohe
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Carl Brndy ln Wien,. I. Flelgbliniaitht 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und
sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 fcr.
BoppelSasehe 90 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit dor Unterschrift
0« Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit dor Unterschrift 0. Brady
versehen sind.
Die Magentropfen A A C»dy
(früher Mariazeller Hagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniss der
heil. Matter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver sehen.
Unter der Schutzmarke muss sich die 00An />i#*
nebenstehende Unterschrift befinden:►
Bestandtheile sind angegeben.
Die ÜSagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
beginnt der
grosse Resten-Verkauf
Wollstoffe per Meter 24 kr.
Leinen-Bettzeug„ 22„
Leinen-Zephyr„ 26„
Atlassatin per Meter 33 kr.
Englisch Croise für Kleider u.
Blousen per Meter 27 kr.
s. niss, wism
VJI. Mariahilferstrasse 56, 1. Stock.
1111. i s Muster für die Provinz gratis.
5798
Grstr Ir. ir. östrrr.-uirg. ausschl. prir».
LrrLroa» SaxlsNLsr, L^üapvst, L. rr. k. Hoflieferant.
aiCleliI101 a’ S natürliches
Hunyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
Man verlange In den Dopöti ausdrücklich „Saslohner’s Bitterwasser“.
Mrett-GxjiorthMS
l fotfifier’0 NM.
Josef Plaß, Linz an der Donau 2
Vers:.,des an jedermann genau repassirte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikalions-
und Reparatur-Werkstätie.
Groben illustrirteu Vrelseourant kostenlos. "USI SOU
Dr. Rosa’s Balsa
SPüHHIIIiüll für den Magen lil
aus der Apotheke des
E. M’LLM.SSIMWLL MIM
| ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
I Hausmittel von einer appetitanregenden, verdauungs-
| befördernden und milde abführenden Wirkung,
j arnungl A lle Theile der Emballage
tf tragen die nebenstehende gesetz-
I lieh deponirte Schutzmarke.
£3:sfw.pt<ä.epot:
I ApotMs teB. Fragner „zu sclmzenller“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spomergasse.
y Grosse Flasche 1II., Beine 50 Br., per Post 20 Kr. mein "Wz
Postversandt täglich.
Bf|i«ts ln den Apotheken Ocsterrelch-Ungern».
1
m
ä
I
Carl EroQSteiner
Wien, lil. Hauptstrasse Nr.. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen,
ieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
utsnerwaitimgen, k. k. Militärver-
»nattnngen, Gisenbahnen, Industrie-,
Kerg- und KnttengeseUschaften, Kau-
gefeUschaften, Sauunternehmer^ und
Kamneister sowie Lahriks- und Rea-
iitätenbefttzer. Diese Fa?adesarben,
welche in Kalk löslich ünd, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo auswärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Grl-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung aus
Verlangen gratis und franco, rssr
ufklärung
über billige n. moderne Beleuchtung erhalten S-e durch
Preiscourant über Gas-, Gasolin-». Spiritusgiühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) st. 3.75
I n rr» it. fl. "“.35
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Febrilen, Cafes, Re­
staurants stehen -uir Verfügung. 58ss
Kig. Machnik, Wien, XV. Mariahilferstr. 173.
Ab 12. Mai: XV. Etaglgafle Nr. 4.
Pferdebahnhaltestellc (Hotel Holzwarth).
m
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstütznngskasse in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 64.
Sonntag den dT. April
Vormittags 9 Uhr:
Leopoldstadt, Brigittenau und Innere Stadt in Isidor Hirsch' Gast­
haus „zum goldenen Widder“, II. Taborstrasse 36.
Montag den BR. April
Abends 8 Uhr:
Alsergrund und Josefstadt in Baumgarten’s Gasthaus, IX. Sechsschimmel­
gasse 16.
Favoriten in Eappel’s Eosensälen, X. Himbergerstrasse 41.
Floridsdorf in Bartsch’ Saal, Angererstrasse 18.
Fiinfhaus, Sechshaus und Rudolfsheim in Zohner’s Gasthaus, XV. Maria­
hilferstrasse 176.
Mariahilf und Neubau* Eestauration „Zum grünen Baum“, VII. Mariahilfer­
strasse 56.
Mieden im Gasthause „Zu den drei Engeln“, IV. Grosse Neugasse 36.
Sonntag den $9# April
Vormittags 9 Uhr:
Baum garten, Breitensee, Penzing und 8t» Veit in Sommer's Gast­
haus, XITI. Hadikgasse 58.
Nachmittags 3 Uhr:
Altmannsdorf in Josef Nickels Gasthaus, Altmannsdorferstrasse 101.
. Montag den V. Mal
Abends 8 Uhr:
Hernals ». Ottakring in Handlos’ Saal„ZurrothenBretze“,XVI.Grundsteingasse25.
(Saudenzdorf und Meidling in Opitz’ Saal, Xlt. Wilhelmsstrasse 22.
Landstrasse in Dreher’s Saallocalitäten, III. Hauptstrasse 97.
Iflargarethen in Hamberger’s Saal „Zur Weintraube“, V. Schlossgasse 5.
Simmering in MeichTs Eestauration, XL Hauptstrasse 99.
Mähring, Däbling, Heiligenstadt und Nisssdorf in Georg Pesendorfer’s
Gasthaus, XVIII. Staudgasse 57.
Die Tagesordnung dieser Versammlungen lautet:
1. Vorlage des 1899er Rechenschaftsberichtes. 2. Wahl der Delegirten. 3. Vorschläge zur Wahl der Functionäre. 4. An­
träge und Anfragen.
Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung des Mitgliedsbuches, welches als Legitimation dient, gestattet.
Jahresberichte gelangen in den Mitgliederversammlungen raiciat zur Verkeilung.
Die freiwilligen Mitglieder wollen in den Zahlstellen die Jahresberichte zur Einsichtnahme beheben.
Wien, im April 1900. Der Vorstand. ""
MEH
ctöia
MM


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 13 ]
Nr. 109
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
22: April 1900
Seite 13
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerleiVerantwortung.
s Erste böhmische Fabrik®
orientalischer Zuckerwaaran und Ghocoladen
laB'SBieB*
PRAG= Kön. Weinberge= PRAG
Gutachten:
Die Prüfung Ihres Cacaos hat ergeben,
dass derselbe aus gan? reinem und
gutem Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pott­
asche und dem Gaedtke’schen Cacao gegenüber eine un­
bedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürz­
gattungen, und muss daher derselbe für ein Erzeugniss
hervorragender Qualität erklärt werden.
Chemisches und bakteriologisches
Laboratorium zu Königgrfitz.
In Wien zu haben bei den Herren:
Ferd.Klcpp.Engros-Geschäft,
VI. Gumpendorferstr. 20.
L. Trübwasser, II. Obere
Donaustrasse 10-
S. Sonnenschein, II. Taboratr.
Heinrich Reiss, III. Fasang. 22.
O. Glier, III. Khmmgnsse !Ö.
E. Dohnat, III. Hohhveggasse 6.
Marie Remhold, IV. Phorus-
platz, Markthalle.
Jo seltne Uherek, VI. Stumper-
gasse 27.
Al. Hegerlik, VII. Kai.serstr. 115.
Johann Petri, VII. Kaiserstr. 35.
Albert Steif, X. Raaberbahng.lO.
Franz Hasclilnda, X. Alsinger-
gasse 21.
Theresia Wimmer, X. Simme-
ringerstrasse 160.
A. Wlcka, X. Uumholdtplatz 10.
J, Schicki, X. HaseDgat.se 27.
Lorenz Wenzel, XI. Dorfgasse.
Jos. Stempf, XI. Hauptstr. 76.
J. Münzer, XI. Hauptatrasse 128.
WenzelliOUtzky, XII. Storchen-
gasse 14.
C. Aiohhorn, XIII. Cumberland-
gasse 2.
Th.Schwarz, XIII.Lainzerstr.143
Mar. Moser, XII. Singrienerg. 30.
J.Möhselbergrer, XIII. Breiten
seerstrasse 1.
Daniel Piohler, XIII. Linzer
Strasse 53.
Heinrich Janaoh, XIII. Lainzer
strasse.
Samuel Heu, XIII. Fenzlg. 15
Joh. Bauer, XIV. Storcheng. 15
Th. Riedel, XIV. Suessgasse 16
A. Vvlastm'k, XV. Turner*. 7
Jos. Sohmitko, XVI.Ottakringer
Adam Stlngl, XVII. Bergstelg
gasse 39.
Consumverein, XVIT. Geblerg
Franz Kause), XVII. Elterlein
platz 12
C. Grünb ergrer, XVIII. Stern
wartestrasse 6.
Rath. Mödlagl, XIX. Eillroth
strasse 19.
Joh. Potan, XIX. Schegarg. 6
M. Karroch, Atzgersdorf, Sieben
hirtonstrasse 12.
J. Kopraz, Klein-Schwechat.
Xi. Kispersky, Mauer bei Wien,
Langegasse.
Wichtig für Bruchleäiiende!
K. und k. ausschl. Priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelband zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend; 8. ob
rechtS- links- orer beiderseitig; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
tanbenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte nrertts mit» franco.
Preis eines einseitigen 6 bis io fl. Preis eines beiderseitigen lO bis 15 fl.
Aniorr Schnrrök, Aanöagen-Jabrik
Wien, V». Schottenfeldgasse Nr. 52.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen,Leibbinden»nd Suspensorien. Specialistin obgenannten
Gegenständen. 5262
Lüilungs- usä
für Fabriks- u. Arbeits­
räume und für alle mit
grosser und massen-
hafterSlaubentwicklung
verbundenen Industrien
unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Functioniren, für gut
staubfreie, ausreichend
ventilirte und mit der
nöthigen Luftfeuchtig­
keit versehene Arbeits­
räume bei geringsten
Temperaturverlusten u.
ohne jeden die Arbeiter
belästigenden Luftzug empfiehlt und liefert nach durch­
wegs eigenen und bewährten Constructionen
Jacob M, Ingenieur, fm t !!!. DbereViaductgassa 2ß.
Musterlager und Alleinverkauf:
pick& Winterstein, Wien, I. Schottenring 31.
Koatenfibersohläge ans geneigtes Verlangen. 1731
in
j
jS
H
V«en-vehr!ich fitv jeden Kruchleidenden.
TIESE Xj’ s
I. k. ansschlietzlich priv.
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
FS" Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. ^3
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, eurer. Secundararzt I. Classe des Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 5880
gCAfSL TBESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Wien. VH. Schotte,rfeldgasse Ur. 23.
2 AnSsührliche Beschreibung und PreiScourante gratis »nd franco.
oktograph!
Verbesserter
Copir- Apparat,
ehtograph-Masse,
ektograph-Tinto,
Brief*, Faotnren-Ordner und Bibllothaptes.— IllustrirtePreis-
couranle, hektographirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 7823.
Josef Lewittss, Wien, I. Franzensring 20.§
Hektographen-Masie und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Er­
finder in Sester Qualität und zu billigsten Preisen. 5866
m
Golden 0ri s
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiirten
ÄmerikanischeE! Gold-
Plaquä-Uhren
N Remont.-Sabon. (Sprungdeckel) «nd
">& Gold-Plan«s-Deckel» mit seinst. anti-
magnetisch. Präcisionswerk, auf d. Secunde
! i^guiirt, u. neu parentirter innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
' prachtvoll eleganten Ausführung, reichen
kunstvollen Guillochirmig (euch glatt vor-
räthig) von echt goldenen Uhren selbst
durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar ciselirten Gehäuse bleiben immer»
während absolut mrderärrdert, und wird
für richt'gen Gang eine dinjährige schrift­
liche Garantie geleistet.
preis per Stück nur 6 Luiden,
hiez» Paffende
GoM-Plaqni-Uhrketto 1 8. 60 kr.
Ln jeder Uhr Ledersuiieral gratis, und aus­
schließlich zu beziehen durch das Ceniral-Depot
ALFRED FISCHER, Wien, I. Adlergasse 10.
Versucht per Nackmabme.— Bei Nichteonbenienz Keld zurück. 5N5S
5987
VIT. Mariahilferstrasse 124.
Wiens einziges Special-Geschäft I
Grösste und reichhaltigste Auswahl von Cravatten neuester
Fapon in allen Preislagen.
'Täglicher Einlauf von Neuheiten.— Immens billige Preise.
■VII. Mariahilferstrasse 124
Cravatten-Louvre.
Utes äs?
in Wien
Kranken staut»
vorn 7. April bis 13. AppiL 1900.
Borwoche 88, angemeldet 26,
abgemeldet 39,
verblieben 75;
4 Unfälle,
6MS 2 Entbindungen.
Grösste Auswaiii -von
BettfecteMa,
g«Ns n«n geschliffen, von grauen Gänsen, '/> Kilo 70 Ir., versendet Brobe-Postlolli
zu s liilo, auch mehr, gegen Bostnachnahnie, eine große glaiimenduchent {L 8, Haid-
ftaninenduSent p. 8.10, Federducheni ft. S, mriße, geschliffene Federn ft. 1. 20 ,'
jtzalbslauinen ft. 1.50, Prima ft. », «ran» iln«::t«n ft. i.«o, tzochfei,,»
weift« Llannien ft. 1, all«» billiger als überall und st,!,er n»tt. Pelsterrütten
50 !r., Tuche,Itlüiten fl. 1.50. Erft» böhmische K»ttf»d»rn-Ni»d«rlag»,
Delail^lbtheilnng von aft. «an», Mi«», Aeraalo, Gttrr!«.-s»g»rftr„ft»
Im Gaffenladeu. bla grv»-Berkansim Hose rechts. Litialea: TI»7«r Gieaden V?
HM> IHovinljilf, Am«rN»gst»a8« 8. Weniger all 2 Kilo werden vichr
versendet.
Tarnung vor Irreführung.
Kislit zor Gans,
Adolf Gans.
asBwggaciHaBaaaBttaiaaBaiggasaagBffiaatBia
Deckt enren Bedarf *n
PilsSamtem
Radfahrer- und ReisckppgQ
in der
Erst« Wiener Prstttiv-GeissBlii
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage s I. "Wollzeile 33.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ahomalige Burgllnle)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbesteliungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten.
5yf B8HBWBBKBBaBtBBBI!ii»1gBiejBg5äBE^aBBBaMIBS5.^
US
ß
E
13
B
«a
K
Seitdem die IsOSSllTö (PhSnäx-lfascS^pulvepJ von J. Ficot in Paris durch die letzte
Kochkunst-Ausstellung: in Wien die bewundernde Anerkennung aller Hausfrauen gefunden, erscheinen im Handel
zahlreiche werthlose Nachahmungen, die durch die gleiche Packung, das gleiche oder ähnliches Papier und
cSaarch den ganz gleichen Text zu täuschen suchen.
la©SSiV6 PheniS Ist nur echt mit Schutzmarke und der Unterschrift J. Picot,
IfiSSSW© Ff!@F*iX wäscht die Wäsche ohne Seife und Soda blendend weiss In der halben Zelt
wie mit Seife und Soda.
L©SSl¥8 PhÖlliS ist garantirt chlorfrei, und die Certificate der staatlichen chemischen Institute
garantiren, dass das Phönix-Waschpulver absolut nichts enthält, was die Gewebe schädigen könnte.
Ifif/SSiüTB Pt!©HiX conservirt di® WdrS®h©j well sie nur einfaches Waschen n. Schwemmen Erfordert.
LvZZiv® Phömx desinficirt die Wäsch®.
Das Lessilf® Pheiix-Waschgiälver Ist zu erhalten bei allen namhafteren Droguerlen, Parbwaaren-,
Spezerei- und Gemiscbtwaaren-Handlungen.
Gre:n.e:ra-l-XDepot *boi
6S90
©ÄwaM 5 Wien, 1. iperurlig 5,
,,,,,, I, siHwmi} '/


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
22. April 1900
Nr. 109
Für den Inhalt der Inserats übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Ahklmme AMn-KmKk«. nnü MMWiiBch in Wie».
Telephon ~jlr. 1955.
Telephon TlTr. 1955.
Krankengeld-Auszahlung für Wien «nd Floridsdorf mit Umgebung:
KraiiiitilgrlL-Alissahllliig. Cinfahlimg und Mitziieder-Jufnahme in de» Grtsgrilppen:
er.-ir«! Für von nachbcnannten Aerzten be»
II bandelte Kranke
Zeit
Ort
O r t
Zeit
I., IV.,Y.,
VI.. VII.,
vni.
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernfeld,
Grimm, Kapert, Rosenblatt, Wolf,
Wuth, Renmaiin, Biotin, Friedman»,
Pollak, Schiffmaii», Ladenbauer
Freitag, Vörm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-6.
Zentrale:
^1-Gumpcndorfer-
straßc Nr. 64
Atzgersdorf, Wassergasse Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung AbendS 6—>/-8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—'/»10.
Baden, Antonsgasie Nr. 10
Sonntag, Vorm. 9—11.
Brunn a. G., EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
ii.
Dr. Bichler
SamStag, Abends G—,/ 2 8.
II/6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
Deutscki-Altenburg, Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Vorm. 8—11.
Fischamend, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Nachm. 1—3.
II., 15.
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löwenstamm
Freitag, Nachm. 2—*/*6.
Samstag, Vorni. 8—12
Nachm. 2—5.
II. Staudinger­
gasse Nr. 16
Gnntramsdorf, Hauptstraße Nr. 23
Samstag, Abends 6—8.
Hainbnrg, Hauptplatz Nr. 179
Ausz.Samst.Abds.4—7, Einz.Sonnt.Vorui.8—11
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Sonntag, Vorm.
Hcrzogenvurg, Kottek's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—10.
II.
III.
Dr. Wcinstock
Dr. Lcwy, Pollak, Klein, Grünfeld,
Berger, Iclley
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
III. Barmherzigen-
gasfe 37
Himberg Nr. 98, Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
Hos am Leilhabcrg, Gemeindegasthaus
Sonntag, Vorm. '/,12—1.
Jnzersdors, Triestcrstraße Nr. 45
Sonntag, Vorm. 9—11.
X.
Dr.Rosenthal,Lichteii stein. Pick, Lustig,
Spielmann, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Ragy
Do»ncrstag,Nachm.2—>/i6
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—>/,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
X.Ouellengasse139
Klein-Nensiedl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.
Klostkriiciiburg, Gasthaus,Albrechtsstraße Nr. 69
Samstag, Abends 7—9.
Korncuburg, Hauptvlatz Nr. 20
Einz.Soi»it.Vorm.8—10,Ansz.Samst.Abds.6—8
Krems, Dienstelstraße, Baner's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 9—11.
Laiiqenzcrsdorfhy, Gemeindegasth. Feierberger
Sonntag, Vorm. 8-10.
XI.
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
H.HauPtstraße 37
Lichtenwörth dir. 62
Sonntag, Vorm. 9—11.
Liesing, Schulgaffe Nr. 8
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und AbdS. 6—8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
v/2 xn.
XIV.
XV.
Dr.Zwintz, Baüer, Siegler, Popper,
Wächter, Korwiii, Barach, Deweles,
Schick, Bechinsky, Giitmailil, Leuchter,
Schwarcz
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—'/»6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XU. Diesenbach­
gaffe Nr. 53
Mannersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Samstag, Abends 6—8.
Mistclbach, Obcrhvferstraße Nr. 42
Sonntag, Vorm. 9—11.
Mödling, Bahngasse Nr. 2
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
xin.
Dr. Forschner, Lindner, Bojcstk Ant.,
Jansch, Streicher
Freitag, Vorm. 8—1,
Nachm. 3—6.
XHl/2, Linzerstraße
Nr. 66
Perwtoldsdors, ZLienergasse Nr. 26, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7, Einz. AbdS. 7—8.
Potkeiibrnnn, Brauhaus-Restauration
Sonntag, Vorm. 9—11.
Potteildorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Potienftein, Feldgasse Nr. 60
Sonntag, Vorm. 10—12.
Dr. Bojcstk LadiSlauS
Sonntag, Vorm. 8—9.
XHI/5(HütteIdorf),
Bahnhofstraße 22
Schwadors Nr. 101
Samstag, Nachni. 6—8.
Schwechat, Lteukettenhoserstraße Nr. 175
Ausz.Frcit.Nachm.1-4, Einz. SamSt.Abds.5—8.
Siebenbirten, Brauerei Schellenhof
Sonntag, Nachm. 12—1.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
Dr.Kahane,Ullrich,Mohr, Mittelmann,
Stern, Ellmann, Liiwi, Höflich, Hauser»
Fürth, Zucker, Diem
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3->/ 2 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
Svmmerein Nr. 56, Gasthaus
Sonntag, Nachm. 12-3.
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 45, Gasth.
Sonntag, Vorm. 9—11.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Sonntag» Nachm. 12—2.
Stadia», F. Januar, Neu-Hirschstetten 45
Samstag, Abends 7- 9.
Etockerau, Austraße dir. 6, Gasthaus
Ausz.Freit. Abds. 7—9, Einz. Samst. Abds. 7—9.
Dr.Ezech, Schweng, Deutsch, Eistnger,
Polack, Brcner, Winter, Schuirer,
Ehrenhaft, Pick, Schatz!
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVIII. Karl Beck­
gasse Nr. 35, Ein­
gang Plenergasse
Tccsdors, Spinnsabrik
Samstag, Abends 6—7.
Traismanrr.Weber's Gasth. „zum gold. Kreuz"
Sonntag, Vorm. 8—10.
Ulmcrscld, Sveckmaier's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
ffot'uWorf
8
Dr. Schlesinger, Botstieber, Ruß,
Stcngl, Pospifchil, Pein
eerdigungskostenbeiträge, Hebam
Samstag, Vorm. 8—1,
Nachm. 2—4.
Meuentschüdigungeu u
Floridsdorf»
Schloßhoferstr.25
nd autzcrordenti
Niiter-Waltcrsdors Lir. 71
Samstag, Abends 7—9.
Bösla», Halla's Gasthaus
iche Unterstützungen werden bei den An
Sonntag, Vorm. 10—12.
rzahlstellerr in Wien sowie in Floridsdorf
6209
»vl-uvch WVV vvtl WH.» ü ,Vf1
Der Wrstanll iscc Allgemeinen ftr(jcitcc=ätaasieu= und Unterstiihnngslmsse in Wien.
Schönes, Lichtes Souterrainlocal
mit 1L Oeffnungen und entsprechende»
Itcbenränmen. in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft «nd Bureau ge­
eignet, ist au§ freier Hand zum bevor­
stehenden Maitermin zu vermiethen.
Adresse in der Administration, IX. Ferstel­
gasse Nr. «. _____
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Am billigsten tauft Ihr nur bei
2Ü& Heriiiinefiölieüberger,IL
15 Glockengasse 15.
Filiale: XYIII. Wäliringergürtel Nr. 85.
Kilt« Duii fl. —.90 auswärts
Klo»Ir»„ fl. —.90.
StofTs.iiöl)» ..... fl. 1.50„
. itt»r
i" Aachen
7.25
9.35
5.Ü
o
Mftuig, Geiwjsm!
Wie alljährlich wird auch heuer die Landes-Parteivertretung anläßlich der
herannahenden Maifeier ein
Mar-Mstzrichen
zur Ausgabe gelangen lassen.
Wiv hallen es für die selbstverständliche Pflicht der Parteigenossen, für die
Verbreitung dieses Abzeichens, das die Freiheit mit rother Fahne darstellt und mit
rother Masche versehen ist. rege zu agitiren.
Der preis bei Abnahme eines Stückes beträgt 10 kr.
Für die Organisationen bei Abnahme von mindestens
50 Stück 8*
Dir Kerrechnnng der übernommenen Zeichen muß bis spätestens
15. Mat d. J. ertedigt sein.
Die Bestellungen bitten wir sofort zu machen, damit die anzufertigende Zahl
der Zeichen vorher bestimmt werden und die Versendung rechtzeitig erfolgen kann.
Ebenso wollen die Genossen in Wien und in der Provinz bei Bestellungen darauf
Rücksicht nehmen, daß keine Maifestzeiche« bei der Verrechnung zurück­
genommen werden.
Die Ausgabe beginnt mit dem 12. April ISO«.
Alle Kesteltuugeu und Geld sendn «gen sind an die „Nolks-
tribnne", Mirn, VII/3, Kurggasse 101, zu richten. Porto r« Lasten
des KrsteUers.
, Name und Adresse des Bestellers resp. die Stampiglie der Organisationen
bitten wir grna» und leserlich anzugeben.
Mit parteigenössischem Gruße. *879
Für die Landes-Parteivertretung:
Anton David» Kassier. Kndm. Ang. Kretschneider, Secretär.


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 15 ]
Nr. 109
Wien, Sonytag
Arbriker-Zeikung.
22. April 1900
Seite 15
Markt «nd Verkehr.
Täglicher Ffleischmarkt. (21. April.) Die Zufuh
belief sich auf 65.530 Kilogramm Rindfleisch. 22.418 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 14.393 Kilogramm
Schweinefleisch, 625 Stück Kälber,— Stück Schafe.■ 42 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 n bis 1 K 16 ü, hinteres 80 ü
bis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 K 8 h bis 1 K 90 b
Kalbfleisch 68 k bis 1 L 40 d. Schasfleisch- h bis- h
— b, Schweinefleisch 94 h bis 1 K 40 h, Kälber 76 h bis
1 K 28 h, Schafe— h bis— K, Schweine 88 h bis l
60 k. Lämmer— bis— L per Paar.
^Insolvenzen. Der Kr edi t ore n v er r i n zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
AtüiS Steiger, Kaufmann, Wien, II. Walleusteinstraße
Nr. 60; Rudolf Müller, Kaufmann in Aussig an der Elbe;
ArminMandl, Kürschner in Fünfkirchen: Rosalia Winkler,
Psaiolerin in Wien, XVII. Ortliebgasse Nr. 5; Giuseppe
B o r s e l l i. protokollirte Firma in Padergone; K a r l K l e i n
in Fischern.
Uereirre mrd Uersammlurrgen.
' Vereine, die darauf reflekliren, daß ihr« Anzeige» bestimmt in
der K»»nt»s«»,«inme» Ausnahme finden, müßen dies» bi» Freitag
Abend» einkeuden. -9tt
r iatdenrokratische« Mafilvereln de« H. Keriri,»». Morgen
Montag, um 8 Uhr Abend», in der Tobiischauer Bierhalle, II. Kleine Pfarr-
gafie Nr. 23, öffentliche Bereinsversamnrlung. Säfte find will­
kommen.
Lozialdemokratiiliier Wahlverein für de» III. K«>irk. Morgen
dr Montag, um 8 Ulit Abend», in Koch'» Restauration „zum schwarzen Thor",
HI. Landstraße Hauptstraße Nr. 7S, öffentliche Bereinsdersammlung
mit Bortrag von Genofien Hueber: Die innere Organisation
de» Kohlenarbeiter streik». Parteigcnoflen, erscheint zahlreich und
pünktlich zu diesem interessanten Bortrage!
Lviraldemohratts'cher Mahlverrln Margarethe«. Bereinslokal in
<3r Gruber'S Gasthaus, V. Grohgaste Nr. 8. Morgen Montag, um 8 Uhr
Abend», im Berelnslokal, Bereinsabend zur Besprechung der
Eemeinderathrwahlen.
ALozialdemokratisiher Wahlverei« „Gleichheit" für de« VI. Kezirk.
«.Wie alljährlich entsällt auch am Montag den 23. d. der Bereiniabend mit
Rücksicht auf die an diesem Tage im Saale „zuin grünen Baam", VII. Maria-
bilserstraße Nr. 5«, stattfindende Mitgliederversammlung der Allgemeinen Arbeiter-
kranken- und UnlerstützungStassc.
Hitatirsverein ,,Gerechtigkeit" für den VlI, Bezirk. Marge» Montag,
er. um halb 8 Uhr Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel
Nr. 40, Frauenversammlung mit Bortrag: Zweck der Frauen­
organisation.— Der Name der vortragenden Genossin wird in der heutigen
Bezirksversammlung beim „Elefanten" bekanntgegeben. Wir bitten um zahlreiche
Betheiligung seiten» der Genosfinnen und Genossen.
LoiialdeinoKratischrr Wahlverei« Nafefstadt. Bereinilokal in «dols
CT Friedreich g Gasthau», VIII. Josefstädterstraße Nr. 31. Den Mitgliedern diene
«ur Kenntniß, daß unsere Gastwirthin grau Friedreich Donnerstag Abend»
gestorben ist und da» Leichenbegängniß heute Sonntag um halb 3 Uhr Nach­
mittags stattfindet, wozu wir unsere Genossen und Genossinnen um zahlreiche
Betheiligung ersuchen.— Heute Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, Bezirks-
ausschußsitzung.— Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abend», im
Bereinslokal, Bereinsabend. Tagesordnung: 1. Die Gemeinderath s-
wahlen in den vierten Wahlkörper, der Wahlrecht»ra»b
und unsere Stellungnahme. 2. Der l. Mai. Referent Genofle
Gröbner. Die Genossen des Vlll. Bezirke» werden um vollzählige» Erscheinen
ersucht.— Jeden Sonntag Abend» im Vereinslokal gemüthliche Zu­
sammenkunft der Genossen und. Genossinnen de» VIII. Beiirke».—
WV> Genossen,; n e b t nachsehen, ob ihrin de» Wähler-
l i st e n e> u g c t r a g e n s e i d, w e n» nicht, rekI» mirt sosort
e u e r W a h l r e ch t!'
der £nttrralmadT*r somit bertrt ßUftarbtUee NiederSster-
(ff reich», VI. Mollardaaste Nr. 3, Tobiischauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliedcraustiahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bi» 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 8 bi» 7 Uhr Abend».
Lviialdemolivatlschrv Waitlverein Alfergrund. Bereinslokal in Kainz'
3r Gasthaus (Gartenjalon), IX. Nußdorferstraße Nr. 50. Morgen Montag,
um 8 Uhr Abend», Verein »Versammlung. Dritte Fortsetzung de» Bortrag»-
zyklu»: Die Aufgaben der Gemeinde und die Sozial?
demokratie. Reserent Genosse H. Helfer.— Für Bereinsmitglieder ist der
Eintritt unter Berücksichtigung de» ß. IS der Statutey. frei. Nichtmitglieder haben
einen Kostenbeitrag von 30 Heller (für den ganzen Zhliu») zu leisten.
I"ka,!ald»mol>rntischer Wahlverein für de« XIV. Bezirk. Bereinsl
A lokal in Opiustil'S Gastbaus, XIV. Prinz Karlgaste 9fr. 4. D
_ .. lenstag
Bereinsabend mit B ortrag.—
jolkSversammIung. Nähere» solgt.
an den BereinSabenden zahlreicher als
den 24. d., um halb 8 Uhr Abends,
Dienstag den l. Mai Bormittags
Genossen und Genossinnen, erscheint
bisher! Gäste willkommen.
«Loztaldenrvkratifüier Wahlverein de« XV. Bezirke«. Bereinslokal
dr in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. 33 (vi»-4-vis her Post).
Morgen Montag, um 8 Uhr Abend», im Bereinslokal, Berein »-
Versammlung mit Bortrag von Genossin Popp: Die Wirth-
schaftltcheStellung derFrau und dieSozialdemokratie.
Genossen, agitirt unter den Frauen zum zahlreichen Besuch!
HLvlialdemvKratifcher Wahlverei« für de» XVIII. Bezirk. Morgen
er Montag, um 8 Uhr Abend», im Vereinslokal in Pesendorfer'» Gasthau»,
XVIII. Staudgasse Nr. 57, ös sentlicher Bereinsabend mit Bor­
lesung von Genossen B e r n a u e r. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste
willkommen.— Zum Schluß A u »f ch n ß s i tz u n g.
efachverei« der Schuhmacher Niederöfterreich». Ortsgruppe VI
es und VII. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abend», im Bereinslokal,
Vll.. Burggasse Nr. 87, Bereinsabend mit Bortrag über Anzen­
gruber. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen !. Gäste will­
kommen.— OrtSgruppeXIV und X V. Mo rg en Montag, um halb
8 Uhr Abend», im Bereinslokal ln'Kritsch'Gasthaus, XIV. Märzstraße Nr. 45,
MonatSveriammlungmil Vortrag von Genosten Polle. Die Mit­
glieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen,
tzfachvcrei» der dek Halzhearkeitiingsnkaschine» defchiiftlgten Ar­
es beiter ««d deren Kiifsardeiter, Da» Bereinilokal befindet sich
vom 3». d. an in Brandstätter's Gasthau», VI. Mollardgaste Nr. 79.
eiSeiverkfchaft der Kols-, Aorn- «nd P>aq»,»-Naiichr«g»iflt«nbranch,
'als Gefterrrich«. Zentrale XV. Klementtnengasse Nr. 15, Pokoruy's
Gasthau». Erste Zahlstelle: XVl. Friedrich Kaisergassc Nr. SS, Kohotek's Saal.
Zweite Zahlstelle: V. HundSthurmplatz Nr. 2, Triebi's Gasthaus.
esSemerkschaft der Uhrmacher, VII. Burggasse Nr. 87, iiu Gasthause „zum
vIP langen Keller". Jede» Samstag Vereinsabend: abwechselnd Bor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bi» halb 9 Uhr Abend».
esvemerkfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und K!>f»a»b»it»r de»
VJ, zlauchivaarendranch« Iliederösterrelch«. Bereinslokal VI. Stumper-
gasse Nr. 1, in Ferdinand Geiger'» Gasthan». Bereinsabend jeden
Samstag von 7 bi» 18 Uhr Abend».
MemerKfchaft »er Arbeiter, Arberterknnen «nd Ailfsarbeiker der
.. .StochmaarenbrancheNtederSst-rreich»~
9 Uhr Abend».
g erei« der Nofamentier-Arbeiter «nd Arbeiterinnen Mi«»«,
XV. Gablcnzgastc Nr. 5, Sianina» Gasthau». Znschristen an de» Verein
> zu richten au Genosten Franz Bölk, VII/2, Stiftgastc Ri. 15.
ISentralfachverei» der ModeUtifchter Gekterreich». Gegenwärtiger
A Sitz VI. Wcbgaste Nr. 17, Sauer'» Gasthaus. Jeden Sonntag von 9 bi»
halb 12 Uhr Bormittag» Bereinszusammenkunst und Mitgliederaufnahme; jeden
ersten und dritte» Sonntag im Monat Bortrng; jeden zweiten
Sonntag im Monat Monats» ersamm in n g.
- und z>i»l»,ttrv«r»in „Karl Mar»". Bereinslokal XVI. Klopstock-
© gaste Nr. 1, in Seif'» Gasthaus. H e u r e Sonntag, um 7 Uhr Abends, im
Bereinslokal außerordentliche Generalversammlung. Tages-
ordnung: l. Bortrag von Genossen ElferI: Modernes Christ en-
thum. 2. Neuwahl in die Kontrole. Gäste willkommen.
Zst»r»i« d»r W«mcrb«richtrr. Dienstag den 24. d., um 8 Uhr Abend»,
87 Bortrag von Dr. Pollitzer: Die Staat»gründgeietze.
HI ««ei« dr» Lroidonker Ui-drröfterr-ich». Heute Sonntag, um 7 Uhr
(ff Abend», im Vl. Bezirk, Magdalenensttaße Nr. 104, ordentliche
Generalversammlung de» Hauptvereines. Die Delegirten und Aus»
schüste wollen pünktlich erscheinen! —Ortsgruppe XII. Mittwoch den
25. d„ um 8 Uhr Abend», im Bereinslokal in Müller'» Gasthau» (jetzt Schmoll),
XII. Reschgaste Nr. 8, Vereinsabend mit Vortrag. Die Mitglieder
werde» ersucht, zahlreich zu erscheinen I Gäste willkommen.— Ortsgruppe
XIV und XV. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abend», im Dereins-
lotal in Hein'» Paradiessaal, XIV. Felberstraße Nr. 58, öffentliche
BereinSpersammlung mit Bortrag von Genosten Lehrer Höser:
, D e r I r s u> t e »Ist a a t i n Paraguay.— Jeden zweiten und vierten
Montag im Monat BereinSversammlung. Gäste stet» willkommen.— Orts­
gruppe XVI und XVII. Dienstag den 24. d., um halb 8 Uhr Abends,
i»i Restaurant „zum Mohren", XVI. Grnndsteingaste Nr. 12, freie B e r-
einSversammlung mit Bortrag von Genossen Han» Bernauer
an» deutschen Dichtern und Prosaisten. Gäste stet» willkommen.
Hßüfsfr«schaftttch»« N-r»In „zsrri» Nerelnkavng". Heute Sonntag
(fff Berein»a»»fiug: Klosterneuburg- Weidling —Ober- Weidlingbach—
Kiosterneuburg-Kieriiüg. Abfahrt voin Franz JosefS-Bahnhof präzise 2.25. Gäste
^willkommen.— Donnerstag den 26. d., um 8 Uhr Abends, im BeremSIvlal
in Friedreich'» Restauration, VIII. Josesstädterstraße Nr. 31, Bereinsabend
'"~" Pohl über He
VIII.:
mit^B ortrag von Genostei, Otto'
) e r w e g h. Gäste willkommen.
miilnbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgasse Slr. 17,
Trlebl'» Gasthaus, V. HundSthurmplatz i>!r. 2.
Bein- und Schildkrotdrechsler
Baier'z Gasthau». Zahlstelle:
Hü«rei« s«g«nblich»r Arbeiter. Ortsgruppe L e op o ld st ad t,
U II. Prager Reichsstraße Scr. 18. Heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmittag»,
B ortrag von Genossen D a g o st l n i: Der Ursprung de» Menschen.
Präzise» Erscheinen Pflicht! Gäste stet» willlomnieii.— Ortsgruppe
Ottakring, XVI. Lerchenseldergürtel Nr. 8. Heute Sonntag, um 5 Uhr
Nachmittags, Diskussion über Nutzen der Abstinenzbewegung,
sür die Arbeiter. Ist e» dem jugendlichen Slrbeiter
möglich, sich derselben anzuschließen? Sowohl die Freunde wie
Gegner der Absiinenzbewegung werden gebeten, sich zahlreich zu betheiligen I
Ht»t'«in«anki>»b!sung-n. Soz>alw,jsenschastlicher Bildung».
(jf verein. Mittwoch den 25. d., um halb 8 Uhr Abend», im Hör­
saal XXXIII der Universität, Vortrag von Dr. Benno Karpcles: „Die Ber«
türzung der Arbeitszeit im Bergbau." Gäste willkomnien.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. April.
Die Rotirungm gelten fürlv« Kroxei»
Uomittale, nur bei „diversen Losen
für emStüL Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
viit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Be,
nicht volleingezahlten Aktien ,st sodann
der nickt eingezahlte Betrag- m Abzug
ru bringen.
StaatSobligationc«.
t‘2% Papier-Rknte Mai-Nov...
i' 2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4'2fb Silber-Rente Jänner-Juki.
4'2% Silber-Rente April-Olt...
Lyie V. J. 1854 zu 5S5 K ....
Lose v. 1. 1880 ,zu 1000 K (ganze)
Ldse v. 1.1880 zu 200 X (Fünftel;
Lose v^J. 1884 zu.200 X.....
Los- »/J,;i884zu41v0 K (halbe),
#% ösierr. Goldreute......
österr. Kronen-Rcnte..,,
VIfit österr. Jnpestitionr-Ren»..
Mbrechtbahn-Staatr-Schuldv,
L'/.°/«SrLW-J°scsb...
4»/ 0 Rudolfbahn."
4»/„ Albrechtbahn-Prioritäten..
A°k B. Westb.-Priorit. ffi. 1895.
47/0 Franz Josesbahn-Prloritäteii
8“/o östeir. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/o Rudolfb.-Prioritäten (Sold).
iVt betto (Silber)
4% Ungar. Gold-Rente
4% ungar. Kronen-Rente ....
S 1 /.*/, betto
4V,*/°Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/.°/» detto detto Silber
Ungar. Ptäm.-Anl. Wanze) 20« K
detto detto (halbe) m K
j.% Theiß-Reg.-Präm.-Odl....
zt*/aUngar. Grunbentlast.-Oblig.
Seid
Waare
99
10
99
SG
99
:o
99
30
99
99
20
89
10
99
30
164
165
60
13«
by
197
60
180
161
201
75
202
75
SOI
75
202
75
98
eo
SS
76
SS
60
98
75
85
95
86
15
97
50
_
—
121
75
122
26
96
96
60
95
80
96
60
96
40
97
97
97
90
75,
SO
76
SO
98
80
97
—
97
80
97
45
97
00
93
55
98
75
83
05
83
26
101
101
50
9V
80
100
70
164
165
164
165
189
50
140
50
92
70
SS
60
Andere öffentl. Slnlchcn.
Bo»n. Landes-Anlehcii (div.)
4fg Wr. Berk:-AnIageii-?l„leh. ,v.
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
1894 Verl. i«l a ........
detto D. Jahr- 1898 Verl. 4%.
Pfandbriefe» Comnm-
«al-, Eisenbahnkredit-
u. Bauken-Obltgationen
4*/.Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.S.W.
4»/,Böhm. Hypothekenb. i.57J.verl.
detto iiinerh. 60V» I. Verl.
4*/,B Lande»-B.Eom.Schv u.ö.W.
4V,B. detto Eisenb,-Schnldvsch,.
4*/„ Centr. Bodencr. oft. i.50J.vetl.'
4V, Cred.Inst. 0. f. Bert.-U.K.L782.
detto Kat.».-....
4*/» Saliz. Bodenkrebtt-Ber....
4V.°/»Ld«b.d.K.SaI.».L°d.I.5'V>J.
4>/, detto i. 57V» Jahren rückzahlb.
i% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Lander-Hyp.-Anst...
3V.% detto..
4%0eft.>wm. Bank. i. 50 3. derb
4% Sparkasse, I. öst., i.80J. «erl.
Spark.,Peft.vat.I.,EO.i.50J v.
4% Una. Bode»kr.-Jnft.i.50 J.verl.
3V»% detto in 83 Jahren »erlolbar
4'/,V°Ung.Hy».B.«.Pest.i.42>/.S.V.
4 */, detto 50 I» perl» .......
Eisenb.-Prior.-Oblig.
1»/, Bud.-Fünsk.B., 9. 1889,200 fl.
4*/» Buschttehr. Eisenb. E.1898d.St.
3«/,Dux-Bod.Eisd.Em.l8SS,bio.St.
4°/» Ferd.-Nordb.Em. 1888, div.Et.
4*/, detto Em. 1898, div. St. S.
4°/« Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
1 «/, detto (öst. St.), 8. 1888, S. 200
«. 1000 fi
Geld
Waare
89 50
90 50
96 SO
96 95
83-
93 50
97—
97 40
95 20
98 rrO
97 5C
97 80
91 8C
92 40
96 50
97 50
96—
96.50
98 SO
97 50
98 60
93—
94-
94 60
95—
SS 70
100~
94 50
95—
96 20
96 80
97 80
98 30
92 10
93 10
99 05
100 05
SS 15
100 15
92 75
93 50
93-
93 50
82—
83—
99—
100—
96—
97—
99 60
93 20
96 SO
96 80
74'60
75 20
93—
98 50
SS 50
SS—
93 80
96 40
96 26
97 25
3 sV-Lmb.°C,..J.-E.,18S4S00fl. S.
4°/, detto Ein. 1884, 300 fl. Silb.
5°/o Lest. Rordwestbahn, 200 fl. S.
5% detto I,it. B, 200 fl. S. ....
1% detto Ein. 1885.200 U.l0s>0sl. S.
?>% Staatecisenb.-G.äüoFr.—48014
3% detto, Erg.-Neli.500 Fr. <--480 K
S?„detW,E 1865,b.®t.lO0?M=118K
3"/,Südb.-G^sä.°Jnli500Fr--48NI4
3?i detto, April-Oct. 500 Fr-480X
5% detto, 200fl.S!lb.o.Goid =480K
4%befto,400u.20001H =472 U.2360K
4°/oSüd»ordd.B.200,I008,5000N.S.
5"/,Ung.-gal. Eis.S. 1870, 200 fl. S.
4*/, detto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligationen von son.
stigen Transport-Unter»
^ 1 nehmnngrn.
efg Don.-Dampfsch. -G. IVOu. 200 fl.
4V„detI 0, 400. 10 .00YM =- 472 ,11800X
4*/^Lloyd, öst.,8.1885,10(0,5000sl.G
Oblig. indust. Gesellsch.
l'l,% Montang öst -alp. 480, 2400,
12.000
Transport»
Unternehmungen.
Aitssig-Teplitzer Eisenb... 1000 X
Bau- und BetriebS-Ges, sür städt.
Etraßenb. in Men, l. A, 300 K
Ban- und Betr!kbr-Ges. füt städt.
Straßenb. in Wien, l. B 300 K
Böhmische Nordbahu... 300 X
Buschttehr. Eilenbahn ... 1050X
detto p. Ult. 490 E
Donau-Dampssch.I.k.k.priv. 105Ö-K
FerdinandS-Nordbahn.. *100 K
Graz-Käflach. Eilenb -G.. 400K
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-F. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr. ....... 0 50 K
Geld
Waare
87
20
87
SO
95
20
96
107
30
103
10
106
60
107
40
96
75
97
50
84
111
NI
111
67
25
67
5C
6?
85
67
50
99
100
92
75
93
85
96
50
97
HO
.5
105
50
90
—
95
50
ioe
82 75
83 50
103 ™»
107 *-
93 25
84 50
100 83
314—
141 25
126 25
152—
311—
304—
70 75
294 25 294 75
136 50 136 50
88 75j 89 75
136 50,137 2 5
78 —j 78 75
315—
131 75
126 75
154—
SIS—
306—
71 25
Nordwestbahn, österr.... 400 E
detto Int. B P.U./b. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.. 200 E
detto Prior.»A., SO« K
StaatSeifb.-Ges.. per Ult. 480 E
Südbrhn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nvrdd. VerbindgSbahn 433 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A/. .200 E
detto u. Wr. St.-A... 200 S
Aktien po» Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 E
Bankverein, Wiener ... 400 E
Kreditanst. f. H. u. Gewi p. n. 320 E
Kreditbank, Allg. »ngar.. 400 E
ESkompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr..». 400 K
Ocsterr.»üngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank.. .... 400 K
Jnd.«Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 200 E
Brüxer Kohleubertzb.-Ges.-. 200 E
Brunner Brauerei-2I.-G. .200 E
ElcltticitütS-G., allg. öst.. 400 K
detto internat.». 400 E
L'esinger Brauerei .... 200 E
Mont.-G.. öft.-aipiue.. .260 E
Prager Eiseü-Jnd.-Ges... 400 K
Riniam.-Salgo-Tarj. Eisenw. 2« 0 E
Stehrermühl, Ps. u. B.-G. 300 E
Union-Baugesellschast... 200 K
Union.Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabrikr-Gef., Oest.. 200 X
Wiener Ballgesellschaft.. 200 E
Menb. Zieg.- ».Bang. 40^8,400 E
Diverse Lose Stück).
») Verzinsliche Lose.
S% Bodencr.-A„ allg.ösi.Schuld»,
Em. 1880 100 st. ö, W
3% dto.Pr.-Schuld».,E.1889 100 fl
4-6°,LDon..Dvfich..Ge!,10«N.E.>M
Geld Waare
US —!ilS 50
122 75 123 25
93— 94—
92 50 93 25
134 —134 20
' 24 70! 24 90
SO— 90 75
110 75 111 50
30—
121 25 121 75
131 75 132 25
229 SO 229 80
182 25 133—
142— 144—
114 10,114 SO
128 60 187—
,48 50 149—
93 25 84 25
457 85 458—
112 50jll3 59
135 2b ,135 50
140— 141 20
184 —185 50
271 46 271 85
664 —!568—
338 25:310 25
171 50 173—
123—
111 60
183—
121
108 60
181 —-
96— 97—
842 —;24S ••
239 25
235 60
240 26
237—
336 —,345—
5% Donau-Reg..L.V,J.1870 100 K.
i% Hypoth.B. ,ung.,Pr.-Sch ,100 ».
4V»% Triest. StalE.l00sl.C.-M.
4% Triester Stadi-Anl. 60 fl. B. SB.
2% Serb. Präm.-Ankeihe. 180 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Vbl. 40o F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dviuba») 6 fl.
Kred.-Anft.s. Hand.«. Gew. 10 »ff.
Etnry. 40 st.zC.-M.
JnnsbrUckee Stadt-Anlehens 20 fl.
Krakauer Lotterie-Änliche»- so fl.
Laiöacher Prämieu-Anlehen "20 fl.
Ösen, Stadtgcmenide.. ^40 fl.
Palffy 40 fl.«.-W.
Rothen Kreuz, öst. Geiefl. ». iv.fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell. V. 6 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm ....... 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämlen-Anlebeu 20 fl.
St. GeNois. i... 40 fl. C.-M.
Stanislauer iStadt-)Pr.-Anl.sofl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»Lo!e d. 1. 1874 MO fl.
Bew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuld».
d. Boden-Kred.-Anft. Em. 1880
detto detto... Em. 1888
Gewinnstsch. der 4f L Pr.-Sch. der
«ng. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdams. 100 holl.fl.riet» 6
Deutsche Bankpl.fi 100 M., 7
Land»» s. 10 Pf. Steel.„ 8
Jtal. Bankpl. s. 100 L.„ 5
Pan»u.ft.BankpI.s.lOOFr.„ »'s,
Balnte«.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiserl. Randdukaten.._
80-Franc»-Etüike...„-
20 Mark-Stücke ....'*
Sovereign»„
Deut.Reich»b«ikn. f. lOOM. p. Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten »er Calla
Geld
257—
241 30
370—
170—
75 25
117—
13 10
100—
138-
65—
87—
48—
134-
132 60
42 20
21 79
86-
175—
69 60
182—
130—
178—
387—
28—
60 60
26—
200 30
1X8 35
242 80
90 60
98 40
11 SS
11 36
19 27
23 66
24 24
118 85
90 60
266
Waare
253—
243 50
77 25
118—
14 10
401 69
134—
i>7—
72—
50—
13«—
133 50
43—
22 70
66—
177—
60 60
184—
184—
339—
30—
52 SO
27—
209 85
118 60
243—
90 70
96 55
11 42
11 40
19 28
23 74
24 30
118 66
90 75
2 68
mm ssw»
IMiffiätasa
ZU preisen
ohne
Goncurrenz!
Große Answoffl neuester Mollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen; glatt oder gemustert, insbesondere
Hochfeine Kammgarn in Pastellfarbe«, 120 Ctm. breit, per Meter... fl. 1.20 l Feinste schwarze Kammgarn.Fayone, 120 Ctm. breit, per Meter.... fl. —.
Cover Coats (Kammgarn), 125 Ctm. breit, per Meter ......... fl. 1.60| Prima Levantin, per Meter fl.—
65
.18
Damen-Confeetion zu ganz besonderen Oeeasionspreisenl 'dT
Hochmoderne Krägen mit Stickerei, per Stück fl
Modernstes Jaqnet, gefüttert, offen und geschloffen zu tragen ....... fl
. fl. 3 ,— I Eleganter Regenmantel mit langem Kragen .............. fl. 4,
4.7a| Modernste Wollschotze« in allen Farben fl. 2,
50
SO
Auswahl fertiger Confection auf Verlangen!
Toileiien naL mollertem audi nadi ilag, fl. 7.—, 9.—, 11.59, 29.-
Wur bei Htto Wugner (vormaLs Kelly)
Mir«, II- Krsirk, Karmrlitrrsafse Kr. 12 (gegenüber Sem Hotel «atioml bei der Karmrtilerkirchr).
^ Kein Kaufzwang.- Besichtigung frei.- Muster gratis (auch Provinz).


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zeikung.
Nr. 109
22. April 1900
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng.
K. k. Hof-Durgkheaker.
Die Damen Lebardieu.
(Ha Bru.)
Lustlpikl in 3 Acten von F. Carrö und
A. Bilhaut. Deutsch von P. Block,
kebardieu, Deputirter. Hr. Thimig
Kran Ledardi«» ... Fr. Schmittlein
Paul, beider Sohn.. Hr. Korff
Martha, bessert Frau. Frl. Witt
Malescot Hr. ZeSka
Di« Gräfin Lodolska. Fr. Kalliua
Houoiö Tefiard... Hr. Treßler
Ferdinand Larnelle.. Hr. Moser
Gustav Larnelle... Hr. Witte
Ei» fremder Herr.. Hr. Biesantz
Marie, Stubenmädchen Frl. waldeck
Anfang 7 Uhr. Ende gegen ’/,10 Uhr.
“?
K. k. Hof-Opernkhratrr
Mittags '/.« Uhr:
Hansel und Gretel.
Marchenspiel in 3 Bildern, Dichtung von
Adelheid Wette, geb. Hnmverdinck.
Mustt von Engelbert Humperdinck.
Hierauf:
DaS Buckelhaus am Bergl.
Komische Ballet'Pantomime in drei Ab­
theilungen von F. Radler. Musik von
Josef Bayer.
Abends 7 Uhr:
Mignon.
Dper in z Acten. Text frei nach t«m
Romane Goethe'» von Michel Carr« und
Jules Barbier, übersetzt von F. Gumbert.
Musik von Ambroise ThomaS.
Wilhelm Meister... Hr. Na Val.
Lsthario....... Hrv.Reichenberg
LaörteS Hr. Felix.
Snedrich Hr. Preuß.
Jarno Hr. Stehmanu
»ntonio ....... Hr. Marian.
Mlgnon Frl. Kur,.
Philine Frl. Pohlner.
Der Fürst Hr. Rumpel.
Der. Baron Hr. Zutta
Die Baronin .... Frl. Schimanek.
Ein Zigeuner
EineIigeunerin
Ein Bedienter.
Hr. van Hamme
Frl. Erich.
Hr. Kopetzky.
Car l-Thea krr.
Gastspiel des Deutsche» Volks»
tbeaters.
Nachmittags >/,s Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bolkssiück mit Gesang i» 4 Akten von
L. Anzengruber. Musik von Adolf
Müller.
Peter v. Finsterberg. Hr. Eppeus.
Snr, dessen Revierjäger Hr. Broda.
Hrll.Psarrerv.Kirchfeld Hr. Kulschera.
Brigitte. Haushälterin Fr. Martinelli.
Lrtter,Pfarrervo» St.
Jakob in der Eiuvd Hr. Liebhardt.
Anna Birknieier... Frl. Glöckner.
Michael Berndorfec. Hr. Franz.
Thalmüller koisl.. Hr. Ateth.
Der Schulmeister.. Hr. Mciruer.
Der Wirth Hr. Kirschncr.
Sein Weid Frl. Stetiger
Hansl. beider Sohn. Hr. Amon.
Der Wnrzetfepp... Hr. lvlartinelli.
Abends '1,8 Uhr:
Frauen-Emancipation.
Schwank in einem Aufzug yon Carl
Sontag.
Llvgen, Pastor.... Hr. Brandt
Friederike, seine Gattin Fr. Albach-Retty
Beate, Haushälterin. Fr. Furlani
Christine, Dienftmädch. Frl. Georgiades
Anton Winkelmanu.. Hr. Tewele
Hierauf:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzügen.
Dentsche sVolk skheaker
Nachmittags h,3 Uhr:
Der Schlafwageueontrolor.
Schwank in drei Acten von Alexander
Blsson. Deutsch von Benno Jacobson.
Georges Godefroid.. Hr. Girardi
Lucienne, seine Frau. Frl. Kalmar
Montpöpin Hr. Greißnegger
Anrore, seine Frau.. Fr. Nemo
Alfred Godefroid... Hr. Kramer
RaouldeSaintMödardHr. Weiß
AngLle Frl. Schustck
Labordave Hr. Nusseck
Charbonnean Hr. Deutsch
Madame Charbonnean Fr. Pohl
Flosine, ihre Tochter. Frl. Großmüller
Julie, Dienstmädchen. Frl. Ticho
Francoise, Köchin.. Frl. Jvsefst)
Criiesl Hr. Nowak
Abend» '/,» Uhr:
Familie Wawroch.
Volksstück in vier Auszügen von Franz
Adamus.
Wawroch Hr. Martinelli
Frau Wawroch.... Frl. Josefs»
Rodert, 1 Hr. Kutscher»
Olga, sderen Kinder Frl. Glöckner
Marie,) Frl. Weder
Anastasius Worliäek. Hr. Blum
Ranzinger Dr. Greißnegger
Tibout, Maschinist.. Hr. Brod»
Stocklassa Hr. Rett»
Frau Stocklassa... Fr. Neins
Susi, ihr Kind .... Schift I
Die alte Waloschkeu. Fr. Marttuell!
Die Paliege Fr. Pohl
Die Work» Frl. Zell
Genofeva Frl. Walleutin
Katischer, hAgitatorenHr. Weiss«
Hi»tkrhuber> ait» Hr. EpprnS
Weinlacher ,) Wien Hr. Schildkrant
Hercyner Hr. Kramer
Schmelletz Hr. SDictyu.r
Laura Frl. Ermarth
Rosenberg vr. Deutich
Schimke, Briefträger. vr. Rnsseck
Pohler, Unterosficier. Hr. Czasta
Thraker an d er Wien.
Nachmittag» '/,$ Uhr:
HcißeS Blut.
Posse mit Gelang In 3 Acten (7 Bildern!
von Leopold Kren» und Karl Lind an.
Musik von H. S ch enk.
Kokos, Grundbesitzer. Hr. Podl.
Ilona, dessen Mündel. Frl. Milton.
Miklo« Töröck .... Hr. Sorellj.
Farkas, Bürgerineisier Hr. Lunzer.
Araula, leine Tochter. Frl. Branche.
Arpad von gstväufsh. vr. Josephe.
Jnlesa, Magd .... Frl. Pfanter.
Ferencz. Knecht... Lr. Kölner.
Peregrm Schmal,!.. Hr. Gianipietro.
Leni, dessen Frau... Frl. Klug.
Casimir Panagel.,. Hr. Wallner.
Garotte, Dichter... Hr. Holzgärtner.
Holdrich, Regisseur.. Hr. Kormann.
Leuthold, Bariion>. Hk. Alezi.
Fanchette, Sängerin. Frl. Lenoik.
Denglrr, Komiker,. Hr. Wolf.'
Menazsi, Balletuieister vr. KausmaN».
Faust, Theaternieister. Hr. Demmer.
Sinach, Julpicicut.. Hr. Hollmann.
August Baudow.. Hr. Ewald.
Anna, Stubenmädchen Fr. Stadler.
Cmberg Hr. Helfer.
Dr. Steuert Hr. Reumann.
Ein Polizei-Commiftär Hr. Pallo.
Abends ‘1,8 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acien von Jacques
Offenbach...
Pari» Hr. Pagin.
Menelans, König.. Sr. Ewald.
Helena, dessen Gemali» Frl. Dirkens.
Agamemnon Hr. Wallner.
Klytemnestra. d. Gem. Frl. Pitsch.
Orestes, beider Sohn Frl. Pfanter.
Phlades, dessen Freund Frl. Mechle.
Kalcha«, Großaugur. Hr. Lunzer.
Achilles, Königv.Phtya Hr. Pohl.
Rsimund-Thrakrr.
Nachmittags z Uhr:
Der Meineidbauer.
Bolksstück mit Gelang in 3 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Matbia» Ferner
Crescenz,> seine
Franz,) Kinder
Andrea» Hollerer..
Toni, sein Sohn...
Der Großknecht...
Ä'l “r
Grctl, J W
Mnckerl, Kübjunge..
Dir Burgeiliese..,
Jakob,> ihre
Brbni,) Euket
Lew», ein Hausirer.,
Die Baumahm..,
Mosel, 1 ihre
Katdrein,) Richten
Hr. Langkammer
Frl. Hetsey
t r. Balajihy
r. Straßmeyer
Hr. kackner
Hr. Popv
Fel. Art!»
Frl. Schreiber
Frl. Seiftier
Frl. Hirsäihuber
Frl. Schcidl
Sr. Gostl
Fr. Anatonr
Sr. Thaller
Frl. Reingruber
Hr. Großman»
Frl. Lichten
Fr. Schweitzer
Frl. Broschek
Der Bader Hr. Kneidinger
Erster)
Zweiter)
Schwärzer
or. Heller
pr. Zeigenhoser
Abend» ‘/,8 Uhr:
Dora.
Schauspiel in 5 Auszügen von Viciorlen
Sardon, deutsch von R. Schelcher.
Marquise v. Rio.Aares Fr. Anatonr
Dora, ihre Tochter.. Frl, Petri
Andre vcn Maurillac. hr. Jensen
kucien Favroll«..- Hr. Burg
von kartiges ..... Hr. Stand
Baron van der Kraft. Hr. Popp
Fürstin Bariatine.. Fr. Mviiati
Gräfin Rahel Zicka. Frl. Hrtley
Miß Eva Barnett.. Frl. Skopal
Fra« von BaltamierS. Frl Szohner
Michael Teltt.... vr. Lackn.r
Johann Stramir... Hr. Bach'
Mion, Kammermädchen Frl- Schneider
Godesroid, Kellner.. Hr. Seitz
Intendant der Fürstin Hr. Dürer
Antonie, Diener... Hr. Seyd!
Ei» Diener Favrolle'S Hr. Zeegenbofer
Sksdkkhrakrr.
Nachmittag» '/,3 Uhr:
Ei« Judas von anno Neu«.
Bolksstück mit Gesang in vier Aufzügen
von Anton Langer. Musik von Franz
v. Suppe.
Jacob Elcheubach... Hr. Nowak
Marie, seine Tochter. Frl. Faßer
Margareth ihre Magd Fr. Striebeck
Robert Palni .... Hr. Schmidt
Landwehr-Hanptmann Hr. Leicht
Gielecke, giiscur... Hr. Fischer
Fett,''''
Matzl,
Leopold Kuöpfl,
Schneesried,
Wilkenberg,
Popv,
Schlager,
Bürger-Cavaü.,
General Bertraad
Capitän Brsawnt
» Hr. Rakdwitsch
o jj Hr. Röhrich
“ S Hr. Fröden
•=? Hr, Horak
LZ Hr. Stauzig^
.s Hr. Krägel
'S--. Hr. Stark
-- L Hr. Roll
Hr. Lediodkowsky
Hr. v. Lenor
Prosoß Grosconrt.. Hr. Brüngger
Ein Soldat Hr. Horvath
Lolotte, Marketenderin Frl. Mayer
Abends -/.» Uhr:
A heuriger Has.
Eia Stück aus dem Wiener Leben in
4 Acten.
Franz Lohofer.... Hr. Stöhr
Polbi, dessen Frau.. Fr. Renich-Pirk
Josef, Altgeselle... Hr. Podler
Nazi. Lehrjunge.. .Frl. Nicoleiti
Fanny. Dienstmädchen Frl. Nail
Herr Gruber .... Hr. Nakowitsch
Frau Gruber .... Fr. L-eberzttt
Gradner Tiiii .... Frl. Mayer
Taucher Toni .... Hr. Banrr
Bratzen HanSl .... Hr. Fischer
M ndl Rudl Hr. Leicht
Hübel Julie Frl. Ängerer
Thraker inderIosrfstadk
Nachmittags ‘Ist Uhr:
Lumpacivagabundus
oder
Da» Kleevtatt.
Zauberpoffe mit Gesang in S Aufzügen
von Johann N-stroy. Musik von Adolf
Müller sei).
Abend» V.8 Uhr:
Mamseile Tourbillon.
Schwank mit Gesa»»g in drei Acren von
Cutt Kranz und Heinrich Stnbitzer.
Paul Noland Hr. Sachs
Anrelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser
Moulinord, Fabrikant Hr. Maran
Claire, seine Frau.. Kcl. G^rtuer
Gaston, beider- Sohn. Hr. Tusch!
Lina Huber. Sängrrin Fr Niese-Jarno
Ravelin, Oberst.. Hr. Lechner
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmer
Serignan, Lieutenant. Hr. Nerz
Benncit. Gefreiter.. Hr. Schmidt
Iankf ch-Th raker.
Nachmittag» 3 Uhr:
Häusel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (fetbb Bildern) von Julius
Thal.
Thomas Rnthner.. Hr. Kneidinger
Martha, sein Weib.. Frl. v. Ruoegq
ein. Kinder «mw'Lb
Der Eifenkönig... Frl. Clemens
Tie Elfenkönigen... Frl. Weiser
Die Kupserher« ... Fr. Edorle»
Tie ilhau-Efte... .Frl. Atzler
Abend» ‘1,8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in S Bildern
von Bruno Zapvert.
Musik von Gothov-Grünecke.
William Bolton ... Sr. Norini
Arthur Sibauenbnrg. Hr. Anian
Marie Geiringer... Frl. Goldeck
Aron Mandeldlüh.. vr. Augustin
Sacab, seine Frau.. Fr. Charles
Wenzel PawUczek.. Hr. Petz»
Marianka. s. Geliebte Frl. Weiser
Johann Degclmeier. vr. Clement
Heveßl., Sr. Kneidinger
ftnoll.. Hr. Conrad
Maier Hr. Türk
Aranrs-Thrater
l. Wollzeile »4 lUrania-Sok».
Nachmittag» ‘l,S Uhr:
Schülervorftelluu^ bei sehr ermäßigte»
Das heilige Land.
Bilder auS der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Abends ‘!,8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momcntphotographie.
AVftTEliVfJG
WIEM-ZEILEi
EIMTRIlT-iOto
Kfimtlerhans -»
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
V»/
Täglich geöfFnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
|IJ OIOSSEÜM
= Oirub'on Carl BlasßL
Heute Sonntag::
2 grosse Vorstellungen
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend erniäßigten Preisen) und um 8 Uhr Abend».
IS erstclassige Variete>Nummern.
Nach der Vorstellung: ,,D' Schrammeln." beer
Tageskassen: I. Rothenthurmstr. lg (Bazar) u. IX. Nußdorferstr. 4. (Telephon 8589).
B rauhaus-Restauration fiesing. 0
Jsff* Jeden Sonn- und Feiertag: 4410
CJsi*©@gie8 Concerto
Anfang: 4 Ubr. Ant. Litschaner, Restaurateur.
Theodor Melion's Nesiaüratiön ^,z«m Auge
Gottes" bei der ehemaligen Matzleiusdorferlinie.
(X? nn. cs ,»-«2»^»-««. L°,e»i«
6107
Künstliche Augen
W» «rrkovit«. Wim, l. Brliunerflraße b
‘ Dpttotisa und °dn° d-n e-rmöft-n Schmerz
gSM«S.^ S4SS
Silberne Remontoirubr ÄSfÄSS.SSS
Jede Reparatur nur 90 kr.
Eeelle, sctriftliche Garantie..
"™* Preiseourante gratis. SSSZ
Franz Watzl
Wiens grösster Uhrmacher
6ioo xvm. Solmlgasse Nr. 6.
Leset die
..Airbeiterinnen-Ieitung".
Admmjtrüio«: IX. FnstelMe Sr. tz.
\ ä V‘ .X.
O
Kameelhaar-Havelock mit.ganzerPelerine
fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl.9.—. TirolerHave«
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, 1. 11. f. Hoflieferant, Wien, I Bez.»
Etefansplatz 9. 57CO
Der Verkauf findet täglich bis IS Nhr Nachts statt.
Nur im
lind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
IrriflilW Verordnung der Gläser unter
^ tstiUhr Leitung deS Herrn Dr. Lud wig
Poborski im Institut
iostealos len pozeiTaiMsM.
Heute Sonntag geschlossen.
Brüten «nd Zwicker von fl. Uo an
5394
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Soeben erschienen: "DU
Ik. 2 iler „MuM-KMer"
teil llMchm Mmj «,$lka
enthaltend 11 Comvositionen von Fach, Kochevini, Chopin»
Fielst, Gluck, KLnstrl, Haydn, Mendelssohn, ^«dinstrin.
Schustert und Schumann.
. Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetes, reich,
haltiges
Notenheft
der Zeitschrist „Mnstk-Klätter", enthaltend die Meisterwerke
classischer «nd populärer Mustst für Claoier, fu dem
auherorstentlich billigen Preise von 30 irr.— 60 h
per Nummer.
Die „Mnstk-Klätter" sind berufen, einzelne Musika/ien,
die bisher viel, zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unterricht
wegen der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren,
erhält nunmehr für 60 t» wöchentlich ein prachtvolles, 28 bis
48 Seiten starkes Notenhcst classischen und volkschümlichen In­
halts, in welchem unsere allerersten und ersten Meister vertreten
sein werden.
Die „Mnstk-Klätter" werden alle Ereignisse aus dem
Gebietender Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnenient aus diervüchentlich erscheinenden „Mnsik-
Klatter'' inclusive Notcnheste kostet mit Zustellung ins Haus, resp.
mit portofreier Zusendung vierteljährig st. 3.75— K 7.50.
Einzelne Nummern ä 30 kr- -* 60 h in allen Tabaktrafiken
und Zntungsverschleißen.
Die Administration der „Musik-Blätter"
reu Mir«, I. Sonnenfrlsgaste 1t.
VSslau bei Wien.
Bahnhof-Hotel
vormals Witzmann.
Enipfehle bestens mein Hotelrestaurant sowie billige
Sommerwohnungen. Auch große Stallungen sind zu haben.
Hochachtungsvoll
5982 Josef Kuntner, Restaurateur.
o°7°
0\ Fürst von Metternich’* 011*
richards-^neUe
■..,® este s Tarelivamec der Welt.'
®rn Är */, nd !. ,öl* ,bnd (Böhmen).


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 17 ]
Nr. 109
Wien, Sonntag
Nrbritrr-Zrikung.
22. April 1900
Seite 17
k
4
P
U
U
4»
4
4
'V "M
ICWjOi M.) ,.M,- M-
> sV '•»; \M"&? 's»..^ '4-?' M 7^ M „M^
Die Orsanisation des V. Wiener Wahlkreises.
Separat-Verstellung
0 für Arbeiter zu bedeutend ermässisten Preisen. e?
Sonntag den 13. Mai, um halb 3 Uhr Nachmittags
im
Logensitze I. Bang...,
Logensitze II. Rang...
Orch.-Fauteuil 1. bis 4. Reihe
Parquetsitze 1. bis 7. Reihe>
Parquetsitze 8. bis 13. Reihe.
Parterresitze 1. bis 10. Reihe
ermässigten
Preise der Sitze:
ä fl. 1.10 i I. Galerie, 2. bis 5.
Raimund-Theater
-.80
—.80
—.75
—.65
-.45
ä fl. —.60
I. Galerie, 1. Reihe„ —.70
-.50
-.40
-.50
—.35
—.20
I .Jas vierte G ebot“
Reihe
I. Galerie, 6. bis 9. Reihe
I. Galerie, 10. bis 14. Reihe.„„
II. Galerie, 1. Reihe„
II. Galerie, 2. bis 5. Reihe..„„
II. Galerie, 6. bis 12. Reihe. ..„
Umr* Garderobe frei.
Die Kartenausgabe beginnt am 6. Mai, Vormittags von 9 bis 11 Uhr, und wird fortgesetzt am darauffolgenden Dienstag, Donnerstag und Freitag, Abends von 7 bis 8 Uhr,
bei Genossen Ph. Kütt, XVI/1,. Thaliastrasse 53. Vormerkungen auf Karten können nur dann berücksichtigt werden, wenn dieselben bis längstens 1. Mai eingesendet werden.—
Die Organisationen des V. Wiener Wahlkreises werden aufmerksam gemacht und ersucht, ihre Bestellungen rechtzeitig einzusenden. jj er Wahlkreis-Ausschuss.
von
Ludwig Anzengruber.
HA
*4»
6102
•>"
"'-U,M., "4». ..Atz,, M,
v O:'^' ♦:
•W- E
nUßrnriu Mhzlicht yrrfamtnlnngett
beruft der
Centralderein der Wiener Lehrerschaft
. ein, und zwar für
Montag den 23. April:
„Zum flolbenen Widder", II. Taborstraße 36.
„Bunt weißen Engel", XIII, Hietzing, Am Platz 5.
Seifert, vormals Tökes, XVII. Ottakringerstraße 3.
Dienstag den 24. April:
Ressource, I. Reichsrathsstraße 3.
„Zur rothen Bretze", XVI. Grundsteingasse 25.
Zogernitz' Casino, XIX. Döblinger Hauptstraße 76.
- Mittwoch den 25. April:
Dreher's Saal, III. Bandstraße Hauptstraße 97.
Hgmherger's Saal, V. Schloßgasse 6.
Hotel Union, IX. Nußdorferstraße 23.,
Proksch' Saal, X. Himbergerstraße 23.
Bacchus»Saal (Hotel Fuchs), XV. Mariahilserstr. 138.
Tagesordnung in allen Versammlungen:
Der Werth der Volksbildung nnd die materielle
Stellung des Ä ehrstand es.
K3“ Beginn halb 8 Uhr Abends, d»
Eltern und alle Schätzer der Schule stnd herzlichst geladen.
Freunde der Schule, erscheint massenhaft! xios
NEnd der ArdkjfergrsmrgvrmKk flitdervsterreidis.
Sonntag den 6. Mai, um halb 9 Uhr Vormittags, in
den „Drei Engel-Sälen", IV. Große Neugasse 7
öffentliche, jedermann zugängliche
Vereinsversammlung
Tagesordnung:
1. Das Mose» der Ardeitergefangverrine.
ü. Das bevorstehende Kundesfest.
Es ist Pflicht aller Sänger und. Sängerinnen, bei dieser
Versammlung am Platze zu sein.
eoöi Der Vorstand.
Spengler, heraus!
Sonntag den 89. April, um 9 Uhr Vormittags, in Siering's
Gumpendorfer Kierhalle, VI. Gumpendorferstraße 91
SpenglBrgehitfen-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokoll» der letzten Gehilfen-
verfammlnng.
8. Kericht des Ausschusses und der Detegirten in
der Meistsrverfammlnng.
3. Mahlen: a) Krankenkasse, b) Uebenvachnngs-
ansfchntz, c) Delegirte in die Meisterverfammlung.
4. Gewerbliche Rundschau.
oioi Friedrich Klein, Gehilfenobmann.
College« l Pflicht eines jeden Spenglergehilfen ist es, daß
er in seinem eigenen Interesse bei der Versammlung am Platz ist.
ff!
heraus!
Morgen Montag, präcise halb 8 Uhr Abends, im
Saale „jur Kretze", XVI. Grundsteingasse 25
Volksversammlung
Tagesordnung:
Die Gemeinderathswahlen und die Anlegung der
Wählerlisten.
Referent: Genosse Franz Sch uhmeier. 6054
Parteigenossen! Mähler! Kümmert euch um euer
Wahlrecht und erscheint-in Massen zu dieser Versammlung!
Rrbkiter-Eollsllm- ll. 2Hosinungs= zwar: a> Gehilfenobmann; b) GehUfenobmanN-
stellverirerer: e) 8 Gehilfemwsichußmilglicdcr: 61 3 Gehilfener!asaus!«>ich-
inilgiieder: o)6 Keankenlaffen-Ausschußmitglieder: k) 6 Krankenlaffen-EriatzauSfchuh-
mitglicder: g) 6 Mitglieder in den UeberwachungSanKsLuß: d) 2 Mitglieder in den
AeberwachungS-ErsatzauSschuff: l) 4 Delegirte zur Meisterversammlting.
4. Kränkeiikanenangeldgcnheiten.
5. Eventuelles.
College»! Die für 2S. April 1900 anberaumte Gebilfenverfainnilana
muffte eines unliebsamen Mißverständniffes halber für 6. Mai 1900 verschoben
werden. Erscheint pünktlich und zahlreich!
5939 Mit Brudergruff: Der Gehilfenausschntz.
Pelzwaaren,
Winterkleidern,
Reisepelzen,
Fusssäcken,
Reisedecken, Vorhängen etc.
Garantie für Feuersgefahr
und jede Art sonstiger
Schäden. Abholung und
Zustellung erfolgen kosten­
frei. Gebühren allerbilligst.
Jos. Toch
Pelzwaaren-Confection
I. Judenplatz 5
vis-ä-vis dem Ministerium
des Innern.
Telephon 333. 5907
Uiierpeiclit
in ihrer Schönheit nnb Güte sind meine echten Schweizev
Sävonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Pracisionsweck(dreia
Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichwna,
opalschimmerndes Fondont -- Zifferblatt, der:
Neifen, Zeiger, Bügel, und Krone sind echt'
Golddonble. Diese Uhren finden zufolge ihrer^
eleganten Ausstattung allgemeinen Anklang und
werden von Jedermann mit Vorliebe getragei'..
Preis Packung nnd Franco-Zu-
scndung nur fl. 6.—.
Drillant-Schwarz-Stah! Damennhren offen
in sehr feiner Ausführung fl. 7. Zn den Ul,r?n
paffende Herren- od. Damen-Golddoublekerren
mit Anhänger st. l.Co. Versandt gegen Nach-
^ nähme. Nlchtconvenirendes wird uuigetailscht
oder das Geld retournict, daher kein Risiko.
Großer itluftrirter PreiSconrant utcc Uhren,
Ketten, Ringe ec. gratis und franco. 510
Wo kauft man seine
3e9iirfmsse am billigsten!
In der Wiener Trödlerhalle (Tandeimarkt), IX., Rossau, Berggasse.
ßi« finden Eie alles Erdenkliche, als Herren- und Damenkleidcr und Wäsche,
Herren- und Damenschiihwaaren aller Gattungen, Uniformen für Militärs
Bs?">te, alle möglichen Reife-und Zagdarkikek, f° auch Möbel, Mimen-
aeratyschaften, Kmderwagen und Oefeu, Beleuchtungsapparate, Bilder und
'Olvohl neu, als gebraucht. Musikinstrumente und Antigwtateu,
flahrrad-r iliid optnche Gegenstände. Auch findet dier jeder Einkauf und
Umtausch.statt. Geöffnet von ($ Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn-
Feiertagen bis ll Uhr vormittags. 2
kaufen Zeitschriften etc.
iw nur in der
Wiener Volksbuchhandlung l&mz Brune
JRflen, VI. Gumpendorfarstrasse 8.
— Kataloge gratis.* Telephon 7700. H


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrikung.
22. April 1900
Nr. 109
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Keinerlei Verantwortung.
Kr 51.
1 eleganter Frühjahrsanzug fl. 26
1 eleganter Ueberzieher H. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernonimen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheQualitcit.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vvrräthig. 5745
WIEN
II. Obers Donaustrasss Kr.!
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495.=
Achtung, Arbeiter l
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so Jommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gaffe 13, 1. Stock. zxi
Schlesische Leinwand!
St. */ 4 20 M. Gebirgleinwand. fl. 2.80
„ */« 20„ Bauernleinwand.„ 3.10
„ *A20- Krafleinwand..„ 3.70
n */i 23„ Hausleinwand.. n 4.80
„ *U23„ Flachsleinwand*.„ 6.70
n* 4 23 n Oxford o.Bettzeug n 4.40
„ V« 10„ Betttücher....„ 4.20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Gradl,
Handtücher und Taschentücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass
wird garantirt. Muster franco und gratis.
Versandt per Nachnahme. 3539
Johann Stephan
Freodenthal (Oesterr.-Schlesien).
iemklciifo-
KngbkMiller
»eiche Auswahl usw Spe­
cialitäten in
Radfahr- und
Kiudercostumes
KsDid Hila
■Wien v
fl. Wallsnsteinstrasse Nr. 18
Ecke der Klosterneuburgerstraße.
Kelland seit bemZahr« 1870.
jL J
kürLrbvttvr
ist die beste EinkausSquellc von
p
imb
bei dem
unter den Arbeitern best-
bekannten 5810
eisern
Arbeitern b
eit 5
Siegmimd Weiler
bürgt. Schneidermeister
Wien, jjjmials, Hauptstraße 72
(auch Zörgerüraße 63).
Es versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Früh.
jahrskleider dieses Kletder-
Etablissement zu besuche«.
Separate Abtheilung für Maßbestellungen
in echten Brunner, Jägerndorier, Reichen-
berger »nd echten englischen Stoffen
trotz der koloffalen Steigerung der
Schaswollwaaren
=oljne |!rciofrIjöljung.=
BesonderSzu empsehlenWeiler'Sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
Zr Lodenlüeider
dielen den besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddaS dauerhafteste «.billigsteTragen.
Likstrant mehrerer Vereine.
■'"itims—
Gegründet 1869.
Gegründet 1869.
Wiens erstes und grösstes
< 3 rauQrwaarQn"d}f[agazin Jldolf 2 >emus
Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr. 89.
Empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison ein reichhaltiges Lager eleganter Trauertoiletten sotvie holossale Ausivahl pracht­
voller Umhüllen und Jaquets. Soeben eingelangt echt englische Crepehüte in den schönsten Formen wnd bis zur feinsten Aus­
führung. Kinderanzüge sind für jedes Alter vorräthig. Toiletten werden nach den neuesten Journalen binnen 10 Stunden ange­
fertigt. Stets das Neueste in deutschen, französischen und englischen Kleiderstoffen.
Adolf Demus, VI. Mariahilferstrasse Nr. 89.
Lieferant des 1t. Te. Staatsbeamten- und Lehrerhausvereines sowie des Oesterreichischen Touristenclubs. 6874
i
mrtffffl
Tuchreste
billig für Herren-, Damen- und
Kindern».üae und Ueberzieher.
Karl Prockl's Nachfolger, Tuch-
fabriksniederlage. Wie». »III.Be­
zirk, Alferstratze 37. 5986
Grösstes Restenpscliäst Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatin,
Battisten, Waschstoffe», Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben vcr Stück fl. 4.78.
S. Weist, VII. Mariahiiserstraße 56,
I, Stock, Wien. 595»
Frühjahrsjacken v. fl. 5.—
2-(-8
■„ 2.80(2
• n 7 .—)
Kragen
Schoßen
Kleider.
Aiisterde», Mäntel, Kinder-
coiifcction, alles aus besten
Modeftoffen »nd »lodcruftcm
Schnitt, nur bei 5797
A. KUnger
VII. Burggafse 117.
Trauerlrlkider stets lagernd.
still Tlieil-
zahlung
ff itat PreiserBiO)
auch nach Mass.
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
H/2, Eobertgasse 2.|
empfiehlt
das renomnlirte Liechteuthaler
üsrrsn- und Knabsnkleider-
Etablissement
S. Schächter
IX. LieEhtensteinstr. 80
vis-a-vis der Himmelpsortstiege
sein reich sortirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligstcn Preisen.
1 Stravaz-Anzug. fl. 6.50
1 Mode-Anzug..„ 7.50
1 Loden-Anzug.•» 8.50
1 Kamnigarn-Änzug„ 10.50
1 Ueberzieher.••» 6.25
1 Mode-Ueberzieher„ 12.—
1 Havelock.„ 5.50
Knaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug ,, o.50
Knaben-Havelock.„ 4.-
Kinderwasckcostume„ 1.20
Buren-Costümc..„ 9.50
Arveit-rh-s-n»-n 80 kr.
aufwärts. osso
Großes Lager aller In- und
Ausländer-Stoffe.
TViclrti"- für
LetEnsiltel-HaDälMpii!
Käse- Kasel- Quargel.
Dirccter und billigster Bezug.
O.»arge! Nr. 8, 4, 5
pikant 66, 62, 68 kr. per
Schock, Schmettenkäiel 8» kr. per
Schock, Harzer Kümmelkäse! 84 kr.
per Schock, Romadour- Schmetten­
käse□ in Staniol, 10O Stück fl. 18.—,
Tilsiter Käse, Laibchen a» und 4 Kilo,
1 Kilo 60 kr.
Versandt in Originalkistchen ab Kolin,
Elllbatlage gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler
Kali», ältestes Käse-Exporthaus
Böhmens. 6682
Probe-Postcolli Käsel und Quargel
fl. 2.—,□ Romadonrkäse fl. 3.20 franco
jeder Poststation.
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasse
Wr.
■■
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt.
Schmerzlose« Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- und
Feiertagen bi« 5 Uhr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 6917
6933
jiillii’.itljrn
(Cocam) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zähne (bester Ausführung) 1 fl-
Hernals, Calvarienberggaffe OK
2393 genau zu achten. 00
Beibringung der Annonce.
Wäscherei-Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien
XVXII. Währingergürtel 63.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ei,,,
richtung rompleter Wäscherei-An­
lagen und liefert in garantirt solider
Ausführung: 4896
v»Mpf-
wasch-
maschinen
anerkannt
- bestes System,
. für Hand» oder
Krasibetrieb,
von fl. 28.—.
bis fl. 2000.—.
KS4
ganz geräusch­
los, sür Hand-
‘ oder Kraft­
betrieb, von
«. ISO.—
auswärts.
BesteWring-
(Wäsche- Au«-
winde-
maschiue») in
all. Größen v.
fl. 14.— an.
bewäbrtMr'. Con-
stclltkion fl?!,«--.'
und. höher.
ZiigelD
ülDsMU
^ von iro fl.
' auftvärt«.
Auisührllche
tllnflr. Preis«,
listen, über
Biiligste und beste Einkaufsquelle I
-Ille Jäheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
in
Damen- Confection und Costümen
sind in den Etablissements von
D. Fisch! 5 Söhne
älteste Engros-Detail-Firma
I. Rothenthurmstrasse 12 VI. Mariahilferstrasse 67
in reicher Auswahl vorhanden« 5991
K
iiiMMMyiiy miiw.i.iiii
Alle Gattungen Musik-Instru­
mente ans Theil,aylnng sür sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekaust, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt.• 5537
Mit Slianj,
IFfir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewissenhast. Mit
einjähriger Garantie.
5883
Nickel-Remontoiruhr v. fl. 1.60
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40
Echt silberne Remon-
toiruhren m. Doppel-
maniel v. fl. 4.90=
Weckeruhren .... b. fl. 1.351 .—
Pendeluhren .... p. fl. 4.30
14kar. Gold-Damen-
uhren v fl- 9.15
Große Auswahl von Gold-, Silbcr-
„nd optischen Waaren zu billigsten
Preiien. M. Neuer, Uhrmacher
n»d Goldarbeitcr, XIV. Märzftr. 62.
PreiSeonrantS graii» »nd franco.
^^§82», Speeial-
Geschäft
"psiolopoplüfifie
Apparate uml Leckarfrarlikel
Carl Wagner
WIEN 6758
VI!.Lerchenfelderstrasse71.
Preislisten gratis »nd franco.
Ig.Grünauer
im III. Ke;., SriölpITr 87.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.Bes anders großeAusw ahl
in Szzz
jCeiraisausstattiingeii
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter PrelScourant gegen
Einsendung von 3» kr. Briefmarken.
Hl Eabiliü, iM
Spiegel Oelgeaiälie, Pendeluhren,
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch 5117
Wien, VI. Sumpendorferstr. 9S.
Au ch auf
^ Telephon «50».^
kaust man gut und billig nur beim
Selbsterzeuger J.Hurrai», Tischler­
meister, 7,8, Schönbrunnerstraste
Nr. 74, vlB-i-vl» der Rein-
prechtsdorserftratze. 5524
An Arbeitervereine
liefert IOC Stück Treffer zum
Jhxbazar, reich ausgestattet
äsn fl. r>, e und v
l»V> I Wiener Volksbazar -V»
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Provlnzvenandt gegen Naohnahme.
läscherei-
Hstaschiuen.-us Wunsch gr-U4,u., sraM».
/Arbsitsf-
Ssnstcrium
irn Schwefelcurbade Balf
(Wolfs) bei Oedenburg.
Bein Ion. nng. Ministerium des
Innern mit Erlaß Nr. 1-17214/Vl
vom Jahre 1899 sämmtlichen Be.
Hörden „nd Krankenvereinen des
Landes empsohlen. Vollständige Ver­
pflegung lammt Gebrauch der Heil­
bäder sür fl. i.v8 ver Tag. Segen Rheu­
matismus, Knochenkra»khe,ten, Ma­
gen- und Leberkeiden. Schwefel- und
Effenguellen, Lithion und kohlen-
.säurereiches Sa-nerwasser, ausge­
zeichnete Schweiel- und eisenreiche
Moorbäder, Kaltwafferheilanstalt,
elektrische Waffer- und elektrische
Lichtbäder. Curapotheke, Post und
Bahnstation, Auskünfte ertheilt die
Badedireetion. ggzz
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhüte weich und steif, attt Formen
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Ja?on, elegante Aus­
führung, fl. 8.80 und höher.
WIEN
IX. Alferbachstraste 12.
Filialen: 5843
I. Wtppliugerstrafle 17,
II. Wallenfteinstraste 15,
V. Margarethenftrane 84.
Jllustrirte Preisliste gratis undsram».
Die schönsten unS besten
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl-
VIII. Josesstädterstraße 84, vU-i-via dem
Josesstädter Stadtbahnhose. 6769
Zum 1. Hai!
Arbeiter
welche
gute und feste
Schuhe
benöthigcn, wenden sich an h,e perläst
liche Firma 4578
/tntcn Ncpscell
Kchuhmachevweistev
V. Reiilprechtsdorferstraße 54.
XV. Mar-ahilserstraße 143.
NenrKetlskdkm
billiger als überall, per »/. Kilo von
60 kr. bi» fl. 2.50, Flaume» von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federutucheut.
fl. 3.— bis fl. 6.—» Halbfiaumentuchenr
fl. 6.SS, weiße Flaume,itnchent fl. 8.—«
großer Federnpolster von ll. 1.50, dreh
theilige Haarmatratzen fl. 10.-J
Wollt,> fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecke»
von ß., Satindecken von fl. 4, 20,
Flanelldecken von fl. 1 -,<
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
R-chnahum. 8290
Nosrna Slaby
_ VI., Mariahils
Arbeiter fi% BsbatV
Prolktmer- m
k liekrlntiij.
Lieder für das arbeitende Volk.
128 Seiten. Hübsch gebunden,
r preis 30 Heller.
50 Stück 10 Kronen.
Zu beziehen durch die 6084
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorscrstraße 8.
Wiek,
MH


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 19 ]
Nr. 109
Wen, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
22. April 1900
Seite 19
Die »Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer
Stadt-Expeditton, I. Grünangergasse l, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergiitimg) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Administration behäkt (ich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommandirte Chistrebricse werden über­
nommen und gegen Vorweisung des Jnseraten-
scheines ausgefolgt. Auskünfte werde» von s—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden ans Wunsch versaßt.
lillllNllllll[|l;i!llllllllll|l|j||ll|||l|H||lll|lllll|llllll|llli;
^rbeitsaarkt.
Schuhmacher
Bödenarbeiter, für mit Melfingsttften ge.
nagelte Waare werden ausgenommen
VI. Windmühlgasse 89, Böhm. 240?
Ctiiismdkdiknlrlkr
24 Jahre alt, verheiratet, cautionssähig
und. kaufmännisch gebildet, mit guten
Zeugnissen, sucht Stellung in einem
Consnmverein oder Krankenkasse. Ge­
fällige Anträge unter „Tüchtig" an die
Administration, IX. Schwarzspanier­
straße IO. 5965
Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter (Schlosser) bittet
um Posten A. I,, X. Senefeldergaste 55,
1. Stock, Thür 14.
Verein für unentgeltlichen iilrbeits-
»achweis.
Perfekte Kettwäschnäheri«
jüdischer Konfession
findet besonders lohnenden Erwerb.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstraffe 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr Vormittags. 2420
Sdjo|(iun.tailltn-
iiiilietiniifii
werde» gegen gute Be­
zahlung aufgenommcu und
dauernd beschäftigt. Maison
Zwieback, I. Weihburg-
gasse 2. goss
Ar Wstr-Gstüsetzer
Wegen Verkauf eines Ofenpatents ist
in Wien ein neueiugerichtetes Ofen­
geschäft unentgeltlich zu vergeben., Briefe
unter „L, M., Ofengeschäft" an die
Expedition, I. Grünangergasse 1. 2411
Ein in mündlicher wie schriftlicher
Agitation tüchtiger Ge,loste wird für ein
zu gründendes Wochenblatt als
Redacteur
gesucht, Auskünfte ertheilt M. Zmnegg,
Klagensurt, Buchdruckerei Nöschnar, wo­
hin auch die Offerte zu richten sind. 8044
UN VH.vviau-e,»
Der Centralverein für
Lehrlingsunterbringung in
Wien, VI. Hirfchengasse v,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allenGewerben.
Knaben armer Elter» er­
halte» von der Aufnahme
bis znm Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lebrlingsheim. 335 -,
Gesucht
wird kinderloses Ehepaar, welches
in dem Consumdercin zu Frauen­
dorf bei Unzmarkt das Schank­
geschäft und die Obmannftelle zu
versorgen hätte. Für das Schank­
geschäft werden nebst der freien
Wohnung 30 fl. und für die
Obmannftelle 10 fl. per Monat
gezahlt. Gefordert wird voll­
ständige Kenntnis? der einfachen
Buchführung für die Obmann­
stelle, für das Schankgeschäft eine
Eaution von 100 bis 200 Krone»
und die erforderlichen Fähigkeiten
für dieses Geschäft. Antritt bis
20. Avril d. I. 8047
Clavierunterricht
ertheilt an Genossen und Ge­
nossinnen unter sehr günstigen
Bedingungen Genosse Fr. I.,
VI. s(>niengasse 42, Thür 7.
Clavier zum Ueben frei. 2 m
Schuhfabrik 2897
sucht Zuschneider, der gut versirt im
Sebnittmrlsleranferligeii ist. Adresse in
der Expedition, I. Grünangergasse 1.
In 12 Lectionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
er Lüsterne i« Tages, und Abendculse»
vwie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
and Stellennachweis garanlirt. Prospekte
gratis. Erbe Stenographie- und
Maichinenichreibschule, VII. Ncustist-
gaste 3 (beim Teutichen Bolkttheater).
8198
verein für gepr. Maschinisten,
hinenwä'.ter.Dampsleffetdcizer
deren Mitarbeiter in Nieder-
reich. BereinSlvIal: Vl. Be­
zirk, Mollardgasje 8.
r Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. W
Arbeitsvermittlung täglich.
Ei» tüchtiger Laborant
der aus Gelee-, getunkte und Fondant-
toaare sowie Kasteebonbons gut einge­
arbeitet ist, wird per fofoc ausgenommen,
Adresse in der Administration, IX.
Ferstelgasse 8. 195
Tüchtige
Schoßen- Arrangeurin
und Taillennäherinnen
werden aufgenommen. K. Frankl,
II. Obere Donnuftraße 111, gegenüber
der Ferdinandsbrücke. 2418
Nur fehr tüchtige
Schotzen-, Leiber- »nd Aermel»
arbeiterinnen werden ausge­
nommen. Grünzweig, I. Bezirk.
Wtvvlingrrstratze 12. 2482
Cravattkunäherinne»
für seine Selbstbinder mit Schnallen
sowie für gebundene Regattes werden auf­
genommen und dauernd beschäftigt bei
E.& H. Beer& Co., I. Heinrichs,
gaste 8. 107
Arrangeurinnen, Taillen-,
Schoß- und Aermclnäher-
innen,nur auSersten Salons,
cngagirt Maison Marsch,
I. WtPPlingerstraße 22, für
hier und Franzensbad. ss49
Tüchtige
Mafchiu- und Haudiriiheriu
für Wäsche finden dauernde Beschäftigung
gegen gute Bezahlung. I. Goldschmied­
gasse 7 A, 4- Stiege, 4. Stock, Th. 157.
2412
Miederfabrik.
Tüchtige Tischarbeitcrinncn
finden sofort dauernde Be­
schäftigung bei Alexander
Klein &. Bruder, VI. Be­
zirk, Mariahilferstraße 35.
zichtdr«ck-Maschi«eumrif!rr
ReproductionS- Photograph und Copist
für Zink und Kupier, wird gesucht.
Melden bei Frau Maria Pelleier, IX.
Pfluggaste 8. 2819
Lectionen
ertheilt Kolks- nnd Knrgrr-
schnlern, nrelche einer Koch'
Hilfe bedürfen, rin ablol-
virter Hörer des Wilitär-
lehrcurles grsen 4V kr.
Honorar pro Stunde. Ge­
fällige Anträge unter ,.Mn-
VII. Haiperstraße 65,
parterre, Thür I.
Hemdeubiiglrriune»
werden onfgenominett in der Wäsche
sabrik Löwin g e r, Hernalser Haupt­
straße III. 2400
Tüchtige
WaffenrockfchnerVer
und Tagschneider für Militärarbeit
werden sofort ausgenommen nnd dauernd
beschäftigt bei Wilhelm Beck& Söhne,
VIII. Langegaste I. lOl
iiiiiiimmiiiimiiiiiiiiiiiimii'
Sportartikel.
|miniiHiiiiiiiiimiiiiHiiiininMniinniiumiiti"HHiimiiii
Kernn- und Damenrad
sehr gut erhaltell, beste Marke, um 50
und 45 fl. abzugeben. Auskunft: Lehrer
Hipsinger, Xil.Schönbrunnerstraßei5l^.,
Nadfahrschule.' 8889
Fahrräder.
Erst­
klassige!
I900erj
Mo-"
belle;
«. ge->
brauch.'
_ durch­
wegs feine Marken, verkauft unter\
reeller Garantie zu staunend billigen[
, Preisen 57041
Hn.Wien, II. Berggasse 3.
„BrUlia M -FaIirra3verke
I.5?arntnerstratze SSs bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstklassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
Fahrräder-
5517
und Nähmaschinenuir-rrlagr.
1000er Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Reparaturwerkstätte, Eigene Radfahr-
ichule. Lager sämmtlicher Bestandtheile,
Carl Fradinger. Wie«,
II. Wallenfieinstratze 03.
Massives Fahrrad
zu verkaufen. Zu erfragen beim Portier,
1. Rotheuthnrnlstraße 30. 2419
Herren-Fahrrad
gut erhalten, um 40 fl, zu verkauien,
VII. Kirchberggaste 8, Thür 7. 2421
Fahrräder
bekannt solider Auisührung z» billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen, Ace­
tylenlaterne» von 7 Kronen ausivärts.
Alle Zugehörtheile billigst, Fabrrodsabrik
Opiate!& «kielt). XVIII. Mitterberg-
gaste 11. Filiale: IX. Währingcrstrade 8,
Telephon 8088. »»78
25 fl. Herrenrad 25 fl.
sehr gnt erhalten, beste Marke, abzugeben.
Auskunft: Lehrer Hipiinger, XII, Schön-
brnnnerstraße 151A, Radfahrschule. 2388
Fahrräder ans (Tljciljnljluiig
Anzahlung fl. 10 —, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XI1I/8, Hegest»-
gaste 12. 2384
Verschiedenes.
:
Eine alte Garnitur
bestehend aus einer Sosa, zwei Fauteuils
und vier Sessel», um fl. 12 ,— zu ver­
kaufe». Fischer, IX, Schulz-Straßnitzli-
gaste 6, III, Stock, Thür 14. 2401
Altes 2405
Bauspenglergeschäft
ist wegen Abreise zu verkaufen. Adreste
in der E^pedirson, l. Grünangergaste 1.
2 DoMlkaflkn n. Garnitur
Ottomane, Uhr/ Bilder, Seidenkleid,
Tisch, 2 Zimmer schöne Möbel und
Küchcnsachcn: muß in drei Tugen weg
sein. VI. Magdalenenstraße 24, Stiege
links, 1. Stock, Thür 18. 1418
Baupoliere!!!
Leere grohe Cement-Ader Äattfässer.
gut erhalten, zu kaufen gesucht, auch ab
Baustelle. Anträge an Nheinhold& Co.,
X/3, ttnöllgciffe 28. 2387
Hobelbank
gut erhalten, wird gelaust. X. Leitgeb­
gasse 14/18, Thür 4, 108
-‘ -In der Freindenhorberge"
„Arbeiterh eim"
Wie», X. Ouell-ngafie 71, find
reine Bette» zu 15 »nd 18 kr. tu
habe». Wochenabonnements z»
00 kr. nnd 1 fl. Warme Bäder
fär Öiäfte frei. 1958
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altdeutsche Betten, 2 mattnufflkasten
70 fl.
Möbelhaus Josef GecslI, XVII. Elterlein
Platz 8.
5967
f&ttt auf einem Zimmer
XL-444 ^51-41 ist an einen anstän­
digen Herrn oder Glnossen zu ver-
nucthen. VI. Brückengasse 16, 8. Stock,
Thür 51. 2011
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
sendung meiner neuesten illustrirlen Preis­
liste gegen 10 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin 34, Potsdamerstraße 131. 5819
Gegen attnstkge
Zahlungsbedingnifle
Herren-n.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8
1. Stof. 6*26
Auch brieflich.
Billigste
Preise!
jCerrcn-, Samen-***
*** unö Kinüerhüfe
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597
Schönes Cabinet
mit Aussicht aus die Gasse ist an einen
oder zwei Genosten per sofort zu ver-
miethen. x/t, Ouellengasse 128, 3, Stock,
Tbür 26. 2014
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verkaufen. XVH.
Hauptstraße 82, 1. Stock, Thür 6- 5966
^ Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. Märzslrasse >2
erzeugt Glas-, Holz-und Blech»
^ schilder ic.
10.000
Fahrräder
(Tourenräder nnd Halbrenner) erst-
ciaiftgcr deutsches Fabrikat, Modell
1900, 1 Jahr Garantie, i 80, respektive
95 fl. inclusive Werkzeugtasche, Glocke.
Laterne, Verpackung kracht- und zoll­
frei überallhin. Anerlannt vorzügliche
Qualität, Preisliste gratis und sranco.
"iabrradversandthaul Otto Driesen,
irannjchweig. "Ulv
NS
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne,
Idealkronen. Für- Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise, ns
ZaliiMierGRÄBKÖMZ
IV.WledenerHauptstra88eNr.l3.
@3“ Möbel
sich
feit selbst überzeugen. Aasten, pvttt. v.
Doppel-Shistvniöre 14 st., Bett, massiv,
» st. 50 kr„ Zimmertisch» fl.,Scstel 1 fl.,
Aüchen-Tredenz 7 fl,, Waschkasten» fl.,
Aknderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sosa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wie«, Fünf-
banS. Sverrgafle 1, ss»4
Capellen sowie Bilder­
uhren
beider mit Musikwerk eigener solider Er­
zeugung, für Wiederverkäufer billigst.
Willig'- Verlags- und Kunsthandlung.
Wien, VI. Stumpergasse 41. 2280
Lederdivan 17 fi.
Chistoniäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilserstratze Nr. 100,
2, Stiege, 1. Stock, Thür 18. 1899
Möbelkanfgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
für fl. 300.—, gediegene, politine ge­
kröpfte Schlafzimmer fl. 85.—, Lederdivan
fl. 10, Decorationsdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Sessel. Ottomane. Schreibtisch
iehr billig abzugeben nur VI. Maria-
hilserst' aße 79.1. Stiege. 2. Stock, Thür 22;
bitte sich zu überzeugen. 6008
! Nähmaschinen!
kaust n:an am besten und billigsten beim
Mechaniker, Manahilf, Webgasie 44.
Neue Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl.,-
Greifer 8 fl., Original Ringschiff 30 fl.
2404
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützuug 4 kr. per
Stunde. Paut's Waschanstalt, H. Floh­
gasse 5. 5785
Stutzflügel
AU 180 fl., Pianino jWi 190 fl. verkäuflich.
XV. Fnchsgasse 4, nächst Westbahn, Ecke
Mariahilferstraße. Leihgebühr äuherst
billig. 2382
Mitgliedsbüchel
Bereinsstniute» und alle anderen
Drucksorten empfiehlt die Buih-
drnckcrei von Moriz Frisch, Wien,
1. Bauernmarkt 0. 5920
195 Bexirbilder
in 3 Albums gebunden, mit interessanten,
höchst unterhaltenden Auflösungen, ver­
sendet gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken, franco überallhin
Josef Jul. OrSzäg, Wien, I. Fraiiz'
Josess-Qnai 27. Gratisbeilage 10 feinst
ausgeführte Ansichtskarten. 2208
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine» Original Ning-
schisf so fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. nnd 12 ft. zu
haben. Repnrnluren gnt und billig.
Mariähilf.Kasernengaste 22. 54
Großes Zimmer
mit separirtem Eingang, Aussicht auf die
Gaffe, ist kür Mei oder drei Herren oder
Damen, mit oder ohne Verpflegung, sofort
zu vermiethen. Auskunft: IX. Frank­
gaffe 9, Schuhmacherladen. 102
vonfallitenFirmenwerden
«vivvy tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, im
Hofe. 796
Kinderbette«
werden ei«ge«etzt nnd Netze
verkanft bei A. Krsrliek,
VI. Stnmpergaffe 10 »998
Kinderwagen!
Größte Auswahl, allcrbilligst bei Ver­
ständig, II. Kaiser Josesftraße .8»,
I. Waneck, IV. Favoritenstraße 87,
Ritter, XVII. Calvarienberggaste95. 8199
Solider Genosse
wird als Mitbewohner eines großen,
schönen Zimmers gesucht. XVI. Huher-
gaffe 10, 2. Stock, Thür 18. 2015
Wo ißt man am
besten und billigsten?
Bei Gänoffe» Johann Winzist,
VII. Kandlgafse 18. Arbeiter-
blätter liegen auf. 56oi
Bersatzscheine
über Gold-, Silber-, Juwelen»
waaren und Uhren werden aus­
gelöst und der Mehrwertb sofort
ausbezahlt. Kollisch, Juwelier,
VII. Zieglergasse 38, von 8 bis 10
und 2 bis 4 Uhr. 5880
Tausende Ctziffonrestp
ä 10, 15, SO kr. etc.
Farbige Zephirreste für Blousen.
Große Partte von Leinenwcben für
Leintücher, auch meterweise. Damast-,
Tisch- und Kasfeegcdecke. weiß und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung zu tief
heeabgeletzten Preiseu (30 bis 50 Perccnt
Ersparnißj. Taichentücher, weiß und
farbig, mit oder ohne Ajoursaum
staunend billig. Günstigste Kausgelcgenheit
sür HauSwirthschast und Ausstattungen.
Leinenlabriksdepot, I. Teinfaltflraße 9,
Atezzanin.
GapiersäSe
Patent, »er 1000 Stück
sür>/,«tl» fl.-»
. /». •«•••••«.» —.90
m 1, 188
-», ......... 2.2»
»p» I bi» 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Seluinfelil
Papiersäckefabrik 9081
Wie», I, Liebiggafl« 8 (Ecke
!! Wegen Ueberfikdlung!!
Möbel billig zu verkaufen: ein gutes
Piano, Tische. SUiränke, Hausgeräthe,
Sofas rc. Händler ansaeschlossen.
Zwischen 12 und% Uhr Nachmittags,
VII. Kandlgafse 5 A, 2. Stock, Thür 9.
6051
Möbel Iiilligst verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdioan
18 fl., Ubr, Lampe, Bilder, Matratze»,
Teppich 7 fl., Ottomane »nd vieles
andere. .VI. Martnhilferftratze 5!t,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Niöbel, Uhr, Diatratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be«
»irk, Gtumpergasse ÄS, Hochparterre,
Thür 6.- 1644
Gummi- u. Hanfschlanchrkste
bester Qualität find einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Perstcaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. 2245
12.000 Stück Kalbskidkn-
Schtrme für Herren »nd Damen, sür
Sonne und biegen, per Stück st. 1.88,
bei S. Weitz, VII. Mariahilserslraße
Nr. 58, 1. Stock. 5958
Altdeulsckes Schlaf- «nd
Speisezimmer ISO fll. sowie zwei
Zrmmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be«
zirk. Kasernengasse SS, 1. Stock,
Thür 6. 1218
Während meiner siebenwöchentlicher
Krankheit wurde mir von Seite der
t irma S. Bloch& Sohn, Spiegel- und
ilderniederlage, I. Jakobergasse 8, bei
der ich beichäfttgl bin. nicht nur der volle
Lohn ausbezahlt, sondern ich wurde auch
mir Geld und Lebensmitteln reichlich
unterstützt, wofür ich der geehrten Firma
hiemit öffentlich Dank sage. 2016
Heinrich Koupil.
Rudolf JCamus S Co.
Buchdruekerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 5926
Gegen TheiMnng!
Herren- und Damenkleider nach Maß,
echte Brunner und Neicheuberger Stoffe,
Leinenwaaren. Auch brieflich. W. Hart­
stein, XVII. Lobenhauerngasse 18. 2408
Dameuhüte
elegant und chie geputzt, von 1 fi. 50 kr.
aufwärts. Modernisirungen billigst.
RudoLNne Ghvenverch
X. Laxenburgerstrüße 40. 1996
Kastenbetten
auf federn, gepolstert, sehr
praktisch, von 13 fl. auf­
wärts. Fabrik: Mariahilfer-
strastc 87, im Hofe.
5812
M scliönsteQ Eanisaliflte
zu ff. 1.80, ff.» 50. ff. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gnmpendorserstraße 91, Tramwayhalte­
stelle nebenan. 2285
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon Nr. 3049.
521-»"
i. 4 -J/r'M v
trotzte Auötvahk bon neuen
! Bettfedem!
7'KNo von 40 kr. bis 2 fl., Flaums
hon fl. 1.50 btS 4 fl., fertige große
Tirchent 3 fl., bessere 5 fl., Halbflaumsu»
ttlchent fl. 6. 80, Flaumentucheitt 8 fl.,.
Feoernpolster fl. 1.50, 3theil. Matratzen,
5 fl., Zthetl. Haarmatratzeu 10 fl., oe»
hefteter Strohsack 2 fl., Drahtetnsatz 6 fl.^
Flancllbecke fl.. 1. 50, Rougedecke fl. 1. 80,
Ztinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altreuommirten Bett«
waarenniederlaae Anton Slabt,.
- LÄev.ÄLiu-iahtl'f, Stieaeugasse Ml
. (ganz bei der Stiege). 8415
Arbeiter 5 Vercent Rabatt.
Kinderbetten
von 7 fl. aufwärts. Fabrik:
Mariahilferstraße Nr. 87,
im Hofe. 581»
Wenzl W^rnoch!
Herren- n. DaienscMlmaclier
WIEN 56111
—— XVI. Brunnengasse 30. z
Mai-Feier!
Arbeiter-AnstchtSlarten mit „Sie Arbeit
hoch sehr originell, 100 Stück fl. 2.50.
Napierliaudlung S. Grunwald
II. Circusgasse 10. 2 li 0
Alois Veith
Buchbinder
TL ChunpwdoifentrMM 84.
BMHHawsai>
Dettfeder»
neue böhmische >/, Kilo von 40 kr. BfS
2 st.. Flaumen ff. 2.40, fertige Tuchent
8 bis »ff., Federpolster fl. 1.80, Fla>:men>
tncheiit 8 fl., Slrohsäcke fl. 1.5b, Ala»
trotzen 5 fl., Stheilige Haarmatratzen 10 fl.«
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 8.50,
Stepp», Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbet, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotze», Teppiche, Roßhaar, fiävlk
Ulhnaim, V. Echönbrunnerstraße 46/8,
XIV. Reindvrfgaffe Kr. 18. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
% 6
I
onig’s fcigenka/Jee
aus Schwechat**»
*** Ist der beste,.
Möbel
und schöner Handwagen wegen Abreise
billig zu verkaufen. II. Schüttelstraße 79,
8. Stock, Thür 88. 2883
ZÄHMU
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. manallich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocain und Narcofe von
30 kr. XVIII. Martinsstraße 1.
Zwei prächtige illustrirte
ai-MWä
in Farbendruck
gelangen
leMsfaif
durch die
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Widö, VI. Gumpendorferstr. 8
zur 6085
—— Ausgaste«=
1. Unser der Sieg!
2. Anferstehung.
Einzelpreis 6 Heller.
s)5 100 Stück 3 Kronen, -st
fürBrautleute,
Hotels und
Villanbesitzer
unter Gärantie solidester Er--
zeugung in riesiger Auswahl zu
beümders billigen Preifcu
bei 4888
s, Optra
Specfaüiaus für Provlnzversandt
W'kn, VII. Äebenßerngaffr Pr.!
Specialitäten für HeiratS-
AnSstattungen «nd
Villen- Einrichtungen!
Vrobinzberfandt sehr gewiflenl;c r t unb
ß io wie M perfMidiet MmU.
1 fflaftarte« Möbclatbnm gegen Ein»
sendung von 20 kr. in Briefmarken.
n^EäulmtlicheProdinzicndnnne»
bei mir gegen Bruchschaden
»mTrgpßvoct kostenlos affccurirt.


[ 2023-06-29 10:51:31.618 - 19000422 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeikung.
22. April 190(5
Ift. LW
; ^4^
^C^MaXhj a
dk£tUißiw^4sus
Abgelegte
«legante Herrenkleider t« «och
lehr giitei» Zustande überraschend
billig bet 6, Salzers Nachfolger
Rudolf Retmanii, I* Weihbnrg-
oaffe Nr.O, I. Stock, gegenüberder
Ranhenftcti,gaste. Anth Klelder-
leihanstalt. Telephon 8940. öS».'
blichst dem
Raimund-Theater
Rr. IS, find die schönsten abgelebten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bet 8104
Franz Reichenfeld,VI.Waligasse 13
Gegen günstige
ThettzichLlmgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg 5,20
4L Alserstratze Nr. 4L
im Hofe links, Parterre.
!Auf Theilzahlang!
ohne Preiserhöhung. 5947
HenknKlelder «ach Maß
solid und elegant ausgeführt bei
K. Schmetterrling
IX. Liechtensteinstratze 1« X.
(Spottbillige Tnchreste für Herren-
und Knaoenanzüge, Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergafle ö, im Hvfe links. 5526
Sehen Sie stch
mit der Firma Josef AbeleS
IX. Alserftratze 3v, 2. Hos
in Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahr-- nnd Eouimer-Herren-
rlcider »ach Plast ans gute» Stosse»
aus Theilzahlung
6516
(ehemals Procurist der Firma
Fr. Strasser)
IXI2, Kinäcrspitalpsse Nr.l
(Dreilauferhans)
empfiehlt seine
Tuchfabriks-
Niederlage
dem p. t. Publicum und bittet
um werthen Besuch! 6i 05
Auf Theilzahlung!
ohnePreiSerhöhung
oder gegen Cassa
5% Sconto:
KerrknKIkider
Knabenkleider
nach Maß.
Ueberzieher
Ulster
Frühjahrs»
anziige
Havelocksic. re.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
Schneidermeister
VII.Breitegassel7
Separate Abthei­
lung sür
Damkuklkidkr
Ansertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Jacken,
Eapes,
Nonden,
Mäntel»
Pelze rr
Abgelegte
eingctauschten.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
FrackS, Hofe« re.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preise« be»
Jacob Weinberger, I.Weih-
burggasse 5,1. Stock. Salon-
nnd Trauerkleidcr werden
billigst ansgeliehen.
aiizüge und Mädchenkleider kaust man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Staatsbeamten, n. Glockengüsse 13.
Preislisten mit Abbildungen auf Ver­
langen gratis. 484t
SOmal prfimürt
k. k. pri».
Hirschkräuter- Zeltchen
beste» Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen 8 10 kr. Probestaschen
Hirschkräuter.Sast& 25 kr.Rach Gewicht
sind die echten Hirschkräuler-Zeltchen nur
bei L. Haist I» der Fabriksniederlage,
Wie», VI. Martahilserftratze II»,
zu haben. IR Deka 10 kr., V> Kilo
50 kr.) E
6 Stück Bifit fl. 1.5«
12 Stück Visit fl. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.5«
6 St. Kabinet fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
I. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke StesanSplatz
X.V». Hernalser Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn« und
Feiertagen vou Üfrüb bis AbendS.
Unlipltliti
Test!
Drei prächtige
FarbenUruckhilder!
I« KHai-Elfen.
2. Befreiung
(doppelseitiges Bild).
3. Büammon.
Preis 20 Heller.
Für Mehrabnehmer
hoher Rabatt.
Bestellungen sind zu richten
an die
Wiener*
RAMM«
Ignaz Brand
WIEN
YI. GTOeuäorserstrasse 8.
u
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.—.
5852
SAMUEL& SOU
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
Bis 10 Uhr Naohts geöffnet.=
^uchreste solidester Fabri-
katton billigst sür Herren- u»b
Knabenanzüge, Jacken, Regenmäntel».
Costüme. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden für Herren und Dame». Farbige
Tuche sür Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlung Sig. Schlesinger& (Jo., im
neuerbauten Hause, I. Hoher Markt 7. (>801
P
ATENTE
besorgt Ingenieur 4531
M. Grelbhans
beb. aut. u. beeid. Patentanwalt
Wien. I. Graben 29 A«
p
'.Auf Theilzahlung!
Wegen Umbau und Ver­
größerung der KocaUtäte«
;u 50 irr. per Woche.
SOT* Sensationell! "^8
Hängelampe» zu fl. 3.88
Salon-Tischlampen..„„ 3.—
Luster m. Seitenarme»„ „12.—
Diese Lampen sind letztmodern,
sei» ausgestattet, mit vorzüg­
lichem Brenner.
Porzellan-Kassecservicr. fl. 3.90
Waschsrrvice„ 2.95
Porzellan- Speiseservice„ 8.26
Diese Porzellanservices sind
Novitäten und fei« gemalt.
Leinwände, das Stückzu 23 Meter,
fl. 6.30, dicht, feinfädig, für Bett.
Wäsche oder Damenhemdeu im
^Tbzahlungs- Waarenhaus
Karl Körmendi
VI.Gumpendorferstrasseö.
Solid «nd billig!
Große» Kager von Stoff-
vorhänge« nnd Spitzrnvor-
häugen, da» Feinst« «. Koste
in diesem Genre. Salon-,
Tisch- und Kaust«wiche,
Perser «. Smyrnatrppiche,
Linoleum- nnd Machstnch-
Länfer. (Garnituren) Tisch-
«nd Kettdecken in Bourette»
Schafwolle und Plüsch. Mann-
farlur, Keinrnrvaaret» «nd
Tischtväsche. Kett dem Äv-
jähr. Bestände der Firma
Körmendi ist <» allgemein
bekannt, daß alle Artikel
bester Qualität stnd und
stet» da» Neueste nnd Mo­
dernste am Kager ist.
IW* Eingang in die Teppich»
»nd Manufactur-Abtheilung durch
die Lainpen-Niederlage, 5045
Telephon Nr. 808».
Reine Irreführung!!!
Kein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden wegen Ueber-
süllung nnd allzugroßen Borrathes
nm jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Politirte Chiffoniärcs.. von 8 bis 22 fl.
Pol. Betten, l-u. sspännig„ 6„ 0,
Waschlasten, I- u. Stbürig„ 5„ 12„
Siachttästchen mit Stctnpl.„ 3„ 6„
Zimmer- und Salontische„ 8„ 7„
Politirte und Speiseseffel„ 1„ 3„
Schlaisosa u. Schlasdivaa„ 8„ 22„
Vollständige Zimmereinrichtungen
von 00 st.. 80 st. bis 100 st.
Altdeutsche Schlafzimmer von
180 st. bis 170 fl.
Altdeutsche Speisezimmer von
I»0 fl. bis 100 st.
Barock-Schlafzimmer von 210 st.,
Decorations-Teppich-Dtvan von
88 st. dis 88 st.
Kücheneinrichtnngen von 18 fl. bis
80 fl.
Ausgestellte 50 Musterzimmer in der zu
einer Möbelhalle umgestalteten chemal.
Schwender'sche» Prachtbierhalle.
I» F reie Besichtigung.
IM" Kein Kaufzwang.
Alan achte ans die einzig richtige Adresse.
JllölirHiiuis
„Sfajaußifiüf
Wien, m\l, Marialiilferstrasss
W Nr. 130.
kostenfreie Zufuhr sür Wien und wohl-
verpackt zu allen Bahnhöfe,,. 5918
Montag drn 23. April
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlocalitäten des
Teppich Hanke»
Grendi
Wien, I. Kngeck 8
1390 Stück gewebte Bettvorleger zu
dem ungewöhnlich billigen AuSnahms-
preiS von 19 kr. Per Stück, und
999 Stück gewebte Bettvorleger zu
dem ungewöhnlich billigen AnsnahmS-
preiS von 58 kr. per Stück in Verkauf.
IFiir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
Neue Uhren »u FabrikS-
preisen. 4459
Nickel-Remontoiruhr v. fl. 1.60
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40
Echt silberne Rcmon-
toiruhren m. Doppel-
maniel v. fl. 4.90
Weckeruhren .... ti. fl. 1.35
Pendeluhren.... v. fl. 4.30
I4kar. Gold-Damen-
uhren v. fl. 9.15
bei Zoltan PaVV, Uhrmacher,
Wien, NI- Rennweg IS.
PreiSeourants gratis und franco.
Unter günstigen ZahlnngS-
bedingunge« liefern wir
solid nnd elegant gearbeitete
Herrengardcroben. I. Löwy
te HanSnumnier 18TT genau
... »*(,., -am*
,Schlafe Patent.“
Ein Griff
Ein Bett
Billigstes
ele-
quemstes
Bett.
ß. Jaekel’s Nach!.
WIEN 5999
VII. Mariahilferstrasse Nr. 8.
Engl. Stoffreste i
sür Herrenanzüge, echte Graz er Lodenstoffe
sür Damenkleider erstaunlich billig bei
Karpeles, XV. Mariabilkergürtel ll.
Für Genossen!
| jede
*Uhrum 7 Qkr.
| unter cinjährigerschristlicher Garantie
I bestens reparirt. 5957
I. Wiener UhranrepaTaturaßstalt
VI.Maudalenenstr. nur ST
Aus Versatzämtern neue Uhren
unb Schmuckgegenstände staunend
bsllig. ,»»> Bitte Nr. 88 "Wk
genau zu beachten. Jllnstrirre Preise
t. courante gratis unb franco.
Sonntag bis ll Uhr Vorm, geöffnet.
KOBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Bosenherg
IL Bezirk, Mühlfeldgasse 15
tU-A-tü dar Nordbaba.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlung sbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.JL Bauer& Cd
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postrersendungen.
Preislisten auf Verlangen.
«. ->»linS Popp, Sar. Reumann.— Herausgeber: Dr. Victor Bdker.— BeraniworiLcher Redackm:- SL Stab*»afcT
Eigenthümer. I««»- vvvv L. Bergmann «fc Comp-, Wien, IX. vmverfiiStsgraße 6 -ül ÄeMt£EOT* **•

