
[ 2023-06-29 10:39:07.531 - 19001015 - Seite 1 ]
Atls für dkr Jlrjülttf
IO Kelln.
Redaktion:
VI/„MariaMttstraßk 89.
Administration «nd
Jnseratcn-Aufnahmer
VI/,. Mariahilfeiftraße 89
♦ wohin sämmtliche Korrespondenzen
«nd Geldsendungen zu richten sind.
Lsscnc Reklamationen Portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
>., ErLnaugergaffe 1.
Anferst»
Wernehmen auch F. Danneherg,
M. Duker, Haasenitcin A Bögler.
*?. Messe, A.Oppcliku.H. Echalekin
Wien sowie alle Inseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
MUtagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Irk!s für Mlen
Ö f|r rr.
Montagsblatt O Helle»
Pränuuirrations-Preisr:
Wien:
Z»m Abholen in allen k. f,
Tabak-Trafiken u.Verfchleifi,
stellen: monatl. 2 Sir. 20 H,
Jnkl. Zustellung ins Ha»S:
Vierteljähriji 8 Kr.kstÄ., monatl.
2 Kr. SOH„ wöchentlich 50$.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 80 H. bei freier Zu,
ftellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpastverein
angehör. Länder: Viertel,.12 FrrS.
Für die an stemde DuSträaer
oder Berschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 283.
Wien, Montag, 15. Oktober 1900. XII. Jahrgang!
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag mn 8 Uhr Nachmittag».— Nostsparkassen-Check-Kont» Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Jnseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 15. Oktober.
Für wen lebt der Staat?
DaS lächerliche Programm des Herrn v. Körber,
das die Auflösung des Parlaments und die Ausschreibung
der Neuwahlen begleitete, daS die Völker zum Frieden
aufr.ef, damit die Staatsmaschinerie wieder ihren Gang
g h: und das Parlament arbeiten könne, war nichts als
eine langathmige Umschreibung dcS Wortes, das Herr
v. Körber den spektakelnden Abgeordneten zugerufen
hatte: „Der Staat muß leben!" Aber für wen lebt denn
d.r Staat, wer zieht die größten Vortheile aus ihm, zu
wessen Nutz n funklionirt denn der gewaltige Apparat?
Ein Blick in die Ausgaben des Staatshaushaltes wird
dies klar und deutlich zeigen. Von den 904 Millionen
Keonen, die der Staat im Jahre 1898 ausgab, wurden
veew.nd.'t:
Millionen Pcrzmt
Für Hofstaat und Kabinetskanzlei... 9 103
„ die gemeinsamen Angelegenheiten. 166 18°33
„ das Landesvertheidigungsministcrium 46 5'06
„ die Verzinsung, Tilgung und Ver­
waltung der Staatsschuld.... 340 37°65
0 die Verwaltung 343 37 91
Die 340 Millionen, die für die Verzinsung und
Tilgung der Staatsschuld jährlich ausgegeben werden,
das ist die Bezahlung für die Unfähigkeit der Vorgänger
des Herrn v. Körber, dre Bezahlung für die Prügel, die
sich die adeligen Generale in den verschiedenen Kriegen
holten, sie sind die Ausgaben ftir den Militarismus der
Vergangenheit. Die 166 Millionen fiir die gemeinsamen
Angelegenheiten und die 46 Millionen für das Landes-
vcriheidigungsministerium sind die Bezahlung des Mili­
tarismus der Gegenwart. Zwei Drittel aller
Staatsausgaben werden so für den Mili­
tarismus aufgebracht. Sie fallen zur einen
Hisste den Finanzbaronen anheim, zur anderen Hälfte
den Fabrikanten, die die Kanonen. Gewehre und den
Kriegsbedarf herstellen. Zur Erfüllung der eigentlichen
Aufgaben des Staates bleibt nur ein Drittel der Staats­
ausgaben übrig. Aber auch dieses Drittel wird nicht für
die Bedürfnisse der Bevölkerung verwendet. Ein volles
Siebentel hievon geht für die Herembringung der Steuern
aus, ein weiteres Siebentel für die Justizverwaltung, aber
zum Beispiel nur ein Zehntel für den Unterricht.
Erst wenn man diese Zahlen betrachtet, weiß man,
was es heißt, das Parlament solle arbeiten und nicht
Obstruktion treiben, was es heißt, der Staat müsse leben.
Das bedeutet nichts mehr, als den Finanzbaronen,
den Kapitalisten und dem F e u d a l a d e l
sollen die Taschen auf eine gesetzliche
Weise gefüllt werden, statt auf die,
die feit drei Jahren gehandhabt wird.
Fr-'ilich, wenn wirklich das Volk bei den Wahlen zum
Worte käme, wenn es sein Elend hinausschreien könnte,
wenn es den Staat zwingen könnte, so zu leben, wie es
das Volk bedarf, dann würden die Dinge bald anders
werden!
Das „wahrscheinliche" Berbrechen.
Der verantwortliche Redakteur der ,.M agdeburger
B oiks st i m m e", Genosse Haup t, ist wegen Majcst 8 t§ be-
leidignng von der Strafkammer des Magdeburger Land­
gerichtes zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt
worden. Der Abdruck einiger harmlosen Witze hatte dem Blatt
wie in Erfurt und Halle die Anklage eingebracht. Die Ber-
miheilung ist gelinder ausgefallen als m Erfurt, wo der Genosse
L e v y für denselben Witz zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt
wurde. Die beiden Witze, die die Maiestätsbelridigung enthalten
sollen, lvarm an und für sich recht bannlos In beiden war keine
Rede voin deutschen Kaiser. Die Staatsanwaltschaft bezog
nun diese harmlosen Witze, die an versteckter Stelle des Blattes
standen, auf p o l i t>. i ch e Artikel des Blattes. In Ver­
bindung mit diesen Artikeln, deduzirte die
Staatsanwaltschaft, fc< bei den 'nkrimimrten Witzen der
Thatbestand des Majestätsbeleidigungsvaragravhen erfüll«.
Die Verhandlung, die Donnerstag stalli'and, wurde unter Aus­
schluß der Oefsentlichkeit geführt Obwohl der
Angeklagte erklärte, daß der Witz, der auf das Geschcnkversprechen
des Kaisers bezogen wurde, tbatsäcklich auf die Brutalität des
Rheders Schiff in Elsstulh gemünzt war. obwohl der Metteur
bekundete, daß die Witze tot vierzehn Tagen in der Setzerei
gelegen hätten und ebne Bestimmung der Redaktn n mit
dem
Milet zusammen in die betrefitnbe Nummer zugekommen leim,
obwohl der Staatsanwalt »ugab, bat mit
mathematischer Sicherheit ein Beweis
dafür» daß der Angeklagte den Kaiser
gemeint habe, nicht zu erbringen sei und dafür
nur die Wahrscheinlichkeit spreche, wurde der
Angeklagte verurtheilt. Der Magdeburger Staatsanwalt hat für
die Entwicklung der deutschen Rechtspflege Beträchtliches geleistet,
vor allem durch die Einführung des funkelnagelneuen Begriffs
des „wahrscheinlichen Vergehen s". Die Schuld
braucht nicht nachgewiesen, sondern nur wahrscheinlich zu sein.
Nach solcher Erivciterung des Schuldbegrisfs tvird es allerdings
niemals mehr vorkommen dürfen, daß das Gericht einen Ange­
klagten steispricht. Denn „w a h r s ch e i n l i ch" ist die
Schuld jedes Angeklagten, sonst dürfte ja weder
die Staatsanwaltschaft Anklage noch das Gericht das Haupt-
verfahren einleiten. Es ist eben die Aufgabe des Prozesses
selbst, die Schuld mit mathematischer Sicherheit zu beweisen,
die nach den Ergebnissen der Borunlersuchung „wahr­
scheinlich" war. Da es sich indes um eine angeblche
Majestätsbelcidigung handelte und der Angeklagte ein Sozial­
demokrat war, so genügte dein Magdeburger Gericht die Wahr­
scheinlichkeit, und wer ivagt zu behaupten, dieses unerhörte Vor­
gehen werde bei anderen Gerichten nicht Nachfolger finden?—
Nebenbei sei bemerkt: Bürgerliche Journalisten wie
heuer Harden, wie im vorigen Jahre Trojan und Harden, werden
in der Regel in Fällen von Majestätsbelcidigungen zu Festungs­
haft, der mildesten, die Freiheit am wenigstens cinschränkciiden
Form der Haft verurtheilt, sozialdemokratische
Journali st en aber, man denke an Schmidt, Lcvy, Haupt
und ungezählte, andere ausnahmslos zu Gefängniß. Auch
das gibt ein Bild von der Gleichheit des Rechtes, die der Prole­
tarier und feine Wortführer genießen.
Lik Wirren in China.
"" Wien, 1». Oktober.
Rußland hat bekanntlich den Vorschlag gemacht, daß im
Falle von Streitigkeiten wegen der Entschädigungen das Haager
Schiedsgericht angerufen werden soll. Darüber erfährt mai
nun aus Washington Genaueres: „Der vom ersten Sekretär
der hiesigen russischen Botschaft v. W o l l a n t am 3. d. dem
Staatssekretär Hay unterbreitete Vorschlag, bei etwaigci
Meinungsverschiedenheiten über die von China zu zahlender
Entschädigungen den Schiedsgerichts Hof im
S a a g anzurufen, wurde von den Verein i.g t e v
tasten und von Frankreich gebilligt. Dir
Note WollantS wurde nicht veröffentlicht. Wie man jedoch
vernimmt, ist sie das Ergebniß des Meinungsaustauschee
zwischen Rußland und Frankreich über die französischen
Vorschläge. Die Note billigt diese Vorschläge und regt
gleichzeitig die Anrufung des Schiedsgerichtes an. Dies
Anregung sollte kein formeller Vorschlag, sonder:
ein einfaches Anerbieten sei», das nebenbei gemacht wurde
und keine formelle Antwort erforderte. Nichtsdestoweniger
wurde eine Kopie der von den Vcreinlgten Staaten bei
französischen Regierung ertheilten Antwort Rußland über
mittest."— Aus Peking kommen günstigere Nachrichten.
Es soll ein allgemeines Uebereinkommen getroffen worden
sein, daß die kaiserlichen Truppen nicht angegriffen werden
sollen, die von Li-Hung-Tschang den Befehl erhalten haben,
nicht auf die Fremden zu schießen. Ferner hielten am
9. Oktober die Generale der verbündeten Truppen eine
Konferenz ab, um sich wegen gleichmäßiger Verfügungen über
den P o l i z e i d i e n st in der ganzen Stadt ins Ein­
vernehmen zu setzen. Es soll eine Proklamation er­
lassen werden, die den Einwohnern gestattet, die Stadt z»
verlassen und zu betreten, ohne daß eine besondere Erlaubniß
nöthig wäre. Sir Robert Hart bereitet einen Aufruf an die
Landbewohner vor, in dem sie aufgefordert werden, unter
Bürgschaft des Schutzes Produkte in die Stadt zu bringen.
Dl« Expedition «ach Paotingf«.
Tientsin, 12. Oktober. Die Expedition nach
P a o t i n g s u brach Morgens in z>ve> üolcmncn auf. Die eine
Kolonne, bestehend aus Deutschen, Franzosen und Italienern,
marschiert unter dem Kommando des Generals B a i l l o u d
direkt nach Paolmgfu; die andere besteht ans zw eilausend
Engländern unter dem Befehl C a m p b c l l s und rückt
aus einem Umwege nach Paotingsu vor, und zwar südlich des
Flußlauses. wo zahlreiche Dörfer liegen, die, wie man glaubt,
von Boxers bewohnt werden.
Li-Hung-Tsrl «mg -n Peking.
London, 11. Oktober. Aas Peking wird ohne Angabe
des Datums Folgendes über Tientsin vom 12. d. gemeldet:
L i- H u» g- T s m a n g ist heute in Peking ein­
getroffen.^^
Peking, 12 Oktober. Li-Hung-Tschang stattete
heute dem englischen Gesandten M a c d o n a l d sowie den
übrigen hier anwesenden Gesandten Be­
suche ab.
Die Reise de» Hofe« nach Singanfu aufgeschoben.
Shanghai, 14 Oktober. Die Reise de« Hofe«
»ach S> n g a n f u wurde verschoben, weil sich in Sckmfi
ausslündiscke Muhammedaner befinden.
Dysenterie «nter de« Truppen in Tientsin.
London, 14. Oktober. Die Rentcrsche Agentur meldet aus
Shanghai vom 12. d.: Unter den Truppen in
Tientsin wüthet die Dysenterie.
Es heißt, Graf W a l d e r s e c werde in wenigen Tagen
das Hauptquartier nach Peking verlegen.
Russische Truppensendunge».
Konstantinopel, 14. Oktober. Das von Rußland ge­
miethete englische Schiff „City of Bombay" pasnrtc gestern und
das gleichfalls von der russischen Regierung gemiethete Schiff
„Mayun" passtrt morgen den Bosporus. Beide Schiffe haben
für O st a s i e n bestimmte russische Truppen an Bord.
Inland.
Wien. 15. Oktober.
Kandidaturen. Der Bürgermeister von St. Pölten,
Herr V o e l k l, hat die ihm angetragene Kandidatur für
den Städtebezirk St. Pölten angenommen. Er wird der
Kandidat aller freiheitlichen Parteien gegen den Christlich-
Sozialen Jar sein.— Die Vertrauensmänner des Stadte-
bezirkes Tabor haben beschlossen, das Mandat, das in der
verflossenen Legislaturperiode der Abgeordnete Karlik inne
hatte, dem Abgeordneten Dr. Kramarsch anzubieten, der bisher
die Landgemeinden Semil vertreten hat.— Für den Städte­
bezirk Karlsbad, der bisher von Dr. Viktor Ruß ver­
treten war, stellen die Liberalen den Advokaten Dr. Robert
Phyll in Reichenberg auf.
Wie die Staatsrechtler das VokkSrecht achten, geht
ans einigen Mittheilungen des „Pravo Lidu" hervor. Am Frcilag
begab sich eine Deputation unserer tschechischen Genossen zum
böhmischen Statthalter Grafen Coudenhove, um ihn auf die
zahllosen Ungesetzlichkeiten aufmerksam zu machen, die die Gemeinde­
verwaltungen bei der Vorbereitung der Wahlen begehen. Bei dieser
Gelegenheit brachten die Genoffen auch das Verlangen vor, die
Wahl der Wahlmänner möge, so weil als möglich,
auf einen Sonntag angesetzt werden, damit die
in Arbeit stehenden Personen, die außerhalb ihres Wohnortes
thätig sind, nicht um ibr Wahlrecht kämen. Daraus erwiderte der
Statthalter, daß andere Parteien gegen die B e-
st i m m n n g des Sonntags als Wahltag seien.
Daraus geht hervor, daß diese „anderen Parteien" in dieser Sache
bereits beim Statthalter i n t e r v e n i r t haben müssen.
Es geht doch nichts über die tschechische „Demokratie", die nicht
einmal die direkten Wahlen durchzusetzen den Muth hat und oben-
srein alles daransetzt, die indirekten nach Möglichkeit zu verfälschen.
Der Statthalter verwies die Genossen an die Bezirks barp m mn-
ickaften und erklärte, daß er nichts dagegen habe, daß diese di-
Wahlcn der Wahlmänner am Sonnlag vornehnien lassen. In
Bezug aus die weitere Forderung der Genossen, die Wahlzeit
wenigstens bis 8 Uhr Abends auszudehnen, versprach er. mit dein
Referenten in Wahlangelegmheiten Rücksprache zu nehmen. Endlich
forderte er sic auf. über die gerügten Mißbräuche der Gcmeuiüe-
verwaltiingen ein Memorandum auszuarbeiten.
In geradezu skandalöser Weise hat sich der Bürgermeister
von Zizkow bei der Wählerverzeichnung benommen. Acht Tage
lang war die Anmeldefrist, aber ein e i n z i g e r B c a m t e r
war zur Enlgegeniiahine der Anmeldungen bestimmt. Man bedenke,
daß Zizkow heute m i n d e st e n s 10.0 0 0 W a h l b e r e ch t i g t e
zählt! Dieser Beamte aber batte obendrein die Frechheit, nach
»er politischen Gesinnung des Einzutragenden zu
fragen. Da die Zizkowcr Arbeiter grrßkeiilhcils in anderen Stadt-
theilen arbeiten, besorgten zumeist die Frauen die Anmeldung. Es
war nun ein besonderer Kniff der jungtschechischen Gemeinüe-
paschas, die Eintragungshandluiig möglichst in die Länge zu
ziehen, um die Arbeiterfrauen, die daheim ihre Wirthschaft haben,
m zwingen, das Recht ihrer Männer preiszugeben. Die ärgste
Frechheit beging aber der saubere Beamte am letzten Tage. Punkt
2 Uhr Mittags sperrte er nämlich das Amtslokal zu und schickte
sich an, nach Hause zu gehen, ohne Rücksicht auf die vielen Frauen,
die stundenlang gewartet hatten, um ihre Männer eintragen zu
lassen. Nun kam es zu stürmischen Szenen, da sich die Arbeiter­
frauen diese Gaunerei nicht gefallen lassen wollten. Der Bürger­
meister von Zizkow aber ließ Gememdepolizlsten holen und die
Leute, die gekommen waren, um in staatsbürgerliches Recht zu
beanspruchen, aus dem Rathhaus treiben. Man begreift nun die
gemischten E-npfindungcn, mit denen die tschechischen Ärbcilcr den
Herrlichkeiten des böhmischen Staatsrechts entgegenblicken.
Ei« Dokument österreichischer Preßfreiheit. Unser
Trientiner Bruderorgan, der „Popvlo", wvllle die paar Zeilen
abdrucken, die wir jüngst dem dorligcn Staatsanwalt gewidinet
baden. Damit ihm der Staatsanwalt kemen Strich durch die
Rechnung mache, druckt das in italienischer Sprache
erscheinende Blatt die Notiz zuerst d e u t s ch ab und übersetzt sie
dann! Das hat den Staatsanwalt überzeugt, und er genirte sich,
etwas zu konfiszircn, was m Wim gedruckt worden ist. Er
begnügn sich alio— einen anderen Artikel zu
konsiszrrcn!
Ueberhaupt, diese Tiroler Staatsanwälte sind einfach
schrecklich. Ain buntesten gehl es in I n n s b r u ck zu. Von dem
merkwürdigen Klagceffer des Herrn Tschurtschenthaler haben wir
Iiingst erzählt. Heute haben wir die letzte sozialdemokrmische
-Volkszntinig in die Hand bekommen. Na, wie die ausschaut'
Im Feuilleton ist eme Stelle konnszirt, Ausland, Inland, wo der
v-n Staatsanwalt hinpackt, erscheint ihnrs— zu interessant Der
Staatsanwalt hat es zuwege gebracht, sogar die Rede, die
A d l e r am Grazer Parteitag hielt, zu beschlagnahmen! Hcrr
v. spens sollle die Innsbrucker Zustände doch einmal ins
Auge fassen.
Wah/kreiS. Heute Mo,nag. um 7 Uhr
fh S9A fl«$ frff, 6r e J tnar,at '. Mariahflseisnaße
Vir Vx f X*v§, .'^xv V° ä t u d-e Beznksobi-,.inner turnt


[ 2023-06-29 10:39:07.531 - 19001015 - Seite 2 ]
Gelte S
Wien, Montag
jkrbriker-Zeikung.
15. Oktober 1900
Nr. 283
Telegramme.
Herr v. Wittel auf Reife«.
Budapest, 14. Oktober. Eisenbahnminist« Wittek ist
heute Früh in Begleitung deS SektionSchefS Liharzik und
des Mmisterialsekretärs ChorinSki hier eingetroffen. Um
10 Uhr Vormittags erschien der Eisenbahnminister mit seinen Be»
gleitem rm ungarischen Handelsministerium, wo er bis 2 Uhr
Nachmittag- nnt dem Handclsminister H e g r d ü S konferirte.
Den Berathungen wohnten außerdem bei: Dom ungarischm
TOimstmnsrntFi M a n d y, der stellvertretende
S z a j b e l y und Ober»
Handelsmunsterlum Ministerialrath Mandy. der stellvertretende
Direktor der ungarischen Staatsbahnen S z a j b e l y und Ober»
mspektor Handel. Gegenstand der Konferenz bildeten die in
den Wiener Verhandlungen unerledigt gebliebenen
technischen Fragen der bosnischen Eisen­
den Wiener Verhandlungen
hnischen Frag
vahnvrrbindung.
Die Wahlen tn KaglanV.
London, 14. Ostober. Die Liberalen haben noch
einen Sitz gewonnen, so daß ihr Gewinn
gleich dem der Ministeriellen SVSitze betrügt.
Der Krieg tn Südafrika.
Kroonstad, 14. Ostober. De Wrt erließ nur Prokla­
mation, in der erstärt wird, daß alle BnrgbrrS, die
sich w e i g e r n sollten, Waffe «zu tragen. zu Kriegs­
gefangenen gemacht würde«.
Lindley» 14. Ottober. Bei einem Zusammenstoß mit
einer Patrouille deS unter Haiebrsuck stehenden
Kommandos würd« iwei Offiziere getödtetund
ein Soldat gefangengenommen. Wie eS heißt,
soll« die Buren in der Richtung auf W i n b« r g vorrücken.
Capstadt, 14. Oktober. DaS Westkrnt-Reaiment
überraschte daS Lager der Buren bei Frankfort und
brachte ihnen schwere Verluste bei; acht Buren wurden
r efangengmommen. D elarep ließ alle seine Ge­
angenen frei.
Antisemitische Kundgebungen tn Algier.
Algier, 14. Ostober. Bei der Ankunst M a x R r g i S' kam
eS zu antisemitischen Kundgebungen. Die
Polizei zerstreute die Demonstranten imd nahm einige Ver­
haftungen vor.
Der Kohlenarveiterstreik in Amerik«.
•_ Scranton, 14. Ostober. In einer Versammlung
der Bergarbeiter wurde eine Resolunon angenommen, in
der der Kommission eine zehnperzentigr Lohn­
erhöhung angerathen wird. Für den Fall, daß
gewisse andere Bedingungen den Gesellschaften unannehmbar er­
scheinen sollte^ schlägt die Resolution vor, sämmtliche Streit­
punkte einem Schiedsgericht zu unterbreiten. Unterdessen
müsse der Ausstand fortdauern.
Tagesneniglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 15. Oktober 1529. Ende der
ersten Türkennoth in Wien.— 1608. Physiker Toricelli geboren.
— 1805. Maler Wilhelm v. Kaulbach geboren.— 1817. Tod
des Polmbeldm Kosciuszko.— 1854, Beginn der Belagerung
Sebastopols.— Vollendung des Kölner DomeS.
* In zwei „Vaterländern" Soldat spiele» zu müsse«,
bas ist hart. Die meisten Leute haben schon mit einemmale die
Geschichte gründlich satt. Die »Leipziger Volks-Zeitung" berichtet
über diesen Fall Folgendes: In eine wenig angenehme Situation
ist ein Brüderpaar gerathen, daS in einem Borort von Leipzig
geboren und dort erzogen wurde. Der Vater der beiden starb bald
nach ihrer Geburt. Als sie das militärpflichtige Alter erreicht
hatten, wurden sie in die Stammrolle eingetragen, und beide haben
zwei Jahre hindurch das deutsche Kascrnmledm durchgemacht.
Nachdem er seine Militärpflicht abgeleistet, kam der «ine auf den
Gedanken, sich zu verheirate«. Alle Vordcrntungen wurden getroffen.
Als er aber zum Zwecke des Aufgebote- zum Standesbeamte« kam.
wurde ein Nachweis über die Staatsangehörigkeit verlangt. Militär-
paß u. s. w. genügten nicht. Der tzciratSkandibat wendet sich an
dm Gemeindevorstand feines GeburtS« und Wohnortes, und nun
stellt sich heraus, daß der Antragsteller ein Sohn eines in Deutsch­
land geborenen, aber nicht naturalisirte» Oester­
reich e r t war, der nach einer weit entlegenen, an die Alpen
anschließenden Gebirgsgegend gehörte. Der Eintrag der junge«
Leute in die deutsche Militärstammrolle war ohne genügende
Prüfung der Staatsangehörigkeit und zu Unrecht erfolgt. Der
Heiratslustige war wie fein schon verstorbener Vater, als
der Sohn noch in den Windeln lag, ein— Oesterreich«.
Zum Heiraten bedurfte es nun erst recht eine- StaatS-
angehörigkeitSauSweiseS. Er «endet sich an baS hiesige öster­
reichische Konsulat. Dieses korrespondirt mit der HeimatSbehörde
deS längst verstorbenen BaterS, und der Erfolg ist, daß der
junge Mann, statt in dm Hafen der Ehe einsegeln zu könnm,
aufgefordert wird -» nochmals die Militärzeit
in Oesterreich abzuschraube«. Nach Lage der.
Gesetzgebung wird dem Brüderpaar auch gar nichts anderes
übrig bleiben, als der Aufforderung Folge zu leistm, dm»
Deutschland liefert Militärpflichtige an Oesterreich auS. Die
jungm Leute, die nun plötzlich Oesterreich« sind, müffm jedm
Tag darauf gefaßt fein, in ihre „Heimat", von d« sie biSh« «och
kein Sterbmswörtchen zu Horm bekommm hatte«, obgefchobm
und an die dortige Militärbehörde ausgeliefert zu w«de«.
* Eine Versammlung der christliche» Meformpartri,
einer Neugründung, fand gestem AbmdS in Hamb«g«S Gaal
statt. Unt« den 250 Thcilnehmem an der Versammlung war die
größere Hälfte Sozialdemokraten, die di« Nmgi«de hmgrtriebm
hatte. Sie «lebtm ein merkwürdige- Schauspiel. Die „christsichm
Reformer" ein Gemisch von Unzufriedmm, die in d« christlich­
sozialen Partei nicht rasch gmug zur Futterkrippe grkommm
warm, und von alten Demokraten -- hatten sich als „Aufputz" dm
$>nm Suchn Brunner eingeladen, was dies« eingangs ein«
etwas langen Rede erklärte. Herr Brunn« polemistrte auch gegm
die Theorien d« Sozialdemokratie. Als ihm mehr«e Gmoffm
antworten wolltm, keiner aber das Wort erhielt, machtm unsere
Genossen Lärm. Um der unangenehmen Antwort auSzuweichm,
waren dir H«ren christlichen Reform« dem H«ra Brunn« so
gefällig, die Versammlung mitten im Lärm zu schließen. Biel
w«dm dir Herrschaften nicht aufstecken.
* NektorSiuangnration. Mit dem Mich« W-mchm
Gepränge wurde heut» Mittag» di» Amt-einsetzung; *•pb
Studienjahr 1W0/19QI gewühlt« ftetot#&
Gchrntka v. Rrchtenst.m»°az^^e «nttMSrA
de, Nestor, handelt- von d« Stellung des Rechter« nach dem
heutigen österreichische« Rechte.
* Walter Crane-Ausstellung t» Budapest. In
Budapest wird jetzt eine große Ausstellung der Werke des be­
rühmten englischm MalcrS und Zeichners Walt« Cr ane ver­
anstaltet. Gestem wurde die Ausstellung in Anwesenheit Walter
CraneS, seiner Familie und vieler offizieller Personen feierlich
«öffnet. Walter Crane, der bekanntlich Sozialist ist, wird sich in
dieser offiziellm ungarischen Würdenträgergesellschaft nicht sonder­
lich behaglich gefühlt haben.
* Sträflingsunterstützung. Im drittm Quartal deS
BrrrinSiahreS 1900 sind vom Wiener Unterstützungsverein für auS
der Hast Entkaffcne und Familim von Verhafteten an entlaffme
Sträflinge 2629 Kronen 6 Heller, an schuldlos Verhaftete
343 Kronm, an Familien 4685 Kronen, zusammen 7657 Kronen
6 Hell«, seit 1. Jänner insgesammt 19,976 Kronen 86 Heller an
Unterstützungen »«ausgabt worden.
9 Vor Hunger zusammengestürzt. Gestem Abends
km in daS Gemischtwaarengeschäst IX. Hahngaffe Nr. 24 die
34jghrige DimstmannSgattin Josefine M «derer, XX. Hannover­
gasse Nr. 18 wohnhaft, um wie allwöchentlich um ein Almosen zu
bittm. In Folge Erschöpfung durch Hungem stürzte aber die
arme Frau bewußtlos zusammen und mußte von d« Freiwilligen
Rettung-gesellschaft in daS Allgemeine Krankenhaus gebracht
wnden. D« Gatte d« Joscsine Müderer ist im heurigen
Somm« nach Amerika ausgewandert und hat seine Frau mit
drei kleinen Kindem hilflos in Wim zurückgelaffm.
* Dt« That eines Eifersüchtigen. Gest«» wurde d»
Sattl«meist« Supper, in Sommerein wohnhaft, wegm
deS dringenden Verdachtes, seine Gattin «mordet zu habm, dem
Dim« LandeSgericht eingeliefert. Supper, d« seine Frau beständig
durch seine maßlose unbegründete Eifersucht quälte, hätte■ vor
einigen Tagen zu einer Berufungsverhandlung nach Wien
komme» sollen, in der üb« eine Ehrmbelcidigungsklage verhandelt
werdm sollte, die der Sommereiner Bürger Ferdinand F r a n ck
gegen ihn angestrengt hatte, weil er ihn deS Ehebmches bezich-
tigte. Supp« wurde bereits in der ersten Instanz wegen dieses
Deliktes zu einer fünftägigen Arrcststrafe verurtheilt, wogegen er
jedoch die Bcmfungangeincldethatte. AuS Aerger hierüber
überfiel« nun seine Gattin und versetzte ihr mit ein m
Eisenhamm« solche wuchtige H i e b e auf die linke Schläfe.»
daß sie todt liegen blieb.
9 Beim Aufladen tödtlich verletzt. In der Ramper"
stvrff«gaffe Nr. 54 ist, wie bereits gemeldet, am 11. d. Nach"
mittags ein Mann bewußtlos zusammengestürzt und während des
Transports in daS Allgemeine Krankenhaus gestorben. Die Leiche
wurde gestern als die des 34jährigen Kutschers Georg Sapik,
X. Quellengaffe Nr. 270 wohnhaft, agnoszirt. Sapik hat sich au
dem bezeichneten Tage während des Ausladens in der
Waagnerfchen Fabrik in Meidling verletzt und war
im Begriff gewesen, sich in das Spital zu begeben. Die Leiche
wird gerichtlich obduzirt werden.
9 Durch einen Rausch in Lebensgefahr gebracht.
Auf d« Brigittabrücke wurde gestern gegen 1 Uhr Nachmittags
d« 46jährige Tischlergehilfe Wenzel H a w e l, der berauscht war
und die Warnungssignale des Motorführers überhörte, von dem
Motorwagen Nr. 21 der elektrischen Tramway zur Seite ge­
schleudert. Er erlitt Wunden an der Stirn, an der Nasenwurzel,
an d« Wange und am Ellbogen. Aerzte der Nettungsgcsellschaft
»«banden ihn und brachten ihn in seine Wohnung, XIX. Pantzer-
gasse Nr. 13.
* Noch ein Opfer deS Sturme-. Am 11. d. Vor­
mittag- wurde, wie die Polizei erst jetzt erfährt, die 86jährige
f fründnerin Marie K o l i s ch, al- sie die Nordbahnhäuser in
lorid-dorf passirte, von dem damals herrschenden Sturmwind
«faßt und zu Boden geschleudert. Die alte Frau, die einen
Bruch de- rechten Schenkelhälse- erlitten hat, wurde in ihre
Wohnung, Denkheimgasse Nr. 3, gebracht.
9 Nach einem Zechgelage verunglückt. Heute
Früh um 3 Uhr wurde auf dem Geleise der Donauuferbahn
nächst dem Praterspitz der 28>ährige Taglöhner Mathias Menzt
bewußtlos aufgefunden. Seine linke Hand war vollständig
a b g e t r e n n t und lag außerhalb der Schiene. Mcnzl hatte mit
seiner Frau in einem Gasthaus im Prater gezecht, hatte sie sodann
nach Hause begleitet und ging hierauf in das Wirthshaus zurück
und zechte weiter. Auf dem Heimwege ist er um Mitternacht von
einem Eisenbahnzugllberfahren worden. Die Freiwillige Rettungs-
gesellschast brachte Menzl in das Spital der Barmherzigen Brüder.
• Dom Eilzug überfahrene Schafe. Der von Znaim
kommende Eilzug Nr. 2 hat gestern Früh um 7 Uhr 40 Minuten
bei d« Uebersetzung der Nordwestbahn an der Pragerstraße in
Floridsdorf «ne Anzahl Schafe, Eigenthum eines Fleischhauer­
meisters, überfahren. Ein Theil der Thiere blieb sofort todt, ein
Theil mußte an Ort und Stelle getödtet werden. Die Schafe
batten neben dem geschlossenen Schranken den Bahndamm er­
klettert. D« Eilzug hatte keinen Schaden genommen.
9 Selbstmordversuch. Die 52jährige Kaufmannsgattin
Paula K. stürzte sich gestern Abends in einem Anfall von
Geistesstörung von ihrer im dritten Stockwerke gelegenen
Wohnung in den Lichthof und zog sich schwere innere und äußere
Verletzungen zu. Die Unglückliche hat bereits vor einigen Jahren
einen ähnlichen Selbstmordversuch verübt. Die Frau stand bereits
einmal m irrmärztlicher Behandlung und hat beidemale in einem
geistig nicht normalen Zustand den Selbstmordversuch verübt. Die
requirirtm Aerzte der Freiwilligen RettungSgesellschaft leisteten
ihr ärztliche Hilfe. Sie verblieb in häuslicher Pflege.
* Brandwunde« erlitte«. Die Söhne deS Agenten
Salomon Mandel waren Sonntag Vormittags in der
Wohnung ihrer Eltnn, II. Schwarzingergasse Nr. 1, damit be­
schäftigt, in ein offene- Feuer m der Küche Fstativ zu schütten.
Plötzlich «folgte eine Explosion, und der fllnnährige Bernhard
Mandel wurde von den Flammen «faßt. Er erlitt Brand-
wundm ersten und zweiten GradeS am ganzen Oberkörper. Aerzte
d« Freiwilligen RettungSgesellschaft verbanden ihn und beließen
ihn m häuslich« Pflege.
* Kleine Nachrichten. Am 13. d. Vormittags habm
«nbeknnte That« die Wohnung deS Fleischhaucrgehilfen Johann
Scheu, XVI. Kirchstetternaafse Nr. 6. erbrochen, im Zimmer
alle Kastm aufgesprengt uno Kleider, Wäsche und Schmuck im
Werthe von 600 Kronen entwendet.
Mehrere Knaben beschädigten Samstag Nachmittags beim
Spielm ausgestellte Waaren des Greisl«s Jakob Scheider,
B rater, Stuwerstraße fltr. 33. Scheib« lief den davoneilenden
nabm längs deS Dammes nach, fiel jedoch und brach dm
linkm Fuß. Er wurde in- Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Der Schankbursche Kart D oft üb«fiel gestern Früh dm
-Ljährigm Buchbmdergehilfen Karl Rißner in der, Marien
erbrochen. Die Thäter entwendeten Gebisse und Gotdplombm,
600 Kronen werth.
* Ein vorzüglicher Stoff. Kunde: Das ist unerhört;
kaum vi« Wochen trage ich diesen Anzug, und schon ist die Farbe
ganz verschossen, so daß er völlig graugelb aussieht!— Kleider-
hä ii dl er: Gott üb« de Welt, was machen Se for e Geserres!
Werden de Leite glauben, Se haben jetz e fainen Khaki-Anzug und
wollen gehen nach China!
* Volksthümliche Universttätskurse. Heute
Montag, um halb 8 Uhr Abends: Dr. W. Jerusalem: G e-
schichte der Philosophie (von den Anfängen bis
P l a t ö), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut;
Dr. A. Dung; Physiologie des Menschen: Die
Körperwärme (mit Experimentcn und Demonstrationen),
IX. Währingerstraße Nr. 13 A, Physiologisches Institut.
Der Griff nach der Wöchnerinnenunterstiitzung.
Die Wiener Arbeiter haben gestern in einer großen
Versammlung bewiesen, daß sie den Anschlag auf die kargen
Kreuzer, die die Wöchnerinnen zu beanspruchen haben, zu
pariren wissen. Die Entziehung der Unterstützung der
proletarischen Mütter, in Vorschlag gebracht von den ver­
derbten „Christen" im oberösterreichischen Landesausschuß
und praktisch wirksam gemacht durch den Magistrat des
„christlichen" Wien, hat die Wiener Arbeiter neuerdings
herausgefordert, den scheinheiligen Gesellen, die mit
römmeluder Miene den ärmsten Arbeitsmenschen die letzten
Heller abnehmen wollen, den heftigsten Widerstand entgegen­
zusetzen. Der große Dreher-Saal auf der Landstraße,
in oem die von den Obmännern des V e r b a n d e s der
Genossenschaftskrankenkassen und der All­
gemeinen Arbeiterkrankenkasse einberufene
Protest Versammlung tagte, war gedrängt voll.
Genosse Widholz erläuterte in kernigen Worten ihren
§ weck, worauf die Genossen Widholz und Zorn zu
orsitzenden, Genosse B o e ck zum Schriftführer gewählt
wurden.
DaS Referat «stattete Genosse Walecka. Er sagte:
Eine neue indireste Steuer soll der arbeitenden Bevölkerung
auf«legt w«den. In den zehn Jahren seit Bestand deS Kranken-
verstcherungsgesetzeS mußte sie oft gegen unberechtigte
Versuche, dleKassen zu belasten, auftreten. Schon
bevor daS Gesetz in Kraft trat, hat die Allgemeine Arbeit-
krankenkasse gegen die Spitalvcrwaitungen einen Kampf geführt.
Man schnellte damals die tägliche Verpflegsgebühr von 47 auf
70 kr. hinauf. Es gelang, diese Fordcrung zunichte zu machen.
Als aber die gesetzliche Versicherungspflicht eintrat, wurden die
Berpflegsgebühren doch erhöht, und zwar auf 60 kr. Zwei Jahre
später wurden sie auf einen Gulden hinaufgeschraubt. Bald ver­
langte der niederösterreichlsche Spitalfonds 1 fl. 20 kr. Damals
ging ein Sturm der Entrüstung durch die Reihen der Wien«
Arbeiter, und das Attentat wurde parirt. Der Appetit des nieder-
österreichischen Landesausschusses und der niederösterreichischeu
Statthalter« ließ aber nicht nach. Sie wollten noch ein.
weiteres Stück Armenversorgung aus die Schultern
der Arbeiter wälzen. Sie verlangten, baß auch nach
achtundzwanzig Tagen, also läng« als cs das Gesetz
gestattet, den im Spitale verpflegten Arbeitem kein Kranken­
geld gezahlt werde. (Pfuirufe.) Damit nicht genug,
forderten sie gleich darauf, daß 50 Perzent des Krankengeldes dm
Spitälern für Aerzte- und Medikamcntenkvsten bezahlt werdm
Die Erbitterung, die sich damals der Arbeiterschaft bemächtigte,
verhinderte es, daß das Gesetz derart auf den Kopf gestellt wurde.
Etwas ist wohl hängen geblieben: dw therapeutischen Behelfe,
Brillen, Bruchbänder rc. müssen die Kassen bezahlen. Es gibt in
Oesterreich Spitäler, die von den Kassen sogar Kostenersatz für
ambulatorische Behandlung serdern, wenn sie einem
Arbeit« eine Wunde verbinden. Das ist eine Besteuerung, die
nian sich nicht gefallen lassen darf.
Welch« Sachverhalt veranlaßt uns nun heute zum
Protest? Der niederösterreichlsche Landesausschuh hat im
Jahre 1877 auf Betreiben der Allgemeinen Arbeiter-
krankenkasse dm Beschluß gefaßt, für die Verpflegung d«
Wöchnerinnen keine Kosten zu verlangen. Als das Krankenkassm-
gesetz Geltung «langte, erkannte man die Möglichkit. auch von
den Wöchnerinnen ctivaS herauszuschlagen. Von 1889 bis 1891
wurde darob ein stiller Kampf geführt. Ab« 1891 wurde von
mehreren Landesausschüssm schon offen die Forderung gestellt.
Anfangs waren die Statthalterei und daS
Ministerium vernünftig. Die niederösterreichischc
Statthaltern erklärte, daß Gebäranstalten keine
Krankenhäuser sind, und das Ministerium des Innern
ist dieser Auffassung beigetreten. Am 30. September «kannte der
B e r w,a l t u n g s g e r i ch t s h o f in der Sache. Er entschied,
daß die Landesfonds nicht berechtigt sind,
für Gebärkliniken Spitalkosten zu ver­
langen. Die Entbindung sei keine Krankheit im
Sinne des Krankenversicherungsgesetzes. Im Marz 1893
fällte ein Senat des Verwaltnngsgerichtshofes schon eine
dm Landesausschüssm günstigere Entscheidung. Es heißt
da, daß die Verpflegung auf den Geüärklimken der Spitalspflege
gleichzuhaltcn isst Da ab« die Aufgenommenen Arbeiten verrichten
müssen, sind die Kassen nicht ersatzpflichtig. Die meisten
Landesausschüsse haben dann erklärt, auf
das Krankengeld zu verzichten. Anfangs April
1900 bekam nun die Allgemeine Arbeiterkrankenkasse die Mit­
theilung, daß der oberösterreichischc Landesfonds die Verpflegs-
kosten für die Wöchnerinnen verlangt. Daran schloß sich «ne
„Note' des Wiener Magistrats, die eigentlich ein Auftrag an die
Kassen ist. Herr E b e n h o ch, der berühmte Patentchnst, hat dm
Anfang damit gemacht, jenen armen Frauen die letzten Kreuz«
zu entziehen. (Lebhafte Entrüstung.)
Es handelt sich da um sehr große Beträge, die dm Arbeitem
entzogen werden sollen. Die Allgemeine Arbeiterkrankenkasse ver­
zeichnet lährlich 5000, die Bezirkskrankenkasse 4000, die Verbands­
kassen 1900 Wöchnerinnen unter ihren Mitgliedern Dabei sind
die Zustände in der Gebäranstalt derart, daß sie dm heutigen
Anforderungen nicht mehr entsprechen. Die Verpflcgs kosten, die
1^8 mit 78 kr. täglich bemessen wurden, wurden aber im Jahre
1900 aus 1 fl. 30 kr. erhöht. Aber die Wöchnerinnen, die in dieser
Klaffe sind, sind dm Nichtzahlenden, indem sie zu Reinigungs-
arbelten auf der Klinik und zu Studienzwecken herangezogen
werden, glnchgehalten. wahrend die 2 fl. und 4 fl. Zahlenden
natürlich keine Dienstboten und Studimobjekte zu sein brauchen.
(Rufe: Versuchskaninchen für die Reichen!)
. Die Arbeiterin ist, wenn sie die Gebäranstalt verläßt, nicht
in der Lage, sofort für das Kind zu sorgen, sie braucht aber das
Krankengeld. Nimmt man ihr es, zwingt man sie damit zum
Ammen dien st, weil sonst das Kind nicht in das Findelhaus
aufgenommen wird. Nicht vergessen dark werden, daß es die
Christen vom Schlage der 12.000 sl.-Ränb« sind, die sich des
Anschlages schuldiggeinacht habm. (Lebhafter Beifall.)
•„ ©roofstnJB o pp: Die Frage ist wichtig, denn in Wim
ott«» gibt es 100.000 »«sicherte Arbeiterinnen. Der§ 94 d«
ewerbeordnima verbietet ihnen, früher als vier Wochen nach d«
* iievKUiffis t MBS 1 sssrssi
WlSgestellt v»n der Postsparkaff» m Jndmburg, auf 2600 Kronm «* £!!J8?!L "^9ergessene Mädchen betroffen werden,
kfliitmd. sowie,w« LebmSvtriicherungSpolizzen mtwmdet.
Samstag NachtS wurde d« Auslagekastm d« Zahn»
«4«Mk »».'«> «II. MM 11• «MMWfflBÄTSÄL


[ 2023-06-29 10:39:07.531 - 19001015 - Seite 3 ]
, Nr. 283
Wien, Montag
Rrbrttrr-Zeikung.
15. Oktober 1900
Seite 3
Gedärklinikm aufsuchen, weil zu Hause für Pflege
und Reinlichkeit nicht gesorgt werden kann.
Wer sind die Leute, die den gefährlichen Anschlag auf arme
Arbeiterinnen unternebmcn und sie damit vielleicht in vielen Fällen
zwingen, nach dem Berlassen der Klinik Diebinnen oder andere
Gefallene zu werden? In Obcrösterreich der von Christenthum tiber-
fließende Dr. E b e n h o ch, der Führer. der Klerikalen, und in
Niederosterreich ist sein Gehilfe der Rothschild-Steiner.
Und auf welchen Rcchstitel berufen sic sich? Die auf der Klinik
gebärenden Frauen muffen sehr Peinliches leisten. Sie niiiffcn,
wenn sie einige Tage vor der Geburt hinkommen, Wäsche
waschen und Fußböden reiben (Hört!), trotzdem die
Wissenschaft gebietet, daß sic sich jeder Anstrengung enthalten sollen.
Und auch jeber Aufregung. Die Frauen werden aber in die
Etndiersäle geschleppt und vor Dutzenden junger Männer als
Studimobjekt benützt. Sie zittern oft vor Erregung und Scham
über das, was man niit ihnen macht. Die md Zahlende wird
gepflegt und, geschont, die Arbeiterin aber entwürdigt. Man
sollte die in vielen Beziehungen ver-
dammenswerthen Zustände in den Gebär-
hä ufern erträglicher machen, nicht aber
den Arbeiterinnen das Krankengeld nehmen.
(Bravo!)
Genosse Widholz: Die Wiener klassenbewußten Arbeiter
haben sich imnier gegen die Attentate auf ihren Säckel gewehrt.
Sie haben den Kampf gegen die Mcdikamcntenwucher« geführt.
Damals waren sie allein, die Bezirkskrankenkasse hat sich an nichts
betheiligt. Heute rührt auch sie sich, ab« die unter christlich-
sozialcrLcitung stehenden Kassen wie die deS Herrn
Axiuann (Pfui!) oder der Gastwirthegehilfm und Marqueure
bleiben unthätig. Man erkennt daran, daß das Attentat nach dem
Sinne der C h ri st lich- S o ßi a len ist, und bei den
Wahlen sollen Sie ihnen daS vergelten.
Seien Sie überzeugt, daß wir die heute eingeleitete Bewegung
lebendig erhalten, aber auch den Wöchnerinnen die Unterstützung
fernerhin ausbezahlen werden. (Bravo!) Wir werden es eventuell
darauf ankommen lassen, daß man die Kassen auf Verlangen der
.Christen" pfändet. (Lebhafte Bravorufe.) Genoffe Widholz
beantragt folgende
Resolution:
Die heutige Versammlung protestirt auf das entschiedenste
gegen den Versuch der „christlichen" Landesausschüsse von Ober­
osterreich, Niederösterreich und Steicrmnrk, die vom Kranken-
VcrsicherungSgesetz den Arbeiterinnen für den Entbindungsfall zu-
a.'sicherte Unterstützung zu entreißen und so die Durchführung des
8 9t Gewerbeordnung, der zum Schutze der Mütter und der
Kinder erlassen worden ist, zu vereiteln.'
Die Bersanimlung fordert die Krankenkaffenleitungen aus
dafür Sorge zu tragen, daß das Attentat auf die Wöchnerinnen-
Unterstützung abgewehrt wird. Insbesondere möge»
die Kassen vorstünde danach trachten, daß bis
zur Entscheidung der Frage die Wöchnerinnen und
ehre Kinder nicht, wie cS die „christlichen" Landes-
ansschüsse zu wünschen scheinen, dem Hunger und der
Noth preisgegeben werden, sondern daß den
arbeitenden Proletarierinnen die Wöchnerinnenunterstützung nach
wie vor, auf jede Gefahr hin ausbezahlt werde.
Diese Resolution wurde mit Akklamation angenommen,
worauf der Vorsitzende die Versammlung schloß.
Gememde-Aiigelegerchetten.
sDie katholische Musterschule in Währings
Gemeinderath Dr. P o r z e r erkühnte sich in der letzten
Gemeinderathssitzung, das katholische Lehrerseminar in
Währing mit seiner Marienbrüderschule als Musterschule
hinzustellen. An dieser katholischen Musteranstalt herrschen
nämlich so skandalöse Zustände, daß es offenbar nur durch die
Allmacht des Klerikalismus rn Oesterreich zu erklären, ist,
wenn der Anstalt nicht schon das Oeffentlich.
keitsrecht entzogen worden ist. Die Anstalt
entspricht nicht im geringsten den Bedingungen, die das
Reichsvolksschulgesetz an eine Lehrerbildungsanstalt stellt.
Nach dem letzten Wochenbericht, den die „Freie Lehrer-
stimme" ani 6. Oktober über die Anstalt erhalten hat, hat
diese nicht einmal einen Direktor. Der ftühere Direktor
Plöchl ließ sich von seinen klerikalen Freunden an einer
öffentlichen Anstalt eine Professorenstelle verschaffen und
verzichtete auf die Stelle des Direktors am Währinger
Seminar. Ein anderer scheint sich aber bisher noch mcht
gefunden zu haben, der für die schlechte Bezahlung die Würde
und Bürde eines katholischen Seminardirektors auf sich
nähme. Aber auch an Professoren und Lehrern fehlt es der
„katholischen Musteranstalt", und bis zum 6. Oktober— so
weit reicht der letzte Bericht— hatten die Zöglinge noch
gar keinen regelmäßigen Unterricht. Sowohl im zweiten als
auch im dritten und vierten Jahrgang war bis dahin noch
nicht eine einzige Stunde in Pädagogik
unterrichtet worden. Der Unterricht bestand bis
zu diesem Tage überhaupt nur im Eindrillen von „Religion",
„Orgelspiel", „Gesang" und „deutscher Unterrichtssprache".
Einigemale wechselte der letzte Gegenstand auch mit
„Geographie". In Geschichte, Naturgeschichte, Naturlehre,
Mathematik, Laudwirthschaftslehre u, s. w. wurde bis
dahin noch gar kein Unterricht er theilt.
Bei so einer „katholischen Bildung" können die
Zöglinge wohl zu tüchtigen Ministranten, Organisten und
Meßnern herangebildet werden, tüchtige Lehrer aber werden
Fe nicht; freilich sollen sie auch nur „katholische" werden.
Mit Recht fragt die „Freie Lehrerstimme", wie Herr
v. Härtel einer solchen An st alt dasO eff e n t-
lichkeitsrecht belassen kann. Der Skandal
geht wirklich schon zu weit.
Im Nehmen sind die Herren vom Katholischen Schul­
verein allerdings tüchtiger als im Geben. Haben auch die
Zöglinge heuer noch keinen Direktor und keinen geordneten
Unterricht bekommen, so hat man ihnen doch den Beheizungs­
beitrag „mit Rücksicht auf die Kohlentheuerung" auf vier
Kronen erhöht. Die hohen klerikalen Herrschaften scheinen
also auch beim Katholischen Schulverein nicht gern zahlen zu
wollen, und so müssen auch da wieder die armen Zöglinge
die Kosten tragen. Nun, wenn es die „katholischen" Väter
lieben, mögen 'sie es thun. Wohl aber hat Herr v. Harte!
zu sorgen, daß aus der katholischen Privatlehrerbildungs-
anstatt, deren Zöglinge vom christlich-sozialen Bezirks-
schulrathe besonders protegirt werden, den österreichischen
Schulen nicht gar zu ungebildete und unfähige Lehrer zu-
geführt werden. Nicht minder traurig ist es mit der „katho­
lischen" Ucbungsschule bestellt, die mit, dem Katholischen
Lehrerseminar verbunden ist. Die Schule liegt in den Händen
des Orden« der Marirnhr*der, aber die
Marienbrüder, di» dort wirkten, zeigten immer dM«*
Vorliebe für öffentliche Schulen. D« bet Affinst!*™
Wiener Schulwirthschast Schulorxder auch in ^entlrchen
Schulen zur Klerikaiistrung 8«n verwerchri wrrden°
bekommen sie von Herrn Lueger auch Stellen. In dm letzten
iecks wahren sind nicht weniger als neun Schulbruder »IS
Wer an öffentliche Schulen übergetreten. Da andere Leute
wenig Neigung zeigen, „katholische Lehrer" zu werden, so
hat die katholische Uebungsschule Mangel an Lehrkräften.
Jetzt ist sogar ein Herr Emmiuger, der erst vor drei
Jahren aus dem Währinger Seminar herausschlüpfte und
kaum die Lehrbefähiqnngsprüfung hinter sich hat, an der
Schule bereits als Uebungsschullehrer in Ver­
wendung. Anderwärts sind solche Leute Substituten,
an der katholischen Uebungsschule sind sie bereits Muster­
lehrer, Die den Lehramtszöglingen praktische Pädagogik
zeigen sollen. Mag nett ausschauen! Herr Porzer hat recht,
das Katholische Lehrerseminar mit seiner Marienbrüderschulr
ist wirklich eine Musterschule. Hoffentlich sieht sie sich
Herr v. Härtel bald an und macht Ordnung. CS wäre
höchste Zntl
sUnentgeltttchkekt der Lernmittel.) Die Stadt Zürich
hat die vollständige Unentgeltlichkeit der Lemmittel in den
Primär- und Sekundarschulen durchgeführt. Im Jahre 1899
betrug die Ausgabe in der Primarschule für gedruckte Bücher
123 Francs, für Schreib- und Zeichmmaterialim 274 Francs,
zusammen also S'97 Francs per Kopf; in der Sekundarschule
ür gedruckte Bücher 6 23 Franc- und für Schreib- und Zeichen­
materialien T28 Francs, zusammen 18 76 Francs. Für ArbeitS-
materialicn im weiblichm Handarbeitsunterricht wurden in der
Primarschule t'86 Francs und in der Sekundarschule 2°96 Franc-
für jedes Kind aufgewendet. Für 13.475 Kinder in der eigent­
lichen Primarschule, 1353 in der ErgänzungS- und 2471 in der
Sekundarschule wurden im Jahre 1899 alles in allem
103.075 Francs ausgegeben. Zürich hat ungefähr 170.000 Ein­
wohner. Bemerken-werth ist, daß durch dm Masseneinkauf
die Stadt die Lemmittel um de» halben Preis
erhielt, dm die Bevölkerung zu zahlen gehabt hätte, wenn
sie für jedes Kind die Lemmittel hätte einzeln einkaufen
müssen. Der Wiener Bevölkerung könnte also das halbe Geld für
Lernmittel— und das wärm einige hunderttausend Kronen—
erspart werden, wenn die Gemeinde die Unentgeltlichkeit der Lem­
mittel durchführte. Herr Lueger erspart der Bevölkerung natürlich
nichts. Er thut daS Gegentheil.
Gerichtssaal.
(Scherz oder Berbrechen '() Ein eigenthümlicher Fall
beschäftigte Samstag dm Erkenntnißsenat, dessen Vorsitz Landes­
gerichtsrath Dr. G e m p e r l e führte. Die Köchin Josestne Edle
v. G. war angeklagt, der im selben Hanse wie sie beschäftigten
Bonne eine goldene Uhr gestohlen zu habm. Die Angeklagte ist
die Tochter eines Rittmeilters, der im Jahre 1860 in den Adels­
stand erhoben wurde. Der Vater starb, als Josefine zwei
Jahre alt war, und die Mutter vierzehn Tage nach dem
Tode des VaterS. Das heute 29jährige Mädchen, das gar
keine Verwandten hat, wurde, als es der Schule entwachsen
war, Dienstmädchen. Sie macht einen sehr guten Eindruck.
Sie war zuletzt in Mödling als Köchin bedimstet. Ihr und der
Bonne des Hauses war ein gemciasamer Schiaframn zugewiesen.
Die beiden Mädchen vertrugen sich sehr gut miteinander. Die
Bonne hatte eine goldene Uhr, auf die sie wenig achtgab. Die G.
ermahnte sie öfter, sie nicht liegen zu lassen, damit sie nicht weg»
konrme. Eines Sonntags nahm nun die Köchin die Uhr sammt
Kette und tmg sie sichtbar, als sie mit dem Kinde ausging. Sie
gab sie aber der Bonne nicht zurück, auch dann nicht, als diese
sie suchte und die G. mit suchen half. Es wurde nach zehn Tagen
die Anzeige an die Gendarmerie erstattet, und erst als ein
Gendarm kam, nahm die Köchin die Uhr aus dem Versteck.
Sie hatte sie im Bett verborgen. Sie gab vor Gericht an,
daß sie die Bonne nun zappeln laffm wollte, um sie dadurch
zur Achtsamkeit zu erziehm. Er wurde die Aussage eines Zcugm
verlesen, den btt Angeklagte an jenem Sonntag ersucht hatte,
die Uhr aufzubewahren. Die Bonne bestätigte als Zeugin, daß
sie von der G. öfter ermahnt worden sei, die Uhr nicht liegen
zu lassen. Sie gibt an, daß sich die Angeklagte immer gut auf­
geführt hat. Schließlich meinte sie, daß die G. die Uhr nur
auS Scherz verst eckt habe und nicht in der
Absicht, sich sie zu behalten. Der Gerichtshof
erkannte daS Mädchen trotzdem schuldig und vrrurtheilte sie zu
fechsWochenschwerenKerkerS.
(DaS verbrannte „CereviS" des klerikale»
Studenten.) Am 27. Mürz l. I. kam es in der Aula zu einem
heftigen Zusammenstoß zwischen deutschnationalen und klerikalen
Studenten. Im Verlaufe des Tumults wurde dem der klerikalen
Verbindung angehörigen Hörer der Rechte Karl Johann Fenzl
die Studentenmütze, das sogmannte Cerevis, gewaltsam vom
Kopfe gerissen uns auf den Boden geschleudert. Das Cerevis kam
nicht mehr zum Vorschein; es soll nach Angabe eines Kutschers,
der einen Promoventen zur Universität geführt batte, von deutsch-
nationalm Studenten v erb rannt worden sein. Gestern be­
schäftigte daS verschwundene Cerevis dm Strafrichter beim
Bezirksgericht Josefstadt, Gerichtssekretär Dr. W e i n l i ch. Der
Jurist Anton F i ch t l, Mitglied der deutschnationalen Ver­
bindung „Ostmark", war nänilich angeklagt, dem Studenten
Fenzl boshasterweise das Cerevis vom Kopfe harabgerissm zu
haben (Uebertretung der boshaften Sachbeschädigung). Der An­
geklagte, vertheidigt von Dr. Vinzenz v. Berger, hatte vom
Anfang an bestritten, dem Ficht! das Cerevis vom Kopfe herab-
gcriffen zu haben. Der Privatbetheiligte, dessen Vertreter Dr.
Kienbockzu», war, bewerthete das Cerevis mit 24 Kronen,
konnte jedoch nicht angeben, wer cs ihm herabgerissm habe.
Mehrere Zeugen erklärten, daß der Angeklagte während des
Tumults mit Ficht! in Berührung gekommen war; ob dieser ihm
dabei bte Mütze herabgerissen habe, konnten die Zeugen nicht an­
geben. Der Richter sprach dm Angeklagten f r e i mit der Be­
gründung, daß deffm subjektives Verschulden nicht festgestellt
erscheine und daß, selbst die Thäterschaft des Angeklagten an­
genommen, eine boshafte Beschädigung nicht vorliegen würde.
Der staatsanwaltschaftliche Funktionär Dr. v. Neubauer
meldete die Berufung an.
(Kofakenstretche.) „Wenn einer eine Reise thut, so kann
er waS erzählen." Auch der Reisende einer französischen Firma,
S err C a t l, der erst vorgestern Früh, nachdem er eine Reise in
gypten absolvirt hatte, mit dem Personenzuge der Südbahn in
Wien angekommen war, war gellem schon in der Lage, dem
Strafrichter des Bezirksgerichte- Landstraße, Dr. Altmann, cm
Reiseabenteuer zimilich tostspieliger Natur erzählen zu können. Der
Reisende wurde, in Wim angekommen, von seinem, Couvigmossen
in ein KaffcehauS geführt, wo sich alsbald ein Mann mit
orientalischem TYPUS zu ihnen gesellte, der, als man von Egyptm
zu sprechen begann, sich m» Gespräch mischte, sich für emm
Muhammedaner auSgab und unter anderem «zählte, die
Muhammedaner kmnm keine Kartmspiele, unterhaltm lich jedoch
mit anderen Hazardspirlm. Alt solches demonstrirte« ein Spitt
mit feiner Zwickerschnur, die er in «n« eigenthümlich geformte
Schlinge zusammenlegte. die er schloß oder öffnete, je nachdem er
an einem oder dem «nderm Ende der Schnur zog. D« Spiel-
Partner hab» nur zu errath«,« welchem schnürende gr
logen werden muffe. Dem Reffenden schien dir Sache ungeheuer
rinfach, und nach einigem Zureden und mehreren Versuchen
mtschloß er sich. 50 F r a n cs zu wetten. daß er jedesmal das
Fckstae Ende errathen werde. Natürlich waren die 50 Francs
1 sofort verloren, und der angebliche Muhammedaner streifte mit
l groß« Behendigkeit de» Betrag ein und verschwand. D« Reisende.
dessen Couvögenosie mitverschwunden war. erkannte nun, daß er
offenbar einem Schwindlerpaar aufgesessen war, und klagte dem
Kaffeesieder sein Leid. Dieser rieth ihm, zur B u r g m u s i k zu
gehen, wo sich derlei Kosaken Rendezvous zu gebm pflegen, und
dort auf eigene Faust Nachforschungen zu halten. Call folgte dem
Rathe, und m der That gluckte es ihm, dm Muhanimedaner und
seinen Begleiter bei der Burgmusik zu erspähen. Ein sofort herbei­
geholter Wachmann arretirte den angeblichen Moslem, dessen Be­
gleiter gelang es jedoch, zu entwischen. Der Muhammedaner ent­
puppte sich bei der Polizei als der wegen Betruges vorbestrafte
Agent Josef Ö i r t l. Vorgestern, als Häftling dem Richter vor­
geführt, wurde er wegen seines muhammedanischen Spieles zu
einem Monat strengen, mit Fasten ver­
schärften Arrests verurtheilt.
(Ti« Fußnagel im Brot.) D« im XVI. Bezirk, Thalia­
straße Nr. 164 etablirte Bäckermeister Ignaz Barsz hatte sich
gestern beim Strafbezirksgericht Jofefstadt wegen Ueber-
tretungdeS LebenSmittelaefetzes zu verant-
wortm, weil in einem auS seinem Geschäfte stammenden Laib
Brot von einem Konsummten beim Essen ein— Fußnagel
entdeckt wurde. Dieser war nach dem Gutachten des Markt-
kommiffärs P e l l i s ch e k bereits beim Backen des Brotes ins
Mehl gerathen. Der angeklagte Bäckermeister erklärte, nicht zu
wissen, wie diese unappetitliche Zuthat ins Brot gerathen sein könne;
in seinem ziemlich großen Betriebe herrsche die peinlichste Rein­
lichkeit. Der Marftmspeftor B a s ch a n d a gab an, daß er an­
läßlich einer Revisiion in der Betriebsstätte des Angeklagten ein
außer, Gebrauch gesetztes seit Monaten nicht ge­
reinigtes Brett vorfand. Der Richter verurtheilte
den Bäckermeister im Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von
achtzig Kronen, eventuell zu acht Tagen Arrest.
Genossen, agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Sozialpolitik.
Reichskonferenz der Bergarbeiter.
Erstem begann hier im Gasthaus „zum Elefanten" die von
d« Gewerkschastskommission einberufene und auf drei Tage an«
beraumte Konferenz der Bergarbeiter Oesterreichs. Die Konfermz
ist von Delegirten sämmtlicher Reviere besucht. Außerdem ist die
Reichsgewerkschaftskommission durch die Genossen Hueber,
Dr KarpeleS und Beer, die Prag« Gewerkschaftskommission
durch Genoffm R o u s ch a r (Prag) vertreten. Die Bergarbeiter
Deutschlands habm den Reichstagsabgeordneten Sachs?
(Zwickau) entsendet.
Genosse Hueber «öffnet die Konf«mz und begrüßt oie
erschienmen Delegirten mit einer kurzm Ansprache. Es hat sich
«geben, daß in allm Revierm d« Ausbau d« Organisation
nothwendig ist. Die Gewerkschaftskommission will den Berg­
arbeitern nicht eine Organisationssorm oktroyiren, sondern bte
Bergarbeiter sollen selbst über die von ihren Vertraucnsmännem
bereits berathene Form beschließen.
Nachdem die Genossen Ebert (Falkenau), Jarolim
(Tum) und Grab lo v ic (Leoben) in das Präsidium gewählt
worden waren, «hält Genoffe Sachse (Zwickau) das Wort. Er
überbringt die Grüße der deutschen Bergarbeiter, die an jedem
Fortschritt der österreichischen Bergarbeiter ebenfalls interessirt
und. Wenn irgendeine Arbeiterschichte, so sind cs besonders die.
Bergarbeiter, die nur durch Einheitlichkeit und Solidarität etivas
«reichen können. Wir wiffen, daß wir nicht revierweise unseren
Kampf führen können, daß weder Sprache noch Grenze uns
trennen können. (Beifall.) Damm mfen wir Ihren Berathungen
ein fröhliches Glückauf! zu.
Hierauf wird folgende Tagesordnung festgesetzt:
1. Organisattan.
2. Unterstützungswesen.
3. Widerstandsfonds und Streik.
4. Bergbaugenossenschaften.
5. Presse.
6. Eventuelles.
Zum ersten Punkt der Tagesordnung „Organisation"
siegen zivei Anträge vor. Der Antrag der Falkenauer, der auch
auf der Konferenz der Vertrauensniänner im August laufenden
Jahres genehmigt wurde, will im wesentlichen an Stelle deS
bestehenden Zentralverbandes die Distriktsverbände zur Grundlage
der Organisation machen, die nur durch ein auf der Konferenz
gewähltes Exekutivcomttö miteinander in Verbindung zu treten
hätten. Außerdem enthält der Anttag eingehende Bestimniuiige»
über die Schachtorgamsation. Demgegenüber will der Antrag des
Zentralverbandes m Turn, daß der Zcntralverband zu ein«
Union ausgestaltet werde, zu deren Ortsgruppen sich alle anderen
Vereine und Verbände umzubilden hätten.
Genosse Hueber als Referent v«tritt den Antrag d«
Falkenauer. Die bisherige Organisation bestand aus Distrikts-
verbänden, die sich im Zentralverband vereinigten. Dieser aber war
durch seine Mittellosigkeit nicht im Stande, seine Aufgaben ztt
«füllen. Die Genossen im Zentralverband thaten ja, was sie
konnten, aber mit den geringen Beiträgen war zenttalistisch nichts
zu machen. Beim Streik haben wir gesehen, daß beinahe für alle
Reviere Hilfsorganisationen geschaffen werden mußten, es mußte»
von auswärts Leute in die Streikgebiete gesendet werden, um eine
Streikorganisation zu schaffen. Die Distriktsorganisattonen warm
fast nirgends ausgebaut. Die Organisation hat sich in der Zeit
des Kampfes als nicht schlagfersig erwiesen. Daß die Organisation
geändert werden muß, ist klar. Da ist nun die Frage, ob
man sie nicht in d« Richtung der Zentralisation ausbauen
soll. Es wird verlangt, daß man die heute bloß dem Namen
nach bestehende Zentralisation in eine wirkliche Zentralisation
umbilde. Auch wir streben die Zentralisation der Bergarbeiter«
organisation an, aber wir halten sie heute für verfrüht, und zwar
vomehmlich deshalb, weil die Bergarbeiter sie heute nicht begreifen
würden. Stellen Sic sich nur vor, daß überall gleichmäßig hohe
Beittäge eingeführt werden, von denen 75 bis 80 Perzent in die
Zentrale fließen würden! Es fehlt aber auch die Form für die
Entwicklung der Zentralisation. Es gibt eine Menge Vereine,
Fachüereine, Arbciterbildungsv«eine, Gewerkschaftsvereine, die
nicht einmal vom Distrittsverband etwas wissen wollm. Darum
wollen wir die Zentralorganisation etappenweise durchführen.
Zunächst sollen sich die Distriktsverbände selbst zentralistisch
organisiren, sie sollen daran, gehen, alle die kleinen Vereine in
ihrem Distritt in sich aufzunehmen und in Ortsgruppen um­
zuwandeln., Haben wir dann einheitlich geschloffene Zentralisationen
m dm Dtstriktsv«bänden durchgeführt, dann haben wir die
Grundlage fiir die Zentralisation gegebm. Auch das spricht gegen
die sofottige Gründung ein« Union, daß sie die so wichtige
Schachtorgamsation nicht durchführm kann. D« Redn« bespricht
dann, die einzelnen Bestimmungen del Antrages d« Falkenauer
und beschäftigt sich besonders mü der Institution de- Exekutiv-
f C Ä\?'o )a! w -etmß bald einleben und so die Verbindungen
hon Massen wird. Die Arbeit« müssen zum
erst «zogen werden. Wenn wir letzt
eine Union schaffen wurden und dieses Experiment würde miß-
l Ä* bann Ä lnt S-ntralisation füV abfthbare Zetten un-
mogttch gemacht. Es wurde ein Rückschlag erfolgen Drum musi
bet Boden zur Zentralisation erst gangbar gemaVweZm mul'
«In dieses Referat knüpft, sich Ane sehr bewegte Debatte.


[ 2023-06-29 10:39:07.531 - 19001015 - Seite 4 ]
0 Ct'fc 4
Nr. 233
Wien, Montag Nrbrstrr-ZrUmrg.' Ad Oktober 1900
Genosse Plescher (Zentralvcrband Tum) vertheidigt den
Antrag des Turner Zeutralvcrbandes. Bei der Dislriklsorganisatwn
werden die einzelnen Distrikte einander noch niehr entfremdet, als
es leider schon heute der Fall ist. ES ist fraglich, ob cs dm
Distrittsverbänden leichter möglich sein wird, der Vereinsmeierei
mtgegenzntreten, als dem Zentralverband. Die Zersplitterung muß
aufgoren, wenn wir eine gute Organisation bekommen wollen,
darum muß der Zenttalvcrband ausgebaut, nicht aber zerstött
werden.
Genosse Bruch (Distriktsverband Tum-Tcvlitz): ES wurde
gesagt, daß der Zentralvcrband nicht lebensfähig sei, aber glauben
Sie. daß das Erckutivcomite lebensfähiger sein wird, wenn cs von
den Disteiktsverbänden so behandelt werden wird wie der Zentrale-
Verband? Nicht darum handelt es sich, den Zentralvcrband zu zer­
stören, sondern darum, die Di>'trikksvcrbände einander näher zu
bringen. Es sind ja gerade die gutorganisirten Distriktsvcrbände
wie Falkenau und Steiermark, die gegen den Zentralvcrband auf­
treten. Bauen Sie die bestehmde Organisation aus, so wird diese
Arbeit gute Früchte tragen; wenn Sie aber den Verband anslöscn,
so werden Sie gerade uns in Nordwcstböhmen die Arbeit ganz
außerordentlich erschweren.
Genosse Grablovic (Leoben) ist für dm Antrag der
Falkcnauer. Unsere Erfahrungen haben uns gezeigt, daß die Orga­
nisation nicht anders gestärkt werden kann. Der heutige Zentral-
vcrband ist nicht im Stande, die Organisation zur Gesundung zu
führen. Erst wenn die Distnktsvcrbande ausgebaut sein werden,
wird nian daran gehen können, eine wirkliche Zentralisation zu
schaffen. Wir müssen jeder bei uns zu Hause Ordnung machm;
wenn das geschehen ist, können wir erst weitergehen.
Genosse Ebert (Falkmau) bespricht die Zersplitterung in
dm Distrikten selbst. Es gibt da nebeneinander laute kleine Vereine
von 100 b.s 150 Mitgliedern, von denen der eine 10 kr., der andere
> nur 5 kr. Beitrag einhebt. Wenn Sie die Union habm wollen,
* sagen Sie uns, wie Sie sich die Union eigentlich vorstellen. Es ist
, nicht wahr, daß wir die Auflösung des Zmtralverbandes wollen,
! Davon ist nirgends die Rede. Bevor man eine Zentralisirung
durchführen will, niuß erst eine gleichniäßige Organisationsform
in den einzelnm Revieren bestehen.
Genosse Savel (Mallheucrn) ist für die Aufrechterhaltung
deS Zentralvcrbandes.
An der Debatte betheiligen sich weiter die Gmoffm Cobal
(Sagor), Bruch (Turn). Janousch (Nürschan), Sachse (Zwickau),
Jarolim (Turn), Frank (Falkenau), KarpeleS (Wien), Hneber
(Wien), Grablovic (Leoben), Beer (Wien), Plescher (Turn).
In dieser Debatte vertreten die Delegirten des Brüx-
Teplitzer Kohlenreviers mit aller Entschiedenheit den Antrag deS
Zcntralverbandes Turn. Ebenso entschieden sprechm sich aber die
meisten der anderen Delegirten gegen diesen Antrag ans. Hueber und
Karpeles machm Bermittlunasvorschläge, die den Uebcrgang von
der bisherigen Organssationssorm zu der von dm Falkemmern
vorgeschlagenen erleichtern sollen.
Wir werden über die Debatte, die heute fortgesetzt wird,
morgen berichten.
Streik und Boykott.
Dachdecker, Achtung! Unter dm Dachdeckermeistern
besteht die Absicht, eine Lohnreduzirung vorzunehmen.
Sie könnm cs nicht vcrsckmerzm, daß die Arbeiter ihre Lage
anläßlich deS Cttciks verbessert habm. und wvllm es zum
Aeußerstm konimm lassen. Da es nicht unwahrscheinlich ist, daß
es zu eincni Abwehrstrcik kommen dürste, ist Zuzug fern­
zuhalten.
Deveins msA verfamm innren»
Mkzialdemotratischrr Dolktzvereln de» ». Bezirkes. Heute
Mo»!»!,. um 8 Uhr Abends, im BereinSlokal, Tobillchauer Bicrhallc,
Is. Kleine Pfiirrqaffe Nr. iS, Bereinsabend mit Bortcag von Genossen
WinarSty: ssftOefterrreich ei» kon ft itiltianeller Staat?
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich und pitnktlich zu ericheinen l
sozialdemokratischer Wahlverein Margarethen. BereinSlokal: Grubers
GaschauS, V. Srohgaffc Nr. 8. Heute Montag, um 8 Uhr Abend», im
BereinSlokal Wähl er» crsa in in lu ng, Tagesordnung: Die Ausgabe der
|rtutn in dem bevor stehenden Wahlkampf. RescrenUn Genossin
gjolksverein „Gerechtigkeit" kür dm VN. Bezirk. BereinSlokal:
^ XV. Reubaugürtel Nr. 40, Restauration „zur Stadt Itiraunan-. Heute
Montag, präzise 8 Uhr Abends, im BercinSlokal Bortrag von Genossin
Adelheid Popp: Sozialdemokratie und dle Befreiung der
Fra». Genolsen, erscheint zahlreich!
sozialdemokratischer Wahlverei» Josesstadt. BereinSlokal in Adolf
Friedreich» Gasthaus, VIII. Joiesslädterslrahe Nr. 31. Heute Montag,
um 7 Uhr Abend», im DereinSlokal, Bereinsabend mit Bortrag von
Genossen Klrillo: Die bevor st ehenden RcichSrathSwahlen. Die
Wähler des VIII. Bezirkes werden hiezu höflichst eingeladen,
sozialdemokratischer Wahlverein Alsergrund. Bereinslvkal in Kainz
^ Gasthau«, IX. Nußdorfecstraßc Nr.» 0. Heute Montag, um halb 8 Uhr
Abend«, B e r e i n« a b e» d mit Bortraa.— Montag den 22. d. finde! die
diesjährige ordentlich e Gen era l versamm lu n g statt.— Jeden MoiUag
Mitgliederausnahme und BeittagSeinzahlungen. MonaiSbettrag 24 Heller,
sozialdemokratischer Wahlverein für den XI. Bezirk. Heute
Montag, um 8 Uhr Abend«, im große» Brauhaussaal. X'. Simmeringer
Haupisiraße Rr. 99, große Wthlcrvcrsammlung. Tagesordnung: Di«
wirthschastliche Lage de« arbeitenden Bolle« und die Politik
in Oesterreich. Reserent Genosse Dr. Adler. Zutritt und vollste Rede­
freiheit für jedermann.
sozialdemokratischer Wahlverei« für den XIV. Bezirk. Berein«-
lokal: Budweiicr Bi erhalle, XIV. Mar'ahilserstraße Nr. 18« (Peschkas Re­
staurant 4 «» Mondscheins. Heute Montag BereinSadend mit V o r-
tr a a und Di «kn ssio n: Di e Rei chSrath Swad len und dieFrauen.
Genosse,I und Genossinnen, erscheint zahlreicher alr bisher! Gäste willlommeu.
tNozialdemokratischer Wahlverein des X V. Bezirkes. Bereinslolal
in der Prerauer Bierballe, XlV. Märzftraße die. 33 (gegenüber der Post).
Heute Montag, um 8 Uhr AdendS, Bereinsabend mit Vortrag von
Genoffen Lehrer Höfer: Die Erlösung de« Proletariats.
Mfemeftung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Aber das ist ja entsetzlich!" rief Nechludow, nach der
Verlesung des Urtheils auf den Advokaten zugehend. „Eine
offen kundig ungerechte Verurtheilung! Und diese Leute
bestätigen sie unter dem Vorwände, sie enthielte keinen
Formfehler."
„Das ist bei ihnen.Voreingenommenheit!" versetzte der
Advokat.
„Und auch Selenin war gegen die Annnllirungl DaS
ist entsetzlich," wiederholte Nechludow. „Was jetzt thun?"
„Ein Gnadengesuch einbringen! Reichen Sie es selbst
rin, während Sie hier sind! Ich werde es Ihnen aufsetzen."
In diesem Augenblick trat der Senater Wolff mit
allen seinen Kreuzen auf seiner Uniform in den Saal, näherte
sich Nechlndow und sagte, seine schmalen Schultern zuckend:
„Was thun, mein werther Fürst? Die Annullirungs-
gründe reichten nicht aus!"
Darauf trat er schnell in einen der Schränke, um sich
umzukleiden. Hinter Wolff kam Selenin, der seinen früheren
Freund sofort erkannte.
„Dich erwartete ich nicht hier zu treffen!" sagte er zu
ihm, mit den Lippen lächelnd, während seine Augen ihren
traurigen Ansdruck beibehielten.
„Ich wußte nicht, oaß du Oberstaatsanwalt bist!"
„Staatsanwalt," verbesserte Selenin. „Und waS thust
du hier?"
„Hier? Ich kam in der Hoffnung, hier Gerechtigkeit
und Mitleid für ein ungerecht verurtheiltes Weib zu finden."
„Was für ein Weib?"
„Nun das, das ihr eben von neuem verurtheilt habt."
„Ach so, die Maslow!" erinnerte sich Selenin. „Ihre
Berufung war nicht begründet."
„Nicht um ihre Berufung handelt es sich, sondern um
sie selbst. Sie ist unschuldig, und man bestraft sie ohne
Grund."
Selenin seufzte.
„Ja, das ist möglich, aber..."
„Das ist nicht nur möglich, es ist gewiß!"
„Woher weißt du das?"
„Ich gehörte zu den Geschwornen, die sie verurtheilt
haben, und weiß, daß wir in unserer Urtheilsfälluug einen
Irrthum begangen haben."
Selenin dachte einen Augenblick nach und siihr fort:
„Du hättest gleich auf den Irrthum aufmerksain machen
müssen."
„Das habe ich gethan!"
„Man hätte das ins Protokoll aufnehmen sollen! Das
wäre ein Grund zur Annullirung gewesen."
„Aber die Prüfung des Falles bewies schon allein zur
Genüge, daß das Urtheil der Geschwornen widersinnig war!"
sagte Nechludow.
„O, darum hat sich der Senat nicht zu kümmern!
Wenn er sich erlaubte, ein Urtheil im Namen der Gerechtig.
keit zu kassiren, so würde er sich nicht allein bald der
Gefahr aussetzen, die Uiigerechtigkeit wachsen zu sehen," ver­
setzte Selenin, indem er an Wolff und den vorher ver­
handelten Fall dachte, „sondern die Entscheidungen der
Geschwornen würden ihre ganze Daseinsberechtigung ver­
lieren."
„Ich weiß nur, daß dieses Weib unschuldig ist, und
daß es jetzt jede Hoffnung verloren hat, ihrer ungeheuerlichen
Strafe zu entgehen. Der höchste Gerichtshof hat die Un­
gerechtigkeit bestätigt!"
„Aber nicht doch, er hat sie nicht bestätigt, denn er
hatte sich darum ja gar nicht zu kümmern!" wiederholte
Selenin mit einer gewissen Ungeduld in der Stimme, dann
fügte er mit augenscheinlichem Verlangen, den Gesprächsstoff
zu wechseln, hinzu: „Man hatte mir gestern gesagt, du wärest
hier. Die Gräfin Katharina Jwanowna hat mich neulich
Abends eingeladen, bei ihr den neuen Propheten zu hören.
Ich wäre hingegangen, hätte ich mir denken können, du
würdest da sein."
„Ich war auch da, bin aber angeekelt fortgegangen!"
„Weshalb angeekelt? Es ist aus jeden Fall die Kund-
gebung eines religiösen Gefühls, so seltsam und verroht die­
selbe auch ist!"
„Ach, warum nicht gar! Eine ungeheuerliche Tollheit
ist es," erklärte Nechludow.
„Aber nicht doch, nicht doch! Das einzige Seltsame
und Häßliche dabei ist, daß wir mit den Lehren der Kirche
so wenig vertraut sind, daß wir das als etwas Neues be­
trachten, was nur die Erklärung der Grundlehren unseres
Glaubens ist," sagte Selenin in verlegenem Tone, denn er
erinnerte sich, daß er einst vor Nechludow ganz andere Ideen
ausgesprochen hatte.
Nechludow betrachtete ihn mit großer Aufmerksamkeit,
in die sich eine gewisse Ueberraschung mischte. Selenin
hielt seinen Blick aus, doch Nechludow glaubte ans dem
Grunde seiner traurigen Augen ein leises Mißtrauen zu
bemerken.
„UebrigenS sprechen wir noch darüber," sagte Selenin,
nachdem er dem Nuntius ein Zeichen gegeben, er habe
mit ihm zu sprechen— „denn wir müss-m uns um jeden
Preis wiedersehen. Du triffst mich stets zur Diuerstuude
zu Hause."
Er nannte Nechludow seine Adresse und schüttelte ihm
liebevoll die Hand; dann fügte er, bevor er sich entfernte,
hinzu: „Ach, wie viel Wasser ist seit unserer letzten Unter-
redung die Brücken hinuntergeflossen!"
„Ja, ich werde dich besuchen, wenn ich kann," versetzte
Nechludow. Doch im Grunde seines Herzens fühlte er, daß
in dieser kurzen Begegnung aus einem der Menschen, die
er am meisten auf der Welt liebte und achtete, auf immer
ein für ihn Fremder, ja fast ei» Feind geworden ivar.
Fünftes Kapitel.
Als sie aus dem Senat kamen, gingen Nechludow und
der Advokat zusammen das Trottoir entlang. Der Advokat
erzählte Nechludow die Geschichte des hohen Beamten, von
dem sich die Senatoren unterhalten hatten; er sagte ihm,
wie dieser hohe Beamte, anstatt, wie er das nach dem Gesetz­
buch mußte, ins Zuchthaus geschickt zu werden, an die Spitze
eines Gouvernements gestellt worden war. Als sie baun an
einem Platze vorüberkamen, erklärte er Nechludow, es wäre
eine Subskription eröffnet worden, um auf diesem Platz ein
Denkmal zu errichten, doch dieses Denkmal wäre immer noch
nicht da, und die bedeutenden Persönlichkeiten, die das Comite
bildeten, hätten das gesammelte Geld in ihre Taschen aesieÄ.
Anläßlich einer dieser Personen fügte er hinzu, seine Geliebte
hätte Millionen auf den Rcnnplctz n verloren. Ein anderer
hatte nach den Behauptungen des Advokaten seine Frau für eine
hohe Summe verkauft; und unzählig wären die Betrügereien,
von denen und jenen begangen, die, anstatt im Gefängniß zu
sitzen, noch immer höchst angesehene Stellungen innehatten.
(Fortsetzn«, folgt.)
Kür den Inhalt der Inserate üvermmmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
WMÄgMgr-Znreiger%
K. k. Hof-Durgthraler.
Abend» 7 Uhr:
Zwei Eisen im Fener.
Lnfilpicl in f»nt Verwandlungen frei
»och Colderon von Friedrich Adler.
DrulschesVvlkskljearer
AdendS >/,8 t!Sr:
SStes'.ev «ne«.
Lustspiel in drei Au'zfigen den Hermonn
Bastr.
Waimund-Theater.
RbenssS */*y Uhr:
D t Schrrtzrrsgel.
SifiNttttil in drei Acten nach einer alteren
Joee von Ernst Genie und Alexander
Sngsl.
El. k. tzof -Oper nthratrr
Atzend» 7 Utzr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in SÄcen nach Mett,
hoc und HaGvh'» .NavotUnn- frei be­
arbeitet von E. Hoffner nutz R. «IN«,.
Musik von stodonn Slr» iß.
Thealeri ndrrI osefstadt
Atzend» V«8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Baudevifle tn drei Acten (nach dem
Fr nzöfischen der Deherre UN» Frobez,
von Lila Eisenichitz Mufft von Rudolf
Raimann.
Sladlthealrr.
KitM »; 2 s Mr:
Der Dorslump von Drllach.
voktstäck mitSes'Ng in 3 Aufzügen «o«
Hon» Arnold Schwer, Musik von Carl
»Ui cller.
Thraker an der Wien.
Atzend« 8 Uhr:
Die Diva.
Opereti« l» brci Stctm von Bernhard
Buchbinder nnd 3 Sattle. Musil »ou
Carl
Enl-Tlreaker.
««end« '/.» Ulr-
Francillor».
5 ch«s»!«t 1»" Ans »,-u!«
UM«* (•*»")'
Jants ch-Th eaker.
Abend» '/,» Uhr:
G ststnel der Prima-BaNerin' Giqnsra
8 dehnn und des Sriotftnjtrl Si-n»r
Gigmondo vv'i der ntor fecala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
«Htlrtft mit «etan, in« Bildern »SN
g. Rodler. Muff! von 3»H Voder.
Xiutlch
Lindau.
»»» Gont
Ursnin-Thesker
Uranla-Hof. l. Wollzeile» 4.
«»end, 7 Uhr:
Paris und die Welt-AnS»
* st llung 1900.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Lebend» Photographie«.
Stzmmer-Taiso» i« Thierint»
k. k. Prater.
»»end» »/•* «»»'-
Set Krieg tn Tbina«
Lebende Ph-ta«raphle«.
Erwachsene Herren nnd
Eamen erlernen da» Viechrschreiden,
»lehnen und die Korrespondenz in und
«über dem Hause gegen äußerst mäK'üeD
Honorai hei ei- em tlichritzen und gewissen»
hsilen L hrer in übeira»chend kurzer Zeit
unter Saran ie. Ntt^gezeicdnere Reseren ,ea
steden zur Berfsigung. I. Werderthor»
gafft' 17. S. S'ock, rech!», Thür S. 6*19
Herren-Ueberzieher sl. 3—
Hcrren-Menczikoff. fl. 4.—
Gaeeo ... fl. 3.-
Jaqnet... fl. S—
Sonterrolu-Abtheilnn,
(Schwemme», Jacob Sioehberaer
I. Stefansklast 0. wo:
Erwachsene Herren nnd
Tome« »nlerrichteteinroutinirlerLehrer
im Rcchtschrciben, Rechnen, Wechielrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Sorrcspondcnj nach wirklich auige.
zeichneker Methode. Intelligente»
Acbeiiern und Perionen dienenden Siande«
(die besonders ermästiate« Hono»
ror be«»stle»)istin i»«erlaffiger Weise
die itzclcgenhcit geboten, sich durch Er­
lernung dieser «der einzelner itzegenstände
die ik^istenz zu verbeffern, event, beflere
Skcllnngen zu erreichen AuSkunit X. Bcz.,
WNdpretmarkt l, 8. Stock, Thür 39,
Eingang BonernmarK. 8819
Rächst dem.
Naimund-Theater
Nr. 13, find die schönsten adgelegten
Herrenkleitzer zu staunend billigen
Preisen zu haben bei «Hg
Franz Reichenfeld, VI Wallg.13
Gegen günstige
Theilrahlnngen
ohne Preiserhöhung
KerrenKl'eider
DamenKleider
Sgna, Rosenberg «,«
41 Alscrstraße Nr. 41
tat Hofe lins#, Parterre.
I« der Fremdenherberg«
„Llrbeiterheim"
Wien, X. Qnellenflassc 77, stnd
reine Betten zu IS und IH fr. zn
haben. Wochenodoniiement« ju
00 kr. und 1 fl. Warme Bäder
,ür «äst- frei. St»
Möbel
dilllsterwieiideroMKiMmereinrich.
tun« kau 50.60 und lOO st. aus».
!■. I. sunften wollen sich von der Billig.
I.-tr selbst Sderzeugen. Kosten, »elii. 8 st.»
Doppel.Ehiffooitre I« st., Bett, molst»,
d fl. i« kr., ZimmeNisch* st., Seffel] fl>
»üchen-ilredenz 7 fl., «aschkoflen« >.,
stinderdett 5 Di»«, r> st.. Soso 8 st.
und «nswärtl. »itzier, Win,. Fünf,
lol. Vberegofl» 1. «>«
sffSnlg’s fdgsnkaj/ee
in Schiefert* #>*
w©*** ist der leite.
ünstlerbsus
KarlSplatz S (früher r»thri»g« 1 K. »X
Ü Geschloffen. O
Abaeleate
eleganter Fa?o« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bet
Jacob Weinberger, l Weih­
burggasse 5, 1. Stock. Salon-
n»d Trauerkleider werden
billigst anSgeliehe». «oo
Ein Bett s-,
ist für «inen Genoffen u vennietfien.
XVI. Lerchenfeldergürtel», *. ®t., Th. 2 S.
Wien» billigste und aller­
beste EiukaufSquelle von
für Brautpaare
und »iöbelkitnk.r ist clmla mtk
_ allein dl.
Erste Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
XV. MariahMrrstraße 149
Iwctie» Hau« neben £»,«, ffuch».
Con.plet »lisomm»»,«stellte zimmeret«»
richwnge». bestehend ou«:
»CllffonNre», »maiffoenBetten,»Tisch
I «»schkosten., Nachlkostel mit «teinl
•satte,| Echlo'lo!» mit Polster. 1 «and»
mit delgilchem »Io«. 4 x,n,,»
_ __ »NM Preise von
".SS, SS. 75, 8 K, 100 «Nb 130.
■r»Mt «I» «eichen», »orniffen.
« «mdrofen,« Fensterrosette», l Sank.
rtsrfia«*sa
donouet. 1 Schemel, 1 Friffrlo««,,,.
«»»»« »ücheneinrtchttingen ,„ m
**! *• ts! *° ond 95.*
UlttzentscheSchloUiaimcr.Matt»
n»st* st. 140, 10», »so, 200
Wir?
tit Stnrichmn, mir» tostenfr«
Nn. 'J ?*“ *•*!! 'estelt.
"^5. bte HEU4KK»»« H4S ir| tl m
i» •riclm.rtni. »|JJ
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
lehr gutem Zustande nberralchenv
billig bei E. Dalzer^A Nachfolger
Nndolf Raimann. I. Weibbnrg-
S asse 9. I. Stock, gegenüber der
tanhenst 'ingasse. K'elriiT»
letrINaatOlt. Telephon 8V4S. ür>9-
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. März8t.'a8se >Z
eräugt «la».. und Blech.
^ schilder it. 11 s^
Ein Bett
-in Fräulein ist zn «ermleifien. XVI.
Degengoffe 20, r. Stock, Thür 2 g. eu
Zar Erzeagasg
von
Thee- Ruin
and allen
Liqueurcn
die besten nnd erprobtesten j
Essenzen
nnd feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Gie.
WIEN
HohenstauIVngasse 7,
IX. WLbringerstiassv 2.
All# AnsbOnste bereit,
willigt.
I niutrirt# Preisliiten gratii
nnd franc*.
ms i
S-U-' JföSSwä 8 .'iiS*^ÄiÄ 3 XÄ; *«*«*


[ 2023-06-29 10:39:07.531 - 19001015 - Seite 5 ]
Nr. Eien, Dienstag mrbrttrr-Zrikung. 16. Oktober 1900- Seite 5
schön zugeredet, aber statt uns zu folgen, bat er sich für etwas
zanz anderes entschieden. Er wird nämlich zu Gericht laufen und
ans klagen, weil ivir sagten, daß Dr. Wessclsky die Universitäts-
grofessoren gefoppt habe. Wenn sich nun Dr. Wesselsky darob
gar so beleidigt fühlt und wenn es wirklich wahr ist, daß er seine
Prüfungen niit Auszeichnung bestand, so modifiziren wir gut-
mütbigerweise sehr gem unsere Behauptung dahin, daß es die
Professoren selbst waren, die sich täuschten. Wir begreifen übrigens
auch gar nicht, wozu Dr. Wessclsky es nothwendig hat, sich
mittelst Wahrheitsbeweises gerichtlich bestätigen zu lassen, daß er
ein Flachkopf ist, wo dieses doch ohnedies die ganze Stadt weiß.
Oder gibt es vielleicht jemand in Wien, der behauptet, unter den
Gemeinderäthen von Luegers Gnaden befinde sich ein Denker?
Dagegen wiro auch Herr Dr. Wesselsky, der so gern möchte, daß
wir auch auf seine „antisemitischen Folgerungen" eingehen, gewiß
gem zugeben, daß sich unter den guten deutschvolklichm und
christlich-sozialen Ariem von Luegers Gnaden gar mancher ge­
sinnungslose Streber und kniffige politische Handelsjud befindet.
Sollen wir vielleicht Namen nennen?
* Magyarische Menschenfreundlichkeit. Aus Buda­
pest wird uns geschrieben: Graf Johann P a l f f Y hat, wie
schon kurz berichtet wurde, zu Gunsten studierender Sprößlinge
des magyarischen Mittelstandes eine Millionenstiftung geniacht:
das Erträgniß seiner im Preßbnrger Komitat gelegenen Güter im
Schätzungswerthe von ‘2,140.000 Kronen soll (nach seinem Tode)
zu Stipendien von je 700 bis 1000 Kronen verwendet tverdcn.
Selbstverständlich wird diese Süftung von der magyarischen Presse
in der überschwänglichsten Weise gefeiert, und besonders die Organe
der Agrarier können sich hierin nicht genug thun— stellen sie
doch diese patriotische Großthat als Ausfluß des kürzlich in
Kaschau abgehaltenen Agrarierkongresses hin, dessen Tenor der
Ruf „Rettung des grundbesitzenden Mittelstandes!" war. Dcim
unter dem im Stiftungsbriefe erwähnten Mittelstände will nur die
Gentry— der Adel— verstanden sein, jene jetzt so verlotterte
Klasse, die zu jeder, auch im Sinne der „privilegirten Stände",
ehrlichen Arbeit zu faul und zu hochmüthig, ein „Herrenlcben"
.führen will. Diese Klasse, aus der sich das bestechliche magyarische
Beamtenthum im Staats-, Komitats- und städtischen Dienst
ergänzt, zu retten, gilt als Staatsuothivendigkeit. Also die hohe
Aristokratie für die Gentry— die Vampyre dieses unglücklichen
i Landes für das kleine Ungeziefer, das am Leibe der werkthätigcn
Bevölkerung Ungarns sein Schmarotzcrdasein fristet. Der Werth
einer solchen „Mittelstandsrettnng", die 100 bis 120 Sprößlingen
zugmndc gegangener Adelsfamilien zur Beendigung ihrer Studien
verhilft, möge hier unerörtert bleiben. Trotz alleni könnte man
geneigt sein, in der Stiftung einen schönen, hochherzigen
Zug von Selbstlosigkeit und— vom Standpunkt der
herrschenden Klasse— opferwilliger Klassensolidarität zu
erblicken. Aber die Beweggründe des Grafen Johann Palffy sind
weniger idealer Natur. Er hat diese Stiftung gemacht, um seinen
feindlichen Verwandten, namentlich dem Grafen Stefan Palffy,
einen Schabernack zu spielen. Das geht unter anderem aus der
Verfügung über seinen Theil des Schlosses Vöröskö hervor.
Dieses Schloß gehört zu fünf Achtel dein Grafen Stefan Palffy,
zu drei Achtel dem Grasen Johann Palffy; Graf Johann ließ,
um seinen lieben Verwandten einen Possen zu spielen, seinen Theil
fast bis zur Baufälligkeit verwahrlosen. Graf Stefan, der zumeist
in Vöröskö wohnt, strengte gegen seinen Better einen Prozeß an
und gewann ihn, so daß der liebe Better Johann seinen Theil des
Schlosses restauriren lassen mußte. Eben dieser Theil wird in der
Stiftung zum Sommeranfenthalt für erholungsbedürftige Mittel­
schulprofessoren bestimmt. Wenn diese Plebejer den lieben Vetter
Stefan nicht hinausekeln, so muß er sich doch wenigstens die
Gelbsucht an den Hals ärgern... Graf Johann Palffy kann
sich einen solchen Scherz leisten, denn die in Rede stehenden Güter
ün Preßburger Komitat sind nur ein kleiner Theil seines Ver­
mögens. Der plötzlich so sehr verhimmelte „große Patriot" wohnt
Lbrigens den größten Theil des Jahres hindurch in Paris und
kümmert sich nur soweit um Ungarn, daß seine ans den Bauern
herausgeschundenen Einkünfte pünktlich einlaufen. Ein echter
magyarischer Menschensteund!
* Die unsichtbaren Beine. Es gibt Orte in der Groß­
stadt, wo sich die unglückseligsten armen Teufel mit ihrer ganzen
Jämmerlichkeit Rendezvous geben, wo sie sich unter sich fühlen
und deshalb den ganzen Jammer ihrer Existenz nicht etwa zu ver­
hüllen trachten. Dazu gehört das Schiedsgericht in der Laudongaffe,
Lei dem jene Arbeiter zu thun haben, die plötzlich— nicht allmälig
wie die andern— von ihrer Arbeit ruinirt werden, weil sie einen
Unfall erlitten haben, arbeitsunfähig werden. Jeden Tag kann man
dort eine entsetzliche Ausstellung von Blinden und von Krüppeln,
von Witwen nach verstorbenen Arbeitern und von Einarmigen,
Von Tauben und von Nervenleidcnden sehen ... Gott weiß, es ist
niemand zu verübeln, wenn er abgestumpft wird gegen diese
Eindrücke, wenn er nicht immer sehen will, weil er nicht immer
sehen kann. Richter, Advokaten, Gerichtsdiener und Reporter
gewöhnen es sich an, durch dieses fürchterliche Wartezimmer rasch
durchzugehen ... Aber zuweilen kriegt man doch so etwas wie
einen Rippenstoß vom Schicksal, wird aufgeschreckt und sieht sich
diese Schicksale an, hört ihnen zu, statt rasch vorbeizugehen ... In
dieser Woche ging ich durch das Wartezimmer, da sah ich einen
starken kräftigen Mann ini Dunkel in einer Ecke sitzen. Er hatte
keine Beine. Aber sein Begleiter, ein älterer Herr im schwarzen
Salonrock, flüsterte mir zu: „Er glaubt, daß er seine Füße noch hat"...
Ich ging vorüber, so rasch als möglich, zog mein Notizhcft heraus,
nahm bei meinem Berichterstattertisch Platz und schrieb. Nach
einer Stunde wurde der Mann hereingeführt. Er war ein Nord-
Lahnmagazinsarbeiter, dem eine Lokomotive über beide Füße ge­
fahren war. Oberhalb des Knies inußten beide Füße amputn-t
werden. Der Vorsitzende Graf Montecuccoli verlas die Klage.
Der Mann verlangte eine Erhöhung seiner Unfallsrente, weil,l,m
etwas Aergeres passirt sei als bloß der Verlust beider Bcme. Er
könne Nachts nicht schlafen, liege mit offenen Augen da. Plötzlich
spüre er ein Kribbeln in den B einen. cm Ziehen- tn
denBeinen, Jucken und Reißen— i n den Beinen....
Alle Anwesenden sahen den Kläger an wie Einen, der wahrend
seines fürchterlichen Unfalls offenbar irrsinmg geworden war.
Aber da erhob sich der Sachverständige und erklärte: Der Klager
^treibt nicht und lügt nicht. Die Amputatlonswunden sind
* ste.» m. 3» sw.« «»>?*?
SuimfottnMiwibottMt. Mornm* f“**# 0*
richten von diesen empfindlichen Nerven, die ebenso sind wie die
Nachrichten, die er vom gesunden lebenden Fuß bekommt. Er
spürt ein Kribbeln, Ziehen, Reißen wie an den lebenden Beinen.
Das Gericht gab dem Mann eme erhöhte Rente. Als er den
Verhandlungssaal verließ, nickte er lebhaft, >vie wenn ihm das
Gericht bestätigt hätte, daß er seine verlorenen Beine doch noch
habe, denn er fühlt sie ja Nachts, wenn er mit offenen Augen
liegt und wacht...
* Christlich-soziale Schweiuepelze. Aus Mährisch-
Schönbcrg wird uns geschrieben: Der hiesige k. k. Ober­
geometer Wladimir N i e t s ch e, ein enragirter Christlich-
Sozialer, wurde in Groß -Ullersdorf dabei betroffen,
als er an zwei Schulinädchen Sittlichkeitsvcrb rechen
beging. Die Gendarmerie erstattete die Strafanzeige, und da
die Voruntersuchung bereits beendet ist, wird am 30. d. vor dem
Kreisgericht Olmütz die Hauptverhandlimg gegen den christlich­
sozialen Keuschheitshclden wegen Verbrechens der Schän­
dung stattfinden. Nietschc, der verheiratet und Familienvater ist,
gehört zum „Generalstab" der hiesigen christlich-sozialen Partei.
Der bekannte Hetzpater 8 ulak ist sein Bilsenfrcund und Pathc
seiner Kinder.— Ueberhaupt spielen sich jetzt ini Lager der
hiesigen Christlich-Sozialen sehr schmutzige Geschichten ab. Jüngst
wurden dem Pater Äilak aus seinem versperrten Schreibtisch in
der Pfarrei 700 sl. gestohlen. Die Diebin, ein Frauenzimmer, das
seit Jahren im Pfarrhaus verkehrt, wurde verhaftet und wegen des
Diebstahls in Olmütz verurtheilt. Bei der H a n p t v e r h a n d-
l n n g ergab sich, daß die Diebin— eine
verheiratete Frau— dem Dechant ein
Kind geboren hatte. Er hatte ihr eine
Zeitlang Alimentationen gezahlt; als er
kein Geld mehr für das Kind hergeben
wollte, nahm sie es sich s c l b st! Und dieselben
Pfaffen, die in solch schmutzige Geschichten verwickelt sind. schreiben
in ihren Zeittingen von der „freien^ i c b c" bei' Sozia U
demokraten!
* Zdcnko Fibich gestorben. Einer der bedeutendsten
tschechischen Komponisten, Zdenko Fibich, ist gestern in Prag ge­
storben. Er war am 21. Dezember 1850 in Seborschitz bei Czaslan
geboren. Seine musikalische Ausbildung erhielt er an den Konser­
vatorien in Prag rmd Leipzig. Im Jahre 1876 wurde er zweiter
Kapellmeister am Prager tschechischen Nationaltheatcr. Er schrieb
eine Reihe von Opern, die theils tschechischnationale Stoffe, theils
altgriechische behandeln, außerdem eine große Anzahl von Ouver­
türen, symphonischen Dichtungen, Ouartetten, Klavierkompositionen
und Liedern. Die Texte zu vielen seiner Kompositionen hat
Jaroslav V r ch l i c k y verfaßt. Als Komponist stand Fibich unter
dem Einfluß Richard Wagners.
* Ter Griff nach der Wöchuerinnenuuterstiitzuug.
In unserem gestrigen Bericht über die Versainmlnng beim Dreher
haben sich insofern Unklarheiten eingeschlichen, als nichr ganz ans'
driicklich festgestellt ivar, daß die Allgemeine Arbeitcrkrankenkasse
die Herabsetzung der Spitalskostcn seinerzeit von 70 ans 47 kr.
bewirkte, und daß die Erhöhung der Vcrpstegstosten ans der
Gebärklinik von 78 kr. ans 1 sl. 00 kr. allmälig vor
sich ging-
* Cine Schutzvorrichtung gegen die Gefahre» der
elektrischen Straßenbahnen. Dem Verbände deutscher Eisen-
bahuverwaltnngcn führte ein französischer Ingenieur eine ebenso ein­
fache wie sinnreich gebaute Vorrichtung vor, die nach den ver­
schiedenen Proben einen vollkomniencn Schutz gegen das Ucber-
fahrenwcrden durch elektrische Trambahnen oder Aiitomobilc
gewährt. Auf der vorderen Platsorm befindet sich eine Eisenstange,
fast zur Erde reichend, mit einigen Querstangen. Das Ganze bildet
ein elastisches Gestelle. Befindet sich nun ein Gegenstand ans oder
zwischen den Schienen, so wird er von der Stange vermöge der
Elastizität gehoben und auf das Gestelle gelvorfen, ivv er ohne
weiteren Schaden bis zum Stillstehen des Wagens verbleiben kann.
Dieser Apparat bietet einen besondercil Vortheil bei Wagen mit
Akkumulatorenbctrieb. Denn wenn auch durch die jetzigen Holz-
schutzvorrichtnngen verhütet lvird, daß jemand unter die Räder
geräth, so wird er doch geschleift oder von den Holztheilen ein­
geklemmt. Die Befreiung von diesen Holztheilen schasst aber erst
noch eine besondere Gefahr. Denn der Wagen darf weder geschoben
noch gehoben werden, dies würde sofort den Tod des Betroffenen
durch Elektrizität herbeiführen. Die Holztheile müssen erst mit
großer Vorsicht abgesägt werden. Der neue Schutzapparat ist
bereits in N a n c y eingeführt, und die deutschen Eiscnbahntcchnikcr
haben sich gleichfalls für ihn erklärt.
* Ein heiliges Abortfenstcr. Wie tief sich das
neuere Christenthum in Wien bereits eingewurzelt hat, und was
für sonderbare Blüthen cs treibt, davon kann sich jeder über­
zeugen, der dem Hause Nr. 27 in der Benedikt Schellingergasse
einen Besuch abstattet. Im ersten Stockiverk dieses Hauses befindet
sich nämlich ein Abort, dessen Fenster zur Hälfte aus geätztem
Glas besteht, bei dessen Betrachtung man unwillkürlich in eine
ioeihevolle Stimmung geräth. Die Aetzung zeigt nämlich einen
Kelch mit der strahlengekrönten Hostie darüber und eineni Kreuze
daneben. Das Glas rührt wahrscheinlich von der zerbrochenen
Scheibe einer Kirchen- oder Pfarrhausthür her, und der betreffende
Hauseigenthümer ließ es in sein Abortfenster einschneiden, da das
Bruchstück für diesen Zweck gerade groß genug war. Ob hiebei
bloß Gründe der Frömmigkeit oder auch der Billigkeit maßgebend
waren, darüber wissen wir nicht Bescheid. Vermuthlich war
beides der Fall. Im übrigen sind es aber die Sozialdcmokrate»,
die die Religion herabwürdigen, und nicht die christlichen Haus-
f)wcm Wiens.
* Bei der Nordwestbahn rührt sich's! Im Gegensatz
zu allen übrigen Bahnen bestand bei der Nordwestbahn bis in die
längste Zeit in Wien keine nennenswrrthe sozialdemokratische
Organisation. Bei den letzten Rcichsrathswahlen stimmten die
meisten Nordwestbahner christlich-sozial. Die letzten drei Jahre
haben diesen Angestellten jedoch Gelegenheit geboten, die Unfähig­
keit und Arbeiterfemdlichkeit der christlich-sozialen Abgeordneten zu
erkennen. Bei einer Versammlung, die Freitag Abends in Medochs
Gasthaus, XX. Wallensteinstraße Nr. 65 A, stattfand, trat dies
deutlich zu Tage. Von den Magazineuren und Verladeaufsehern der
Nordwestbahn waren die Genossen Dr. Ellenbogen und Tomschik
eingeladen worden, die sozialdemokratischen Anschauungen zu ent­
wickeln. Sie erschienen selbstverständlich, und Genosse Tomschik,
der zum Vorsitzenden gewählt wurde, setzte, iviederholt von leb­
hafter Zustimmung unterbrochen, die Nothwendigkeit der Organi­
sation auseinander und erörterte die von Herrn Müller in Vor­
schlag gebrachten Forderungen der Magazineure. Genosse Dr.
Ellenbogen, der hierauf das Wort ergriff, erörterte diepolittsche
Seite der Frage und wies an einer Reche gravirender Thatsachen
das grundsätzlich arbeiter- mld insbesondere eiscnbahnerfemdliche
Verhalten der Christlich-Sozialen »ach, verwies insbesondere aus
ihre tückische Haltung bei der Auflösung der Eisenbahnerorgani-
sation und beim Kampf gegen Jeitteles sowie aus die Rothschild-
Rede Steiners und dergleichen, wobei die Anwesenden durch
erbitterte Zwischenrikfe sowie durch lebhaften Beifall ihre Ueber
einstimmung mit dieser vernichtenden Kritik der antisemitischen
Bolksbetrüger kundgaben. Ebenso wurden Sie m sozialdemokrati­
schem Sinne gehaltenen Ausführungen des Magazineurs Siniola und
des Beamten «Schuster lebhaft aktlnimrl, die die Zustände bei der
Nordwestbahn an der Hand von Thatsachen krttisirten. und unter
stürmischem Beifall der Vorschlag des Magazineurs, am 3. Jänner
1900 sozialdemokratisch zu wühlen, angenommen. Genosse Tomschik
ergriff zum Schluß noch einmal das Wort, nm die technische
Seite der Einreichung des geplanten Memorandums zu besprechen.
Er vielt), die Forderungen höher zu stellen, das Gehaltsminimuni
mit 600 sl. festzusetzen, die Avancementzencn herabzusetzen, vor
allem aber sich mit dem Personal der Strecke und vornehmlich
mit den organisirtcn Eisenbahnern in Verbindung zu setzen, damit
ihre Forderungen den nöthigen Nachdruck erhalten, sodann eine
neuerliche Versammlung in größere»! Umfang einzuberufen, um
ihr den Inhalt,dcS ausgearbeiteten Mcinorandums zur Genehmi­
gung vorzulegen. Diese Vorschläge wurden einstimmig genehmigt, und
das Resultat der Anseinaiidersctzimgcii war die ziemlich allgemeine
Erklliriing der Anwesenden, daß die Rordwestbahner zahlreicher
der Organisation bcitretcn müssen. Hierauf wurde die Verstimm-
lniig in freudig gehobener Stimmung geschlossen
* Eine Abstille »teil Versammlung- aufgelöst. Die
Wiener Abstinenten beriefen für gestern Abends m den Saal
„zum goldenen Luchsen" >n Nenlerchciifeld eine Volksversammlung
ein, in der Herr Dr. Hermann BI o cl> e r aus Basel einen
Vortrag über „Arbeiterbewegung und Abstinenz m Schweden und
Norwegen" hielt. 'Nachdem er feine glänzenden Ausführungen
beendet und die folgeiiden Redner P c u l l nnd Dr. F r ö h l> ch
die Zustände »r diesen Ländern mit den österreichischen verglichen
hatten, kam Genosse Per»erstorfer zum Worte. Kaum hatte
er begonnen, die tieferen Ursachen des Alkoholismns in Oesterreich
zu berühren, wurde der Rcgicrnngsvcrlrctcr nervös und bald so
süchtig, daß er— die Versammlung auslöste. Erst
allgemeine Verblüffung, dann vereinzelte Pfuirufe, uud liu nächsten
Augenblick ein Händeklatschen, wie es lauschender der besten
Opernsängerin nicht zntheil wird. Wir ivcrden über die Ver­
sammlung mit dem tragikomischen Schluß morgen ausführlich
berichten.
* 'S'O.Wöl Bcrsatzstückc! Im staatlichen Versatzanltc
wurden im Monat September 1900 in der Hanptanstalt im
I. Bezirk nnd Ziveiganstalt Joicsstadt, in den Filialämtcrn
H. Daborstraße Nr. 10 und VI. Wmdnuihlgassc 'Nr. 17, dann
in den Anfnahuisämfern Wieden nnd Brigittenau, endlich in der
Zweiganstalt in dem Stadtbahnviadnkt nächst, der Haltestelle
Währingcrstraßc 05.800 Prctiosenpfänder und 05.068 Esfektcn-
pfänder,- zusammen 70.901 Pfänder mit einem Gejammtdartchen
von 1,227.860 Kronen belehnt. Ausgelöst wurden 00.093 Pretioscn-
nnd 04.609 Essektenpsänder, zusammen 67.702 Pfänder im Dar-
lchenswerthc von 1,196.800 Kronen. Die anshaftende Darlehens-
suinnic beträgt 7,902.556 Kronen. Zur Verwahrung wurden im
Monat September Wcrlhpapicrc und Werthsachen im Werthe von
576.819 Kronen übernommen. Mit Ende vorigen Monats warcn
i» den beiden Anstalten im I. nnd VIII. Bezirk solche Werthe
im Gesainiistbctrage von 16,140.858 Kronen 08 Heller erlegt. Bei
den im September 1900 abgehaltenen Feilbietungen wurden
1242 Pretiosen- und 2755 Essektenpsänder uni 69.897 Kronen
99 Heller verkanft. Von den znm frciivitligen Verkauf eingebrachten
frenidcil Gegenständen wiirden 27 Pretiosen- und 126 Effekten-
postcn zusammen um einen Erlös von 1819 Kronen verkauft.
* Eine Maffenbittschrift der Gastwirthc. Vam
Hmidelsministcr Baron Call iviirdc gestern Vormittag eine Ab­
ordnung der Gastivirthc, bestehend ans dem Vorsitzenden des
Verbandes österreichischer Gastwirthe und Gasthossbcsitzer
W. B a i e r. dem Vorsteher der Wiener Gastwirthcgcnosscuschaft
Gcmeindcrath K n h n nnd dem Vorsteher der Gastwirthe in
Mödling Georg Beer, empfangen. Die Herren überreichten
eine große Anzahl von Petitionen fast sämmtlicher größeren
Genossenschaften Deulschösterreichs, worin über den Niedergang
des Gewerbes Klage geführt und um Abhilfe gebeten wird. Als
die Ursachen des Niedergangs werden einerseits die ungünstigen
allgemeinen wirthschaftlichcn Verhältnisse, unter deren Druck die
Kauffähigkeit der Bevölkerung abnimmt, andererseits und haupt­
sächlich aber cine stetig zunehineiide unsolide und nngesuilde Kon-
klirrenz durch Strohmänncr von Brauereien und allerhand
des Gewerbes unkundige Leute bezeichnet. Namentlich in Wien
werde überdies noch durch die Begünstigung der Stehbierhallen
und AutomatcnbiissctS,, der Winzerhaiisgenossciischaften, des Rath-
hauskellers :c. dem soliden Gastwirthc der Boden für seine
Existenz abgegraben. Die Bitischriften verlangen schließlich
strengere Handhabung des Befähigungsnachweises. Auch über die
Konsunivereine wurde Klage geführt, und hier waren, wie die
betreffende Korrespondenz meldet, die Mitglieder der Abordnung
in der Lage, über dec Einzelheiten der Gcschästsgcbahrnng dieser
Vereine Mittheilungen zu machen, die das Erstaullcil des
Ministers hervorriefen. Dieser gab zu, daß uiitcr diesen Um­
ständen die Konsllnivcreinc allerdings eine überaus schwere
Schädigung des, gcsaminten Gewerbe- und Kansmalmsstandes
darstellen. Daß Herr v. Call das alte Ministcrvcrsprechcn abgab,
er werde thun, was in seiner Macht steht, wird wohl niemand
ivllndem. Wir fürchten, daß den Gastwirthen auch mit den
schönsten Callschen Verordnungen nicht gehotfcn werden kann.
* Eine untergegangene Plätte. Gestern Früh um
halb 8 Uhr erlitt im Donaukanal im Prater bei der Dampfmühle
in Folge des niedrigen Wasserstandes wieder eine Plätte Schaden.
Das der Firma Groß und Komp, gehörige, mit Schotter beladene
Fahrzeug kam yuer über das Gerinne zu stehen, schöpfte Wasser
und ging unter. Die auf der Plätte befindlichen Schiffs-
leute konnten sich auf einer Zille in Sicherheit bringen.
* Durch Hufschläge verletzt. Im Kohlenhof des Nord-
bahnhofes wurde gestern Früh der in der Klosterneuburgerstraße
Nr. 56 wohnhafte Kutscher Franz Meisen er von den
Pferden seines Fuhrwerkes durch Hufschläge gegen den Kopf nnd
die Brust schwer verletzt. Er wurde ärztlich verbunden und ins
Spital der Barmherzigen Brüder geschafft.
aus einem Fenster nu zweiten Stockwerk eines Hauses der
Wiedener Hauptstraße eine alte Fra» in den Hosraum gestürzt
und derart schwere Verletzungen erlitte», daß sie nach umiiru
Minuten gestorben ist. Gestern wurde die Leiche der Sclbff-
morderm als die der 61jährigc» Bedienerin Julie Z. agiwsrirt
Die alte Frau hat sich bis voe ivenigm Monaten im städtisch!n
VmM'ngshaus. IX, spitalgasse. in Pflege befunden. Die Ursache
des Selbstmordes ist bisycr unbekannt.— Das siebzehnjährige
s»(I en Li. na, ,clt .^orbara B. wurde Sonntag um halb 7 Uhr
Abends voy chrem Dlmstgeber, dem Materialverwalter Karl
rf.? i. m lt l Flor dsdorf wohnhaft, röchelnd in ihrem Zimmer
auf dem Boden liegend .aufgefunden. Barbaras !fette Z


[ 2023-06-29 10:39:07.531 - 19001015 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
größere Quantität Laugencffenz getrunken und sich schwere innere
Verlegungen zugezogen. Sic wurde ins Allgemeine Krankenhaus.
gebracht. Weit ihr Baker ein Licbcsvcebältniß nicht dulden wollte,>
da-s sie mit einem jungen Burschen unterhalten, wollte sich
Barbara B. todten.
* Der letzte Ausflug. Die Hilfsarbeitcrin Karoline
S o n c g o, ein lebenslustiges Mädchen von 2t Jahren,
XU. Hauptstraße Nr. 73 wohnhaft, machte Sonntag mit mehreren
Bekannten einen Ausflug nach Schönbrunn. Auf dem Heimwege
begriffen, klagte das Mädchen plötzlich über Unwohlsein. In der
Nähe des Gasthauses „zum Hasen" auf der ec-chönbrunncrstraste
stürzte sie todt zusammen. Ein Herzschlag dürfte ihrem Lcticn
ein Ende gemacht haben.
* Kleine Nachrichten. Die «ljährigcPfründnerin Marie
K a i n c d c r. XX. Wallenstemstraße Nr. 54 wohnhaft, ist gestern
Mittbgs plötzlich gestorben.
Ein im VII. Bezirk etablirter Schuhwnarcnh ändlcr floh,
wie eine Lokalkorrespondcnz meldet, unter Zurücklassung von
20.000 Kronen Schulden.
* Wetterprognose. Heiter und kühl.
* Genau beschrieben. K nndc (in einem Bankcomptoir):
26o finde ich hier den Herrn Direktor? Ich kenne ilm nänilich
nicht.- Der Kommis: Gehen Sie nur in das nächste
?,immer. Der mit dem Pmccnez und den 20.000 Mark Gehalt,
der ist es.
* Volköthümliche Nniversitätskurse. H e u t e Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofcisor Dr. B. Schäfer:
Die >v i ch t i g st c n Abschnitte aus der hebräischen
Archäologie (mit Demonstrationen und Vorführung eines
genauen Modells vom Herodiamschen Tempel), I. Christinengasse
Nr 0. Atadcmischcs Gymnasium (naturhistorischer Hörsaal); Dr.
i) Kosiinat: Allgemeine Geologie (mit Skioptikondenion-
strationcn und Führung in das k. k. natnrhistorischc Hofmuseum),
> Christinengasse Nr. 6, Akademisches Gymnasinm (Physiksaal);
Dr. H. Krctschmayr: Englische Geschichte: I. Das
Mittelalter, VI. Amerlmgstrnße?(r. 0, Stantsgymnasium;
Dr. L. Müller: Die Hygiene des gesunden und
o c s geschwächten Auges (mti Demonstrationen), IX. Wäh-
rmgerstraße dir. 13, Anatomisches Institut.
* Athenäum. Heute Dienstag beginnen folgende Kurse:
Im Anatomischen I n st i t u t, IX. Währingerstraße
Ar. 13: von halb 4 bis halb 5 Uhr Nachmittags, Dr. Ewald:
Wundheilung mit Uebungen in der ersten Hilfe;'von 5 bis 6 Uhr
Nachmittags, Dr. L. Lihotzky: Hygiene des Fraucnlebens;
von 6 bis 7 Uhr Abends, Dr. H. Schlesinger: Kranken­
pflege. Im Hygienischen I n st i t u t, IX. Schwarzspanier­
straße Nr. 17: von halb 5 bis 6 Uhr Nachmittags, Dr.
S ch a t t e n f r o h: Hygiene. Int M a x i m i l i a n- G h m n a-
s i u m, IX. Wasagasse Nr. 10: von halb 7 bis halb 8 Uhr
Abends, Lateinischer Elemcntarkurs.
^ Kindcrschntz- und Rettungsgesellschaft. Der Sommer
ist vorüber, doch hat die Ferienzeit keine Unterbrechung in die rege
Thätigkeit des Vereines gebracht, wie sich ja auch da» Elend an
keine Jahreszeit bindet.. Bereits stehen mehr als zwanzig
mißhandelte Kinde r, vom Gerichte der Gesellschaft
zugesprochen, in deren Obhut. Es vergeht kauni eine Woche, wo
ihr Einschreiten nickt in Anspruch genommen wird, und es ist nur
zn wünschen, daß ihr auch die zu ihrer Thätigkeit nöthige
materielle Unterstützung von Seite der Besitzenden stets zutheil
werden möge. DaS V er eins l o ka l befindet sich IX. Maria
Therefienstraße Nr. 3. Bureau stunden an jedem Wochentag
von 5 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Mainzer Parteitag und Pariser Kongreß.
In einer sehr gut besuchten Volksversammlung, die vor­
gestern m Glasers Saal in der Dresdcnerstraße tagte, rcfcrirtc
Genosse Dr. Ellenbogen über den Mainzer Parteitag und
über den internationalen Sozialistenkongrcß in Paris. Zins den
Aassübrungen über den Mainzer Parteitag ist das hervorzuheben,
was Genosse Dr. Ellenbogen über die Frage der Betheiligung an
den Landtagswahlcn ausführte:
Das ist eine Frage, die sich in allen Ländern aufrollen, die
m dieser oder jener Form auch an uns herantreten wird oder auch
schon herangetreten ist. Es fragt sich: Ist cs der deutschen Sozial­
demokratie glcichgiltig, welche bürgerliche Partei im Landtage
herrscht, ob ein Mommsen oder ein Puttkamcr darin sitzt? Ins
Ocsterrcichische übersetzt liegt die Frage so, ob wir uns des
Stimmms enthalten würden, wenn zum Beispiel Professor
Blnlippovich und Dr. Lueger um ein Mandat ringen würden.
Ich frage Sie aus Ihr Gewissen, ob es da Einer übers Herz
bringen tonnte, fernzubleiben. (Rufe: Niemals!) Die meisten
Genossen empfinden, daß cs durchaus nicht glcichgiltig ist, welche
bürgerliche Partei am Ruder ist. Der Beschluß, sich nun an den
Urbeikrr-ZrNung.
Landtagswahlen zu bctheiligen, wird den Einfluß der deutschen,
Sozialdemokratie heben, sic wird nun eine umschmeichelte und
nmbuhltc Partei sein, der alle in Betracht kommenden bürgerlichen
Parteien Konzessionen machen müssen.
Nachdem der Redner noch die anderen Ergebnisse des
deutschen Parteitages beleuchtet hatte, wendete er sich zum Berichte
über den Pariser Kongreß. In Frankreich biete die Soziall
demokratie em ganz anderes Bild als in Deutschland. Daran sei
das Temperament schuld, jenes übersprudelnde revolutionäre
Temperament, das in gewissem Grade ein Hemmniß der ruhigen,
zielbewußten Entwicklung ist. Aber darüber dürfen sich die Gegner
nicht freuen. Auch der französische Sozialismus hat eine große
Zahl von Intelligenzen hervorgebracht, und cs ist kein Zweifel,
daß in absehbarer Zeit die Intelligenz über das Temperament
siegen und cme vollständige Einigung bewirken wird. Ueber den
Fall Millernno sagte Genosse Dr. 'Ellenbogen Folgendes:
Um ihn zu beurtheilen, müssen wir uns vor Augen halten, aus
welchem Wege wir unter Ziel erreichen wollen. Wir wollen die
Bergesellschanlickung der Produktionsmittel, und um sie
bewerkstelligen zu können, müssen wir die politische Macht
erobern. Unsere Aufgabe ifi cs, die Arbeiterklasse aus ihre
Kultnrsendimg vorzubereiten, damit sie dereinst mit dem nöthigen
administrativen Geschick ans Werk gehe. Es müssen also, geradeso
wie die wirthschaftlichen Vorbedingungen der künftigen Gesell­
schaftsordnung vorhanden sein müssen, auch die Vorbedingungen
der politischen Herrschaft des Proletariats bestehen, das heißt das
Proletariat muß auch vorher schon eine gewisse Uebung in der
Verwaltung und administratives Talent erlangt haben. Man muß
also Stück für Stück politische Macht ansetzen und gelangt so
allmälig dazu, die politiscke Macht mit dem Bürgcrthnm zu
theilen. Wo eine langsame Entwicklung bevorsteht, kann es ein
Entweder-- oder nicht geben, man muß sich vielmehr allmälig
in die Positionen der Bourgeoisie eindrängen und sicki dort fest­
setzen. Wenn ein sozialistischer Minister auch nicht, wie manche
annehmen, der Ideologie de» Proletariats entsprechen mag, so
wird cs sich doch nickt vermeiden lassen, daß das Uebergangs-
zeitnlter politische Gebilde, wie jetzt das Ministerinin Waldeck-
Rousscnu, immer häufiger hervorbringen wird. Ans daS Stück
politischer Macht aber und Möglichkeit, Einfluß ans die Ge­
staltung der Dinge zu nehmen, wie sic ein Mniisterposten dar­
stellt, darf daS Proletariat nicht so ohncweiters verzichten.
Der Redner erntete für seine Ausführungen stürmischen
Beifall. Nachdem noch Genosse Rudolf Beer in längerer Rede
gegen dm Standpunkt des Referenten einige Einwendungen
erhoben hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Die Geliebte ermordet.
Graz, 15. Oktober. Tie hiesige Hausbesitzersgatiin
Stindl wurde gestern von ihrem Liebhaber auf einer Anhöhe
hinter Wctzelsdorf über einen Steinbruch hinabgcschleudert und
blieb mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Frau Stindk. die
von ihrem Gatten getrennt lebte, unterhielt einen genieinsamcn
Haushalt mit dem Arbeiter Peter N o l p i ch e l. Gestern unternahm
sie mit ihm einen Ausflug nach Wctzelsdorf, und sie zechten im
Gasthause „zur Schießstättc". Die beiden begaben sich sodann in
den gegenüberliegenden Wald, wo sich ein Steinbruch in der Höhe
von 25 Meter befindet. Dort wurde die Leiche der Stindl auf­
gefunden. Zwei Mädchen aus Wctzelsdorf sahen Nachmittags den
Nolpichcl fluchtartig über den Steinbruch hinabeilen. Allem
Anschein nach dürste dieser in trunkenem Zustande mit seiner
Geliebten in Streit gerathen sein und sie über den Abgrund
hinabgeschleudert haben. Nolpichcl wurde heute verhaftet und
dem Landesgericht eingeliefert.
Ei» Wirbelwind.
Berlin, 15. Oktober. Rach amtlichen Berichten wurde
Tsintau gestern von einem heftigen Wirbelwind heimgesucht,
der großen Schaden anrichtete.
Ein Omnibus von einem Zug erfasst.
Breslau, 15. Oktober. Wie die „Schlesische Zeitung"
meldet, wurde Sonntag Abends ein mit Passagieren besetzter
Omnibus von einem Zuge der Kleinbahn Breslau—Tröbnitz an
der Grenze des Weichbildes von Breslau überfahren. Mehrere
Personen wurden verletzt, darunter einige schwer. Einer
der Schwerverletzten ist auf dem Transport nach dem Kranken­
hause g e st o r b c u.
id. ^rtober 1900 Nr. 284
Gemeinde-Angelegenheiten.
iLtiftunqen.j Im Lanke des heurigen Jahres gelangen
die Interessen der Johann Göglschen Stiftung un Betrage von
6779 Kronen 02 Heller a» Handels- und Gewerbe­
treibende ohne Unterschied der Konfession, die ohne ihr
Verschulden m N o l h l a g e gerathen find, zur Verkheilung.
Gesuche sind im Laufe dieses Jahres im Bureau des Bürger­
meisters oder ini Emreichnngsprotokoll des Armenstiftungs-
departcmenls des Magistrats zu überreichen.- Aus der Johanna
Pvlak-Parreißschen Stiftung für Wiener Gewerbetreibende gelangen
mehrere Stipendien zu 200, beziehungsweise 4M Kronen zur Ver­
leihung. Gesuche find bi» 15. November l. I. im Armen-
departement einzubringen.- Ans der Katharina Resch-Stiftung
gelangen im nächsten Jahre >92 Kronen an zwei schuldlos ver­
armte Wiener Bürger zur Verkheilung Gesuche bis 20. November
l. I. an das Armendevartemenl.
___ (Vorkehrungen gegen Schneeverwehungen und
Schneefälle aus der Stadtbahn.! Die Babnerhaliungs-
abtheilung für die Stadlbahnlinien Hai bereits Vorkehrungen
zur schnellsten Beseitigung des Schnees gekrofien, damit nicht so
wie im vorigen Winter der Verkehr plötzlich stockt, wenn Schnee
fällt. Für die Ausnahme von Arbeitern wurden die Bahnhöfe
O t t a k r i n g, M i ch e l b c u c r n, M e> d l i n g c r Haupt­
straße, H a u p l z o l l a in t und Brigittenau be­
stimmt. Die Aufnahme findet schon am Morgen um 4 llhr und
für die Nachtarbeit nur in den Stationen Meidlinger Hauptstraße
und Michelbeuern von 8 bis 9 Uhr Abends stall. Die Arbeitszeit
ist mit zehn Stunden und der Lohn für diese Zeit »nt 2 Kronen
4t) Heller festgesetzt Ucberstnndcn werden nach dem bestehenden
Satze für die «taatsdahnen bezahlt. Bei der Ausnahme haben die
Arbeiter ihre Arbcitsbüchel, beziehnngsweise den Vormerkschem der
städtischen Arbeitsvernilttliing an den Bahnmeister abzugeben,
ivofiir iljncn eine Marke mit der Bezeichnung der Sektion und
cmer fortlaufenden Postimmmer ausgefolgt werden wird. Die
Loliiinuszahlung erfolgt mir gegen Abgabe dieser Marke.
jAbänderung der Biehtricbordnung.j Der Wiener
Magistrat hat in iheilivecker Abänderung der Viehtriebordnung der
Reichshauptstadt Wien bezüglich des Viehtnebcs in das Schlacht­
haus Hernals angeordnet: Rinder, die ins Hernalscr Schlachthaus
getrieben werden, haben ihren Weg über den Margarethener-,
Gaudenzdorfer-, Mariahilfer-, Neubau und Lerchenfeldcrgiirtel,
dann weiter durch die Hasnerstiaßc, Thalhenncrgasse, nach Ueber-
sehung der Thaliastraße durch die Wichtelgasse bis zur Wilhclmincn-
straße und durch diese in die Wallgasse zu nehmen und sind von
da weiter auf der bisherigen Route in das Schlachthaus Hernals
zn treiben. Uebertretnngen dieser Vorschrift werden ans Grund des
S 100 des Gcmeindestatuts für Wien mn Geldstrafen bis zu
400 Kronen oder mit Arrest bis zu vierzehn Tagen bestraft.
(Die Gemeindcwahlen in Nicderösterrcich.1 Aus
N cun kir ch cn wird gemeldet: Bei den heule (Montag) vor­
genommenen Wahlen sür den zweiten und ersten Wahlkörper
wurden die fortschrittlichen Kandidaten nahezu cmstlnimig gewählt.
Die Christlich-Sozialen einhielten sich der Stimmenabgabe. Der
Geincindcansschuß, der ans Grund der vor sechs Jahren vor­
genommenen Wahlen cme starke chrMch-soziale Mmornäl besaß,
ist jetzt nur aus Anhängern der fortschrittlichen Partei und einem
Sozialdemokraten zusammengesetzt.— Aus Krems wird tclc-
graphirt: Die heute aus dem zweiten Wahlkörper vorgenommenen
Wahlen endeten gleichfalls mit dem Siege der dcntschfortschritt-
lichen Bürgcrpartei, deren sämmtliche Kandidaten mit großer
Majorität gewählt wurden. Die Betheiligung an der Wahl war
eine überaus rege: von 329 Wählern waren 256 an der Urne
erschienen. Ans die Kandidaten der deutschfortschritllichen Bürger-
partei entfielen 168 bis 207 Stimmen. Die radikalnationalen
Kandidaten blieben mit 49 bis 76 Stimmen m der Minorität.
iHeilanstalt für Lungenkranke.) Die Stadtverordneten
von Aachen haben eine echte sozialpolitische That vollbracht. Der
Verein für Beförderung der Arbeitsamkeit hatte schon längere Zeit
für den Ban einer Lungenheilstätte gesammelt. Die Kosten des
Baues waren nach schon beisammen, da aber noch die Mittel zur
Erhaltung Per Anstalt fehlten, wäre die Errichtung noch auf un­
absehbare Zeit hinausgeschoben worden. Nun nahm sich die Stadt-
acineinde der Sache an. Die Stadtverordneten genehmigten die
Pläne für dm Bau und beschlossen, daß die Stadt die Verwal-
tungskosten der Anstalt überninimt. Das Heun t'iir Lungenkranke
war damit gesichert. Das war in Aachen— die Stadt Wien hat
natürlich kein Geld zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Roman von Grasen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Diese Erzählungen— die Quelle war offenbar uner­
schöpflich— schienen dem Advokaten eine persönliche Befriedigung
zu gewähren; sie ließen ihn in der That glauben— und ver­
breiteten auch bei anderen diese Meinung —, die von ihm an­
gewendeten Mittel zum Geldverdienen wären durchaus
gesetzlich und unschuldig im Vergleich zu den Mitteln, die
die höchsten Vertreter der Aristokratie und der öffentlichen
Macht anwendeten. Daher war er höchst überrascht, als er
sah, wie Ncchludow, ohne das Ende einer seiner Anekdoten
abzuwarten, von ihm Abschied nahm und in einen Fiaker
sprang, um zu seiner Tante zurückzukehren.
Ncchludow war ticftraurig. Seine Traurigkeit kam vor
allem daher, daß die Entscheidung des Senats die ungeheuer­
liche Strafe der Maslow bestätigt hatte. Deshalb dachte er
auch traurigen Sinnes daran, daß diese Senatsentscheidung
die Verwirklichung seines Planes, sein Schicksal mit dem der
Maslow zu verbinden, noch erschweren würde. Diese Ge­
schichten, die der Advokat mit so großem Behagen erzählt,
versetzten ihn vollends in Verzweiflung, denn sie zeigten ihm
überall den Triumph des Bösen, ganz abgesehen davon, daß
er stets den kalten und übelwollenden Blick Selenins wieder­
sah, des Mannes, der früher so gut, so liebevoll und offen
gewesen..„
Als er zu seiner Tante kam, übergab ihm der Portier
mit einer getviffen Verachtung einen Brief, den „ein Weib",
wie der Portier sagte, für ihn gebracht. Dieser Brief war
von der Mutter der Tschustow. Sie dankte dem „Wohl­
thäter", dem „Retter" ihrer Tochter in gerührten Ausdrücken
und bat ihn, Petersburg nicht zu verlassen, ohne sie zu
besuchen. Es wäre im Interesse Wera Bogodnschowkas, fugte
sie H"M- iu Siersburg erlittenen Enttäuschungen
fühlte sich Nechludow äußerst muthlos; die Pläne, die er
vor wenigen Tagen enttvorfen, erschienen ebenso undurch-
hrbar wie die Jugendträume, denen er sich früher über
lassen. Als er in sein Zimmer trat, zog er em Papier aus
seiner Brieftasche und wollte sich «ne Liste aufstellen, was
ihm noch vor seiner Abreise zu thun übrig bliebe, als em
Diener ihm sagte, die Gräfin bäte ihn, in den Salon
herunterzukommen und den Thee mit ihr zu nehmen.
Nechludow steckte seine Papiere wieder in die Brief­
tasche und ging in den Salon hinunter. Auf dem Wege
bemerkte er durch daS Treppenscnster den Landauer Mariettes,
der vor dem Hause hielt; und Plötzlich hatte er die
Empfindung, sein'Herz freue sich. Es erfaßte ihn der Wunsch,
jung zu sein und zu lächeln.
Mariette, die diesmal einen hellen Hut und ein helles
Kleid trug, saß auf einem Stuhl neben dem Sessel der
Gräfin, eine Tasse Thee in der Hand, und sprach mit halb­
lauter Stimme, während ihre lachenden Augen förmlich
leuchteten. Als Ncchludow in den Salon trat, hatte sie eben
etwas so Komisches— und zwar unpassend Komisches—
Nechludow erkannte das an der Art ihres Lachens— gesagt,
daß die treffliche Gräfin Katharina Jwanowna von einer
tollen Freude ergriffen wurde, die ihren dicken Körper von
den Füßen bis zum Kopf schüttelte, während Mariette sie
mit einem reizend Pfiffigen Ausdruck betrachtete, indem sie ihr
entzückendes, energisches und leichtfertiges Gesicht ein wenig
zur Seite neigte.
„Ich muß noch vor Lachen sterben!" rief die alte
Gräfin.
Ncchludow begrüßte sie und setzte sich neben sie, und
sogleich änderte Mariette, die den ernsthaften Ausdruck seiner
Züge bemerkt hatte und ihm gefallen wollte— was sie ohne
recht zu wissen, warum, von dem ersten Augenblick an wollte,
da sie ihn wiedergesehen —, nicht nur ihren äußeren Ausdruck
gänzlich, sondern auch ihre innere Stimmung. Sie wurde
sofort ernst, schwermüthig, mit sich unzufrieden, bekam düstere
Ahnungen, und zwar alles ganz aufrichtig, ohne die geringste
Heuchelei und ohne die geringste Anstrengung. Unwillkürlich
versetzte sie sich, um Nechludow zu gefallen, in eine ähnliche
Stimmung, wie sie sie in diesem Augenblick bei Ncchludow
voraussetzte.
Sie fragte ihn nach dem Erfolge seiner Bemühungen.
Er sagte ihr, wie seine Absichten beim Senat gescheitert
waren, und erwähnte bei dieser Gelegenheit seine Begegnung
mit Selenin.
„Ach, welch eine Seele! Das ist wirklich ein Ritter
ohne Furcht und Tadel! Welch eine Seele!" riefen die
beiden Damen und gebrauchten ein Epicheton, das man
augenscheinlich auf den jungen Staatsanwalt anzuwenden
pflegte.
„Er ist verheiratet; wie ist denn seine Frau?" fragte
Ncchludow.
„Seine Frau? ... O, sic ist ..'. doch wir wollen
niemand verdamme». Leider versteht sic ihren Mann nicht.
Und er war auch für die Verwerfung der Berufung?" fuhr
Mariette mit aufrichtigem Mitleid fort. „Aber, das ist ja
entsetzlich! Wie ich diese Unglückliche beklage!"
Dabei stieß sie aus tiefstem Herzensgründe einen
Seufzer aus.
Nechludow wechselte, von ihrem Kummer bewegt, den
Gesprächsstoff. Er erzählte Mariette von der Tschustow, die
durch seine Vermittlung die Festung endlich verlassen hatte.
Nachdem er ihr für ihre Verwendung gedankt, wollte er ihr
sagen, wie entsetzlich der Gedanke fei, daß dieses junge
Mädchen und ihre ganze Familie so lange gelitten, mir weil
niemand für sie die Stimme erhoben, doch Mariette ließ ihn
nicht fortfahren, sondern drückte selbst in ähnlichen Worten
wie er ihre tiefe Entrüstung au».'
Die Gräfin Katharina Jwanowna sah sofort, daß
Mariette mit ihrem Neffen kokettirte, was ihr»ibrigeiis großen
Spaß machte.
morgen Abend mit uns zu Mine. Kiesewetter wird dort
sein. Und du, komm' nur auch," fügte sic, zu Mariette ge­
wendet, hinzu.
„Denke dir. Kiesewetter hat dich bemerkt," fuhr sie.
sich wieder zu Nechludow wendend, fort. „Er hat mir
' 0. -vjDeeit, die du mir auseinandergesetzt und die
ich ihm mitgetheilt, wären in seinen Augen Un vortreff-
rlTi,^ e!d,c "' und dn würdest sicherlich bald zu
Christus kommen. H rechne auf dich für morgen Abends!
rechnest^ slUt$ kommen wirst und aus ihn
^ „Erstens, theure Gräfin, habe ich kein Recht Dimitri
geben," versetzte Mariette. indem
beitfst U V° C ^' bll, bist stets anders als die anderen und
oenkst über alles ,n deiner eigenen Weise.. .«
(Fortsetzung folgt.)

