
[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 1 ]
Preis für die Provinx
L«lv Keller.
Redaktion:
VI/t.MariaMerstraßt 89.
Administration nnd
Jnseraten-Aufnahme:
VIA, Mariahilsrrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
nnd Geldsendungen zu richten sind.
Lffene Reklamationen portofrei.
• Stadt-Expedition nnd
Kleiner Anzeiger:
Ermiailgergasse 1.
Inserate
üiernebmen auch I. Danneberg,
Bi. Dirkes. Haasenstein L Vogler,
R Masse, A.Oppelik u. H. Schalekin
Wien sowie alle Inseraien-Burenux
des In- :md Ausländer.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wie«
M Heiler.
Monlagsblatt «SKeUev
jlränumkrations-Nreise:
Wien:
Zum Abholen in alle» k. <,
Tabak-Trafiken ».Vcrschleifi-
ttcllen: monatl. it Kr. SO H.
%nf(. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig« Kr.OOH., monatl.
2 Kr. 200., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Viertel,. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei steter Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehSr. Länder. Viertelj.12 Frcs.
Für dte an stemde Austräger
»der Verschleißer bezablten Betrag»
leisten wir leine Garantie.
Nr. 314.
Wien, Donnerstag, 15. November 1900.
XII. Jahrgang;
Grsch-iM täglich um 6 Uhr Morgens. Montag um 2 Uhu Nachmittags.- postsparkassm-CH-ck-Kont- |tr. 819.S10.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wie«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration nnd Inseraten-Anfnahme Uv. 800.
Uom Tage.
Wien, 14. November.
Deutsche Siege.
Die Sozialdemokraten sind in einigen Orten Mährens
von den Deutschradikalen geschlagen worden, und die
nationale Presse jubelt. Ja gewiß, daß wir die Wahl­
männer in Sternberg, Neutitschein und Mührisch-Schön-
berg verloren haben, ist ein empfindlicher Verlust für
unsere Partei, wenn er auch keineswegs, wie die
siegberanschten Herren herausrechnen, den Verlust von
zwei Mandaten bedeutet. Für die Deutschnationalen aber,
für die Herren um Wolf und Schönerer, bedeuten diese
Wahlen in Nordmähren, daß sie sich mit unauslöschlicher
Schmach bedeckt, daß sie ihre Partei entehrt und ge­
schändet haben. Man lese die Berichte über diese Wahlen,
man lese, wie diese „deutschen Männer" die Arbeiter,
ihre „Volksgenossen", mit der Hungerpeitsche zur Wahl­
urne getrieben, wie sie mit allen Mitteln von der gemeinen
Einschüchterung bis zur brutalen Erpressung sie gezwungen
haben, Verrath an ihrer Ueberzeugung, an ihren heiligsten
Interessen zu begehen.
O, man lernt sie jetzt kennen diese wackeren,
teutschen Männer! Sie haben den Feldzug gegen die
Sozialdemokraten begonnen mit den Waffen, die sie den
Wiener Christlich-Sozialen entnommen haben: mit Lüge,
Verleumdung, Ehrabschneiderei, kurz— Methode Franko
Stein. Dann haben sie von den Lueger-Leuten noch ein
Zweites gelernt: den Wahlrechtsraub en gros und en
detail. In Nordböhmen, in Mähren, in Schlesien, überall,
wo Herr Wolf die Kleinbürger zum „deutschen Bewußt­
sein"" erweckt hat, wurden die Wählerlisten gröblich
gefälscht, und in einzelnen Orten hat man mit schamloser
Naivetät versucht, die Arbeiter einfach gar
nicht in die Listen aiffzunchmen. Die Mklamations-
fristen wurden so „kundgemacht", daß, wer nicht
eifrig in den versteckten Winkeln der Gemeindeämter tag­
täglich nach den kleinen Anschlagzetteln forschte, sie über­
sehen konnte und vielfach wirklich übersah. Aber den
Gipfel dieses glorreichen Kampfes für das deutsche Volks-
thuin haben sie in Mähren erklommen, wo ihrer Brutalität
das schändlichste Wahlgesetz zu Hilfe kommt. In Mähren,
wo die Wahl der Wahlmänner öffentlich und m ü n d-
l i ch geschieht, wo dem armen Arbeiter, dem verhungerten
Hausweber zugemuthet wird, seiner politischen Ueber­
zeugung Ausdruck zu geben mit lauter Stimme und Aug'
in Aug' mit dem Fabrikanten oder dem Faktor, von dem
er mit seiner ganzen Existenz abhängt— in Mähren
haben diese Deutschnationalen gezeigt, welchen Grades von
Infamie sie fähig sind. Unsere Genossen haben lange
vorausgesehen und genau gewußt, daß die Wahlen diesmal
nicht so glatt verlaufen werden wie vor drei Jahren.
Der deutsche Geist ist ja erwacht, die Ausbeuter und An­
treiber des armen Volkes dort oben sind ja von Herrn
Wolf zu einer streitbaren Schaar für das deutsche Volk
formirt worden, und nian mußte somit_ auf ein
Erkleckliches von Brutalität gefaßt_ sein. Was
aber Niemand erwarten konnte, war, daß sich die Wahlen
als das Massenverbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit darstellen werden, daß das einzige
Agitationsmittel der Parteigänger des Herrn Wolf bas
Verbrechen der Erpressung im Sinne des
ß 98 des Strafgesetzes sein werde. Es war eine
wahre Orgie der Bestialität der Protzen. Der Arbeiter
wurde von seinem Direktor, von seinem unmittelbaren Vor­
gesetzten mit Entlassung bedroht, der Hausweber vom Faktor
mit Entziehung der Arbeit, wenn sie nicht die Schmach auf
sich nehmen 'wollten, für die deutschnationale Liste zu
stimmen. Da ließen sie sich denn hinschleppen, die armen
Menschen, und demüthigten sich vor ihren Peinigern. Die
jenen armen Proletariern das Mark aus den Knochen
saugen, die ihre Lebenskraft aufspeichern in ihren Kaffen,
haben ihnen nun auch die Ehre geraubt, haben ihnen ihr
Leben vergiftet, haben sie zur Selbstverachtung ge­
trieben. Man glaube ja nicht, daß wir über­
treiben. Die Arbeiter Nordmährens stehen seit Jahren
im Jdeenkreise der Sozialdemokratie, auch_ die Massen,
die außerhalb der engeren Organisation^ stehen,
folgen ihr mit allem, was an politischen Instinkten ut
ihnen lebendig ist. Eine Leidensgeschichte von Generationen
bat sie gelehrt als feindlich anzusehen, was von dm
Fabrikanten kommt, und nicht leicht 'rgendwo m Ocher-
reich ist der Klassengegensatz so lebendig m dort Wenn
der deutschnationalen Wahlmänner stammelten, dann
haben sie es ingrimmigen Herzens, mit geballter Faust
gethan, unter dem Drucke der Drohung, daß sie
morgen ihren ausgemergelten Kindern nicht einmal
die elenden paar Kartoffel geben könnten, die
ihre Volksgenossen nur vergönnen,' wenn sie ihnen ihr
Bestes opfern, ihre Ueberzeugung.
Fluchwürdig ist das Verbrechen, das dort begangen
wurde, fluchwürdig ist der politische Zustand, der es
ihnen ermöglicht hat. Aber zum Glück braucht man es
sich mit dem Abscheu vor der Schandthat nicht genügen zu
lassen: Di es e Wahlen müssenannullirt werden.
Sie sind null und nichtig schon aus formalen Gründen.
Hat man doch, um es ganz bequem zu haben, im offen­
kundigen Widerspruch mit dem deutlichen Wortlaute des
Gesetzes den Wahlakt von vorneherein auf zwei
Tage anberaumt. Materiell aber sind diese Wahlen null
und nichtig, weil jede Art von verbrecherischer Wahl-
beeinflussung öffentlich und vor aller Augen betrieben
wurde. Wir werden ja sehen, was die Staatsbehörden
vom Bezirkshauptmann angefangen bis hinauf zum
Minister Dr. Körber in dieser Sache verfiigen werden.
Die Annullirung dieser Wahlen wird beantragt,
gegen die deutschnationalen Erpresser wird die sträf-
gerichtliche Anzeige erstattet werden. Wichtiger aber noch
ist, daß die Arbeiter allüberall in Oesterreich ans diesen
Vorgängen lerne n, daß sie sich, insbesondere
auch in N o r d b ö h m e n, vor Augen halten,
was sie von den Deutschnationalen zu gewärtigen
haben, daß sie sich rüsten, den Kampf zu führen mit
einem Gegner, der die Verlogenheit der Wiener Christlich-
Sozialen mit der brutalen Gewaltthätigkeit der polnischen
Schlachzizen lieblich vereinigt. Die Sozialdemokraten
Nordböhmens haben Ursache, alle ihre Energie
zusammenzunchmeu. Aber.rate Thaten der Wölfischen
werden ihre Früchte tragen, und nicht vcsser wird man
die Arbeiter aufrufen können zum Kampf gegen dieses
ehrvergessene Gesindel, das den deutschen Namen
besudelt, als wenn man laut erzählt, was in Mähren
geschehen ist.
Ei« „Anhänger" des allgemeinen Wahlrechtes.
Ein überzeugungstreuer und wahrheitsliebender
Mann ist Herr Konstantin Noske, der gewesene Ab­
geordnete und Reichsrathskandidat der Innern Stadt
Wien. In der Wählerversammlung am 12. d. wurde er
interpellirt, welche Stellung er Heuer zur Frage des
allgemeinen Wahlrechts einnehine. Er antwortete, daß er
sich in dieser Frage iinmer treu geblieben sei, indem er
schon zu Anfang der Neunziger-Jahre für das all­
gemeine Wahlrecht mit Bildungszensus, nämlich
mit Ausschluß der Analphabeten, eingetreten sei, nnd auf
diesem Standpunkt stehe er auch heute. Herr Noske
hat vollkommen recht. Anfangs der Neunziger-Jahre,
näuilich in der am 25. Mai 1893 abgehaltenen Versamm-
lut.g des sozialpolitischen Vereines hat er sich, unter dem
Eindruck des frischen Luftzuges, der dort wehte, und weil
damals eine Wahlreform nicht zu besorgen war, für
das allgemeine Wahlrecht, lediglich mit Ausschluß der
Analphabeten, ausgesprochen. Was geschah aber wenige
Monate später? Da kandidirte Herr Noske als An­
hänger der berüchtigten Koalition für den Reichsrath.
Da die Wahlreformfrage mittlerweile durch die
Taaffesche Vorlage ernst geworden war und die
liberale Partei zu jener Zeit den „Besttzstand"-Schimmel
ritt, war sie gegen das allgemeine Wahlrecht. Daher trat
auch Herr Noske gegen das allgemeine Wahlrecht
und fiir eine „vernünftige Erweiterung des Wahlrechts"
ein. Um nun aus der durch seine früheren Er­
klärungen entstandenen Verlegenheit herauszukommen,
half sich Herr Noske mit einer Unwahrheit. Eine an
ihn gestellte Interpellation beantwortete er unter dem
Gejohle seiner Freunde dahin, daß er das allgemeine
Wahlrecht nur als das Ideal der Zukunft bezeichnet
habe, daß es aber gegenwärtig noch nicht durchführbar
sei. Gegenüber dieser Ableugnung konstatirte nun schon
damals der Vorsitzende der sozialpolitischen Versammlung
in einer Zuschrift an die Zeitungen, daß sich Herr
Noske damals ausdrücklich dem Antrage auf Einführung
des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts an­
geschlossen hatte und nur einen Zusatzanttag auf Aus­
schließung der Analphabeten gestellt habe. Das war
natürlich Herrn Noske sehr unbequem, und er ließ
fünf falsche Zeugen, die Herren Dr. Alfred Mittler,
Anton Picker, Ludwig Laug, Franz P l e b a n und
Hermann W e i ß w a s s e r ausrücken, die in einer Gegen­
erklärung die unwahren Behauptungen des Herrn Noske
bekräftigten. Jetzt aber hat Herr Noske selbst seine
früheren Behauptungen und das falsche Zeugniß seiner
Anhänger Lügen gestraft. Er beruft sich selbst auf seine
Stellungnahme zu Anfang der Neunziger-Jahre, obwohl
er diese nach wenigen Monaten öffentlich abgeleugnet
hatte. Damals paßte ihm eben das allgemeine Wahlrecht
nicht. Heute aber, da die „Besitzstandstheone" sich nur
für den Schneider und G r e g o r i g erfolgreich er­
wiesen hat, macht man als alter Anhänger des allgemeinen
Wahlrechts auch unter den Liberalen eine bessere Figur.
Herr Noske ist eben ein echter bürgerlicher
Politiker, genau so wie sein Gegner Lueger, er ersetzt
die Ueberzeugung durch die Witterung, was seine Zuhörer
gerade gern hören wollen. Nur möchten wir wünschen,
daß Herr Noske semer jetzigen Anschauung treu
bleibt^ Seine Abneigung gegen das Wahlrecht der An­
alphabeten ist begreiflich, da er ihre Zahl sehr hoch,
sogar in Niederösterreich auf 30 Perzent beziffert. Leider
hat er dabei die Kinder im Alter von einem Tage bis
zu sechs Jahren mitgezählt, für die wohl selbst die
radikalsten Rothen das Wahlrecht nicht reklamircn. Rechnet
man diese Kinder ab, so bleibt in Niederösterreich ein so
geringfügiger Perzentsatz von Analphabeten, daß sich Herr
Noske vollkommen beruhigen kann. Wir werden
nun sehen, wie sich Herr Noske im Reichsrath zu
dieser Frage stellen wird.
Der Staat nnd die Tabakarbeiter.
Der Staat ist heute bereits einer der größten
Unternehmer. Er hat Bergwerke und Ländereien, er
betreibt Eisenbahnen und Fabriken, er hat vor allem die
Produktion und den Verschleiß von Tabak und Salz.
Der Staat verfügt über die größten Mittel, diese Betriebe
instandzuhalten, er betreibt sie, um daraus Geivinn zu
ziehen „im Interesse der ganzen Bevölkerung", sagt man.
Er hätte es in der Hand, durch die Gebahrnng in seinen
Betrieben den Privatunternehmern ein Beispiel zu geben,
ihnen zu zeigen, daß, wenn auch ein einzelner Unternehmer,
und sei es selbst der Staat, die allgemeine Ausbeutung
der Arbeiter für sich allein nicht aufheben kann, weil sie
in dem Aufbau der kapitalistischen Gesellschaftsordnung
gelegen ist, er doch im Stande ist, sie zu lindern, indem
er die Arbeiter in stärkerer Weise als bisher am Betriebs­
gewinn theilnehmen ließe. Der Staat könnte „anständige
Löhne fiir anständige Arbeit" zahlen, ja. er iväre dazu
verpflichtet. In Wirklichkeit geht der Staat seinen Arbeitern
gegenüber gerade so vor, wie der schmutzigste Unternehmer.
Das Tabakmonopol liefert jährlich steigende Ein­
nahmen. Im Jahre 1898 war der Reingewinn des
Staates auf niehr als 63 Millionen gestiegen.
Die Tabakarbeiter sind aber nach wie vor eine der elendest
bezahlten Schichten der österreichischen Arbeiterschaft. Die
amtlichen Mittheilungen des Finanzministeriums weisen nach,
daß die Durchschnittswochenlöhne in allen Tabakfabriken
im selben Jahre betrugen: für Arbeiter 5 fl. 8» kr., für
Arbeiterinnen 4 fl. 83 kr., für jugendliche Personen
3 fl. 5 kr. Ungefähr se ch s Gulden Wo ch en-
l o h n für e i n e n m ä n n l i ch e n Arbeiter—
w o findet man den Unternehmer,
der sich solche Löhne zu zahlen
traute? Der Antheil der gesummten Tabakarbeiterschaft
an ihrein Arbeitsprodukt ist daher auch ein ganz geringer.
Die 63 Millionen Reingewinn, die
das Tabak Monopol brachte, wurden
zwischen dem Staat und den Ar­
beitern in der Weise ausgetheilt,
daß die Arbeiter davon 8 Millionen
und der Staat
käme n. E i n A ch t e l
sieben Achtel für
das Beispiel, das
nehmern gibt. Sie
5 5 Millionen b e-
für die Arbeiter,
den Staat, das ist
der Staat den österreichischen Unter­
dürfen sich nicht fürchten, daß durch
die in Staatsbetrieben gezahlten Löhne die Arbeiter der
Privatbetriebe zu „begehrlich" werden könnten. Der
Staat erzieht die in seinen Betrieben beschäftigten
Arbeiter zur „Zufriedenheit". Auch dort, wo der Staat
Unternehmer ist, verleugnet er seine Natur nicht, er
bleibt auch da eine Organisation
der herrschenden Klassen zur Aus­
beutung u.n d Unterdrückung des
Proletariats.
Arbeiter! Düstet zur WelUamation!


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zrikung.' 15. November 1900 Nr. 314
Die Mahlen.
Wien, 14. November.
Genosse», Achtung!
Um eine Uebersicht über das
Resultat der Wahlmännerwahl
zu bekommen, ersuchen wir euch, uns über die erfolgte
Wahl sofort Nachricht zu geben. Die Mittheilung soll
gemäß dem folgenden Formular eingerichtet sein:
Name des Ortes:
Gerichtsbezirk:
Wahlbezirk:
Zahl der Wahlmänner:
Zahl der Wähler:
Zahl der sozialdemokratischen Stimmen:
Zahl der gegnerischen (Parteirichtung) Stimmen:
Gewählt wurden als Wahlmänner:
Dieses Formular ist sofort «ach der Wahlmäuner-
wahl an die Redaktion der
„Arbeiter-Zeitung"
in Wien zu senden.
Wo in der vierte« Kurie Sozialdemokraten kandi-
dircn, ist auch für die Wahlmännerwahl der
vierte« Kurie dasselbe zu thun.
Alle Parteiblätter werben um sofortigen auf­
fälligen Abdruck ersucht!
Achtung! Wir ersuchen die Vertrauensmänner, uns
über alle Versammlungen in der Provinz Nachricht zn
geben. Bei dem Orte ist immer der Wahlkreis anzugeben.
Die Wahl der Wahlmänner wird bekanntlich in
den meisten Bezirken riesig zerzvgen. Daß das nicht sein
müßte, sondern daß es möglich lväre, die ganzen Wahlen
an einen und demselben Tage zu erledigen, beweisen die An­
ordnungen für Reichenberg. Dort hat der Bezirkshaupt-
mann für den ganzen Politischen Bezirk, der die Gerichts­
bezirke R c i ch e n b e r g und K r a tz a u -umfaßt, die Wahl-
männerwahleu in allen Gemeinden für die fünfte Kurie
am 25. November und für die Landgemeinden für den
25. und 26. November anberaumt. Wenn sichs die Herren
Bezirkshauptleute nicht gar so bequem machten, ginge das
überall.
Die Christlich-Sozialen nehmen jetzt Einsicht
in die Wählerliste! Am 5. d. erschien bei einem Wähler
i'Name und Wohnort sind uns bekannt) ein christlich-sozialer
Agitator und verlangte die Dokumente, da der aufgesuchte
Wähler in der Wählerliste nicht eingetragen sei. Der
Wähler wies den Mann ab. Einige Tage darauf erhielt sein
Zimmerherr beiliegenden Brief:
Geehrter Herr!
Sie werden hicmit höflichst ersucht, im Laufe des kommenden
Sonntags in Johann Bruckbauers Gasthaus, II. Große Stndt-
gutgaffc 'Nr. 23, mit Ihrem Heimatsschein oder Arbeitsbuch oder
Militärpaß re. zn erscheinen, da Sie in der Wählerliste nicht ein­
getragen sind.
Wien, am 8. November.
K r c i s w a h l c o m i t i der vereinigten Christen
Innere Stadt, L c o p o l d ft a d t, Brigittenau.
Der Wähler, neugierig gclvordcn, welcher Schwindel
sich da vorbereite, ging hin, dcponirtc ihm die Dokumente,
worauf ihm gesagt Ivurde, daß er sie binnen drei Tagen
wieder haben könne. Daraus geht unzweifelhaft hervor, daß
die Christlich-Sozialen schon jetzt in die
Wählerlisten Einvlick haben, wenn ihnen, was
auch nicht ausgeschlossen ist, das ganze Berzcichniß der
„Dubiosen" znr Verfügung gestellt worden ist! Was sagt der
Statthalter zn diesem -Unfug, zu dieser dreisten Parteilichkeit
des Wiener Magistrats?
Die Sozialdemokraten haben es nicht so beqnenl wie
ihre Gegner, und deshalb richten wir noch einmal an die
Genossen, die nicht dessen sicher sind, daß ihr Wahlrecht von
den Zählkommissären nachgewiesen wurde, das Ersuchen, ihr
Wahlrecht sofort anzumelden.
6'iire Kandidatenrede Schuhmeiers.
In Gschwandtncrs Saal in Hernals hielt Dienstag der
Reichrathslandidat für die fünfte Kurie des fünften Wahlkreises,
Gemeindcrath S ch u h m e i er seine erste Wählerversammlung
ab. Der geräumige Saal und die anstoßenden Nebenlokalitäten
warm lange vor Beginn dicht gefüllt, cs waren weit über 2000
Wähler erschienen.
Genosse Tchiihmcicr, lebhaft begrüßt, führte aus, er
sei sich des weittragenden Kampfes, in dm die sozialdemokratische
Partei nun wieder eintrete, voll bewußt. Es handle sich zu zeigen,
daß die Sozialdemokratie nicht stehen geblieben, sondern wieder
größer geworden sei. Zum zweitenmole trete er vor die Wähler
bin, um um ihre Stimmcn zn werben. Er erinnerte an die
Rcichsrathswahl, bei welcher vor drei Jahren in diesem Wahl­
kreise, der von Dr. Lueger und Prinzen Liechtenstein bestens
empfohlene M i t t c r m a 1) c t als Sieger hervorging und der
dem Wahlkreise wahrhaftig nicht zur Ehre gereichte. Durch
Schaden sei man klüger geworden und bald bedauerte man, diesen
Kandidaten gewählt zu haben. Seither habe sich auch, wenn
nickt alle 'Anzeichen trügen, in der kleinbürgerlichen
Wählerschaft eine Wandlung vollzogen, man komme
immer mehr zur Erkmiilniß, daß dem Gcwerbestand
und die Sozialdemokratie in mancher Hinsicht gemein s a m e
Untere s s c n verbinden. Wenn die organisirte Arbeiterschaft
für sich bessere L e b e n s b e d i n g u n g e n erkämpfe, so
profitirc vornehmlich der Gewerbe st and und der
kleine Geschäftsmann davon, denn je besser der
Arbeiter seine Arbeitskraft verwerthe., desto besser gehe cs diesen
Ständen, deren vornehnilichstc Kundschaft der Arbeite v sei.
Deshalb tonne auch der Geschäftsmann und der Kleingewerbe­
treibende sein Interesse nicht besser wahren, als wenn er,in der
fünften Kurie s o z i a l d e m o k r a tr s ch w a j11.
Gmicmderatl, Schuhmeicr unterzog hierauf die Thätigkeit,
der Christlich -Sozialen einer eingehenden und scharfen Kritik.
Diese seien der streitend f i t) c 1 1 b e v f I e r
A r m c c. Der Klerikal,smus fei aber der natürliche Bundes-
genösse nicht des sogenannten klemm Mannes und der Arbeiter,
sondern d e s F e «da labet», und „wie dieser durch und durch
volksfeindlich. Es ist eine Fälschn na,« ,3 l. l s c;
f ü 1) r u n g de x B.e v olkc.r itn
Feudale und Klerikale dm Kampf, der gegen s i e
als einen Kampf gegen die
Öen Klcrikallsmiis müsse ttn Interesse der Kultur bis aus vm
l
letzten Mann geführt werden, und dieser Kampf richtet sich nur
regen die Klerikalen, gegen die Volksfeinde. (Leb­
hafter Beifall.)
Was haben die Christlich-Sozialen, die seit Jahren an der
Herrschaft sind, geleistet, fuhr Redner fort; geholfen haben
sich nur d i e F ü h r e r, die cs alle zn etwas gebracht haben.
Dem christliche» GcschäftSliianil geht eö ebenso schlecht als früher,
und für die Arbeiter hatte man nur Holm, Verdächtigungen und
Schimpftuortc. Dieselben Leute, ivelche in öffentlichen Versamm­
lungen die Sozialdemokraten in niederträchtigster Weise beschimpfen,
Pauschal Verdächtigungen gegen dieselbe» vorbringen, sprechen
dann ini Geiiieindcrat'he von den Kollegen R e n m a n n oder
S ch ii h in e i e r. Plan ist cs im Interesse seiner Reputation
schuldig, gegen dieseKollegmschaft öffentlich zu protcstircn.
(Beifall.) Bezüglich der Zusammensetzung des Rcichsrathcs be­
merkte er, daß der Eiiiftiiß des Gcwcrbcstaiides ans die Gesetz­
gebung ebenso gering sei wie der der 'Arbeiter. Cs müsse daher
ein Wahlrecht geschaffen werden, durch welches die arbeitenden
S t ä n d e mehr zur Geltung koniincn. Zu G a t> z i c n be­
ginnen,sich sogar schon dieBauern von den Adeligen zn befreien.
In Wien aber war cs möglich, daß A r b e i t e r cliicm Prinzen
Liechtenstein ein Mandat in der fünstcn Kurie angetragen
haben. (Pfiiiriife.)
Das Volk braucht keine Prinzen z
s c i n e n V c r t r c t e r n, s o n d c r n L e n t e a u s s e i n e
Al i t t c, welche seine Leiden und seine Freuden theilen. Der
Redner besprach ferner die ailgcmciiie politische Lage. Der
Staatskarrcil steckt bis zur Achse im Morast, und an dm Wirren
seien nur die unfähigen Negierungen schuld, mit denen Oesterreich
so gesegnet ist. Im arbeitenden Volke gebe es keinen Nationalitätcn-
strest. Das Volk vereinige die gemeinsamen
Leiden und das gemeinsame Bestreben,
von diesen befreit zu werden. (Stürmischer
Beifall.) Oesterreich müsse vom Grunde aus umgestaltet werden.
Es kann nur bestehen, w e n n seine Völker einig
sind. Statt mit den Cliquen gegen das Volk, müsse die
Regierung mit bem Solle gegen d i e Cliquen
regieren. Es sei die höchste Zeit, ein neues Oesterreich auf-
zilbaueii, denn das alte ist im Begriffe, ansciiialiderzufallen. Eine
Hauptbediilgung zur Hcrstcllimg des Völkerfrieoens sei das
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht. (Lebhafter Beifall.)
Die Kandidatur des Genossen S ch u h m c i e r wurde
auf Vorschlag des Gmossm K ii h n c l, der dm Vorschlag im
Auftrage des Zentralwahlcomitös für dm V. Wiener Wahlkreis
machte, einhellig unter stürinischein Beifall a k z e p t i r t.
Gegner waren in der Versammlung anwesend. Von der ihnen
bei uns zilstcheiiden Redefreiheit machte jedoch keiner Gebrauch.
Wählerversammlung aus der Wieden.
Im Saale „znm großen Christoph" fand Dienstag Abends
eine sehr stark besuchte Versammlung der Wähler des IV. Bezirkes
statt, an der auch zahlreiche Bürgerliche thcilnahmm. Ueber die
politische Lage und die Wahlen rcferirtc der Kandidat des
ll. Wiener Wahlkreises Genosse Dr. Adler.
Er begann seine Rede mit einer Darstellung des öster­
reichischen Parlamentarismus und der ihn vollends vernichtenden
Nationalitätmtämpfe und fuhr dann fort: Die Sozialdemokratie
ist eine Partei, die den nationalen Frieden ivill, während die
anderen Parteien ein Ausschuß derer sind, die ihn nicht wollen.
Deshalb rufen uns die,Nationalen höhnend zu: Ihr Sozial­
demokraten seid Oestcrreicher! Lueger liat eiinnal das dumme
Wort von dm k. k. Sozialdemokraten cvfimbeit, und die Nationalen
plappern es ihm nach. Daß ich ein „echter Oesterreicher" bin,
möchte ich nickt auf mir sitzen lassen. (Heiterkeit.) Wir haben keine
Ursache, für einen Staat begeistert zu sein, der seit Jahrhunderte!!
die Entwicklung der breiten Volksschichten systematisch linterbunden
hat. Wir haben Oesterreich nicht crnmöen, und von »ns würde
auch heute keiner diese Erfindung machen, (Lebhafte Heiterkeit.)
Aber das Oesterreich besteht, und hier leben 26 iÜfiUioiicit
Menschen. Wer mit dieser Thatsache nicht rechnet, müßte uns
sagen können, daß Oesterreich morgen nicht mehr bestehen wird.
Da auf lange Zeit hinaus diese 26 Millionen hier leben müssen,
sind wir Patrioten genug, nicht de» Staat, s o n d c r ii di e
Völker, die hier wohnen, zu liebe n. (Bravo!
Bravo!)
Man taun nicht auf einen Vorfall spetulircn, von dem
man nicht weiß, wann, wo^imd wie er koiiimcn wird. Es geht
mehr zilgrulide als der Staat, cs gehen die Völker zugrunde.
(Sehr richtig!> Die bürgerlichen Parteien kommen mit allen
Papieren, ihren Staatsrcchten. Was kommt dabei heraus? 'Nichts.
Das sind ZukunstSträumercim, ans deiim die Bortbcit ziehen, die
nieder Deutsche noch Tschechen sind, die Feudalen und Klerikalen,
(co ist es!) Eül Pfaffenfrcsser bin ich nie gewesen, und ich fuchtle
nicht mit dem schwarzen Gespenst herum. Aber der nationale
Kampf hat Gefahren h c r a u f b c s ch w o r c ii f ü r
alle Völker, beim es hieße die 'Augen verschließen, wollte
man nicht crkcnncii, daß die Klerikalen den untioiiulcn Kampf
ausnützen zur Knechtung aller Völker und einen Einfluß gewinne»,
der geradezu erschreckend ist. (Lebhafte Zustimmung,; Wir werden
dadurch in imsercr kiiltnrelten Cntivickliing ui» Jahrzehnte znrück-
geivorfm.
Die nationale Frage ist für uns eine OrganisakioiiSfraqc.
Man kann sein Volk sehr lieben, man braucht das aber nicht
durch Bestialität auszudrücken. Es ließe sich eine erträgliche
müßten auch das Mittel haben, ihn auszudrücken: d a S gleiche
u n d d i r e t t e W a h l r c ch t. Wenn schon die bürgerlichen
Parteien es aus Parteiegoisnms» aus Furcht vor den Sozial­
demokraten, nicht wollen, sollte man doch die Einsicht bei denen
voraussetzen, die-die Interessen des Staates zu hüten hätten. Viel
Intelligenz brauchten sic dazu nicht, sic haben aber nicht den Mntb,
sich einzngestehm, daß sic m der Sackgasse sind, ans der sic nicht
mehr heraus können. Das Wahliinrccht hat eine politische Ver­
lotterung und Verrohung erzeugt, die alle Grenzen überschreiten.
(Do ist es!) Da muß man die Völker anfrnfen! Herr p. Körber
hat zwar nach der Parlamentsauflösimg in der „Wiener Abend-
post" die Völker gefragt, ob sie den Frieden wollen. Sie haben
aber den Knebel im Munde stecken und können nicht antworten.
Die Frage war entweder eine Frozzelci, oder wir haben einen
Settionschcf, der Miniftcr geworden ist und sich nicht zu
helfen weiß.
Das zeigt sich auch bei der D u r ch f ii h r uit n d e r
Wahlen i ii Wien. Herr v. Korber ist zusamiiieiigeietzt ans
lauter Aengstcn. (Lebhafte .Heiterkeit.) Er hak Angst vor Lueger
er hat aber auch Angst vor uns. Korber ist dabei aber auch ein'
Handelsmann. Wir babm aber nichts zu vcrkanfcn. aber
Lueger, bei dem noch dazu die Macht ist, sehr viel. DaS zeigt steh
wieder bei de» bosnische u B a h n e n. Wie haben die
Christlich-Sozialen früher gegen die Jndäoiiiagyaren gewettert'
Jetzt feiern sie Körber als Sieger, trotzdem die Ungarn durch­
setzten, was sic wollten. Sollen demi nur die reine» Magyaren
dabei ein Geschäft machen? In Ungarn ist das unwahrscheinlich
(Heiterkeit.) Es werden auch Jiidäomagyarcn dabei sein, «Laute
Heiterkeit und Bravorufe.) Wenn Ivir fordern, daß die Wähler­
listen in Ordnung gebracht werden, können wir uns nur ans das
Gesetz berufen und aus die Pflicht der Regierung, es einzuhalten
Wir können aber unsere Grundsätze nicht verrathen und Körber
alS Triumpyalor feiern. Korber fürchtet sich wohl vor uns, aber
er kann auf uns keine Hoffnmigm setzen, ivährend er sich vor
Lueger nicht bloß zu fürchten braucht, sondern auch große Hoffnunaen
auf ihn setzen darf. (So ist cs!)
Wir haben es in Wien mit dem ekelhaftesten Gegner zu
thun, weil er nichts hat, was einem Programm oder Grundsätzen
gleichsehen würde. Will man ihn anfassen, zerrinnt er einem wie
Schlamm in den Hündeil, Lueger geht znm Jndustriellentag, wo
der feinste Extrakt der Ausbeuter beisammen ist, und sagt, er
unterschreibt alles, was sie beschlossen haben. Er hätte auch das
Gegentheil unterschrieben. (Heiterkeit und Bravo!) Aber nicht nur
die Schädigung der materiellen Interessen des Volkes hat die
christlich-soziale Partei am Gewissen. 5«» Mi», f-vm-itmnnt
hat Wien korrumpirl.
In der schwärzesten Zeit, in den Fünsziger-Jaürcn, galt „Naderer"-
in Wien als Schimpfwort. Aber die Leute, die cs damals für
du paar Gulden gethan haben, haben sich geschämt, sie waren
Ehrenmänner gegen die 'Naderer von heutzutage, die für ihre
Lumpereien öffentlich belohnt und ausgezeichnet werden. Wenn
sich Zeichen dcS Ekels gegen diese Wirthschaft auch außerhalb
imsercr Partei bemerkbar ^machen, ist es nicht unser Verdienst,
soiidcril die Folge der, ^chnmlongkcit tun Ehristlich-Sozialen.
Deshalb ist eö unsere Pflicht, während der Wablagitation nacki
Kräften zu arbeiten. Wir havm noch sieben Wochen bis zum
Wahltage. Wenn Sic glauben, daß das lang ist, so ttmnen Sie
sich die Zeit durch fleißige Arbeit verkürzen! (Stürmischer
Beifall.)
Hieran» ichioy de- Vorsitzende Genosse SnllHm die.
Versammlung, feit mit benraacn ward, alle Gesimiungsnmoskm zu
erhöhter Wühlarbeit anzusacken
' Böhmen
Sonderbare Arbeiter. In der ywgllckechischm Presse rst
ein „Eingesendet" cxjchiemn, das angeblich von2l0Miigliedcrndcr
PragcrTipografickaBeseda. der Organisation der Buchdrucker, unter­
zeichnet sein soll. Es richtet sicki gegen Genossen Karl K r u n c r l,
der bekanntlich als sozialdemokiattscher Kandidat der sünftm Kurie
von Prag aufgestellt worden ist. Genosse Krunerl ist seit langen
Jahren Obmann der Bnchdruckerorgamsalioii. und selbst die jung-
tschechischen Mitglieder können nicht umhin, seine Sachverständigkeil,
Unparteilichkeit und Opferwilligkeit auzilerkenncst. 'Aber was sonst
überall dazu dienen würde, einen Mann für ein öffemliches Amt zu
empfehlen, ist für diese sauberen Herren cm Grund, gegen ihn anszulreten.
Sic meinen heuchlerisch, Kruncrt werde, wenn er geivählt werde,
nicht mehr das Vertrauen aller Arbeilcr besitzen, da er ja auf
das Programm einer Partei kandidirc. Und ferner werde er als
Abgeordneter verhindert sein, die Bereinsgeschäfle !vie bisher zu
leiten und sie darum einem anderen überlassen müssen, der viel
leicht nicht so gerecht scm werde Wer also das Gedeihen und den
linieren Frieden der Buchdruckeroigamsation wolle, bi«fc Krunert
nicht wählen.
Diese „nationalci! Arbeitet" sind doch wahrhaftig eine edle
Menschensortc. Das cmemal verleumden sie die Sozialdemokraten
und werfen ihnen alle möglichen Verbrechen vor. Wo das aber
absolut nicht angeht, wo das Leben dieser Gegner zu offen daliegt,
spielen sic gegen sie ihre Uiicrsetzlichkcst ans. Genosse Krunert sott
nicht in den Reichsrath kommen, weil er sich um die Organisation
der böhmischen Typographen, also auch mit die Unterzeichner der
famosen Einseiidimg, so verdient gemacht hat. Das ist doch Dank­
barkeit! -Wait begreift es, wenn die Prager Buchdrucker sich
s ch ii m e n, solche „Kollegen" zu haben.
Jungtschcchischc Pöbclexzeffe. Ans P t i f c n wird nnS
geschrieben: Die ningtschechlschen Agitatoren greisen in ihrcin
wahnsinnigen Haß gegen die Arbeiter zn immer stärkeren 'Nieder­
trächtigkeiten. Für Montag Abends hatte der sozialdemokratische
politische Verein „Pokrok" eine Volksvcrsanimluiig im Hotel
Waldck angekündigt, m der der Kandidat Genosse Cerny
sprechen sollte. Schon während des Tages verbreitete sich das
Gerücht, daß Abends „clmaS besonderes los" sein werde. Zettet
mit dieser Mittheilung wurden an die Adressen der lschcchischeii
Bourgeois verschickt, und insbesondere die H a u S h e r r c n, diese
Kerntruppe der „nationalen Arbeiter", wurden damit bedacht. Zur
Bersammlung fanden sich tanscndc von Arbeitern ein, die ihren
Kandidaten hören wollten, aber auch ein paar Dutzend Leute, die sich
Vorgcnommcil hatten, die VersanuiiIung ans jede Weise zu sprengen:
die Größen der jnngtschechffchcn Partei und ihre bezahlte Knüppel-
garde. Der Kommandant der Horde war ein gewisser Goltlicb
R y p l, Kassier bei der Bank „Praha"— diese Kassiere sind ja.
wie man von der Melniker Sparkasse her weiß, immer Patrioten:
neben ihm standen zahlreiche Angehörige der Pilsener „Gesellschaft",
darunter st ä d t i s ch c Beamte. Aber auch das jinigtschechische
„Volk" war vertreten durch berüchtigte Raufbolde und
Schnapsbrüder aus der Vorstadt. Rypl stellte sich ans einen er­
höhten Platz und ivartetc die Eröffnung der Versammlung ob.
Dann gab er mit einem riesigen Knittel das Zeichen zum Beginn
der „Attion". Die Schar seiner Begleiter bcgaim zu brüllen und
zu kreischen und ein Greisler 'Namciis Keil, der Führer der
„nationalm Arbeiter", zog ein M c s s c r und verwundete
z iv e i Genossen ziemlich schwer. Unsere Genossen setzten sich
natürlich zur Wehr und drängten die rohen Burschen in eine Ecke
des Saales. Als Genosse Ccrny nun seine Rede begann, sing dos
Toben von neuem und m noch verstärkterem Maße au. Stöcke
wurden geschwungen, Messer gezückt, und bald flogen auch Bier-
gläser durch die Luft. Vergebens versuchte der Vorsitzende die
Menge zu beruhigen. Der Regiernugsvertreter schrie die
Auflösung der Versaiiiliilimg in den Saal, aber niemand
vernahm ihn. Rypl kominandirtc immer von neuem
ziivi Angriff. Eni schreckliches Geheul, auö dem die
Klagen der Verwundeten heranstöntci!, scholl durch dm
'Raum. Endlich sahen sich die Skandalinachcr gezwungen, vor der
Empörung der Arbeiter zurückzuweichen. Sie thaten dies in solcher
Eile, dap sie gar nicht erst den richtigen Weg wählten, sondern
z ii d e ii Fenstern in denHofhinanssprange n,
nachdem sie die Scheiben eingedrückt harten.
'Nun sprach der Regieruligsvertrctcr noch einmal die Anf-
ri'limß ans, und alsbald drang die städtische Polizei in den Saal,
Sie nninngic alsbald dm Messerstecher Keil, aber nicht etwa,
um ihn zn nrrctireii. sondern um ihn zu s ch ü g c n. Dagegen
Imthm untere Genossen die Brutalität der Polizisten zn spüren, die
anscheinend der Meinung warm, daß sie für die Niederlage der
■viititgtuficdsKit Oiföiiudjc üben nuifHcn.
GS ist üb« fcft tt ciuüt brtj} die Polizei, speziell
•^^ ?? abtrat h D r. S ch m i d, von dem
I» n g 1 s ch e ch i s ch e n A n s ch l a g gewußt hat. Der
lungtschechlsche Ueberfall ist unter dem Protektorat
de s P, l, e n e r S t a d t r a t h e s und d e r P i l s e n e r
Jetzt freilick‘ f e?" b ausgeführt wordw.
■vje( e t rmltcf) da er snr seine Akteure einen so üblen Ausgana
genommen hat, mtriisten sich die Jnngtschechen über die „Rohest"


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 314
Nrbeikrr-ZriLung,
15. November 190V
Seite 3
Wien, Donnerstag
der Sozialdemokraten. Wahrscheinlich gehört es zu den patriotischen
Pflichten, daß sich die Arbeiter von den Bourgeois und ihren
gemietheten Raufern inißhandeln lassen, ohne sich zu wehren.
Die Sozialdemokraten begaben sich nach der Auflösung in
>yr Vereinslokal zur „Hölle" und setzten dort die Versammlung
ohne weitere Störung fort.
(Wie aus Pilsen heute telcgraphirt wird, wurde über die
Vorfälle in der geschilderten Versammlung eine strenge Unter-
s u ch u n g eingeleitet. Wir sind damit vollkommen einverstanden
und hoffen, daß es der Staatsanwaltschaft gelingen wird, die
wirklichen Schuldigen zu finden und zur gerichtlichen
Verantwortung zu ziehen. Wir möchten ihr auch empfehlen, sich
mit der Rolle zu beschäftigen, die die Pilsener Polizei
bei der Affaire gespielt hat.)
Aus dem Budweiser Wahlkreise. Man schreibt uns
aus Budweis: Der Kreiswahlausschuß hat in einer im Laufe
der vorigen Woche abgehaltenen Sitzung beschlossen, in der Städte­
kurie Hohcnfurth-Krumau-Prachatitz den Bürgerschullehrer Genossen
Robert H o i n k e s aus Reubistritz gegen Dr. Ritsche (deutsch­
fortschrittlich) und Dr. Sstinl (deutschnational) aufzustellen.
Ferner wurde dem Genossen Karl W a n c k die Kandidatur in der
Städtekurie Budweis gegen Fürst Schwarzenberg
übertragen. In deni Landgemeindenbczirk Prachatitz-Oberplan
witd Genosse Wilhelm Neubauer aus Brentenberg bei Prachatitz
gegen den Großgrundbesitzer Größl (deutschfortschrittlich) und
gegen den christlich-sozialen Landwirth Weiß aus Schwarzbach
kandidirt. Die Kandidaten bereisen bereits den Wahlkreis, um
unser Programm vor den Wählern zu entwickeln.— In der Zeit
vom 24. Oktober bis 13. November fanden im Wahlkreise in allen»
größeren Orten, im ganzen 49 Wählerversammlungcn
statt, bei denen die Genossen Fieth, Arbeitet, Wanek
und Seidel über „Die Auflösung des Reichsrathes und die
Neuwahlen" sprachen. In allen niit Ausnahme einer einzigen
Versammlung, in der ein betrunkener dcutschnationaler Lehrer
krakehlte, wurde die Kandidatur des Genossen Karl
Wanek ein st im mig angenommen und die Wahl-
männer vorgeschlagen. Die Wahlmänner wählen
beginnen in einigen Bezirken schon im Laufe dieser Woche.
Die gegnerischen Parteien ohne Unterschied verhalten sich ruhig,
sie setzen ihre Hoffnung darauf, die W a h l m ä n n e r, wenn sie
gewählt sind, b e st e ch e n zu können, wie sie es bisher immer gethan
haben. Diesmal wird man ihnen aber das saubere Handiverk legen.
Die gegnerischen Parteien liegen untereinander im Streite.
Die Deutschfortschrittlichen hadern mit den Schönerianern und
den Christlich-Sozialen, die Jungtschechcn sind mit den
t s ch c ch i s ch n a t i o n a l e n Arbeitern entzweit. Dem
entspricht cs auch, daß die wenigen Wählerversammlungen, die
die gegnerischen Kandidaten überhaupt abzuhalten wagten, fast
durchwegs einen kläglichen Verlauf nahmen. So fand am
4. November in B u d w e i s eine von den Jungtschcchen ein­
berufene Versammlung statt. Trotzdem für die Versammlung
heidenmäßig Reklame geschlagen wurde, war sie kaum von zwei­
hundert Personm besucht. Zum Schluß der Versammlung kam
es zwischen den nationalen Arbeitern und den hiesigen Führcm
der Jungtschechen zum Streit, der mit einer förmlichen Keilerei
endete. Ein guter Anfang.— Dem deutschradikalen Helden
Pochlatko geht cs nicht viel besser. In Friedberg
wurde am 3. d. „zum Hochwald" eine s ch ö n e r i a n i s ch-
bauernbündlc rische Wähler Versammlung ab­
gehalten. Trotzdem, Herr Pochlatko hunderte von Ein­
ladungen ausgeschickt hatte, waren kaum vierzig Per­
sonen erschienen, die alles, nur nicht Arbeiter oder Wühler der
fünften Kurie waren. Einige Lehrer von Friedberg mußten den
Unterdrückern der Lehrerschaft Staffage machen.— Eine voll­
ständige Blamage holten sich die Herren in K r u m a u. Unsere
Genossen hielten hier am 4. d., um 5 Uhr Nachmittags, eine
gutbesuchte Wählerverfamwlung ab, in der Genosse Seidel
sprach. Nach der Versammlung blieben alle unsere Genossen gleich
im Saale, um Herrn Pochlatko, der seine Versammlung auf
8 Uhr einberufen hatte, wenigstens die Freude zu bereiten, daß
er nicht vor leeren Tischen sprechen mußte. Zuerst sprach der
Dr. Platzer, dann Herr Pochlatko; vorsichtshalber schimpften
beide Herren diesmal nicht über die Rothen, sondern begnügten
sich mit ihren chauvinistischen Phrasen, die unseren Genossen nur
ein mitleidiges Lächeln entlockten. Sie machten sich, nachdem
ihnen Genosse Seidel tüchtig heimgeleuchtet hatte, aus dem
Staube, ohne über die Kandidatur Pochlatkos
abstimmen zu lassen.— Die Zahl der Kandidaten hat
sich um einen verringert. Pater F o l t i n, der Kandidat der christlich­
sozialen Partei, ist aufBefehl des ihm vorgesetzten
Bischofs von der Kandidatur zurückgetreten. Somit verbleiben
der tschechische Kandidat Müller, der dcutschfortschrittliche Dr.
Schreiner und der deutschradikale Pochlatko.
Kandidaturen. In Böhmen wurden neuerlich christlich-
soziale „Kandidaturen" ausgestellt, und zwar im Mieser Städte­
bezirk Pfarrer Georg Glosauer, tm -vetichener Land­
gemeindenbezirk der Weber Mantsch. Oder waren die schon auf­
gestellt? Man vergißt diese Privatarbeit des Herrn Opitz leicht.
Der tschechische Städtebezirk Ncuhaus zählt viele Kan­
didaturen. Mit jeder Vertrauensmännerversammlung vermehrte sich
die Zahl der Kandidaten, und jetzt zählt man deren nicht weniger
als dreizehn. Nun hat man sich dahin geeinigt, derjungtschechiscaen
Parteileitung die Nennung des Kandidaten zu uberlassen und ihr
zur Auswahl folgenden Vorschlag zu unterbreiten: Dr.
L. Dworak aus Prag, Karl Römler. Wirth aus dkeuhaus,
Johann R y b a, Redakteur der „Narodni Lisch", und Sekretär
Urban des Komensky-Vereincs in Wien.
Mähren.
Wie die Deutschnationalen siegen!
Aus Miihrisch-Sch'önberg wird uns vom 13. d.
geschrieben:,. ,.,
Unter einem unerhörten Terrorismus der nationalen
Bourgeoisie fanden vorgestern hier die Wahlmännerwahlen für
die fünfte Kurie statt. Herr C h i a r i, der in Wien so gut den
anständiaen Menschen zu spielen versteht, war zu diesen Wahlen
eigens aus Wien hier eingetroffen. In welcher Art dieser noble
Politiker seinen Einfluß bethätigte, geht wohl am besten daraus
hervor, daß sämmtliche tschechischenAr beiter des Herrn
C h i a r i gezwungen wurden, deutschnational zu wählen.
In den einzelnen Wahllokalen hatten siÄ di- .rabriks-
d i r c k t o r c n postirt und notirten sich „ihre Arbeiter, die sozial­
demokratisch wählten. Die Polizeimannschast war
kommandirt, deutsch national zu wählen,
desgleichen alle sonstigen städtischen Be­
amten. Für die städtischen Waldarbeiter fand im Hotel
Deutsches Haus eine Mittagstafel statt. Bon dort wurden
die Arbeiter in Kutschen zu den Wahllokalen geführt.
Das Organ der hiesigen Fabrikanten, der „Grcuzbote",
ein Winkelblättchen, das die Wahlaufriifc aller drei deutschen
Parteien gebracht hat, drohte am Vorabend der Wahl mit der
V> e r ö s f e n t l i ch u u g der Abstimmung der einzelnen
Wähler. Mehr als fünfuiidzwanzig Kutschen führten die „natio­
nalen" Wähler zusammen. Kranke wurden aus den Betten gerissen;
wer nicht willigsfolgen wollte, dem wurde Gewalt angethan, indem
man ihm mit wirthschaftlichem und gesellschaftlichem Boykott
drohte. Wir sahen Männer mit vor innerem Schmerz verzerrtem
Gesicht die deutschnationale Liste ain Wahltisch verlesen; hinter
ihnen stand ein deutschnationaler Bluthund, der ohne Erbarmen
mit der Hungerpeitsche drohte. Einem Greis, der freiheitlich denkt,
aber wirthschaftlich abhängig ist, wollte ein Freund nach der Wahl
die Hand reichen. Er wies sie weinend zurück und erklärte, er sei
dessen nicht würdig, denn er sei zum Schuft geworden an sich
und an der guten Sache... Zwei alte Leute, die die Fabrikanten
knechte herbeischleppten, brachen im Wahllokalzusammen
und konnten nicht wählen. In den Fabriken wurden den Werk­
meistern und Angestellten von den Direktoren deutschnationale
Stimmzettel mit der Weisung eingehändigt, nur deutsch-
national zu wählen. Auch vor niederträchtigen' Ver­
leumdungen wurde nicht Halt gemacht. Am Tage der
Wahl verbreiteten die vereinigten Wahlerpresser Zettel, auf
welchen die Sozialdemokraten beschuldigt wurden, bei der Bczirks-
hauptmannschaft um Polizcigewalt gebettelt zu haben. Irgendein
Bube, der verdient, gezüchtigt zu werden, hatte diese schmähliche
Lüge ersonnen. Angesehene Bürger fuhren von Hans zu Hans und
erpreßten mit Drohungen die Stimmen der Einzelnen. Rach all
diesen Schurkereien, die vollständig aufzuzählen unmöglich ist, war
es kein Wunder, daß die 1. und die IV. Sektion— Stadttheile, in
denen ivcnig Arbeiter wohnen— iin ersten Wahlgang von den
deutschen Mischmnschpolitikcrn errungen wurden. In den anderen
beiden Sektionen kam cs zu S tich wählen. Inderin.Sektion
siegten die Sozialdemokraten mit 27 Stimmen, in der II. die
Deutschbürgerlichcn mit nur 10 Stimmen Majorität. Hervor­
zuheben ist, daß in der Stichwahl auf Bitten des nationalen
Bankiers S a l l m a n n die Christlich-Sozialen m i t
den D e u t s ch n a t i o n a l e n stimmten. Wenn es
gegen die Arbeiter geht, dann sind sie alle einig: Christlich-Soziale
und Los-Von-Röntlcr. Die Erbitterung gegen die gcwaltthätigcu
Erpresser ist eine hochgradige und wohibegreisliche. Bemerkt muß
tvcrden, daß unser Stiinmenvcrlust gegen die Wahl iin Jahre 1897
ein geringfügiger ist. In einem Wahllokal hatte ein Christlich-
Sozialer eine Rauferei begonnen; er wurde verhaftet. Mehrere
Nasionale inachen aus diesem schwarzen Bruder einen deutsch-
nationalen Märtyrer, was jedoch eine bcivußtc Entstellung ist.
Aus Sternberg wird uns berichtet:
Das Unfaßbare, das Ungeheuerlichste ist geschehen, die
sozialdemokratische Wahlmännerliste ist um 624 Stimmen in der
Minorität geblieben. Für die sozialdemokratische Liste wurden
700 Stimmen, für jene der geeinigten Gegner 1324 Stintmen ab­
gegeben. Trotz der mühevollsten Agitation, trotz der schwersten
Opfer eine Niederlage. Liberale, Deutschnationale, Juden und
Pfaffen haben sich geeinigt, der schamloseste Wahlschwindel wurde
durchgeführt, um den Sozialdemokraten ihre Vertretung zu rauben.
Bis zum letzten Moment waren die Versammlungen gut besucht,
und die Zuversicht der Arbeiter ließ eine rege Betheiligung cr-
ivarten. Plötzlich begannen einzelne Fabrikanten ihren Arbeitern
zu erklären, daß sie sofort cntsassen werden würden, falls sie nicht
„deutsch" wählen.,
Herr Helfert, Direktor in der Firma Greger und
Komp., suchte sich speziell die Andreher'heraus, weil diese am
meisten unter der Arbeitslosigkeit zu leiden hätten.
Herr H o m s ch, Anstreichermeister, erklärte einem seiner
Arbeiter direkt, er müsse deutsch national wählen
oder seine Arbeit verlassen.
Herr Rudlos Hoog, Werkführer bei Herrn Josef Hoog,
Webwaarenfabrikant, ging von Haus zu Haus zu seinen Haus­
webern und stellte ihnen die Alternative, entweder ans seiner
Seite zu wählen oder die Arbeit steh en zu lassen.
Herr Johann P o l z c r, Hausbesitzer, drohte allen seinen
Parteien zu kündigen.
Am ärgsten von allen trieb es ein gewisser Iahn, Buch­
halter bei der Firma Philip. Er ging nicht nur pcrsöitlich zu
den Hauswebern, sondern er schickte auch sein Unterlaufet, den zu
allen Schandthaten bereiten K n i r s ch, herum.
Was die angedrohte Arbeitslosigkeit für die armen Weber
bedeutet, kann nur der erfassen, der mit den elenden Verhältnissen
der Hausweber vertraut ist. Die Geschüftskrise ist gerade jetzt am
ärgsten, und eine Möglichkeit, Arbeit zu erhalten, ist derzeit vor
Weihnachten nicht vorhanden. Schnell wurden die geplanten Maß­
regelungen unter den Arbeitern bekannt, und Hunderte wurden
eingeschüchtert. Da aber die Fabrikanten ihren Zweck nur halb
erreichten— denn die eingeschüchterten Arbeiter wollten gar nicht
wählen gehen, weil sie sich schämten, gegen ihre Ueberzeugung
zu stimmen —, wurden am Wahltage die Beamten und Wcrksührer
zu den ängstlichen Arbeitern gesendet, die die Arbeiter „im
Namen ihrer B r o t g e b e r" aufforderten, zur Wahl
zu gehen. Den ganzen Tag war das Wahllokal von Aufpassern
besetzt, die sich genau einen jeden aufschrieben, der sozial­
demokratisch wählte.
Bei dieser Wahl haben wir deutlich
gesehen, welche Niederträchtigkeit in der
mündlichen Stimmenabgabe liegt. Bei der
heurigen Wahl, bei der die Fabrikanten das brutalste Mittel der
Wahlbeeinflussung, die wirthschaftliche Schädi­
gung rücksichtslos zur Anwendung brachten, hat es sich deutlich
gezeigt, daß unsere Ausbeuter durch die mündliche Wahl
das Mittel in der Hand haben, die parlamentarische Vertretung
der Arbeiter total zu vernichten.
Mehr als 400 Arbeiter haben sich ein-
schüchtem lassen und haben deutschnationale Wahlmänner gewählt.
Gemeindevertretung und politische Behörde sind direkt mitschuldig
an den Ungeheuerlichkeiten, die geschehen sind. Den Sozialdemo­
kraten wurde die Abschrift der W ä h l e r l i st e ver­
weigert, während sie den Gegnern b e w i l l i g f
wurde. Die Deutschnationalen waren genau informirt, wer noch
nicht gewählt hatte, und dm ganzm Tag durcheilten die Fiaker die
Straßen, um die eingeschüchterten Wähler zur Schlachtbank zu
führen. A b g e st raste, Minderjährige und
Armen unter st ü tz u n g genießende Personen,
notorische Schnapsbrüder und arme Lumpenproletarier, alles
wählte dcutschnasional. Würsteln und Bier war massenhaft vor­
handen, und jeder der so zahlreichen Händedrücke, die an diesem
Tage gespendet wurden, verdeckte eine gespendete
Krone.
In schamloser Weise wurde die Wahlbeeinslußung noch im
Wahllokal fortgesetzt, und der Genosse S ch l o ß n i k e l. der diese
Vorkommnisse rügte, wurde als N i ch t w ä h l e r aus
dem Lokal gewiesen.
So ist es also gekommen, daß Sternberg in „v o l l-
kommen freier Wahl" und „unbeeinflußt"
deutschnational gewählt hat.
Ueber die Wahl in Nentitschein berichtet man uns:
Die hiesigen Wahlmännerwahlen vom 11. und 12. d.
bleiben jedem anständigen Menschen als Skandal im Gedächtniß.
Da die „Teutschen" aus unserem Wahlkreis ans dem Verlauf der
Wahlen in Fulnek ersahen, daß bei anständiger Wahl für sie kein
Weizen hlüht, nahmen sie die ihnen ähnlicheren Mittels die
schäbigsten, zur Hand. Sonntag schon protestirien wir bei den
einzelnen Wahlkommissären, daß in den Sektionen Fabrikanten
in der K o m m i s s i o n sitzen, die ihren B e t r i c b,
somit auch die weitaus größte Zahl der beschäftigten Arbeiter,
im Wahlsektionsviertel besitzen. Die Arbeiter, die
durch Maßregelungen heir schon cinigemale ins Elend geschleudert
worden sind, gingen nun nicht zur Wahl. Es waren bei fünf
Sektionen, ivovon drei Arbeitcrsektionen genannt werden können»
in einer der Wahlmünner k a n d i d a t Hn fabrikant Hugo
H ü ckel selbst in der Kommission, in einer
wieder Fabrikant Weiß und Sohn und Fabrikant
Mar Preiscnham m e r. Sonntag waren wir trotz
aller Gemeinheiten im Vortheil; vas grimmtc die
Teutschen, und sie jagten Montag ihre Arbeiter, die
Sonntag sich gescheut hatten, auf die Straße, wo ihrer Landauer
harrten, und im schleunigsten Tempo unter Aufsicht eines
Antreibers sie zur Wahl beförderten. Von dem Antreiber
wurde keiner aus den Augen gelassen. Auch alle tschechischen Arbeiter
wurden auf diese Weise von den Fabrikanten ruft deutsche«
Kandidatenlisten versehen und zur Urne geführt.. Doch nicht gcnur.
Kommt ein Wähler, besitzt zweierlei Listen und will eben die sozial-
deniokratischc ablesen, als der K o m m i s s i o u s l e 1 1 e v ihn
anruft: Sie, Sic sind ein Deutscher, und hier sind zwei deutsche
und zwei tschechische daraus, wogegen hier (auf die deutsche Liste
ivcisend) vier Deutsche darauf sind! Ein Blick des Fabrikanten
Hückel that das klebrige. Wie sollten wir hier eingreifen? Unser
Bezirkshauptmann ist verreist, sein Stellvertreter i st
e i n S ch w a g e r d i c s e s b e r ü ch t i g t c n Herrn Hückel,
und die Wähler sind gewiß berechtigt, an der Objektivität dieses
Beamten, der nicht von hier verschwinden will, zu zweifeln.
Schlesien.
Deutschnationale Versammlungsfreiheit. Ueber die
Sprengung der am Sonntag einberufenen sozialdemokran»
schen Versammlung durch S ch ö n e r i a n e r berichtet dir
deutschbürgcrliche „Silcsia":
Heute Abends um 8 Uhr fand int ..Drei HahneiV'-Saal
eine sozialdemokratische Versammlung statt, zu welcher auch zahl­
reiche Deutschnationale erschienen waren. Schon bei der Bildung
des Bureaus ging der Spcttakel los. Die Abstimmung^ergab eine
überwiegende Mehrheit für den sozial-
d emo traten Mctzner. Darob erhob sich unter den
Deutschnationalen ein furchtbarer Lärm. Mctzner ließ
nochmals abstimmen: abermals dasselbe
Ergebniß. Es erhob sich ein furchtbarer Tumult; der Vor­
sitzende wurde gar nicht angehört, S ch i m a n a (das ist der Herr-
Führer der Troppauer Radikalen) st ü r m t e mit s c i n e in
Anhang auf die Tribüne, um sich des
Vorsitzes zu bemächtigen. Daraufhin begannen die
Sozialdemokraten zu lärmen. Alles drängte nun nach der Tribüne,
ein -vheil besetzte die Ausgänge, um niemand hinanszulassen. In diesem
Augenblick löste der Regierungsvertreter die Versammlung auf. Schi-
mana wurde von der Tribüne hinuntergestoßen. Alles sprang und
stürzte sich nun auf den am Boden Liegenden. Mit Mühe rang
er sich empor und versuchte, wieder nach der Tribüne
z u a c l a n g e n. Die Polizei drängte Heren: und nahm Schimoue.
in Schutz. Es nützte aber nichts. In allen Theilen des Saales
wurde mit großer Erbitterung gerauft. Der Regierungsvcrtreter
rief in den Saal, er werde Militär rcgmrircn. Niemand ochr-i.-
darauf. Schimana, den die Polizei in die Kredenz gezerrt hatte,
versuchte immer w i e d e r, i n d c n S a a l z u d r i n g e ->.
Endlich, nach ungefähr einer Viertelstunde, war cs gelungen, die
Deutschnationalen in die Veranda zu drangen. Die Sozial­
demokraten verließen den Saal, während die Deutschnationalen
die „Wacht am Rhein" sangen. Auf der Straße wiederholten sich
die Zusammenstöße, die Polizei schritt ein und zerstreute die
Rauflustigen nach allen Richtungen, so daß um 9 Uhr Abends voll­
ständige Ruhe eintrat. Verhaftungen sind nicht vorgenommen
worden.
Der Bericht zeigt, daß Herr Schimana die Versammlung,
bei der die Sozialdemokraten in überwiegender Mehrheit waren,
boshafterweise sprengen wollte. Die „Ostdeutsche Rundschau"
sollte doch von dieser Heldenthat Notiz nehmen, anstatt ihre
Spalten nur mit erlogenen Berichten über „Sprengungen" durch
Sozialdemokraten zu füllen!
In T r o v p a u hat sich die Volkspartei von den
Schönerianern (oder soll man sagen: S ch i m a n a n e r n?)
getrennt. In der die Trennung aussprechendcn Erklärung wird
darauf verwiesen, daß „jedes gemeinsame Vorgehen durch die fort­
dauernden Feindseligkeiten der 'Schönerer-Partci geradezu unmöglich
gemacht wurde". Nach den letzten Vorkommnissen sei ..ein gemein­
sames Vorgehen der beiden Parteien derzeit unmöglich ge­
macht", und erklären daher die Vertreter der Deutschen Volkspartei
die gemeinsame Organisation als aufgelöst.
Wahlmännerwahlen. Diesen Dienstag fanden in Ob er-
d o r f die Wahlmännerwahlen in der fünften Kurie statt. Die
sozialdemokratische Liste (vier Wdhlmänner) wurde mit 150 Stimmen
gewählt D-e Gegner hatten sich von der Wahl ferngehalten. Die
O-Hriltlich-sozialen hatten zwar prophezeit, der Sieg werde auf ihrer
Seite sein; als es aber zur Wahl kam, trauten sie sich weder in Wig-
stadtl noch m Oberdorf hervor.
üssAmuPger Kandidat Herr Fr
N l t s ch, Bürgermeister von Vocklamarkt genannt.


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4 Men, Donnerstag Nrbrtter-ZermriA 16. ^tovmever 190 Äir. 314
Steiermark.
Slovenische Bauernkandidateu. Die „unabhängige
Bauernschaft in Untersteiermark" stellt folgende Kandidaten auf:
Uran; W ratsch ko, Obmann der Ober-Radkersburger Bezirks-
rcrtrctung, gegen Hofrath Ploh im Pettauer Bezirk; Ludwig
4 rcsnik in Kerschbach gegen ProfessorRobic im Marburger
Wahlbezirk und Johann Wissenjak, Gemeindevorsteher, gegen
den klerikalen Zickar und den liberalen Hribar in der fünften
Kurie Untersteiermarks.
Tirol.
Herr Dipauli als Volksmanu. Baron Dipauli läßt
in den „Tiroler Stimmen" erklären, er nehnie weder ein Mandat
des Großgrundbesitzes noch eines der Städte- oder Landgemeinden
an. Er werde entweder in der fünften Kurie Bozen
gewählt werden, oder er verzichte darauf, Abgeordneter zu
sein. Daß Herr Dipauli gewählt werden wird, halten wir
außer allein Zivcifel. Im übrigen streiten sich die feindlichen
Tiroler Brüder jetzt darum, ob der Brixener Fürstbischof das
Kompromiß gebilligt habe oder nicht. Aber dieses Gezänke ist recht
wenig interessant.
Steuergelder und Agitatoren. In den „Tiroler
Stimmen", deni klerikalen Hauptblatte Tirols, lesen wir folgende
pikante Bemerkungen:
Die christlich-sozialen Blätter machen viel Aufhebens ob
der von der „Reickspost" gebrachten „Enthüllung", daß Baron
Dipauli zum Zwecke einer seinem Sinne entsprechenden Wahl­
agitation einem christlich-sozialen Wiener einen
Geldbetrag mit Zusicherung des Ersatzes sämmtlicher
Spesen der Agitationsreisen rc. zugesendet habe. aber mit
seinem Ansinnen abgewiesen worden sei. Mit der Ent­
rüstung des Aristides besprechen sie diese „Geschichte". Wir wissen
nicht, was an derselben Wahres ist. Gesetzt aber, die Notiz der
„Reichspost" enthalte Wahrheit, so nimmt sich die zur Schau ge­
tragene Entrüstung der christlich-sozialen Blätter recht sonderbar
aus, wenn man daneben in ihren «spalten auf eine ständige
Rubrik stößt, welche lautet:
Spenden für den christlich-sozialen Wahlfond.
Ohne Geld kein Krieg! Das Wort gilt auch bei den Wahlen.
Wer den Sieg der christlich-sozialen Reformbcwegung aus ur­
eigenem Interesse herbeiwünscht und dafür kämpft, der erinnere
sich an dieses Wort.—
Was bei Baron Dipauli ein Verbrechen sein soll, ist also
bei seinen Gegnern Tugend. Der Unterschied läge nur darin,
daß die Christlich-Soziale» in anderer Leute Taschen
steige». Es hat auch nickt jede Partei aus Steueraelder«
bezahlte Agitatoren zur Verfügung, dieihrenBeruf
ganz oder theil weise auf den Nagel
hängen, um für ihre Privatpolitik land­
auf landab zu wirken. O du christlicher Aristides!
Aus Steuergeldem bezahlte Agitatoren: das stimmt!
Wahlmänuerwahl. In C a v a l e s e ist bei den Wahl­
männerwahlen für die fünfte Kurie die Lifte der Sozialdemokraten
nnt großer Majorität durchgedrungen. Von 132 abgegebenen
Stimmen erhielten die Sozialsten 100, die Liberalen 10 und bte
Klerikalm 13.
Bukowina.
Ei« Vorsitzender. In K i m p o l u n g gab's vorigen
Dienstag in einem Wirthshaus eine Wahlbesprcchung. Als Vor­
sitzender fungirte der B e z i r k s h a u p t m a n n in eigener
Person; er proklamirte den Schulrath Jsopescul als R c-
gierungskandidaten... Die Eroberung Oesterreichs
beginnt also Herr v. Körber— in der B u k o w i n a!
Achtung!
HI. Bezirk. Montag den 19. d., um 8 Uhr Abends,
in Drehers Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, große
Wähl er Versammlung. Tagesordnung: Die Reichs­
rathswahlen und die Sozialdemokratie. Redner
Dr. Viktor Adle r.
VIII. Bezirk. H eute Donnerstag, um 3 Uhr Nach­
mittags, VIII. Lerchengassc Nr. 13, gemeinsame Sektions-
lciterbesprechnng.
IX. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 3 Uhr
Nachmittags, in Fischbachs Gasthaus, IX. Garnisongasse Nr. 20,
Wählerversammlung der Settion I und II (Rayon: Um­
gebung der Schwarzspanierstraße und Berggasse).
Heute Donnerstag, um 3 Uhr Nachmittags, in der
Napagedler Bierhalle, IX. Fuchsthallergasse Nr. 12, Wähle r-
versammlung der Sektion XIII (Rayon: Sechsschimmel­
grund).
XX. Bezirk. H c n t e Donnerstag, uni halb 8 Uhr
Abends, in Wegscheiders Gasthaus, XX. Bäuerlegasse Nr. 20,
Wahlbesprechung der Sektion XVItl.
V. Wahlkreis. Achtung, Vertrauensmänner
der Bezirke XVI, XVII, XVIII und XIX; Sie
werden dringend ersucht, zu der heute Donnerstag, um 2 Uhr
Nachmittags, im bewußten Lokal stattfindenden Wahlkreis-
konferenz Pünktlich zur angegebenen Stunde vollzählig zu
erscheinen, da nm 6 Uhr Abends der Saal geräumt sein
muß. Franz Sch uh m eie r, JosefPetersilka, Josefs
W l c z e k.
Nie Eröffnung des -enlsche» Nni-slnges.
Die Thronrede.
Berlin. 14. November. Die Thronrede, mit der heute
der Reichstag eröffnet wurde, hat folgenden Wortlaut:
Geehrte Herren! Nachdem ick Sie zu erneutem Wirken ini
Dienste des Gemeinwohles berufen habe, entbiete ich Ihnen namens
der verbündeten Regierungen Gruß und Willkommen. Die Er­
eignisse im fernen O st en haben unter allen gesitteten
Völkern der Erde tiefe Erregung hervorgerufen. Fanatischer
Haß und finsterer Aberglaube, angestachelt von gewissenlosen
Rathgcbern des Pekinger HofeS, hatten mißleitete Massen des
f ÜJ t l {) l U{ l l| ü l l U 41 U U U" Al VV.
dem muthig unternommenen Versuche, die aufziehende Gefahr zu
beschworen, starb mein Gesandter von meuch­
le r i f ä, e r Hand. Die o r e m d e n ur der Hauptstadt
sahen sich an Leib und Leben bedroht. Aber dre
Schreckensbotschaft einte, w a s s o n st g e t r cnnt. Al e
Nationen, gegen die sich der unerhörte Angriff richtete,
schlossen sich eng zusammen, und emmuthig kämpften
Schulter an Schulter ihre Sahne, Und wie die Feldzeichen draußen
gemeinsam wehen, so zeigen sich die Reg i cru n g e n,in ihren Be-
iathnngm von dem c i n st i m m r g e n Wunsche bcieelt, mög­
lichst bald wieder geordnet e Z uft an de heGelzufuhren
und nach Bestrafung der Hauptschu d'gcn der
M M!?. ÄW. r. 2S AS M
Zuversicht begleitete, einer Zuversicht, die seither durch das Ver­
halten unserer Krieger vor dem Vaterlande wie vor dem Ausland
voll gerechtfertigt ist, so würde gewiß auch die Volksvertretung
mit. Patriotischer Entschlossenheit für die zu
ergreifenden Maßregeln eingetreten sein und hiedurch deren Wucht
gesteigert haben. Ader während nur das Eine sicher war, daß
ohneZögern gehandelt werden mußte, war
die Grundlage für diezn fassenden Beschlüsse,
zumal bei der U n s i ch c r h e i t des N a ch r i ch t e n d i e n st e s.
' ch w a n k e n d, standen demgemäß die uns erwachsenden Aufgaben
noch keineswegs fest, und entzog sich damit das Maß d
nothwendigen Aufwendungen einer finanziell«!
Schätzung. Wenn hienach davon abgesehen worden
ist,, den Reichstag zu einer außerordentlichen
Sitzung behufs verfassungsmäßigen Beschlusses
über den K o st e n a u f w a n d zu berufen, so hegen doch
die verbündeten Regierungen das Vertrauen, daß dieÄolks-
vertretung den unv ermeidlich gewordenen Aus­
gaben ihre nachträgliche Zustimmung nicht ver­
sagen werde. Galt es doch nicht nur schwer bedrohte
) e u t s ch e I n t e r e s s e n zu schützen, sondern auch die Ehre
des deutschen Namens ohne Verzug zu wahren.
Gegenwärtig läßt sich der durch das ostasiatische Unternehmen
verursachte Aufwand für das laufende Rechnungsjahr übersehen.
Er bildet den Gegenstand einer besonderen Kreditvorlnge,
die Ihnen sofort zugehen wird.
In dem Entwürfe zum Reichs Haushaltsetat
haben, dank dem natürlichen Steigen der Einnahmen und den
vom Reichstag in der vorigen Tagung beschlossenen Steuer-
erhöhungen, für fast alle Zweite der Reichslhätigkeit reichere
Mittel angesetzt werden können, insbesondere zu Zwecken der
Fürsorge fürdieArbeiter und der Lande s-
verthcidigung.
Ein Z o l l t a r i f g c s e tz ist soweit vorbereitet, daß die
Vorlage des Entwurfes an den Bnndcsrath im Laufe des
Winters zu erwarten ist. Nächst den in der vorigen Tagung
nicht verabschiedeten Entwürfen einer S e e m a n n s o r d n u n g
und der damit in Zusammenhang stehenden Gesetze werden neue
Vorlagen Sie beschäftigen, durch die einerseits eine einheit­
liche Gestaltung der öffentlich-rechtlichen
Seite des Privatversicherungswesens her­
beigeführt, andererseits die Reichsgesetzgebung über das Ur­
heberrecht mit der fortgeschrittenen Rechtsentwicklung in
Einklang gebracht werden soll. Vorbereitet wird eine durch die
Neugestaltung der Unsallversicherungsgesetze bedingte Abänderung
der Vorschriften über die U n f a l l f ü r s o r g e für Beamte
und Personen des S o l d a t e n st a n d e s, sowie
eine Vorlage, die die Vorschriften über den Verkehr mit
Wein zu verbessern bezweckt.
Die Beziehungen des Reiches zu allen
auswärtigen Mächten sind fortdauernd gut
und f r e u n d l i ch. Mit Wehmuth gedenke ich meines Ver­
bündeten und theuren Freundes, des K ö n i g s H u m b e r t,
der in seinem königlichen Berufe als Opfer eines fluch­
würdigen Anschlages fiel. Ans der W c l t a u s-
st e l l u n g zu Paris, wo das Nachbarland dem fried­
lichen Wettstreite der Völker eine gastliche Stätte bereitet
hatte, ist d e u t s ch e in Fleiß und deutscher K u n st-
f e r t i g k e i t reiche Anerkennung zu Theil geworden. Dieser
Erfolg, den Sie gewiß mit mir freudigst begrüßen, wird der
nationalen Arbeit auf allen Gebieten ein Sporn zu neuen An­
strengungen und immer größeren Leistungen sein.
Möchten die Berathungen, denen Sic sich, geehrte Herren,
im Einvernehmen mit den vcrbiindctcn Regierungen widmen
wollen, unter dem Beistände der göttlichen Gnade deni theuren
Batcrlande zmn Segen gereichen!
**
*
Der Kaiser las die Thronrede im Rittersaal des
Königsschlosscs ab. Der „feierliche Akt" vollzog sich recht matt
und glanzlos. Die Abgeordneten waren nicht sehr zahlreich
erschienen und die üblichen Beifallsrufe bei den Kraftstellen der
Thronrede blieben ans. Und doch bemüht sich die Thronrede,
durch grelle Schilderungen der Greuel, die die chinesischen Macht­
haber gegen die friedlichen Europäer verübt hätten, und durch
Anrufung der angeblich beleidigten Ehre des deutschen Namens
auf die patriotischen Gefühle kräftig zu wirken. Sehr
kleinlaut wird dagegen die Rede, wo es gilt, die verfassungswidrige
Deckung der Kosten des China-Abenteuers zu entschuldigen. Gern
hätte der Kaiser die Volksvertretung ans die erste Kunde von den
Wirren in China um sich versammelt, aber das Maß der noth­
wendigen Aufwendungen entzog sich einer finanziellen Schätzung.
Dieser schriftstellerischen Leistung wird der Verfasser der
Thronrede, Graf B ü l o w, geschicktere rednerische folgen
lassen müssen, denn der Reichstag ist nicht der Ritter­
saal, dort würde eine solche dürftige Redensart nur Lachen
hervorrufen.— Nach Verlesung der Thronrede erklärte
der Reichskanzler Graf B ü l o w den Reichs­
tag für eröffnet.
Der deutsche Staatshaushalt.
Berlin, 14. November. Wie die Abendblätter melden, ging
dem Bundesrath das E t a t g c s e tz zu. Der Etat hält
sich mit 2.2 40,94 7.301 Mark das Gleichgewicht. Die
dauernden Ausgaben betragen 1.912,308.604 Mark, die
ordentlichen einmaligen Ausgaben 224,583.912 Mark
und die außerordentlichen 103,754.695 Mark.§ 2 ermächtigt
den Reichskanzler, zur Bestreitung der einmaligen außer­
ordentlichen Ausgaben 9 7,2 8 6.3 8 4 Mark im Wege des
Kredits flüssig zu machen. 8 3 ermächtigt den
Reichskanzler, zur vorübergehenden Verstärkung des ordent­
lichen B c t r i c b s f o n d s d e r R e i ch s h a u p t k a s s c
nach Bedarf, jedoch nicht über den Betrag von 175 Millio­
nen hinaus, S ch atzanw eisunge» auszugeben.
Die Koste« der deutschen China-Expedition.
Berlin, 14. November. Der Gesetzentwurf über den
dritten Nachtragsetat (Kosten der China-Expedition)
ist heute dem Reichstage zugegangen.
Berti», 14. November. Die dem Reichstage zugegangene
Vorlage über die Kosten für die E x P e d i t i o n nach
China enthält eine Denkschrift, in der unter anderem
ausgeführt wird, das Ziel der Aktion sei einzig und allein
die Wiederherstellung der Ruhe in China. Die Aufgabe gehe nicht
über die Dämpfung offener Feindseligkeiten unter Vermeidung
aller nicht unbedingt gebotenen Eingriffe in das inncrchinesische
Leben hinaus. Die Vorlage verlangt 152,750.000 Mark. Der
Gesammtbetrag wird auf einen außerordentlichen Etat verwiesen,
wobei davon ausgegangen wird, daß C h i n a später de m
Reiche die Kosten wiedererstattet und dann
eine e n t s p re ch e n d e V e r m i n d c r u n g der Reichs-
schuld vorgesehen wird. Die Expedition nach Ostasien ist eine
für alle Bundesstaaten gemeinsame Angelegenheit, die 5k o st e n
fallen auf die g e s a m m t c R e i ch s g e m c i u s ch a f t
einschließlich Bayerns.
Ne Wirre« in Chi««.
Wien, 14. November.
Die Gesandten haben gestern die Forderungen, auf die
sie sich geeinigt haben, veröffentlichen lassen: aber es ist
weder ausgemacht, ob die lange Liste auch wirklich alle
Forderungen enthält und ob sie nicht noch manche Nachträge
bekommen wird, noch ob die Regierungen durchwegs dem
zustimmen werden, was ihre Gesandten vorschlagen. Am
lobendsten äußert sich die englische Presse, die auch entzückt
ist über die Hinrichtungen in Paotingfu und Vorschläge
macht, wie man durch Absperrung der Zufuhr auf dem
Aangtsekiang den Hof aushungern und zur Rückkehr nach
Peking zwingen könnte. Die Presse der übrigen Länder
nimmt das Friedeilsprogramm der Gesandten kühler auf.
Aus Washington meldet gar die „Morning Post", das
Staatsdepartement habe Eonger den strengsten
Befehl ertheilt, sich nicht zu verpflichten,
daß er bei den bisherigen Vorschlägen ver­
harre, auch habe das Staatsdepartement bereits die
Friedensbedingungen der Vereinigten Staaten aufgestellt.
Weil die von ihr formulirten Bedingungen weit gemäßigter
sind als die in Peking aufgestellten, mißbillige die Regierung
das Werk der Verbündeten. Dieser Nachricht widersprichen
die „Times" und berichten, daß in keiner veröffentlichten
Depesche auch nur eine Spur davon zu entdecken sei, daß
der Staatssekretär die von den Gesandten gestellten Forderungen
nicht anerkennen wolle. Die Reutersche Agentur meldet gar
aus Washington, daß man dort die Forderung zusagen wolle,
daß Peking die Eigenschaften eines offenen Hafens eingeräumt
werden sollte. Nun, wie es damit in Wahrheit steht, wird
man ja bald erfahren. Wie stellen sich aber die Chinesen zu
dem Friedensprogramm der Gesandten? Die „Times"
melden aus Peking: Es scheint, daß China alle in der Note
der Mächte enthaltenen Bedingungen annehmen wird, aus­
genommen die Forderung, an b estiinmteu
Prinzen und Würdenträgern dieTodes-
st r a f e zu v o l l st r e ck e n. Dies sei unmöglich, so
lange der Hof sich in den Händen dieser Würdenträger
befinde. Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai: Hier
werde verlangt, daß in die Friedensbedingungen die For­
derung aus Entfernung chinesischer Truppen aus der Um­
gebung von Shanghai anfgenommen werde. Nach dem
„Standard" soll Robert Hart damit beauftragt sein, mit den
Vertretern der fremden Mächte die Höhe der Entschädigungs­
summe und die Zahlnngsweise festzusetzen.
Die Expeditionen.
Berlin, 13. November. lieber den Ästarsch des Majors
G r a h a m und das Vorgehen der Runen nördlich von
S ch a n h a i k w a n nieldet Graf W a l d c r s e c: Die Kolonne
Grahams ist am 8. d. in Peking cmgctrosscn. sie
hatte auf dem Marsche nur bei H s i a n g h o h s i e n einen
unbedeutenden Zusammenstoß iint berittenen Boxe r s. Die
durchzogene Gegend ist sonst fricdlccli. Die russische Ko­
lonne befreite nördlich von Schanhaikwan Missionare unter
Bischof A b c l s o n.
London, 13. November. Ti: Reutersche Agentur meidet
aus Peking vom 11. d.: Morgen gehl eine zweite kleine deutsche
Expedition nach den Äst in g- G r ä b e r », 30 Meilen
nördlich von Peking, ab. Es wurde der bestimmte Befehl ertheilt,
daß kein Zcitnngsb c r i ch k c r st a t t c r z u r T h e i l-
nähme an der Expedition zugelassen werde.
Berlin, 14. November. Nach Berichten des O b er-
k o m m a n d o s ans Peking vom 11. d. befindet sich die ehemalige
chinesische Garnison von P e k i n g.zwischen H nailai
und Hsucnhwa nordwestlich von Peking. Aus diesem Grunde
sowie zur Unterstützung der bedrohten .Katholiken und aui
dringenden Wunsch des Bischofs Javier ivnrde eine Expedi-
livn, bestehend aus dem ersten Bataillon des ersten Regiments,
der dritten Jägerkonipagiiic, der zweiten Eskadron und einem
Zug Gebirgsartillerie deutscher, einer .Kompagnie öster­
reichisch-ungarischer sowie einem Bataillon und einer
Gebirgsbatterie italienischer Truppen, nach jenen Orten
entsendet.
Tie österreichische Eskadre.
Wien, 14. November. Laut telegraphischer Nachricht des
Eskadrckommandos für Ostasien nimmt das P c k i n g- T e-
t a ch e in e n t an einer drei w ö ch e» t l i ch c n Expedition
in nordwestlicher Richtung theil. Der 'Abmarsch
erfolgt am 12. November. Am 5. Novcinbcr hat die Mal rosen
k o m p a g n i e von Peking nnt sechzehn deutschen Kantern in
P a o l i n t z n n, 10 Kilometer westlich von Peking, eine Boxer-
bande angetroffen. Drei A n s ü h r e r wurden c r-
schossen, die übrigen bestraft. Die zur Pcitaua-
Wache gehörenden Scekadettcu Kopelnik, Trapp und
B e i t h sind eingerückt. Scckadet M i l o s c v i c wurde auf
das Südfort von Takn kommandirt.
Berlin, 14. November. Ter „Rcichsanzciger" veröffentlicht
in der Tonderbeilagc die Berich re der deutschen G e-
> a n d t sch a f t i n P e k 11, g v o ui 31. Mai bis 29. Anglist
196t). Die Berichts, v. Kettelers und des Gesandrschatts-
sckrclärs B e l o w schildern eingehend die Boxcrbewcgung und
legten die Schuld der chinesischen Regierung dar. In dem Berichte
Beivws über die Unruhen in Peking vom 12. bis 20. Juni beißt
es: Mit der Berufung T u a ii s zmn Präsidenten des Tschung
li-Pamen, die am 10. Juni den fremden Eiertretern angezeigt
ivnrde, ließ die chinesische Regierung die Maste sollen. Seme Er-
nemlUllg kam einer Kriegserklärung gleich. Der Bericht Belows
vom 29. August, der die Vorgänge am Tage der Ermordung
.Kettelers nnd die Anfsindnng der Leiche, sowie die Benetzungs-
scicrlichkeiteil schildert, iveisr ant das schmachvolle Spiel hin, das
die chinesische Regierung getrieben hatte. Der Bericht schließt mit
Gedächtnlßivorten für'Kcttelcr. In Peking habe jeder gefühlt, daß
er durch seinen Rod alle gerettet habe. Ein ausführlicher Bericht
oft-; Dolmetsches Cordes, der Kcttcler auf dem Toücsweqe be­
gleitet hatte, schildert die Ermordung. Nach Cordes' Mcnmng
war b r c B lntth at ein s o r gs älti g vorbereiteter
Racheakt hochstehender Vertreter der chinesischen Regierung,
Re K e t t e le r t h c i lweise ins Gcsi ch t. d es
Doppelspiels beschuldigt hatte.
Die verschwundenen Japaner.
London, 14. November., Wie dm „Times" gemeldet wird,
legt man m s l e n t s i n ein lebhaftes Interesse wegen des
ac g c n w artig cn^A n f. cn t h a l t s d c rj a p a n i s ch e n
~ 1 U (^ f u sln- &en~ n 0' ^! e> ich wo hl sie das L a II d n i ch *■
und Peking
Wisse, wohin sie
verlassen haben, au ü' Tie n t f i n
verschwunden seien, ohne daß man
marschiert find.
Deutschland schickt keine Verstärkungen mehr.
.. .Berlin, 14. Noveinber. Gegenüber der Meldn,,a eine*
^?uvven fa sr f bcimröd >!$ )'000 Mann deutsche
f te feftnfi 1 'Wf ri! a( \! ua abgeben sollen, stell
in „xw,l nit, day diese Nachricht unbegründet sei.


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 31 l
Wien, Donnerstag
Urbeiler-Zritung.
15. November 1906
Seite 5
Berathung der Gesandten.
New-Bork, 14. November. Aus Peking wird unten» 12. d.
genieldet: Heute hatten die Gesandten eine längere Kon­
ferenz, nach deren Beendigung allgemein der Genugthuung
über die im Interesse der endgiltigen Regelung der Frage ge­
machten Fortschritte Ausdruck gegeben wurde. Ueber die meisten
Nebenfragen wurden, wie verlautet, Bestimmungen getroffen. Ueber
verschiedene wesentliche Punkte wurde ein Einvernehmen
erzielt. In der Versammlung stellte es sich heraus, daß über
die tvichtigsten Punkte weniger Meinungsverschieden­
heiten, als man erwartet hatte, zu Tage traten, was
größtentheils auf die endgiltigen Instruktionen zurückzuführen
ist, welche die Gesandten von ihren Regierungen erhielten.
Der amerikanische Gesandte C o n g e r glaubt, die Vorschläge
werden früher der chinesischen Regierung unterbreitet werden
können, als man hoffte. Morgen ffndet abermals eine Zusammen­
kunft der Gesandten statt.
Inland.
Wien. 14. November.
DaS fürftbischöflichc „Verbot" der „Bozener
Zeitung". Das Oberlandesgericht in Innsbruck hat dem Ein­
spruch d e s F ü r st b i s ch o f s v o n T r i e n t gegen die gegen
ihn ausgeuonlmene Anklage des früheren Herausgebers und
Redakteurs der „Bozener Zeitung wegen Verbrechens gegen die
Sicherheit der Ehre nicht Folge gegeben und das
Schwurgericht Bozen beauftragt, zu entscheiden, ob der
Fürstbischof sich gegen die Sicherheit der Ehre vergangen habe,
oder ob er imt feinem Dekret, durch welches er die „Bozener
Zeitung" verboten hat, einen Akt der kirchlichen Gerichtsbarkeit
ausgeübt habe. Der Fall kommt also in der am 10. Dezember
beginnenden vierten Schwurgerichtsperiode in Bozen zur Aus­
tragung.
Die Bischöfe gegen de» Ducllzwang. Das bischöf­
liche Comite, das gestern seine Herbstkonfercnzen abgeschlossen hat,
veröffentlicht eine Erklärung über das Duell. Die
Erklärung verweist auf die bisherigen Kundgebungen des Papstes
und der österreichischen Bischöfe und auf die Bestimmungen des
Trienter Konzils, die über die Theilnahme an Zweikämpfen die
Exkommunikation verhängen. Sie legt hierauf die moralischen und
religiösen Gründe dar, die daü Duell als verwerflich erschcineii
lassen. Ueber den D u e l l z w a n g sagen die Bischöfe: „Er sei
nicht nur eine schwere Verlegung der religiösen Freiheit und ein
unerträglicher Gewissenszwang, sondern in Anbetracht der positiven,
das Duell verbietenden Gesetze auch ein Akt der Willkür, der um
so empörender erscheine, als er einerseits selbst über das Theuerste,
was der Mensch besitze, über das Leben verfüge, andererseits aber
auch durch keine wie minier begründete irdische Rücksicht gerecht­
fertigt werden könne. Und wenn dann, wie dies ab und zu geschehe,
nicht jene, die den Duellzwang übten oder ihm nachgaben, sondern
— durch die Folgen der DucllverWeigerung— that­
sächlich jene bestraft erscheinen, die mit wahrem Mannesmuthe
dem Zwange widerstanden und der Ungesetzlichkeit gegenüber Recht
und Gesetz ehrten: so liege in einer solchen Verkehrung der öffent­
lichen Rechtsordnung das Verderben der menschlichen Gesellschaft."
Schließlich fordern die Bischöfe auf, cs möge in Kirche, Schute, in
Familie und Gemeinde gegen die Unsitte des Duells mit allem Eifer-
gewirkt werden.— Der Kampf, den die Bischöfe gegen den
Duellzwang führen, hat unsere Billigung, nur muß es auffallen,
daß sie bei solcher Entschiedenheit des Auftretens es doch nicht
über sich bringen konnten, in ihrer Erklärung die Institution zu
nennen, in der vor allem der Ducllzwang seine Wirkungen äußert.
Die Worte „Heer" und „Ofstzierskorps" sucht man m dem vom
„Vaterland" veröffentlichten Text vergeblich. Das ist wohl kein
bloßer Zufall. Die Klerikalen bekämpfen die Unsitte des Zwei­
kampfes und verfechten als „Staatserhaltende" den Militarismus-,
welche praktischen Erfolge ihr Kampf gegen de» Ducllzwang
bringen kann, leuchtet da von selbst ein.
Kleine Nachrichten. Zur Gründung eines B e r-
b a n d e s s ä in m t l i ch e r g a l i z i s ch c n S p a r k a s s e n
findet über Anregung des Direktors der Lcmberger Sparkaffa
Dr. Steczkowski Ende dieses Monats eine Dclcgirtenkonferenz dcr
galizischen Sparkassen statt.— Die Einhebuug der L a n d c s-
Umlagen in N i e d e r ö st c r r c i ch für die letzten zwei
Monate des Jahres wurden mittels taisrrlicher Entschließung in
Tirol abgehalten. Das in der Hauptstadt des einstigen Landes
der G l a u b e n s e i n h e i t!
Telegramme.
Ungarische Investitionen.
Budapest, 14. November. Laut Meldungen der Blätter
wird Finanzminister L n k a c s den bereits früher angekündigten
Gesetzentwurf über außerordentliche Investitionen im Betrage von
31'4 Millionen Kronen anfangs nächster Woche, unmittelbar
nach der Eröffnung der neuen Session des Reichstages, dem
Abgeordnetenhaus unterbreiten.
Tie dänische Steuerreform.
Kopenhagen, 14. November, Nachdem das jy o( t c-
thing die Berathung der von der parlamentarischen Ltcner-
k o m m i s s i o n ausgearbeiteten Vortagen über die Ueberfiihrung
eines Theiles der bestehenden direkten Staats steuern
an die Kommune», um die kommunalen Grundsteucrlasten
zu erleichtern, ferner über die Einführung einer V er m ö g e n s-
und Einkommen st tue r, weiters über die Reform der
kommunalen Besteuerung und schließlich über die
Ablösung der alten Z c h e u t a b g a b e n beendet hat,
hat die Negier u n g heute nn Lnndthiug eine R c i h e von
S t e u e r r e f o r m v o r l a g e u eingebracht, die sich von den­
jenigen der Steuer-kommission des Folkething durch eine größere
Elastizität unterscheidet. Während die Vorlagen des Folkething
als Ganzes angenommen werden müssen, können diejenigen
der Regierung einzeln angenommen werden, je nach dem
Maße der Erleichterung, die man in der Grundsteuer-
belastung eintreten zu lassen wünscht. Wenn der Reichstag
sich mit einer geringen Erleichterung der die Landwirthschaft sehr-
drückenden bestehenden Grundsteuern begnügen wollte, wäre die
Regierung erbötig, zu diesem Zwecke einen T h c i l d e r
Zolleinnahmen des Staates an die Kom­
munen zu überlassen. Eine größere Erleichterung wurde die
Einführung einer Vermögens- und Ernt o mm eil­
st e u e r bedingen und eine sehr große Erleichterung eme
Erhöhung der B rannt wein abgaben nothwendig
machen. Zu diesen Vorlagen treten dann noch Entwürfe über die
Aufhebung und Herabsetzung einzelner direkter
S t a a t s st c u e r n und die. Abänderung der kommunalcu
Besteuerung. Was die Ablösung der Zehcntstcuerii betrmt,. ickilagt
die Regierung vor, eine» Theil des möglichen UebÄchn,,-» der
Einkommensteuern dazu zu verwenden, d:e Ablösung Dieser
Steuern ans dem Wege freiwilligen Uebereinkommens zu
rrleichlet».^ ^^^fche Heeresreform.
Stockholm, 14. November. Die neue Vorlag^ über die
Heeresordnung- bestimmt für die D r e n st z e r t der Wehr­
pflichtigen bei der I n f a n t e r i e und der F e st u n g s
a r 1 i l l e r i e eine Ausbildungszeit von 245 Tagen im ersten
und eine Uebungszeit von 3 5 Tagenim dritten, vierten und
fünften Jahre sowie von 15 Tagen im neunten Jahre; für
Kavallerie und Feldartilleric eine Ausbildungszeit
von 281 Tagen und eine 42tägige Uebung im zweiten und
vierten Jahre, Die jährlichen Ausgaben sind in der voraussichtlich
in zwölf Jahren durchgeführten Vorlage auf 45,338.000 Kronen
veranschlagt.
Stockholm, 14. November. Nach der neuen .Heeres­
ordnungsvorlage wird die Dicnstzeit auf 365 Tage
ausgedehnt. Die hiedurch verursachten jährlichen Mehr koste n
betragen 1,700.000 Kronen. Für die Stamm-Mannschaft
der K ü st e n a r t i l l e r i e werden 1,000.000Kronen beansprucht;
die Kosten für die Wehrpflichtigen der Küstenartillerie betragen
875.000 Kronen. Für Neubauten der Küstenartillerie werden
2.590.000 Kronen verlangt, die auf sechs Jahre vertheilt werden.
Veränderungelt im englischen Kabinet.
London, 14. November. Nack, dem „Standard" habe
Finanzsekretär H a n b u r h den Posten eines Chefs des De­
partements der Landwirthschaft mit dem Sitze im
Kabinet erhalten.
Tie Answandernng aus Finnland.
Petersburg, 14. 'November. Die russisch-gouveruementale
„Finliandskaja Gazeta" stellt fest, daß die Auswanderung
von Finnen aus der Provinz W h b o r g nach Amerika auf­
gehört habe sowie daß die Auswnnderungsagenten von dort ver­
schwunden seien.
Die finanziellen Folgen des südafrikanischen Krieges.
Bristol, 14. November. Schatzkanzlcr Hicks-Beach
sagte in einer hier gehaltenen Rede, es sei k'eine Aussicht
dafür vorhanden, daß eine Verminderung der jetzt
best eh enden Steuern eintrete. Was ihn betreffe,
so werde er sehr froh sein, keine neuen
Abgaben vorschlagen zu müssen. Die Regie­
rung hoffe, daß bei der Vorlage des n ä ch st c n Budgets
der Krieg in Südafrika beendet sein werde.
ES werde indessen nothivendig sein, für die a l l m ä l i g e
Tilgung der aufgenommenen Summen zu
sorgen. Allein Transvaal besitze große Reichthümer, die einen
großen Theil der Kriegskosten decken würden.
Krüger aus der Fahrt durch den Suez-Kanal.
Suez, 14. November. Der Dampfer „G e l d e r l a n d"
ist hier eingetroffen. Niemand ist gestattet, die Kabine des
Präsidenten Krüger zu betreten: auch zeigt sich Krüger nicht
auf dem Deck. Wie die Schiffsoffiziere mittheilen, ist sein
G e s u n d h e i t s z u st a n d günstig, er hat guten Appetit
und schläft gut. Unter den Personen, die an Bord des Dampfers
kamen, befand sich auch ein Abgesandter des Comites
für die Empfangsfeierlichkeiten in Marseille. Der Bestinnnungsort des
Dampfers „Gelderland" ist unbekannt. Er erwartet Ordres in Port
Said, wo er Kohlen einnehmen wird. Im deutsch-oft afri­
kanischen Hafen Dar-es-Salaam wurden
Krüger Ovationen bereitet.
Tagesnenigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 15. November 1630. Astronom
Kepler gestorben.— 1708. Der englische Staatsmann William
Pitt gestorben.— 1738. Herschel, berühmter Astronom, geboren.
— 1,78. Gluck, großer Tondichter, gestorben.— 1893. Casimir-
Perier wird Kammerpräsident.
* Eine chinesische Denkmalsfrage. Die chinesische
Diplomatie befindet sich iu einer argen Verlegenheit, in die sie.
durch die endlich zustande gekommenen Bedingungen gestürzt
wurde, unter denen die Mächte gesonnen sind, sich befriedigt zu
fühlen. Sic zerbrechen sich zwar nicht die Köpfe, die den Prinzen
und anderen Rädelsführern abgeschlagen werden sollen, denn
Prinzen gibt cS gottlob genug iu China, so daß es auf einige
Köpfe mehr oder weniger nicht ankommt. Und schließlich könnten
die Prinzen zur rechten Zeit selber zu sterben anfangen, wie es
die kluge Kaiserin, die auch für ihren Kopf einigermaßen besorgt
war, vor kurzer Zeit mit glücklichem Erfolge gethan hat. Auch
das Verbot der Waffeneinfuhr hat die bezopften Staatskünstler
nicht verwirrt gemacht, denn sie wissen ja, >vic derartige
Verbote von den handeltreibenden Mächten selbst respektirt
zu werden pflegen. 9coch weniger sind sic durch die Höhe
der geforderten Geldentschädigung erschreckt worden, denn so
weit ist man auch in China schon kultivirt, um solche
Summen nicht dem Privatvcrmögen hoher und höchster Herr»
schäften, sondern einfach den Taschen des gcineincn Volkes zu
entnehmen. Daß die fremden Gesandten in Ziiknnft einen Stadt­
theil von Peking für sich ganz allein bcauspnichen, finden die
chinesischen Diplomatm ebenfalls erkiärtich, und sie sind gern
bereit, den Vertretern der Mächte gewissermaßen ein separates
Chincsenviertel in Peking einzuräumen. Was sic aber in tödttiche
Verlegenheit gebracht hat, ist das Verlangen der Mächte, auf
allen fremden oder internationalen Begräbuißstätten, die während
der Wirren profanirt wurden, Sühndenkmäler zu errichten. Von
wem diese grausame Idee ausgeheckt wurde, ist unschwer zu
errathen, wenn man sich erinnert, daß laut Befehl Kaiser
Wilhelms nicht bloß den großen Männern der deutschen
Nation, sondern auch jedem Hirschen, den der Kaiser
zu schießen geruhte, ein Denkmal gesetzt werden muß.
Dieser Denkinalsmanie ist das Deutsche Neich offenbar schon
zu enge geworden, und Kaiser Wilhelm faßt die Gelegenheit beim
Zopfe, ihr in ausgedehnterem Maße zu fröhnen, indem er durch
feine Bevollmächtigten in China derartige Bedingungen aufstellen
ließ. Nun haben es aber die Chinesen in der Kunst, Denkmäler
zu setzen, noch nicht so weit gebracht wie die Deutschen, und sie
wissen daher nicht, wie sie die Sache anfangen sollen. Bisher hat
mau nämlich in China Denkmäler nur zur Erinnerung an
nationale Heldenthaten aufgestellt, und die chinesischen Diplomaten
befürchten nicht mir Unrecht, daß sich die Boxers und dergleichen
Gesindel, mit Einschluß der Prinzen, beim Anblick der zu
errichtenden Sühndeukmäler nicht so sehr au Sühne als an
die verübten Heldenthaten erinnern würden, und daß somit diese
Denkmäler durchaus nicht zur Beruhigung der nationalen Fcncr-
gcister beitragen würden. Der angestrebte Zweck ivärc ihrer Ansicht
nacki nur erreichbar, lvenn auch die Mächte an allen den
Chinesen heiligen Stätten, die durch die fremde Soldateska
profanirt wurden, entsprechende Sühndeukmäler errichteten. Gesetzt
den Fall, daß sich die Verbündeten zu diesem Zugeständniß ent­
schließen, so könnte dann halb China bald mit Sühndenkmäleni
bedeckt sein und mehr einem Friedhof als einem von lebenden
Menschen bewohnten Reiche gleichen, denn den Chinesen gilt außer
den Kaisergräbern und Tempeln jeder Fleck Erde als entweiht,
den Verbündeten bei treten haben. Man will daher dre an
Kaiser Wilhelm abzusendende Mission beaufttagen, den Kaiser, in
dem man den Autor der Denkmalsider vermuthe!, zum Zurück­
nehmen dieser Forderung zu bewegen. In dieser Richtung dürfte
aber die Abordnung auf keinen Erfolg zu rechnen haben, denn
wenn wir nicht falsch berichtet sind, beschäftigt sich Kaiser Wilhelm
bereits eifrig damit, die Inschriften tür die chinesischen Sühn­
denkmäler zu dichten.
* Klerikal-antisemitische Arbeitcrfreundlichkeit. Der
aus Klerikalen und Nationalisten ziisammengesetzke Gemeinderath
von B l o i s, der Hauptstadt de§ Departements L o i r c- e t- C h e r,
faßte in seiner letzten Sitzung den Beschluß, die Arbcitsbörse zu
schließen. Die Arbeiter, die von dem Vorhaben der Herren Wind
bekommen hatten, wohnten der Sitzung bei und pfiffen die chrcn-
werthen Stadtväter aus. Ihre Aufregung war so groß, daß cS
auf der Straße zu lärmenden Dcinonftrationcn kam. Die Arbeiis-
börse war ein überaus nützliches Institut. Durch uncnigeltüclle
Stellenvermittlung hatte sie den stellensuchenden Arbeitern jährlich
5000 Francs erspart: sie hatte eine Gewerbeschule unkerhaitcii und
den Arbeitern durch eme Bibliothek, Vorträge re. die Möglichkeit
geboten, etwas zu lernen, sich zu unterhalten und dem demorali-
sirenden Kneipenleben fern zu bleiben. Eben das paßte aber den
Klerikalen nicht, und darum schlossen sie die Arbeitsbörsc. So sicht
die Arbeiterfreundlichkeit der Antisemiten und Klerikalen nach de«
Wahlen aus.
* Die Leoniden. Nach den bis jetzt cingetroffenm Mit­
theilungen von den astronomischen BeobachtungSstationcn herrschte
nn Schneeberg- und Raxgebict trübes Wetter, so daß bisher nicht
viel zu sehen war. Allerdings ist das Äauptereigniß in der Nacht
vom 14. zum 15. zu erwarten.
* Ein neues Anfnahmsgcbäudc für Jnfektions
kranke im Franz Josefs-Spital. Gestern fand unter Leitung
des Statthaltereikonziplsten Dr. Zepharovich im Franz
Josefs-Spital an der Triesterstraße eine Kommission zum Zwecke
der Ertheilung des Benützungskonsenses für ein neuerrichtetcs
Aufnahmsgebäude für Jnfektionskranke statt. Durch das neue
Anfnahmsgebäude wird der Zweck erreicht, auch gleich bei dcr
Aufnahme von Jnfektionskranken in das Spital deren vollständige
Jsolirung von anderen Aufnahme suchenden Patienten zu er­
möglichen, was bis nun wegen Mangel an geeigneten Räumen
nicht ganz durchgeführt werden konnte. Das neue Gebäude ist ein
langgestreckter ebenerdiger Bau, der sich in den Gartenanlagen der
ausgedehnten Spitalterritoriums befindet und harmonisch den
anderen im Pavillonsystem ausgeführten Bauten sich angegliedert
Die geschlossenen Jnfektionswagen werden durch die Haupteinsahr.
direkt zu jenem Neubau, der eine eigene Durchfahrt an dem lang­
gestreckten Gebäude besitzt, geleitet werden, worauf die Patienten,
ohne mit anderen Kranken in Berührung zu kommen, in ein
spezielles Aufnahmszimmer zur ärztlichen Untersuchung gebrach
werden. Der Neubau besitzt außer diesem Raum auch noch Aerztc-
nnd Dienerzimmer sowie Lokalitäten für die Desinfektion. Da sich
keine Anstände ergaben, gab die Kommission die Benützungs­
bewilligung.
* Er ist Magier. In der in S t e t t i n erscheinenden
„Ostsee-Zeitung" lesen wir: Er ist Magie r und braucht das
Fett von einem s ch w ar z e n B ö ck l ei n. Das Nähere
erfahren die Leser aus folgendem, an die hiesige Mchhofsverwaltung
ergangenen Schreiben: „Sehr Geehrte .Verwaltung'! Sic werden
sehr erstaunt über den Inhalt dieses Briefes sein. Ich bin
M a g i e r und möchte cs gerne haben was ich in diesen Briefe
bitte. Ich möchte gerne bitten um Unschlitt (Fett) von einen
s ch w a r z e n B ö ck l e r n, haben Sic also' die Güte und be­
sorgen Sie es mir, ich oder jemand wird am Sonnabend zwischen
6 und >,st7 kommen und es abholen, es braucht ja nur 1 Pf. zu
sei». Sollte cs gerade kein schwarzes Böcklein sein, so muß bei
dem Thiere die Farbe schwarz mehr hervortreten als weiß. Hin­
gegen besser ist cs, wenn die Farbe des Thieres schwarz ist. Und
nebenbei bemerke ich, daß die Unschlitt (Fettmasse) von einem
Thiere sein muß. Ich muß cs nämlich zur Herstellung von
Lichtem gebrauchen. Also in der Hoffnung, daß Sie meinen
großen Wunsche, wenn Sie die Güte haben wollen nachkommen
verbleibe ich mit aller Hochachtung Max Schmidt Stettin.
MB. Also meine geehrten Herren haben Sie die Güte und be­
sorgen Sie es mir."
* Eine reiche Bettlerin. Aus Paris wird berichtet:
In Versailles ist soeben ein altes Bettelweib Namens Marie
Seiet gestorben, in deren Behausung man die überraschende Ent­
deckung machte, daß sic nicht weniger als 160.000 Mark in Goto
und Werthpapicren hinterließ. Das Geld wurde in einem alten
Speiseschrank in dem elenden Raum, in dem sic mehr als ein
halbes Jahrhundert gehaust halte und auch gestorben ist, gc-
fundcn. Marie Leret war 83 Jahre alt: sic hatte bei ihrem
Betteln stets außerordentlichen Erfolg, niit Vorliebe stellte sie sich
an den Kirchenchürcn, an den Straßenbahnstationen und in den
Straßen auf. Von der gefundenen Summe steten etwa
60.000 Mark in Gold ans einem alten Strumpf, und der Rest
war in verschiedenen Werthpapicren angelegt, deren Erträge seit
achtzehn Jahren nicht abgehoben waren. Ihre nächsten Verwandten,
die in Wirklichkeit arm und gering an der Zahl sind, haben ihr
Erbansprüche geltend gemacht.
* Arbciterbildttngsvcecin Rndotssheim Fünf-aus.
Am 10. d. beging dieser Arbciterbildungsvcrcm sein zehnjähriges
Gründnngsfeft, das einen sehr hübschen Verlaus nahm. Tie
Marseillaise eröffnete die Vorträge, dann sang unter der Leitung
deS Genossen TI örth der Arbcitcrsäiigcrbimd Wien einige
Lieder, und Fräillein Amalie S ch ö n ch e n vom Hosburglhcallr
trug „Die G'schicht von der Maschin" von Anzengruber vor. Das
war gewiß eine überaus glückliche Wahl, und die Anwcsendcii
lohnten cs der Künstlerin durch nicht cndenwoltenden Beifall. Hcrr
L. D e il t s ch vom Deutschen Volksthcater erntete gleichfalls
rcidjen Bestall. Nachdem Obmann Kövari die erschienenen Fest.
gälte begrüßt hatte, hielt Genosse L. Winarstv die Festrede.
Daß cS Genossen Winarsln gelungen ist, die Zuhörer zu bc-
geistern, bewies der.Jubel der Anwesenden. Düs Fest war alles
in allem wohlgelungm.
Zu Flitz von Wie» «ach Triest. Ans T r i c st
Ericbcn: Dienstag erschien auf dem Polizei-Z, ispettorat
des -sudbahnhozes cm junger Bursche, der dem diensthabenden
k
i


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zrikung. 15. November 1906 Nr. 314
Kommissär eine phantasievolle Entführungsgeschichte, deren an­
geblicher Held der Bursche selbst war, erzählte. Der Beamte, dem
diese Angaben höchst unglaubwürdig erschienen, unterzog den
Burschen einem eingehenden Verhör, und nun stellte sich heraus,
daß er ein Sattlerlehrling aus Wien Namens Heinrich I i r i c k a
ist, der am 28. Oktober aus dem Elternhaus entwichen und von
Wien nach Triest zu Fuß gekommen war. Der Flüchtige
wird, da er gänzlich mittellos ist, wieder nach Wien zurückbefördert
werden.
* Die Gefahren der elektrische» Oberleitung. Die
am 31. Oktober durch Berührung mit dem abgerissenen Drahte
der elektrischen Straßenbahnoberleitung verunglückten zwei Per­
sonen, Oberkondutteur Josef Pichler und die Bedienerin
Franziska S e d n i k, liegen noch immer im Wiedener Kranken­
hause an den Folgen ihrer schweren Verletzungen darnieder. Ihr
Zustand zeigt allerdings eine erfreuliche Besserung. Die beiden
anderen bei derselben Gelegenheit verunglückten Personen sind
bereits außer Gefahr und gehen ihrem Berufe nach.
* Raubmord. Aus Budapest wird gemeldet: In
der Nähe von K ö r m e n d wurde Dienstag der Viehhändler
Simon H e r s ch aus Czakanh ermordet. Hersch befand sich niit
seinem Kutscher auf der Rückfahrt von dem in Körmend abgehal­
tenen Viehmartte, wo er eine große Anzahl von Rindem verkauft
hatte. Als er heimkehrte, fielm plötzlich mehrere Schüsse, und
Hersch wie auch der Kutscher fielen, von den Kugeln getroffen,
vom Wagen herab. Die Räuber stürzten nun hervor und unter-
suchtm die Taschen des Viehhändlers, wo sich aber nur einige
Gulden vorfanden. Den übrigen Erlös des Vieh-
verkaufes in der Höhe von 10.000 Kronen hatte Herrsch in
Körmend zur Aufbewahrung zurückgelassen.
Ergrimmt über eine so geringe Beute, versetzten die Räuber ihrem
Opfer noch mehrere A x t h i e b e, die den Tod Hersch'
herbeiführten. Dann suchten die Räuber das Weite. Der Kutscher,
der eine Schußwunde erhalten hatte, kam später zum Bewußtsein
und gab an, daß die Räuber die Treiber seim, die Hersch
zum Viehtrieb nach Körmend geworben hatte. Sie wurden bereits
verhaftet und haben auch schon ein Geständniß abgelegt.
* Weshalb man trübsinnig werden kann. In der
Nähe der Rotunde im Prater hat sich gestern Vormittags der
20jährige Kommis Wilhelm E. aus einem sechsläufigen Revolver
eine Kugel in den Kopf gejagt. Als er bald nach Ausführung der
That aufgefunden wurde, war er bereits todt. E. wohnte in der
Radetzkhstraße im III. Bezirk. Er hatte sich vor kurzem frei­
willig zum Militärdienst gestellt, war jedoch als
untauglich erklärt worden und war seither trüb­
sinnig. Trübsinn ist auch der Grund der That.
* Tonntagsvorträge des Volksbildnngsveretnes.
Der Wiener Volksbildungsverein nimmt am Sonntag den 18. d.
seine Vortragsthätigkeit wieder auf. Die Vortrüge (be­
lehrende Vorwage und Unterrichtskursc, Volkskonzerte und Rezi­
tationen) finden stets um 5 Uhr, beziehungsweise 4 Uhr Nach­
mittags ,m I.. II., HI.. VI., IX., XVIII. und XX. Bezirk und in
Floridsdorf bei freiem Eintritt statt. Zahlreiche
Gelehrte und Lehrer der Hoch- und Mittelschulen, Schriftsteller
und Künstler haben sich dem Verein neuerlich zur Verfügung
gestellt. Das jedesmalige Programm wird in den Tagesblättern
und durch Maueranschläge bekanntgegeben. Es werden in diesem
Winter 200 solcher volksthümlicher Vorträge stattfinden.
* Abgängig. Seit 3. d. ist Genosse Johann Folger,
Mitglied der Ortsgruppe 5 des Verbandes der Eisen- und Metall­
arbeiter Oesterreichs und des Metallarbeitersängerbundes, ab­
gängig. Er ist 1880 in Breitenau in Schlesien, politischer Bezirk
Freudenthal, geboren, zuständig nach Markersdorf, katholisch,
ledig; er ist groß, sein Gesicht länglich, die Stirn niedrig, die
Haare sind braun und kurzgeschnitten, die Augen grau, Nase und
Mund proportionirt, die Zähne gut. Er hat kleinen braunen
Schnurrbartanflug. Besonderes Kennzeichen: Plattfüße. Er spricht
nur deutsch. Bekleidet war er mit grünem alten Lodensacco, eben­
solchem Gilet, schwarzer Hose. blauem Satinhemd mit Umlege­
kragen. schwarzer Kravatte, blauer Barchentunterhose, defekten
Zugstiefletten, schwarzem weichen runden Hut, in der Mitte ein­
gebogen. Durch die Nachforschungen der Polizei konnte bis heute
nichts in Erfahrung gebracht werden. Es wird befürchtet,
daß er einen Selbstniord begangen hat.
Etwaige Nachrichten sind an Eduard Jantzen, V/2, Kohlgaffe
Nr. 27. zweiten Stock 20, zu richten.
* Herr Dr. Lneger. Achtung! Der 26jährige Maurer-
gehilfe Johann Cermak ist gestem Nachmittags auf dem Neu­
baue im XII. Bezirk, Strohberggaff'eNr.10, von einem 2‘/ 2 Meter­
hohen Gerüst herabgestürzt und hat eine Gehirnerschütterung er-
litten. Er wurde in das Elisabethspital gebracht.— Das Gesuch
der Bauarbeiter um Bestellung einer städtischen Bauaufsicht ist
noch immer nicht erledigt, trotzdem es schon vor vielen Wochen
dem Bürgermeister überreicht wurde. Dazu hat halt der Herr von
Wim keine Zeit. Die Bauarbeiter sind nicht seine Wähler, also
können sie verunglücken, wie sie wollen.
* Furcht vor einer Operation. In einem Gebüsch
hinter dem Lusthaus im Prater wurde gestern Mittags ein junger
Mann aufgefunden, der sich durch einen gegen die linke Brustseite
abgegebenen Revolverschuß getödtet hatte. Auf dem Hute war das
Abzeichm des Ersten Neulerchenfelder Turnvereins befestigt. Da­
durch wurde es möglich, in dem Selbstmörder den 21jährigen
Hilfsarbeiter Franz B., Ottakring wohnhaft gewesen, zu erkennm,
B. hat die That aus Furcht vor einer Opera­
tion ausgeführt.
* Selbstmordversuch im Zentralfriedhof. Gestem
Früh um halb 9 Uhr hat sich im Zentralfriedhof der Tischler
und Maschinenkonstrukteur Franz A. durch einm gegen seine Brust
abgegebmen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt. Der Mann
war kurz vorher im Zentralftiedhof erschienen und hatte das Grab
seines Sohnes Ludwig, der schon seit längerer Zeit. gestorben ist,
aufgesucht. Bald darauf hörten Friedhofsbedrenstete eine
Detonation. Sie eilten dem Schall nach und fandm auf. dem
Grabe hingestreckt den alten Mann. Er hatte. sich aus emem
Revolver von 7 Millimeter Kaliber eine Kugel m die linke Brust
gejagt. Das Projektil war hart neben der Brustwarze eingedrungen,
hatte das Herz zwar nicht verletzt, jedoch die Lunge durchbohrt, so
daß der Zustand ein gefährlicher ist. Als man ihn auffand, war
er bei Bewußtsein und rief.mehrmals: »Laßt mich, laßt mich bei
meinem Ludwig!" Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte ihn
in^dRudolssspital. A. war 55 Jahre alt und wohnte n. der
Jmrm Stadt. Er war seit Montag abgangig. Gestein Früh
iS“ Zne Gattin ein Brief.ein, in dem er ihr pttM W
er sich im.Zentralfriedhof erschienen werde. Ueber das Motiv der
2t,stt X* unerfahren. Der Kutscher Rudolf R eg ne r würdevoll
aestern Abends in der Brigittenau von seinem mit Sand beladenen
Waaen Md die 20 jährige Magd Anna Silbermann eine Stunde
später im selben Bezirk von einem Frakerwagen überfahren. Regner
erlitt eine schwere Verletzung am rechten Fuß und wurde ins
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, das Mädchen wurde
mtt einer schweren Verletzung am linken Fuß in häuslicher Pflege
belaffen.
.* Ein vermißter Greis. Am 5. v. M. hat sich oe
72jährige Schuhmacher Ignaz L i n n e r, zu Teltsch geboren, ver­
heiratet, aus seiner Wohnung in der Dampfwäscherei in Florids­
dorf, Schweigergasse, entfernt und wird seither vermißt.
* Heißblütige Engländer. Unter diesem harmlosen Titel
erzählt die Polizeikorrespondenz folgende Geschichte: Der Zirkus
Barnum und Bailey hat sich einm großen Troß von Bediensteten
mitgebracht. Zwei von diesen Herren haben sich gestem spät
Nachts sehr ungebührlich betragen. Es sind dies der 24jährige
Edward W. Rogers, zu Charlem in England geboren, und der
30jährige William Cu Iler, zu Birmingham geboren. Diese
beiden Engländer schlugen gestern Morgens um 2 Uhr in der
Ausstellungsstraße im Prater einen solch fürchterlichen Lärm, daß
sie wegen nächtlicher Ruhestörung arretirl werden sollten. Sie
widersetzten sich aber ihrer Anhaltung mit Geivalt, nahmen gleich
die Boxerpositur an und mißhandelten die beiden intervenirenden
Sicherheitswachmänner durch Faustschlägc. Sie zerrissen ihnen
sogar die Uniformen. Es bedurfte sehr großer Mühe, um die
beiden gewaltthätigen Engländer zu überwälttgen. Schließlich
wurden sie doch in den Arrest gebracht und heute dem Landes­
gericht eingeliefert.— Die Engländer sind eben eine andere
Polizei gewöhnt und konnten cs wahrscheinlich absolut nicht be­
greifen, daß Schreien und Singen zur Nachtzeit eine verbotene
Handlung sein soll.
* Lebensmüde. Der 53jährige Lackierergehilfe Anton F.,
im II. Bezirk wohnhaft, hat sich gestem Vormittags w e g e n
drückender Noth läge im Zentralfriedhof erhenkt.
Am 13. d. Nachmittags um 2 Uhr hat sich die Hand­
arbeiterin Amalie G., im XIII. Bezirk wohnhaft, aus einem Gang­
fenster im dritten Stockwerk eines Hauses im XIV. Bezirk in den
Lichthof gestürzt und sich lebensgefährlich verletzt. Die Unglückliche,
die v e r s ch m ä h t e Liebe als das Motiv der That angab,
wurde ins Sosienspital gebracht. Amalie G. ist bei vollem Be­
wußtsein und war gestern Abends noch am Leben. Es ist die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß sie bei der sorgsamen Pflege,
die sie im Spital fand, mit dem Leben davonkommen wird.
* Ein Familienbild. Der 32j8hrige Gerüster Ludwig
Schumann, Prater, Engerthstraße Nr. 203 wohnhaft, miß­
handelte am 12 d. Abends seine Gatttn, warf ihr ein Küchen­
messer nach und drohte ihr, daß er sic und ihre drei Kinder— im
Alter von sieben Monaten bis zu sieben Jahren— mit einer
Hacke erschlagen werde. Schumann, der wiederholt abgestraft ist,
wurde vorgestern auf Anzeige seiner Gattin verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Im Laufe der letzten Monate
wurden der Melanie Ronto und Ottilie Kaiser, VIII. Josef­
städterstraße Nr. 45 wohnhaft, Kleider, Silbersachen, Pretiosen
und andere Effekten, 1244 Kronen >vcrth, entwendet.
Im Zentraltaxamt des Magistrats wurden den Beamten
Dr. Schwab und Dr. Siegfried v. Bauer aus unversperrtem
Kasten zwei Brieftaschen mit 70 Kronen, aus der Garderobe des
Carl-Theaters eine goldene Damcnrcmontoiruhr mit Diamanten
und Perlenkette, 200 Kronen werth, und aus der Requisiten­
kammer des Jantsch-Thcaters der Requisiteurin Kathi Rauch en-
gschwandner eine silberne Tabatiere entwendet.
In der letzten Zeit ivurden zehn Fahrräder im Gesammt-
werthe von 1600 Kronen entwendet.
* Wetterprognose. Herrschender Witterungs­
char a k t e r unverändert.
* Kondolcnzvisite. Freundin: Du leidest wohl sehr
darunter, daß dein Mann gestorben?— Junge Witwe:
Ach ja, der wußte aber auch zu reizende Kartenkunststücke!
* Frische, schneidige Kampfeslust weht aus der
soeben erschienenen zweiten Wahlnummer der „Neuen Glüh­
lichter". Mitarbeiter und Zeichner haben ihr Bestes gethan, und
Bilder wie die köstliche „Wahlschlacht" oder die beißende
Satire „Die H o n i g d i e b e" gehören zu dem Besten, was
politische Satire geschaffen hat. Bon dieser Nummer kann wohl
gesagt werden, daß zwar ihre Leser viel, die Karrikirten aber
n i ch t s zu lachen haben, so hageldicht sausen die Peitschenhiebe
auf sie nieder. Pfaff, Adel, Kapital heißt das
schwungvolle Leitgedicht dieser Nummer, und die ganzen zehn
Seiten sind in Bild und Wort der Bekämpfung dieser Dreieinig­
keit gewidmet. Der Einzelpreis der in allen Trafiken und Vcr-
schleißstellen erhältlichen Nummer beträgt 12 Heller. Viertel­
jährige Abonnements (mit Postzusendung um 80 Heller) werden
von der Verwaltung, Wien, Vl. Gumpendorferstraße Nr. 18,
übernommen.
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute Don­
nerstag, um halb 8 Uhr Abends: Universitätsprosessor Dr.
V. Griminich. Die Psychologischen Grundlagen der
Erziehung II, VH, Burggaffe Nr. 14, Mädchenschule (Näh­
saal): Dr. I. Tandler, Anatomie des peripheren
Nervensystems (mit Demonstrationen), IX. Währingerstraße
Nr. 13, Anatomisches Institut; Dr. K. Ritter v. Zeynek, D i c
chemischen Bestandtheile der Organismen,
IX., Allgemeines Krankenhaus, Spitalgasse Nr. 4 (Hörsaal des
Instituts für medizinische Chemie).— Der Kurs über Astro-
nomic, der Samstag den 17. d. beginnen sollte, entfällt
wegen Verhinderung des Vortragenden.— Der für heute ange­
kündigte letzte Vortrag iu dem Kurse „Hygiene des Frauen­
lebens" entfällt wegen Verhinderung des Vortragenden und wird
morgen (Freitag) um 8 Uhr nachgeholt werden.
* Der ArbeiterbUdnugsverein Rudolfsheim-Fiinf-
haus veranstaltet diesen Sonntag ein großes volksthümliches
Konzert unter der Leitung der Professorin der Gesanaskunst Frau
Karoline Pruckner. Es findet im Brauhaussaale (Hotel
Fuchs), XV. Mariahilferstraße Nr. 138, statt. Anfang präzise
2 Uhr Nachmittags. Entree 15 kr.
* Historischer Zyklus der Klaviermusik. Morgen
Freitag, um halb 8 Uhr Abends, findet im Bösendorfersaale der
erste Abend von Eduard R i s l e r s historischem Zyklus der
Klaviermusik statt. Das Programm dieses Abends umfaßt:
Couperin, Daquin, Rameau, I. S. Bach, Händel, Scarlatti,
Ph. Em. Bach, Haydn und Mozart.
* Lewinsky-Vorlesung. Der Verein der Frei­
denker veranstaltet heute Donnerstag um 2 Uhr Nach­
mittags im Hotel „Englischer Hof", VI. Mariahilferstraße Nr. 81,
einen Vereinsabend mit Vorlesung von Hofschauspieler Josef
Lewinsky. Eintritt 15 kr.
* Achtung, Gewerberichter! Derjenige Genosse, der
Dienstag Abends beim Weggehen aus dem Vereinslokal seinen
Winterrock vertauscht hat, wird gebeten, sich sofort wegen Austausch
der Röcke an Herrn Dr. Pollitzer, II. Obere Äugartenstraße
Nr. 64, zu wenden.
* Urania-Theater. Heute finden im Urania-Theater in
Wollzcile um 4, halb ^6 und 7 Uhr Abends Vorstellungen mit
interessantem Programm statt
Sonntag den 18. d. werden in der ersten Studentenvorstellung
Durch Dalmatien", „Paris und die Weltausstellung 1900" und
ebende Photographien vorgeführt.
Die Grubenkatastrophe im Plutoschacht.
Die Schlagwetterexplosion im Plutoschacht ist auch im
Ackerbauministerium gehört worden. Hofrath Z e ch n e r,
der Manu, der in erster Linie für die Zustände im öster­
reichischen Bergbau verantwortlich ist, der stets seinen ganzen
Einfluß aufgeboten hat, um die wichtigsten Reformen zu
hintertreiben, die eine gründliche Aenderung der bestehenden
Mißwirthschaft ermöglicht hätten: die Errichtung einer
unabhängigen, durch gewählte Delegirte der
Bergarbeiter unterstützten Bergwerksinspektion und die A b-
kürzung der Arbeitszeit— Hofrath Zechner
hat sich heute von Herrn Oberbergrath G a t t n a r tcle-
phoniren lassen, daß alles in bester Ordnung gewesen sei.
Vom 12. Juli bis zum 7. November ist der Plutoschacht—
so hat Herr Gattnar gemeldet— nicht weniger als sechsmal
inspizirt worden. Eine Jnspektio» durch den Delegirten der
Prager Berghauptmannschaft hat nicht weniger als
vier Tage gedauert und hiebei speziell die Wetterführung
vollkommen korrekt befunden! Und dennoch die Katastrophe!
Herr Zechner wird das woht als Beweis ünführen, daß die
Bergwerksinspekttvn eine Katastrophe nicht verhindern könne.
Wir sind ganz derselben Meinung, soweit die ö st e r-
r e i ch i s ch e sogenannte „Bergwerksinspektion" in Frage
kommt. Man braucht nur zu wissen, daß bei den Befahrungen
am 5. und am 7. November Herr L ö ck e r als Sach­
verständiger intervenirte, und daß dieser Herr Locker ein
Ingenieur der B r ü x e r Bergbaugesellschaft ist, der nur der
Freundlichkeit des Staatsanwalts verdankt, daß er nicht
wegen der Katastrophe im Frisch Glück-Schacht vor Gericht
sich vertheidigen muß, und der in jedem Fall ein sehr feines
Verständniß für die Nothwendigkeit von Kata­
strophen besitzt.
Die bergpolizciliche Erhebung ist bereits eingeleitet, und
S err Gattnar hat sieb mit Herrn Zechner auch schon über
achverständige gee'nigt, die mit den Verhältnissen im
Plutoschacht gelingend vertraut sind: Herrn Professor
Ullrich und Herrn— Locker. Es ist also dafür gesorgt,
daß die Untersuchung das Resultat ergeben wird, das sic
ergeben soll. Zum Ueberfluß hat der Äckerbauminister Herrn
Zechner selbst nach Wiesa entsendet. Es fehlt nur noch, daß
Graf Coudenhove auf dem Schauplatz erscheine und „volle
Klarheit" verlange.
Die „Neue Freie Presse" prostitnirt sich mit folgender
Notiz:
^ Wir werden ersucht, daraus aufmerksam zu machen, daß
der Plutoschacht— >vie bereits im Morgenblatte ausdrücklich
angegeben wurde— Eigenthum der Brücher Kohlengewerk­
schaft und nicht der Brüxer Gewerkschaft ist. Außerdem wird
uns mitgetheilt, daß bei dem Brande in der Frisch Glück-Grube
am 19. September nicht, ivie cs gerüchtweise hieß, ni c h r
als achtzig, sondern c l w a vierzig Arbeiter
umS Leben gekommen sind.
Wie viel zahlt Herr Petschck für die unverschämte
Lüge, daß nicht mehr als achtzig, sondern „e t w a" vierzig
Arbeiter ums Leben gekommen sind? Es sind mehr als
achtzig Bergarbeiter, Herr Petschek, für deren Tod Sie und
Ihre Mitschuldigen die Verantwortung tragen, und alle Lügen
der „Neuen Freien Presse" werden daran nichts ändern.
Oberlentensdorf, 14. November. 1 Uhr Nachts. Bis
jetzt wurden dreizehn Todte und zwanzig Ver­
wundete geborgen: von letzteren sind zehn schwer, zehn
leichter verletzt. Schichlmetstcr Fischer lebte nach der
Katastrophe noch zwn Stunden und starb unter qualvollem
Leiden. Die Explosionen sind im vierten Grubenseld erfolgt. Die
erste Explosion fand zwischen 2 und 3 Uhr, die zweite Explosion
zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags statt. Die Rettungsarbeiten
leitete Ingenieur P a d o u r. Die Todten sind schrecklich ver­
stümmelt. Ingenieur Schöne erlitt zahlreiche Knochcnbrüche,
dem Ingenieur B i b e r l e wurde der Kopf ganz zerdrückt. Aus
Oberlentensdorf find die Aerzte Dr. Philip p,
Dr. Schindler, Dr. G r a m m und Dr. F a t g und ans
Bruch Dr. F r ö s ch l und Dr. K ü ch l e r anwesend.
Brüx, 14. November. Wie bereits gemeldet wurde, ist
Betriebsleiter Reinhold Schöne auf die Anzeige von der ersten
Schlagwetterexplosion in Begleitung der Ingenieure B i b e r l e
und Fellner sofort zur Rettung der Arbeiter eingefahren. Bei
dieser ersten Explosion wurden vier Arbeiter leicht und vier
Arbeiter schiver verletzt. Nachdem diese geborgen waren, erfolgte
die z w e i t e Explosion, bei der S ch ö n e, B i b e r l e und
Fellner das Leben einbüßten. Schöne muß auf der
Stelle getödtet worden sein; seine Schädeldecke fehlte und
sein Gehirn war ganz ausgebrannt. Die Leichen der
beiden anderen Verunglückten waren ganz verstümmelt. Man muß
annehmen, daß sie durch die Gewalt der Explosion gegen die
Streckenwand geschleudert worden find.
Die Schwerverletzten wurden ins Krankenhaus nach Brüx
gebracht oder in häuslicher Pflege belassen. Schichtmeister
Fischer wurde in seine in der Nähe des Schachtes gelegene
Wohnung gebracht; dort verlangte er Milch, und während man
ihm diese reichte, verschied er. Vom Aufsichtspersonal ist
einer todt. Die Obersteiger I u n g n i ck l und Kühne find
schwer verletzt.
^ Bis 10 Uhr Nachts wurden von der Mannschaft a ch t
Todte, und zwar ein Förderer und sieben Häuer, geborgen.
Heute Vormittags sind in B r ü x d r e i M a n n an den Folgen
der erlittenen Verletzungen g c st o r b e n.
Mittags fand die gerichtliche Kommission am Schachte
statt. Betriebsleiter Oelwein hat unter Anwendung aller Vor­
sichtsmaßregeln die Grube sperren lassen. Zwanzig Mann Gen-
darlnerie sind als Verstärkung zur Aufrechthaltung der Sicherheit
am Schacht eingettoffen.
Auf der Unglücksstätte, die sich im vierten Grubenfeld in
der Richtung gegen Maria-Raschitz befindet, wurden die Wetter-
thüren herausgerissen, die Mauern eingedrückt, die Schienen gegen
die Decke gebogen und spiralförmig eingerollt. Die Hunte stehen
quer über den Schienen.
w£]■ ^°vember. Nach der ersten Explosion schlagend:
Wetter,m Pluto-Schacht, welche um 2 Uhr Nachmittags erfolgt
ist die ganze Belegschaft ausgefahren. Nur einige Personen bliebe:
zur Bewältigung des Brandes zurück. Bei der zweiten, um 4 Uh
stattgehabten Explosion sind zusammen zweiunddreißi
f“' n. e” verunglück t. Es wurden im Schacht drei
zehn Personen getödtet, und zwar vier Betriebsbeamte «ni


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 7 ]
15. November 1900
Nr. 314 Wien, Donnerstag Arbeiter-Zeitung.
Seite 7
neun Häuer, neun Personen wurden schwer, zehn leicht verletzt.
Von den Schwerverletzten wurden sieben nach Brüx geschafft,
wovon drei bereits ihren Verletzungen erlegen sind. Heute nach
9 Uhr Vormittags trat auf der Unglücksstätte die gerichtliche
Kommission zusammen. Das Begräbniß der Todten wird wahr­
scheinlich morgen Vorniittags stattfinde». Die Stimmung der Be­
völkerung ist ziemlich ruhig. Ausschreitungen irgendwelcher Art
kamen nicht vor, wiewohl in der Nacht beim Pluto-Schacht An­
sammlungen stattgefunden haben.
Prag, 14. November. Die Erhebungen über die
Ursachen der Katastrophe im Pluto-Schachte bei Oberleutcnsdorf
sind bereits i m Z u g c, und cs wurde zu diesem Zwecke noch
gestern der Bergbau-Inspektor Ben da von der Bcrghauptmann-
schaft an Ort und Stelle entsendet. Er traf bereits heute Früh
am Pluto-Schacht ein. Die Erhebungskommission trat heute
Früh zusammen. Um möglichst rasche Nachrichten über die
Ursachen und ein etwaiges Verschulden der Katastrophe zn
erhalten, und um bei den möglichst eingehenden und schnell durch­
zuführenden Erhebungen mitzuwirken, wurde Statthaltcrcirath
Dr. Pa raubet vom Statthalter heute nach Wiesa entsendet.
Erläuterungen zum Programm der volks-
thümlichen Universitätskurse.
ll.S erie (Df 1 11 c N o v cm der bisWeih n a ch tc n) 1900.
Die Statistik ergab gegenüber dem vorigen Jahre in
der ersten Serie der volksthümlichen Universitätskurse aber­
mals ein Anwachsen um ctlva 300 Hörer. Trotz aller mög­
lichen ungünstigen Umstünde, trotz des schönen Wetters zu
Beginn und trotz der Wahlvorbereitungen wurden die
21 Kurse von etwa 2800 Hörern, der einzelne Kurs also von
durchschnittlich 134 Hörern besucht. Die stärkste Hvrerzahl
wiesen der Kurs über Geschichte der Philosophie und der über
Richard Wagner (je 400 Hören, dann der Kurs über Hygiene
des Frauenlebens (zirka 300) und ferner der über Anatomie
und der über Astronomie (je 200) aus._(
Auch in der am 12. Noveniber beginnenden Serie
werden 21 Kurse abgehalten, von denen nicht weniger als
elf als Fortsetzungen von Kursen der ersten Serie betrachtet
werden können, obwohl sic natürlich so eingerichtet sind, daß
sie auch von solchen Personen gehört und verstanden werden
können, welche die früheren Kurse nicht besucht haben. Solche
Fortsetzungen sind: Geschichte der Philosophie,
in der diesmal Platon u n d A r i st o t e l e s behandelt
werden, die beiden griechischen Weisen, die in ihrem Gegensatz
das Geistesleben vieler Jahrhunderte bis in die Neuzeit
beherrscht haben; der Kurs über P h y s i o l o gste, in dem
diesmal einer der interessantesten Theile, die S i n n e s-
o r g a n e, behandelt wird; Erdgeschichte im An­
schluß an die allgemeine Geologie; Englische Ge­
schichte, in der in dieser Serie die Kampfe zwischen
Krone und Parlament besprochen werden, aus
welchen die modernen konstitutionellen Verfassungen hervor­
gegangen sind; die psychologischen Grund­
lagen der Erziehung; der Kurs über Anatomie
des peripheren Nerven syst cm s, in dem
jener merkwürdige Telcgraphcnapparat in unserem Körper
beschrieben wird, durch den wir die Kunde von der Außen­
welt erhalten und die Befehle an die uns dienstbaren
Organe aussenden; der Kurs über anorganische
Chemie, der von den Eigenschaften und Ver­
bindungen der Df et alle handelt, der Edelmetalle, die
durch ihre Seltenheit, und der übrigen, die vom Eisen bis
zum jüngsten Schoßkinde der Technik, dem Aluminium,
durch ihre Menge der Menschheit unentbehrlich sind, da sich
auf ihrem Gebrauch alle und jede Kultur aufbaut; im
Strafrecht werden die einzelnen Berbrechensarten
behandelt; in der A st r o n o-m i e werden diesmal die
Fixsterne behandelt, die größten Fernen, in die wir noch
blicken können, uns nähcrgeriickt; von den grundlegende n
Gesetzen der Natur lehre werden diesmal bte Gesetze
dargestellt, die sich aus die Veränderung im Aggregatzustande
(„fest", „flüssig", „gasförnng") der Körper beziehen, und im
Zusammenhange damit das Gesetz von der Erhaltung der
Kraft, mit vielfachen Versuchen, unter anderen: mit Dar­
stellung flüssiger Luft: im Anschluß an die Grund­
begriffe der Wirthschaftsgcschichte, die in der ersten Serie
erörtert wurden, beginnt in dieser Serie die Darstellung der
Deutschen Wirthschaftsgcschichte von der
ältesten Zeit bis zu der volkswirthschaftlichen Revolution des
späten Mittelalters. Alle diese Kurse werden in denselben
Lokalen und an denselben Wochentagen abgehalten, an denen
die Kurse abgehalten wurden, an die sie anschließen.
Andere „Kurszyklen" oder „Kursringc", das heißt aus
mehreren Kursen zusammengesetzte, sich über mehrere Serien
ausdehnende Vortragsreihen, beginnen in dieser Serie: so
die auf zwei Kurse berechnete Elektrotechnik (IX. Be­
zirk, Dienstag); ferner das österreichische Ver­
fassungsrecht (XVII. Bezirk, Freitag) mit besonderer
Rücksicht auf die Grundrechte, ein Kurs, der gerade jetzt
besonders zeitgemäß sein dürfte, da in ihm unter anderem das
Wahlrecht und das W a h l v e r f a h r e n behandelt
wird; ferner die Geschichte der deutschen
Literatur von 1800 bis 1850 (VII. Bezirk,
Samstag), in welchem die „Romantik" im Anschluß an die
politischen und kulturellen Verhältnisse Deutschlands der
Afetternichschen Zeit behandelt wird; ferner Anthro­
pologie (III. Bezirk, Sonntag), die Naturgeschichte des
Menschen, in der die Menschenrassen und die Hauptformen
der menschlichen Kultur besprochen werden; in der dritten
Serie wird sich die „Urgeschichte des Dfenschen" anreihen;
beide Kurse werden durch eine große Anzahl von Skioptikon-
bildern erläutert.,.,.
Aber auch unter den Eiuzelkürsen werden viele großem
Interesse erregen, lieber das älteste, bis vor kurzem völlig
abgeschlossene Kulturland, von dem wir so wenig Kenntniß
besitzen, obwohl es plötzlich sehr deutlich in unseren politischen
Horizont gedrängt wurde, wird in dem Kurse: Land und
L e u t e l n C h i n a (I. Bezirk, Montag) gesprochen werden;
seine merkwürdigen Sitten und Religionen, die höchst eigen­
artige soziale Entwicklung, seine jahrhundertelang in der er­
starrten Umgebung erstarrte Kunst werden erläutert werden,
und im Mandarineuthuin mag dann doch mancher Hörer
Züge erkennen, die ihm nur allzu bekannt vorkommen. Neben
der „gelben Geschr" ist es die Seuchengefahr vor der der
moderne Mensch, wenn er etwas auf sich halt, die größte
Gingst hat; in dem Kurse: K r a n k h e r t s a n fl i« n n Ü
u n d Seuchenbekämpfung (IX. Bezirk, Mittwoch)
werden Angst und Vorsicht von einander geschieden,
wird
dargelegt werden, aus welche Weise die moderne Wissenschaft
zur Erkenntniß der Krankheitserreger und damit zur Möglichkeit
ihrer Bekämpfung gelaugt ist: ein Ausflug in das staatliche
Institut zur Erzeugung des Heilserums wird einen Blick in
die staatliche Organisation zur Bekämpfung des tückischen
Feindes thun lassen, jener ungezählten Heere von Bakterien,
die wegen ihrer Kleinheit bis vor kurzeni uicht verfolgt werden
konnten. Ter Kurs über die ch e m i s ch e n B e st a n d-
theile d e r O r g a n i s m e n (IX. Bezirk, Tonnerstag)
geht aber noch gleichsam über die kleinsten Lebewesen hinaus
und versucht die Vorgänge darzustellen, hie auch mit dem
schärfsten Mikroskop nicht mehr beobachtet werden können; er
bewegt sich gleichsam auf der Grenzscheide zwischen der
Wissenschaft vom Leblosen und vom Lebendigen und sucht die
Brücke, die von jener zu dieser herüberführt, während der
Kurs: T e r B a u der höheren Thiere und
seine B e z i e h u n g e u z u ni Ban des Menschen
(XVI. Bezirk, Freitag) sich an jener anderen Grenze bewegt,
die man so lauge für unübersteiglich hielt, der zwischen
Thier und Mensch, und entwicklungsgeschichtlich den
Zusammenhang der ganzen Wirbclthierrcihc vom Lanzet-
fischchen bis zum' Menschen zur Darstellung bringt.
Nirgends tritt allerdings der Zusammenhang zwischen Thier
und Bfcnsch so deutlich hervor wie beim menschlichen Säug­
ling, dessen thierische Instinkte allein sein ganzes Wesen be­
herrschen. Dfan darf das wohl den zärtlichen Müttern nicht
sagen oder nur, wenn sie sieh gerade besonder» über irgend­
einen Ausbruch solchen thierischen Instinkts in seinen mannig­
faltigen, alle Organe verletzenden Erscheinungsformen geärgert
haben. Aber der Werth des Kindes liegt in feiner Zukunft,
und für diese kann nie früh genug und vor allein nie ver­
nünftig genug vorgebaut werden. Biel sündigt aber an den
wehrlosen Mciischcnkindlcin die Noth, nicht viel weniger die
Unvernunft. Tie Dfütter und die, die es werden wollen,
mögen daher in den Kurs der Oestcrreichischen Gesellschaft für
Gesundheitspflege: H y g i e n e des Säuglings­
alters (IX. Bezirk) Sonntag) gehen, um zn lernen, wie
sie ihren Verpflichtungen innerhalb der Grenzen derMöglich-
keit gerecht werden können.
So nützlich aber alle diese Kurse wirken mögen, die
allernützlichste"Kunst wird unzweifelhaft in dem Kurse: Die
K i i n st des k l a r e u Denkens und richtige n
Schliessens (XI. Bezirk, Freitag) gelehrt. Wenn alle die
hingingen, die von rechts- oder' auch nur von anitswcgcn
verpflichtet sind, diese Kunst zn beherrschen, wenn nicht schwerer
Schaden entstehen soll, und die doch in dieser Kunst bisher
es noch nicht weit gebracht haben, so wäre kein Saal und
kein Platz in Wien groß genug, um die Menge zu fassen.
Für Exzellenzen, Hofräthe und andere Würdenträger müßten
mehrere Baukrcihen im ersten Range gebührendermaßen re-
servirt werden. Aber cs ist ein Glück, daß die Dfenschen
sich selbst so wenig kennen, daß das lebensgefährliche Gedränge
vermieden wird.
Dfan kann wohl erwarten, daß sich in diesen Kursen,
wie bisher, ein ständiges Publikum zusammenfinden wird,
das erkennt, daß cs aus dem Besuche von drei oder vier
zusammenhängenden Kursen größeren Gewinn zieht als aus
oem Besuche cbensovieler, die verschiedene Wissensgebiete
behandeln. Besonders in diesem Jahre wird der Anreiz zum
regelmäßigen Besuche ganzer „KurSringe" vergrößert, da es
jedem Hörer von mindestens drei Fortsetzungskurscn freisteht,
sich am Schluß, im Frühjahre, einer Prüfung zn unterziehen
und ein Zeugniß über die in den Vorträgen erworbenen
Kenntnisse zn erhalten.
Ter Schiffsuntergang im Fiumaner Hafen.
Budapest, 14. November. Die Königliche Tafel hat in
zweiter Instanz den Kapitän des Schiffes „Jka", das in Folge
Zusammenstoßes mit dem englischen Dampfer „Thyria" im Ein­
gänge des Hafens von Fiume untergegangen war, von der An­
klage des sträflichen Verhaltens freigesprochen mit der
Begründung, daß der Dampfer „Thyria" deni Leuchtsignal zn
nahe gekommen war und durch das Abweichen vom richtigen
Wege an der Herbeiführung der Katastrophe mitschuldig gewesen
sei. Der Kapitän der „Jka" war in erster Instanz zu vier
Monaten Gefängniß vcrurtheilt worden, wovon er bereits
zwei Monate abgebüßt hat.
Untergegangene Schiffe.
Mehrere hundert Opfer.
Antwerpen, 14. November. Einer Meldung ans Halifax
zufolge ist in der Fund Yb ai (im Atlantischen Ozean zwischen
Neuschottland und Ncnbraunschweig) der Dampfer „Eity of
Monticelli", der auf der Fahrt von St. John nach Halifax be­
griffen war, untergegangen. 31 Personen sind hiebei er­
trunken. 20 Leichen wurden bisher ans Land gespült.
Brüssel, 14. November. Im Hafen von Hongkong wurden
durch einen Taifun drei englische Kriegsschiffe schwer
beschädigt: zahlreiche cliincsische Schiffe g i n g e n n n t e r.
Die Zahl der Opfer beträgt mehrere hundert.
Einsturz einer Arena.
Zwölf Todte, zweihundert Verwundete.
Madrid, 13. November. Während der Stierkämpfe in
Pedregucr (Provinz Aticante) stürzten die Sitzbänke im Zuschauer­
raume ein, wobei zwölf Personen getödtet und zweihundert
Personen verwundet wurden.
Die Cholera.
Petersburg» 14. Noveniber. Das Medizinaldepartement
erklärt Afghanistan als von der Cholera verseucht.
Nette Unterschlagungen.
New-Uork, 13. November. Die Fondsmakter Grant
Brothers stellten ihre Zahlungen ein. Wie „Evening Post"
meldet, steht diese Zahlungseinstellung mit von Angestellten der
Firma verübten Unterschlagungen in der Höhe von 150.000
Dollars (1 Dollar— i'h Kronen) im Zusammenhange.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 14. November- Die Pest in Glasgow wird
amtlich ass erloschen erklärt.
Gemeinde-Aygelegercherien.
(Das Pensionsstatut der Bedienstete» der Ban­
nn- Betriebsgesellfchaft.j Der Stadtratb setzte gestern die
Berathung Uber dm von der Bau- und Bctriebsgcsellschaft fü'
städtische Straßenbahnen in Wien vorgelegten Entwurf der
Statuten der Pciisicns- und Uiücrsliitzmigkasse für ihre Bediensteten
fort. AIS Berichterstatter fungirte Stadtrath Dr. Wähner. Als
Experten waren dieselben Personen zugezogen, die der vorgestrigen
Sitzung beigewohnt habe».
Zn 8 2 Alinea 3 wurde nach einem Antrag des Genossen
P ö l z der Beschluß gefaßt, daß alle bei d c r, G e s c l l-
schaft A ii g c st c 1 t t c n und Beschäftigten, insbesondere d i c
H a ii d w e r f er u n d Hilfsarbeiter in de r W e r k-
ft ä t t e und in dm Betriebsbahnhöfen, insofern sic nickt bloß
zu einer zeitlich beschränkten Arbeit aufgenommm sind, verpflichtet
sein sollen, Kassmiitgiicder zu werden.^
Bei Alinea <>' entspinnt sich über die Frage, ob Personen
von höchstens 40 Jahren als Kaffemitglieder aufgenommen werden
follm, eine Kontroverse, in der die V e r t r e t e r der B e-
dien steten sich dahin anssprachen, daß die Aufnahme von
Personen im Alter bis höchstens 35 Jahren möglich fein solle.
Ueber erfolgte Aufklärung, daß nach 8 5 der ArbeitSardiinng für
Ncucintretcnde, und zwar für llnterbeamte und Bedienstete, ein
Eintrittsaltcr zwischen 24 und 30 Jahren, für alle iveiblicken
Anzustellenden ein Alter zwischen 20 und 30 Jahren gefordert
wird, ziehen die Bedicnsteten ihre diesbezügliche Forderung zurück.
Damit würden die alten Werkstättmarbeitcr von dem Beitritt zi»n
Peiisionsfonds ausgeschlvssm fein.
• Zu§ 3 (Fondsbildung) werden Alinea 7 und 8 nach den
Abüiideriiiigsniiträgm des Magistrats, wie folgn genehmigt: Das
Vermögen der Pensiviis- und Unterstützungskasfe besteht und
bildet sich...
7. Ans einem mißerordcnilichen Zuschuß, den außerordent­
liche» Zilichuß. den die Gesellschaft in der Höhe von 300.000
Krone» sammt 3' 7 Perzent Zinsen vom 1. Jänner l!>oo „mnittelbar
nach Eintritt der RechtSwirkiainkeit des gegenwärtigen Statuts
(8 26) zu leisten sich verpflichtet, 8. Aus einem weiteren Beitrage
der Gesellschaft tit jener Höhe, die nach versichcrimgstechmschcn
Berechnungen erforderlich ist, um jenen Bediensteten, die nach 8 5
ans eine Pension im Ausmaße von 40 bis 7 5 Perzent
ihres Gehaltes oder Lohnes Anspruch haben, die Pension in
diesem Ausmaß zn geivälirleistm. Diesen Beitrag kann die
Gesellschaft entweder auf einmal oder in bis zum 1. Jänner 1914
lanfcndcn vorschiissigeii Anmiitätm bei 3>.>, Perzent Ber
zinsnng leisten.
Am Schluß dcS 8 3 wurde folgender Zusatz aufgenommen:
Sollten diese Beitrüge nicht ausreichen, um daö Pensionsinstilut
bis zum 1. Jänner 1904 aktiv zu machen und zu erhalten, so hat
die Ban und Betriebs^esellschast durch weitere Jahreszuwendungen
dies herbeizuführen, sollte dennoch am 1. Jänner 1914 die ver-
sichcrungstcchnifchc Bilanz dcS Pensionsinstituts ein Passivum
ergeben, so soll die Gesellschaft das Aktivvermögen auS ihren
Dfittcln ergänzen.
Im 8 5 (Ausmaß und Auszahlung der Pension) wird
Alinea 4 in nachstehender Weise abgeändert: Im anderen Falle
beträgt die Jahrespension nach zurückgelegter, in diesem Falle
anrechenbarer zehnjähriger Dienstzeit gleichfalls 40 Perzent des
zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes: für jedes weitere Dienst-
Ighr jedoch, bis einschließlich des 35. Dicnstjahrcs erhöht sich
dieses Pensionsausmaß um 14 Perzent bis zu 75 Perzent des
zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes nach zurückgelegter an
rechenbarer 35jähriger Dienstzeit.
8 0 (Beginn und Dauer der Pension) hat nach dem Stadt
ralhsbrschlnß zu lauten.
Fm 8 7» Alinea 2, wurde Punkt 1 mit folgendem Wort­
laute festgesetzt: Die Diitgliedcr verwirken jeden Anspruch auf
Pension wenn sie in Gemäßheit der Dienstordnung straf-
weise aus d c m Dienste entlassen worden
sind".
Bei ß 8 (Pensionsanspruch der Witwen) wurde der Zusatz
beschlossen: „Diese Bestimmungen finden jedoch auf die Mit­
glieder der Kaffe, die vor dem Jahre 1 8 9 7 in
die Ehe getreten sind, keine Anwendung."
Bei 8 11 (Verlust des Pensionsanspruches der Witwen,
beziehungsweise der Witwcnpension) wurde beschlvffen, die
Punkte 2 und 4 zu streichen.
8 12 (Erziehimgsbciträge der Waisen) wird derart ab­
geändert, daß er dieselbe Fassung wie der betreffende Artikel ini
Pcnsioiisstatnt für die Beamten erhält.
8 18 (Ausmaß der Pensiancu, Erziehungs- und Lcichm-
kostcnbeiträgc:c. ini Falle der Verunglückung im Dienste oder
durch einen Betriebsunfall) wird nach dem Antrag des Bericht­
erstatters gestrichen.
Die übrigen Paragrapbe des Entwurfs wurden unverändert
oder mit minder wichtigen Abänderungen genehmigt.
(Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal der
städtischen Straßenbahnen.) In der Abendsitznng des Stadt-
rathes wurde über die Gcgmäußeruiig der Bau- und Betriebs-
gefcllschaft für städtische Straßenbahnen in Wien zu dm vom
Gcmcinderath beschloffencir Abänderungen dcS Entwurfes einer
D i e n st- und Arbeitsordnung berathen. In dieser
Gegenäusserung hat bekanntlich die Gesellschaft die meisten und
einschneidendsten Forderungen der Gemeinde abgelehnt. Bei
der Beratbung warm diesmal auch Rcgicrnngsrath K n p i t a i n
und der Oberingenienr Kern der Gesellschaft anwesend.
Bei der Spezialberathung des 8 5 erklärten die Vertreter
der Bediensteten sick> zufrieden, ivenn zn den Funktionen des
Gescllschaftsnrztes derKrankenkassmarzt zugezogen wird. Dies
tvird, obwohl die Vertreter der Gesellschaft sich auch dagegen
aussprechen, zum Beschluß erhoben.
Bei 8 15 wird der zweite Satz in Uebereinstimmung mit
den Vertretern der Bediensteten, die sich nur dagegen verwahren,
daß das außerdienstliche Verhalten bei Verleihung einer
Stelle hcrüekfichtigt werden soll, unter Berücksichtigung dieses
Wunsches w i e d e r eingestellt.
Bei 8 18 wird der auf Grund des Gemeinderathsbeschluffes
gestrichene Absatz 4 (Agitationen, welche die Disziplin zu lockern
geeignet sind, Verhetzungen des Personals, Schmähungen der Vor­
gesetzten oder der vorgesetzten Behörden, mögen diese Handlungen
m welcher Form immer erfolgen, sowie die Theilnahme' an solchen
Handlungen sind strengstens untersagt) mit dem Zusatz wieder
aufgenommen: „Es bleibt jedoch dm Bediensteten un­
benommen, ihre Interessen in den gesetzlich zulässigen Formen zu
vertreten und zn diesem Ztveck gemeinsame Berathungen zn
pflegen."
8 27 betrifft die ArbcitSdauer. Gemeinderath Besau
gibt namens der Bediensteten die Erklärung ab, daß sic ans dm
vom Gemeindcrath festgesetzten Normen beharren würden. Direktor
Regierungsrath K a p r t a i n gibt bekannt, daß die K o st c n
der Herabmmderung der Arbeitszeit von 12 ans 10 Stunden
bei dem heutigem Stand des Personals sich ans 1.111.000
V rf'« l> r beziffern. Tr. v. F c i st mantcl
cifUu-t, daß auf die Wunsche der Bediensteten nicht einacmmam
werden tonne.■
äu beharre»^ ^schloffen, auf -cm Gemetnderathsbcschluffe
TV ä in iolgmder Form wieder a u f g e II o m IN e n:
„Die Angestellten rmd Beschastigten sind verpflichtet, jeden
ihnen zugewiesenen Dienst zu versehen, wobei jedoch eine Ver­
minderung der Lohne oder Gehalte nicht eintreten darf."
Die 88und 3<! („Mctdiingen in Strafsachen" und
r^^nigung von Aebmbcschafkignngen"- bleiben nach dem Beschlusse
des GemcmdcratheS.
u .. i dunZ n betrifft die von der Gemeinde geforderte
U"* U" b b"k -er Beamtem UÄX
' der Geiellichnft der
e h m b a v bezichttet
9 Ä,ae^"'^.")/^dienstctm? Obwohl seitens
< cschlntz des Gemeinderaths als n n a n n i
wivt', ivird nn demselben f c st g chatte ii.
j 1e Estrathnng wird hiermit wegen voraerücktcr
abgebrochen und lyvcrtna fovtaefeht
stunde


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag Arbeiter-Zeitung. 15. November 1906 Nr. 314
[(gilt «euer Platz i« der Inner« Stadt.s Herr
Architekt Arnold L o tz hat einen an und für sich ganz inter­
essanten, unseres Erachtens aber ziemlich überflüssigen Regulirungs­
plan ausgearbeitet, wonach im Herzen von Wien, zwischen dem
Stefansplatz und der Riemergasse, ein Platz geschaffen werden
soll, der ungefähr die Länge und Breite des Grabens erhielte.
Herr Lotz hat die schon ältere Idee, den Stefansplatz in der
Richtung gegen die Liebenberggaffe und Ringstraße durch einen
Straßenzug zu eröffnen, aufgenommen, sie jedoch dahin erweitert,
daß dieser Durchbruch die Gestalt eines Platzes annehmen sollte,
der— ohne Byzantinismus geht es einmal bei uns nicht— den
„kurzen" Namen „Kaiser Franz Josef-Jubilüumsplatz" führen soll.
Der Rcgulirung würden übrigens nur sieben Häuser, darunter
keines von künsthistorischem oder anderem Werthe, zum Opfer
fallen. Die Kosten der Herstellung werden mit „höchstens"
2,700.000 Kronen angegeben, die auf eine Bauperiodc von
4-/2 Jahren vertheilt werden könnten. Der Proftktant erachtet die
Zedlitzgasie für die praktisch richtigste Fortsetzung eines solchen
Straßenzuges oder Platzes, weil die Ungargasse und die Land­
straße Hauptstraße in die Forffetzung fallen. Es dürfte bald noth­
wendig sein, die elektrische Bahn in das Zentrum der Stadt zu führen,
und der vorliegende Plan soll dies ermöglichen. Die Axe des
Platzes fiele in ihrer Verlängerung mit jener des Mittelschiffes von
St. Stefan zusammen. An der Kreuzung mit dem bereits be­
schlossenen und in Durchführung begriffenen Straßenzuge
Laurenzerberg—Akademiestraße ist die Ausstellung eines monumen­
talen Bmnnens beabsichtigt und am Ende des Platzes gegen die
Riemergasse ein größeres Denkmal. Ferner wird angeregt, dem
neuen Platze gegen dm Stefansplatz zu einen Abschluß in Form
eines Triumphbogens zu geben; das soll diejenigen beruhigm, die
die Geschlossenheit des Stefansplatzes mit Recht gewahrt wiffen
wollm. Wir halten, wie gesagt, das Projekt und seine Ausführung
für überflüssig. Der künstlerische Gewinn wird gewiß nicht so groß
sein; eher liegt die Gefahr einer grausamen Verschandlung des
Stefansplatzes vor. Auch in sanitärer Beziehung gibt es wohl in
Wien viel, viel dringmdere Aufgaben. Gegen drei Millionen
Kronm für eine gewiß ganz hübsche Schrulle auszugcbm, steht
einer Stadt, die noch nicht ein einziges Arbeiterwohnhaus gebaut
hat und in den Vierteln, wo die Armm wohnen, gar nichts zu
saniren findet, nicht besonders gut an. Und der Bau elektrischer
Bahnm durch die Innere Stadt (Untergrundbahnm) ist durch den
Vertrag mit der Bau- und Betriebsgcsellschaft so gut wie gesichert.
Nichts spricht also für die Dringlichkeit oder Nothwendigkeit des
Projekts.
[Ein arg vernachlässigter Theil Wiens.j Altmanns­
dorf und Hetz endo rf waren früher, wo nach anderen an
Wien angrenzendm Orten noch keine so günstigen Verkehrs»
bedingungm waren, ein beliebter Ausflugsort für die Wiener
Die Südbahn bot eine für damals ganz gute Verbindung mit
Wien und brachte jeden Sonntag eine Schaar Ausflügler in die
heidm Orte. Die Orte blühten auch auf, und als sic dann im
Jahre 1891 gar mit Wien vereinigt und dem XU. Bezirk ein­
gereiht wurden, da machtm sich die Bewohner von Altmannsdorf
und Hetzendorf die besten Hoffnungen. Als Theile eines so
großen und reichen Gemeinwesens glaubten sie, müssen den Orten
die Mittel zu ihrer Enffaltung nun viel reichlicher zuströmen als
früher. Es kam aber anders. Die beiden Orte bleiben
nun immer mehr zurück, und es kann nicht in Abrede gestellt
werden, daß die unglückliche Luegersche Gemeindewirthschaft daran
den Haupttheil der Schuld trügt. Von Altmannsdorf kam
uns gestern eine Beschwerde zu, die sehr berechtigt ist und deren
Gründe jeden überzeugen werden. Die Beschwerde weist darauf
hin, daß durch den Bau der Stadtbahn wie durch die neuen
Tramwaylinien die westlichen Theile Wiens eure große Förderung
erhielten und die vielen neuen bequemen Verkehrsverbindungen
dm Strom der Ausflügler ganz nach dem Westen ablenkten.
Altmannsdorf und Hetzendorf aber sind die reinsten Stief-
tmbev Luegers und können bei ihrer Südbahn ver-
steinem. Nicht einmal eine einzige Tramway-
i'inre führt heute in diesen Theil Wiens.
Mit Recht beschwert sich der Einsmder, warum nicht wenigstens
dieTramwahstrecke von Meidling nach Altmannsdorf
gebaut wird. Eine Tramwayverbindung mit Meidling ist für die
beiden Orte ein dringendes Bedürfniß. An dem Bau einer solchen
ist eine Bevölkerung von mehr als 10.000 Personen interessirt.
Es ist handgreiflich, daß in Folge des Mangels enssprechender
Verkehrsanlagen in Altmannsdorf und Hetzendorf das Geschäfts-
leben stockt, die Baulust gedämpft wird und die ganze Entwicklung
der Orte leidet. Bestände eine bequeme Tramwayverbindung mit
den anderen Theilen Wiens, könnten sich viel mehr Arbeiter
hinausziehen, und die Orte würden wachsm und blühen. Bei der
gegenwärtigen ganz unglaublichen Vernachlässigung
müssen sie verkümmern. Auch Meidling würde durch
eine solche Verbindung viel gewinnen. Es wird die Aufgabe
unserer Genossen sein, im Gemeinderathe Herrn Lueger an seine
Pflichten zu erinnern. Es ist ganz unverantwortlich,
wie man diesm Theil Wiens vernachlässigt und niedergehen läßt.
Für diese Stiefkinder der Gemeinde muß bald etwas ge­
schehen, Herr Lueger! Die Wirthschaft muß ein
Ende nehmen!
[Stadtbahnhaltestelle Matzleinsdorf.j Vorigen Samstag
war eine christlich-soziale Deputation beim Eisenbahnminister und
sprach den Wunsch aus, daß an der Stadtbahn eine Haltestelle
Matzleinsdorf errichtet werden möge. Der Minister wies
auf die technischen Schwierigkeiten hin, die der Errichtung dieser
Haltestelle entgegenstehen, und gab zum Schluß das übliche Ver­
sprechen, die Frage noch eingehend zu studieren. Er drückte auch
die Hoffnung aus, daß sich doch noch ein Ingenieur findm werde,
der eine praftische Lösung des schwierigen Problems zu schaffen
vermag.
[Eröffnung der Wärmcstuben.j Heute werden die
Wärmestuben im 111. Bezirk, Erdbergstraße Nr. 85; im V. Be­
zirk, Neumargarethen. Schallergaffe Nr. 24: im X. Bezirk, Puchs­
baumplatz Nr. 13; im XIV. Bezirk, Nobilegasse Nr. 35; im
XVI. Bezirk, Secböckgaffc Nr. 18, und im XX. Bezirk, Burg­
hardtgaffe Nr. 3, eröffnet. Gleichzeitig wird dort die tägliche
Ausspeisung der Nothleidenden mit Suppe und Brot auf­
genommen.
[Gegen die Kohlentheuernng.j Auch der Magistrat
von W ü r z b u r g hat nun beschlossen, aus städtischen Mitteln
sofort eine größere Kohlenmenge zu beziehen, die in Lieferungm
bis zu eineni Zentner an Minderbemittelte zum Selbstkostenpreise
abgegeben werden soll.— An guten Beispielen fehlte
es Herrn Lueger also nicht.
Grrichtssaal.
Hilsner verurtheilt.
Wien, 14. November.
Heute wurde wider Leopold Hilsner das Urtheil ge»
sprachen. Die Frage, ob Hilsner die Agnes Hruza ermordet
hatte, wurde von den Geschwornen einstimmig verneint.
Dagegen wurden einstimmig bejaht die Frage nach der
Mitschuld an dem Mord an der Marie Klima und
die nach der entfernten Mitschuld an dem Morde
an der Agnes Hruza. Der Unterschied zwischen Schuld und
Mitschuld ist wichtig für die Auffassung, von der sich die
Geschwornen bei ihrem Wahrspruch leiten ließen; für
die Strafe ist sie ohne Belang. Hilsner wurde zum Tode
durch den Strang verurtheilt.
Welche Ansicht die Geschwornen über den Charakter
der beiden Mordthaten hatten: darüber verbreitet allerdings
ihr Verdikt volle Klarheit. Die Verhandlung hatte in ihnen
die Ueberzeugung gereist, Hilsner sei an beiden Morden
schuldig. Was übrig blieb, war die Frage nach dem Motiv
der beiden so grausigen Thaten. Das Gutachten der Fakultät
der böhmischen Universität hat aus den Umständen, unter
denen der Mord an der Hruza verübt worden war, den
Schluß gezogen, der Beweggrund sei „in irgendeiner sexuellen
Erregung zu suchen", und die grotesk verwirrte Art, in der
mit den Kleidern des Leichnams manipulirt worden ist, ließ
die Möglichkeit zu, die That wäre aus geschlechtlicher
Perversität verübt worden. Es liegt vielleicht, deutete das
Gutachten an, Sadismus vor, jene Entartung der geschlecht­
lichen Empfindung, die in der Verletzung oder Tödtung der
weiblichen Person Befriedigung sucht. Das Gutachten verneinte
auch nicht, daß die That von einem Einzelnen begangen sein
konnte; es sei ebenso möglich, daß cs nur Einen Thäter gab,
wie daß der Mord von mehreren verübt worden sei. Wären
die Geschwornen willens gewesen, diese Schlußfolgerung zu
akzeptiren, so hätten sie Hilsner der That schuldig ge­
sprochen; sie hätten d i e Frage bejahen müssen, die dahinging,
ob Hilsner den Meuchelmord an Agnes Hruza begangen
habe. Die Geschwornen haben gerade diese Frage
einstimmig verneint, und damit haben sie zu erkennen ge­
geben, daß sie die Erklärung der Fakultät verwerfen. Indem
sie aber Hilsner der entfernteren Mitschuld an dem Morde
der Hruza schuldig gesprochen haben, haben sie die
andere Version über das Motiv des
Mordes akzeptirt. Welches diese andere Version
ist, weiß man; Herr Dr. Baxa hat in seinem Schlußantrag
dafür gesorgt, daß dieser in der Verhandlung mit
ersichtlicher Beflissenheit in den Hintergrund gedrängte
Beweggrund deutlich hervortrete. Wenn Hilsner nur der
Mitschuldige ist, sosind die Schuldigen andere,
so müssen es jene zwei Juden sein, mit denen den Hilsner
an jenem entscheidenden Tage nach sechs Uhr im Brezina-
Walde der Zeuge Peschak gesehen haben will. Die Geschwornen
haben durch ihr Verdikt nicht bloß Hilsner der Mordthat
schuldig gesprochen, sondern sie haben durch die Verneinung
der ersten Frage auch das „Motiv" akzeptirt,
dessentwillen der Prozeß wider den jüdischen Lumpenproletarier
aus Polna ein so seltsames kulturhistorisches Interesse gewinnt.
Die Geschwornen scheinen der Ueberzeugung zu sein, daß die
beiden jungen Mädchen zn einem bestimmten Zwecke ge-
tödtet worden sind. Thöricht wäre es, Versteckens zu spielen:
Die zwölf Männer „aus dem Volke", die in diesem Prozesse
als Geschworne fungirten, sind wirklich der Anschauung,
die zwei Mädchen wären getödtet worden, um ihr Blut zu
gewinnen. Die grausige Legende von dein Ritualmord ist
in Pisek genau wie in Kuttenberg neu bekräftigt worden.
In dem ganzen so langen Beweisverfahren ist aller»
dings nicht ein einziger Umstand dargethan worden, der dieser
schrecklichen Anschauung irgendwelche Unterlage bäte. Von
denjenigen, die das Bedürfniß haben, die Oeffentlichkeit mit
der Anschauung zu erfüllen, die beiden Mädchen wären um
ihres Blutes willen getödtet worden, ist bekanntlich beharrlich
erzählt worden, man hätte die Leiche der Hruza vollkommen
blutleer aufgefunden, und an der Fundstätte seien nur ganz
geringfügige Älutspuren vorhanden gewesen. Die ausgeblutete
Leiche, das war das ständige Argunient für die Annahme eines
Ritualmordes. „Wo ist das Blut," so schrie es Herr Baxa
im Kuttenberger Prozeß in die Welt hinaus, und so tobte
es in allen antisemitischen Blättern. Das Fakultätsgntachten
hat sich nun mit diesem für die Frage des Ritualmordes ent­
scheidenden Punfte ungemein ausführlich beschäftigt und die
so absichtsvolle Aussage des Kuitenberger Sachverständigen
unter die kritische Lupe genommen. Und es kommt zu dem
Schluffe, die dem Körpergewicht des ermordeten Mädchens
entsprechende Blutmenge wäre ungefähr 3600 Gramm, von
welcher Gesammtmenge bei vollständiger Verblutung noch
mindestens 1800 Gramm im Körper geblieben seien. Das
aus dem Körper geflossene Blut wären also höchstens
1800 Gramm, und so groß war auch die Blutmenge, die
am Boden, auf der Kleidung u. s. w. gefunden wurde. Aber
über das Fakultätsgutachten hinaus hat Herr Baxa selbst
den Beweis geliefert, daß das vom Körper
der Ermordeten entströmte Blut vorhanden, nicht „ver­
schwunden" sei. Man erinnert sich, daß Herr Baxa die Be­
hauptung unternahm, die Kleider der Ermordeten zeigten sich
letzt blusiger als sie es in Kuttenberg waren, die Menge des
Blutes, mit der sie durchtränkt sind, wäre größer als es bei
der ersten Verhandlung war. Diese Behauptung zeigt, daß
Herr Baxa selbst die in den Kleidern angesammelte Blut­
menge der dem Körper entströmten entsprechen!» hält— denn
wenn er behauptet, daß die Kleider jetzt mehr Blut zeigen,
so gibt er auch zu, daß sie genug Blut aufweisen. Diese
-rufmteblmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deussch von
Wilhelm Thal.
Einige Tage nach ihrer Ankunft im Gefängniß wurde
regen sie verhandelt. Man holte sie Morgens ab, und als
sie Abends zurückkehrten, theilten sie uns mit, man hätte sie
zum Tode verurtheilt. Das hatte niemand erwartet. Sie
hatten wohl Widerstand zu leisten versucht, als man sie
wieder gefangen hatte, doch niemand verwundet. Uns
wäre auch nie der Gedanke in den Kopf gekommen, man
könne ein Kind, wie diesen Rosenberg, zum Tode ver-
urtheilen. Daher waren wir auch alle in dem Gefängniß der
Meinung, diese Verurtheilung sollte sie nur erschrecken, würde
aber nie zur Ausführung gelangen. Die Aufregung, in die
uns dieses Ereigniß versetzte, beruhigte sich schließlich, und
wir setzten unser Leben wie früher fort.
Eines Tages aber nähert sich mir der Aufseher und
theilt mir ganz geheimnißvoll mit, die Arbeiter wären
gekommen, um den Galgen auszurichten. Zuerst verstand ich
gar nicht. Den Galgen? Was für einen Galgen? Selbst der
alte Ausseher schien so aufgeregt, daß ich, als er mich ansah,
alles begriff. Ick wollte Zeichen geben, meine Kameraden
benachrichtigen, doch ich fürchtete, meine beiden Nachbarn
könnten mich hören. Uebrigens mutzten meine Kameraden
wohl auch schon unterrichtet sein, denn ,m den Gangen und
Zellen war plötzlich eine Todtenstille. eingetreten. Niemand
war an diesem Abend zum Singen, ja nicht einmal zum
trat der alte Wärter wieder am mich
zu und theilte mir mit, der Henker wäre eben von Moskau
angekommen. Er theilte mir das mit und entfernte sich.
Ich rief ihn zurück, um noch weitere Erkundigungen em-
Sehen, als ich hörte, wie Rosenberg mir aus seiner Zelle
' Was gibt's denn, warum rufen Sie ihn denn?"
Ich erwiderte ihm, ich wolle nur Tabak Haben, doch
Roienberq mußte offenbar etwas ahnen, denn er fragte Mich
dann i! ausqereqtem Tone, warum nicht gesungen wurde
und wärmn niemand spreche. Ich erinnere mich mchtmeh^
was ick ibm erwiderte, und tveiß nur, daß ich mich
icklaiend stellte um dieser Unterhaltung ein Ende zu machen.
schlafe^stellte,^um^^^^ nicht» Eme entsetz-
liche Nacht! Nie werde ich diese furchtbaren Stunden ver­
gessen können. Ich blieb unbeweglich auf meinem Bette
liegen, lauschte auf das geringste Geräusch und zitterte,
als sollte ich selbst gehenkt werden. Bei Tagesanbruch
hörte ich, wie die Thür des Korridors sich öffnete und
zahlreiche Schritte sich näherten. Ich stand auf und lief
an das Guckfenster meiner Zelle. Zuerst sah ich den Ge­
fängnißdirektor vorüberkommen. Er war ein großer, dicker,
mit sich selbst sehr zuftiedener Herr, der sonst den Kopf
sehr hoch trug; doch an diesem Tag war er blaß, düster
und ging mit gesenften Äugen. Hinter ihm kam ein
Polizeuieutenant, dem zwei Gendarmen folgten. Diese vier
Personen schritten an meiner Zelle vorüber, um einige
Schritte weiter stehen zu bleiben. Dann hörte ich den
Offizier mit eigenthümlicher Stimme rufen: „Lozinski,
stehen Sie auf und ziehen Sie ein weißes Hemd an!"
Dann lange Pause, dann, höre ich die Schritte Lozinskis,
wie er die Zelle verläßt. Durch mein Guckfenster konnte
ich nur mehr den Direktor sehen. Er stand bleich und
entstellt da und drehte an seinem Schnurrbart, ohne den
Kopf zu erheben. Plötzlich sehe ich aber, wie er ganz
entsetzt zurückweicht. Lozinski ging nämlich an ihm vor­
über, um sich der Thür meiner Zelle zu nähern. Ein
schöner junger Mann, dieser Lozinski! Sie wissen doch,
jener reizende polnische Typus: breite, gerade Stirn, feine
blonde Härchen und große blaue Äugen, wahre Kinder­
augen. Ein junger Mensch voll Gesundheit und Leben, eine
wahre menschliche Blüthe! Er war an meinem Guckfenster
stehen geblieben, so daß ich sein Gesicht vollständig sehen
konnte. Dieses Gesicht war schrecklich anzusehen, dieses gleich­
zeitig düstere und lächelnde Gesicht. „Krülzow, haben Sie
eine Zigarette?" Ich wollte ihm eine geben, als der
Direktor mit fieberhafter Eile sein Etui hervorholte und es
ihm reichte.
Lozinski nahm eine Zigarette, der Offizier gab ihm
Feuer, und er fing an, mit nachdenklicher Miene zu rauchen.
Plötzlich aber erhob er den Kzpf, als wenn er sich an etwas
erinnerte, und murmelte: „Das ist ungerecht, ich habe nichts
Böses gethan, ich ..." Ein Zittern erschütterte seinen jungen
weißen Hals, und er schwieg.
In demselben Augenblick hörte ich, wie Rosenberg in
seiner Zelle mit seiner scharfen jüdischen Sttmme zu schreien
anfing. Lozinski warf seine Zigarette fort und trat von
meiner Thür weg. Jetzt stellte sich Rosenberg davor. Sein
Kindergesicht mit seinen kleinen schwarzen Augm war roth
und mit Schweiß bedeckt. Auch er trug ein reines Hemd'
seine Hose war zu weit; er hob sie fortwährend mit
seinen beiden Händen hoch, und sein ganzer Körper zitterte
beständig.
Er näherte meinem Guckfenster sein hageres Gesicht
und sagte:
„Nicht wahr, Anatol Petrowitsch, ich bin krank, der
Arzt hat mir Brustthee verordnet? Ich will noch Brustthee
trinken."
Niemand antwortete ihm, und er warf flehende
Blicke bald auf mich, bald auf den Direktor. Was er mit
seinem Brustthee eigentlich sagen wollte, habe ich niemals
erfahren.
Bon neuem erhob der Offizier die Stimme und sagte
diesmal in strengem Tone:
„Na, machen Sie keine Witze, vorwärts!"
Aber Rosenberg war augenscheinlich außer Stande,
zu begreifen, ivas man von ihni wollte. Zuerst fing
er an, durch den Korridor zu lausen, dann blieb
er stehen, und ich hörte sein Flehen und Schluchzen. Dann
entfernten sich die Töne und lvurden immer leiser,
die Thür des Korridors schloß sich wieder, und ich hörte
nur noch zeitweise das verzweifelte Geschrei des kleinen
Rosenberg.
Sie wurden gehenkt. Ein Aufseher, der der Prozedur
beigewohnt. erzählte mir, Lozinski hätte alles mit sich
ruhig gc,chehen lassen, doch Rosenberg hätte sich lange ge»
jtraubt, so daß man ihn zum Galgen tragen und ihm
S* 11 ■t^ mi* in die Schlinge stecken mußte. Dieser
Ausseher war ein kleiner Mensch, den der Trunk herunter­
gebracht hatte.'
«,,«.r^°"r?Ee.nnr immer gesagt, Herr, es wäre schrecklich
aiizusehen aber nem, das war es gar nicht. Sobald sie den
Schlinge hatten, haben sie nur noch zweimal
*1* V-E. Dann hat der Henker den Knoten
gm nicht schrÄlich" *”“* Xd) ^sichere Sie, es war
**
I a s!’ ne Ze" blieb Krülzow in tiefe# Schweigen
M "°chdem n seine Erzählung beendet hatte. Nechludow
sah, daß seine Hände zitterten und daß er an sich haltm
mußte, uni sein Schluchzen zu unterdrücken.^ 9
fitfir rI^ en V? a F 6ilt ich Revolutionär geworden,"
ÄÄ unb °Ä££S»


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 9 ]
314
Wien, Donnerstag
Urbrller-Zrikung.
15. November 1900
Seite 9
Behauptung, die Kleider wären jetzt von mehr Blut durch­
tränkt als früher, .ist nun durch einen umständlichen, wahrhaft
minutiösen Zeugenbeweis so durchaus als falsch, als völlig
grundlos erwiesen worden, daß Herr Baxa selbst bekennen
mußte, er sei überführt worden, daß seine Annahme unmöglich
sei. In seinem Plaidoyer hat Herr Baxa allerdings nicht
mehr die Meinung gehabt, das dem Körper der Ermordeten
entströmte Blut sei in den Kleidern, er verleugnete seine
Behauptung, mißachtete das Gutachten der ersten wissenschaft­
lichen Körperschaft seines Vaterlandes, und wieder schrie ers
hinaus, daß das Blut fehle. Aber selbst wenn man sich ent­
schlösse, den Gedanken nicht vorweg abzuweisen, es sei
möglich, daß Menschen Menschen tödten, um ihnen ihr Blut
abzuzapfen, so muß man sagen, daß in diesem Prozeß
nichts vorgekommen ist— von bewiesen nicht zu reden —,
was diese grausige Annahme im geringsten fundiren würde.
Ist Hilsner schuldig oder nicht? Die Geschwornen
haben die Frage bejaht, und nach dem geschriebenen Gesetz
ist ihr Ausspruch entschiedenes Recht. Die Anklage war auf
einen sogenannten Indizienbeweis aufgebaut; das heißt, aus
mittelbaren Thatsachen wird auf die Schuld geschlossen.
Die Geschwornen gaben ihren Spruch ab „nach Eid und
Gewissen", und sie haben geschworen und vor Gott gelobt,
mit der Unparteilichkeit und Festigkeit redlicher und freier
Männer ihre Entscheidung zu fällen. Gründe für ihr Verdikt
geben sie nicht an, und so muß man annehmen, es sei wirklich
rhre redliche Ueberzeugung, der Angeklagte hätte die That
begangen, er wäre einer der Thäter, die jene zwei jungen
lebenskräftigen Mädchen um das einzige Gut, das sic be­
saßen: das Leben, gebracht haben. Aber da sich der Prozeß
im Lichte vollster Oeffentlichkeit abgespielt hat, so ist das
Urtheil über die Schuld jedem frei und jedem möglich. Und
der unbefangene Beobachter wird sagen müssen, daß wohl
nicht bewiesen ist, daß Hilsner unschuldig ist, aber auch nicht
bewiesen— in jener zwingenden Art bewiesen, die dem
menschlichen Geist bei Beurtheilung von Thatsachen der Er­
fahrung als Gewißheit erscheint—, daß er schuldig ist;
cs ist wohl nicht dargethan, daß er nicht schuldig sein kann,
aber auch nicht, daß er schuldig sein muß. Hilsner ist wohl alles
andere denn ein sympathischer Charakter. Ein Lumpenprole­
tarier einer kleinen Landstadt, verschärft mit den abstoßenden
Charakterzügen des Ghetto, ein elender Müßiggänger, der
schon in jungen Jahren vom Bettel lebt, ein Strolch, der zu
reiner Arbeit taugte— so erscheint das Charakterbild dieses
kleinen Helden einer großen Kriminaltragödie. Aber es wäre
doch höchst leichtfertig, aus diesen Charaktereigenschaften die
Fähigkeit zu zwei Morden zu deduziren. Vom Lumpen­
proletarier bis zum Mörder ist ein weiter Schritt; so wenig
anmuthia sich das Wesen des Hilsner auch darstellt: es liegt
doch nichts darin von dem, was ihn zu der schrecklichsten
That, deren das menschliche Thier fähig ist, zum Morde,
als besonders beanlagt erscheinen lassen könnte. Nicht
entschieden genug kann auch die frivole Meinung, zu der sich
mancherlei Leute zu bekennen lieben, zurückgewiesen werden:
daß man wegen eines „so" verkommenen Subjekts, wie es
dieser Hilsner ist, so viel Aufhebens mache. Ob er der erste
oder der letzte der Menschen ist: sein Leben ist ein
Menschenleben, und die Frage, ob er zum Tode ver­
urtheilt werden soll, heischt deshalb die sorgfältigste, gewissesi-
hafteste Prüftmg. Die Gesellschaft, die sich vermißt, einen
Menschen an den Galgen zu schlagen, ist es s i ch s e l b st
schuldig, die Frage nach der Schuld mit der allergrößten
Peinlichkeit zu prüfen. Man muß os deshalb anerkennen, daß
der Prozeß so sorgfältig und so öffentlich verhandelt ivurde,
daß nichts verabsäumt wurde, was nach menschlichem
Ermessen zur Aufhellung der zwei Mordthaten hätte führen
können. Welche Thatsachen gegen Hilsner vorgebracht
wurden, das ist den Lesern aus den ausführlichen Ver­
handlungsberichten genau bekannt. Ein eigentliches Alibi,
das heißt, einen Nachweis, daß er in der entscheidenden Zeit
beider Morde anderswo war als am Thatorte, konnte Hilsner
nicht erbringen. Er bat weder nachweisen können, wo er
am Spätnachmittag oes 29. März, wo die Hruza, noch
an jenem 17. Juli war, wo die Klima ermordet wurde.
Daß er an dem Abend im Brezina-Wald war, an dem die
Hruza ermordet worden ist, wird durch zwei Zeugen bezeugt:
den Cink, der ihn um V« 7 Uhr hingehen sah, und den
Petschak, der ihn um halb 7 Uhr auf die berühmten
790 Schritte an den Gesten mit dem Stocke erkannt haben
will. Und was die Mitschuld an dem Mord an der Klima\
betrifft, so zeugt für sie nur die— von vielen Zeugen j
übrigens sehr bestrittene— Behauptung, daß Hilsner mit|
der Klima auf dem Feste in Zhor gewesen sein soll. Auf i
einen solchen Beweis hin haben die zwölf Geschwornen
Hilsner schuldig gesprochen. Wir werden uns nicht ver­
messen, zu sagen, er sei unschuldig— das wissen wir nicht,
und das ist— der Wahrheit die Ehre— nicht bewiesen.!
Aber das glauben wir sagen zu können, daß es sich viele
Leute überlegen würden, auf einen solchen Indizienbeweis hin.
einen Menschen dem Henker zu überantworten.'
Auf einen Punkt ist von der Vertheidigung— die
dadurch sehr gelähmt war, daß sie gegen den Strom zu
kämpfen hatte— zu wenig hingewiesen worden, obwohl er
unseres Erachtens darthut, daß die Mordthat an der Hruza
— von'der an der Klima weiß man ja nicht mehr, als daß
das Mädchen todt aufgefunden worden ist— so nicht verübt
worden sein kann, wie daß sie geschehen sein soll der Spruch
der Geschwornen zu besagen scheint. Das ist das Ge­
st ä n d n i ß H i l s n e r s. Nach seiner Verurtheilung
nannte Hilsner bekanntlich „seine Mitschuldigen". Zwei Juden,
Wassermann und Erbmann, seien es gewesen, die die Hruza
geschlachtet haben. Damit begnügte sich Hilsner nicht; er
schilderte genau den Vorgang des Mordes. Er habe
die beiden Juden hingeführt, sie hatten sich versteckt,
er selbst sei abseits gegangen. Wie die Hruza gekommen
sei, habe er sie gegrüßt, sie habe nichts geantwortet,
in diesem Moment sei Erbmann rasch vorgesprungen, habe sich
auf die Hruza gestürzt, worauf er, Hilsner, davongelaufen sei.
Dieses „Gestündniß" war falsch, und Hilsner ist heute auch
wegen Verleumdung der zwei Juden verurtheilt worden.>
Aber zweierlei war e ch t daran. Erstens die seelische Angst
vor dem Tode, aus der heraus es gethan wurde. Sie war
an sich bei dem feigen Burschen vorhanden, sie ist aber durch
seine Zellengenossen rasfinirt gesteigert worden. Daß man
vor ihm die Geberde des Henkens machte, daß man rhm,
als im Gerichtsgebäude ein Telephon gebaut wurde, oas
Geräusch dahin erläuterte, es werde bereits der Galgen für
ibn ausgerichtet. daß sich der Koubar auf Hilsner warf und, rhn
würgend, vonihm ein Geständniß verlangtesdas alles gabendre als
Zeugen vernommenen Sträflinge selbst zu. Daß Hrlsner demTode
vor sich sah, ist ebenso sicher,als daß er meinte, stch müdem
Gcständn'ß vor dem Galgen zu retten. Das sagten alle Zeugen,
und cs ist auck psychologisch ganz begreiflich. Welchen Grund
hätte denn jenes Gestündniß, wenn nicht diesen? Daß es
falsch, daß es erfunden ist, das steht außer allem Zweifel;
beide verleumdeten Juden konnten ihr Alibi unzweifelhaft dar-
thun. Welchen Sinn konnte es also haben, daß Hilsner zwei
ihm zufällig einfallende Leute als Thäter denunzirt, wenn
nicht den, daß er sich damit vor dem drohenden
Tode retten wollte? Angenommen nun, Hilsner
hätte Mitschuldige, die eigentlichen Mörder wären jene
zwei Juden, die der Zeuge Peschak gesehen haben will.
Welchen Grund, fragen wir, hätte er, sie zu
schonen? Ein Mensch, der sich, um sein Leben zu
retten, dazu entschließt, zwei ihm zufällig einfallende Leute des
Mordes zu bezichtigen, der diese gräßliche Beschuldigung bewußt
erfindet: der sollte zögern, seine wirklichen Mitschuldigen
zu nennen? Man darf nicht sagen, Hilsner habe nur eine
Gnadenftist gewinnen wollen, er habe meinen können, die
zwei Juden werden schon ihre Schuldlosigkeit darthun können.
Daß sie das konnten, ist ein bloßer Zufall; hätten sie nicht
ein sicheres Alibi gehabt, so wären sie möglicherweise schon
schuldiggesprochen. Warum denn sollte, fragen wir noch
einmal, Hilsner seine Mitschuldigen nicht nennen? Dieser
verlumpte Bursche ist wirklich alles andere denn ein Mensch,
der für sein Volk zum Märtyrer wird, der lieber in den
Tod geht, als seine Mitschuldigen zu nennen, weil deren
Bekanntgabe seinen Religionsgcnossen zum. Verderben
würde. Hätte er Mitschuldige, so würde er nicht
zögern, sie anzugeben; das falsche Gestündniß
beweist, daß er keine Bedenken hätte, alles zu gestehen, Ivas
ihn von dem Tode retten kann. Wenn er keine Mitschuldigen
nennt, so hat er auch keine. Dieser Schluß
drängt sich so zwingend auf, daß die Vertreter der Privat-
betheiligten die Geschwornen mit der Hoffnung zu kaptiviren
suchten— und vielleicht auch kaptivirt haben —.
Hilsner werde jetzt, da er endgilttg verurtheilt ist— bis
jetzt konnte er auf die Revision seine Hoffnungen setzen —,
ein Gestündniß mache u. Man hat hier eine merk­
würdige Analogie mit dem Prozeß Dreyfus. Dort war das
stärkste Beweismittel das „Gestündniß" nach der Verurtheilung;
hier freilich ist es noch kein Gestündniß, sondern nur die
Hoffnung darauf! Daß Hilsner nicht ihmunbekannte
Mitschuldige haben kann, daß er sie also nicht deshalb nicht
nennt, weil er sie nicht kennt: das ist doch klar. Denn so
können sich selbst die blutrünstigsten Antisemiten die Sache
nicht vorstellen, daß zwei wildfremde Juden nach Polna
kommen, Herrn Leopold Hilsner fragen, ob er kein
Christenmädchen keyne, das abgeschlachtet werden könnte, und
er sie sofort in den Wald führte und ihnen bei der Er­
mordung des jungen Mädchens helfe. Sondern es muß doch
ein regelrechtes Komplot vorangegangen sein: das heißt
Hilsner müßte seine Mitschuldigen kennen, und wenn er
sie hätte, würde er wahrjich nicht zögern, sie zu nennen.
Wir meinen, daß selbst die fanatischesten Ritualmord­
gläubigen auf dieses Geständniß hoffen. Wenn es aber
ausbleibt? Wenn Hilsner gehenkt wird, ohne seine
Mitschuldigen zu nennen? Wird dann wohl noch
jemand die Courage haben, zu m einen,
erhabesiedoch gehabt? Bleibt dieses Geständniß
aus, so sind wir für unseren Theil überzeugt, daß Herr
Peschak falsch gesehen hat, als er Hilsner „mit zwei fremden
Juden" in dem Augenblick zu sehen vermeinte, da Agnes Hruza
im Brezina-Walde ermordet wurde! Und' wir meinen auch,
daß die Geschwornen alle Ursache gehabt hätten, den That­
bestand sorgfältiger zu erwägen, als sie daran gingen, einen
Menschen dem Tode zu überantworten!
Der letzte Verhandlungstag.
P i s e k, 14. November.
Am heutigen Morgen bot der Berhandlungssaal ein merk­
würdiges und sehr vielsagendes Bild. Alle Tische und Bänke
waren mit— Ansichtskarten übersät, und alle An­
wesenden, Gerichtsfunktionäre, Berichterstatter und Publikum,
oblagen der wichtigen Aufgabe, für diese Ansichtskarten Unter­
schriften zu sannneln. Der erhebende Moment mußte so festgehalten
worden, jeder hatte die Empfindung, daß er ein Andenken
an diesen Prozeß haben müsse. Es war etwa so wie vorgestern
beim großen Kehraus in der Pariser Weltausstellung. Die
Situation erschien jedem denkwürdig, aber niemand war sich ihres
Ernstes bewußt. Man hatte sich daran gewöhnt, in diesem
Prozeß etwas Interessantes, Sensationelles zu sehen. Daß der
Prozeß eine Rechtsangelegenheit und nicht ein Theaterstück sei,
scheint sich allmälig aus dem Bewußtsein der Betheiligten heraus­
gelöst zu haben.^ o m,,
Das Resume.
Nach halb 9 Uhr öffnet sich die Thür, und von einem
Aufseher begleitet betritt Hilsner den Saal. Aller Augen
richten sich auf den Angeklagten. Dieser ist sehr blaß und sicht
sehr ernst drein. Verwundert läßt er seine Blicke im Saale
schweifen, dann setzt er sich mit dem Ausdrucke großer Müdigkeit
auf die Anklagebank nieder. Während er sonst immer ein Lächeln
fand und für die Vorgänge im Saale Interesse zeigte, blickt er
heute unverwandt und mit ängstlichem Blick auf die Geschwvrnen-
bank, als wollte er von den Mienen seiner Richter sein Schicksal
herablesen.
Um 3/ 4 9 Uhr eröffnet der Vorsitzende die Verhandlung und
beginnt sofort das Resume.
Kreiögerichtspräsidcnt Dr. Ottokar Winter spricht voll­
kommen ruhig und leidenschaftslos. Der Inhalt des Resumes ist
rein sachlich und erschöpft das reiche Material, welches das
Äeweisverfahren dieses Prozesses dargeboten hat.
Bezüglich des Motivs verwies der Vorsitzende auf das
bekannte Gutachten der Prager tschechischen Fakultät, welches den
Mord in die sexuelle Sphäre verweist. „Dieses Gutachten," sagte
der Vorsitzende, „suchen die Vertreter der Privatbetheiligten dadurch
abzuschwächen, daß sie behaupten, daß am Thatvrtc und an der
Fundstelle zu wenig Blut gefunden wurde. Demgegenüber erklärt
die Fakultät, daß die gefundene Blutmenge eine ausreichende war.
Dieses Gutachten ist von einer Korporation abgefaßt, welche vom
Standpunkte der Wissenschaft aus in der Lage ist, diese wichtige
und dunkle Frage zu lösen. Der Ernst dieser Arbeit kann gewiß
von niemand bezweifelt werden. Es ist allerdings nur ein Sach­
verständigengutachten; doch es ist für die Richter t o n-
angebend. Gewiß unterliegt auch dieses Gutachten der
freien Beweiswürdiguug der Richter. Allein, will sich der Laie
vom Gutachten der Sachverständigen loslösen, will er es achtlos
beiseite legen, dann muß er dafür sehr gewichtige
Gründe haben: denn würde er das thun, ohne gewichtige
Gründe dafür zu besitzen, so würde das so aussehen, wie wenn
sich der w e n i g Wissende über den mehr Wissen­
den stellen würde, wobei ich betone, daß niemand den wissen­
schaftlichen Werth des Gutachtens ableugnen kann."
Das Verdikt der Geschwornen.
Um '1,4 Uhr Nachmittags betraten die Geschwornen den
I Saal. In der dichtgedrängten Menge herrschte lautlose Stille,
i Der Obmann der Geschwornen, Herr H l a w a t s ch e k, ver-
I kündete das Verdikt der Geschwornen:
Erste Hauptfrage: A u f M c u ch c l m o r d. b e g a u g e n
an Agnes H ruza— zwölf S t i m m e n N c i n.
Mitschuld''"
Zweite Hauptfrage
mordung der Marie
men
1 11 m a
a n des E r-
zwölf S t i m-
e n Fa.
Dritte Hauptfrage: Verleumdung der Erb­
mann und Wassermann— zwölf Stini-
m en Ja.
Vierte (Eventual-i Frage: D i r c k t e M i t s ch u l d a m
Meuchelmord der Agnes H r »z a— zwölf
Stimmen I a.
Als der Geschwomen-Obmann das Verdikt verkündet hatte,
machte sich im Saal große Bewegung bemerkbar, allein kein Ruf
wurde laut.
Leopold Hilsner wird nun in den Saal gesiihrt. Sein
Gesicht ist von fieberhaft hektischer Röthe überflogen.
Der Schriftführer verliest das Verdikt, da spielt ein
ironisches Lächeln um die Lippen des Vcrurtheilten, was
im Saale Unwillen erregt. Doch niemand gibt dem Unwillen
lauten Ausdruck.
Der Präsident ertheilt nun dem Staatsanwalt das Wort
zum Strafantrag. Dr. M a l i j o v s k y beantragt kürz die An­
wendung des Gesetzes.
Dr. Baxa beantragt für die Mutter der Agnes Hruza
194 Kronen Ersatz an Bcgräbnißkosten, 40 Kronen als Ersatz für
die Kleider und 480 Kronen jährlicher Rente durch zwanzig Jahre
für den Verlust der Erhalterin.
Dr. P e v n y begehrt für die Eltern zwei Kronen Ersatz
für die Beisetzung des Skeletts, 50 Kronen Ersatz für Kleidung
und ebenfalls 480 Kronen Jahresrentc durch 20 Jahre für den
Verlust der Erhalterin.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück, welche
eine Viertelstunde dauert.
Die Verkündigung des Urtheils.
Inzwischen wurde das Verdikt auf der Straße bekannt, und
es ertönten Ruse: „Slava Bar a!"
Mittlerweile sitzt Hilsner im Saale, hochroth im Gesichte,
bald auf die Geschwornen, bald aus das Auditorium blickend.
Da erhebt sich Dr-. Vodicka und geht zu Hilsner, uni einige
Worte mit ihni.zu sprechen. Als dies der Redakteur der t'chechisch-
antisemifischen Oesk« Zajmy", H u s ch e k, erblickt, schreit er mit
Stentorstimme in den Saal: ..Jetzt ist cs dem Vertheidiger nicht
mehr erlaubt, mit Hilsner zu reden!" Aus dem Publikum ertönen
Rufe „Ruhe!". Dr., Vodicka spricht weiter mit Hilsner und
begibt sich dann auf seinen Platz zurück Mehrere Geschworne
ziehen, während der Gerichtshof das Urtheil beräth, Ansichts­
karten hervor und lassen sie auf der Geschnjpruenbank zirkuliren.
Fünf Minuten vor ‘‘/A Uhr erscheint der Gerichtshof
wieder, im Saale, und der Präsident verkündigt daS Tovcs-
urtheil. Hilsner nimmt das Urtheil l ä ch e l n d entgegen, was
im Saale große Bewegung hervorruft. Bezüglich der Ersatz­
ansprüche erkannte der Gerichtshof aus Zuerkcnmmg der an­
gesprochenen Beträge für Kleider und Bcgräbnlßkostcu in beiden
Fällen. Mit den Ansprüchen auf Jahresrenten wurden beide Privat-
vertreler auf den, Zivilrechtsweg verwiesen.
Der Präsident ertheilt dem Angeklagten die Rechts-
mittelbclehrung, worauf sich Dr. A u r c d n i c e k zu folgender
Erklärung erhebt: Ich melde die N i ch t i g k e i t s b e i ch w e r d c
an und bitte um Zustellung des Urtheils samnit einer Abschrift
des stenographischen Protokolls.
Präsident: Die Verhandlimg ist geschlossen.
Lärmszenen auf der Straße.
Vor dem Genchlsgebaude harrte eine nach Hunderten
zählende Menge aus das Erscheinen Dr. Baras. Die Polizei hatte
sehr viel Mühe, um die Passage sreizuhaltcn. Nachdem diejenigen
Personen, die im Zuschanerrmim Platz gefniiden hatten, das
Gerichtshaus verließen, erschienen mich bald einige Geschworne.
Sie wurden von der Menge init stürmischen 8Iava-Rusen
empfangen und dankten durch Grüßen mit den Hüten für diese
Ovation. Es verging dann cm längerer Zeitraum, ohne daß sich
jemand im Thore des Gebäudes zeigte. Die Menge, deren
Erregung durch die 8Iava-Rufe vorhin nicht befriedigt war, würde
ungeduldig und vertrieb sich die Zeit mit neuerlichen 8!ava-Ruscn
auf Dr. Baxa. Endlich erscheint dieser inBegteitung des zweiten
Parteienvenretcrs Dr. P e v n h. Als die Menge der beiden
Advokaten ansichtig wird, bricht ein ohrenbetäubender Lärm aus.
Durch mehrere Minuten gellen Einem die Rufe „Slava Basa!“ in
die Ohren. Dr. Baxa scheint darauf nicht zu rcagircn. Er geht,
ohne zu grüßen, durch die angesammelte Menge durch und
enkt seine Schritte auf die Mitte des Platzes, wo einig
Geschworne seiner harren. Dr. Baxa wird von ihnen
herzlichst begrüßt und beglückwünscht, dann
verabschiedet er sich, besteigt einen Einspänner und fährt in
sein Quartier im Hotel Umversita. Hunderte laufen deni Wagen
über den Ringplatz nach, schwenken mit Taschentüchern und Hüten
und schreien dabei unausgesetzt „Slava!“ Daun kehrt die Menge
wieder Vor daL Kreisgerichtsgebändc zurück, mu nun auch die
Vertheidiger zu erwarten. Die Polizei ist nicht im Stande, die
Leute zum Verlassen des Platzes zu bewegen. So vergehen zehn
Minuten. Plötzlich öffnet sich das Gitter. Der Polizeioffizicr
erscheint. Hinter ihm der Polizei-Inspektor, dann kommen Dr.
A u r e d n i c e k und Dr. Vodicka, begleitet von vier
Polizisten. Kaum wird die Menge der beiden Vertheidiger an­
sichtig, als sie in wüthende llanba-Rufe ansbricht. Die Polizisten
bahnen den Vertheidigern einen Seitenweg. Die Menge drängt
ihnen, immerfort wüthende klaub -Rufe aussroßcnd, nach. Gegen­
über dem Ansturm der Menge ist die Schutzmannschaft ganz ohn­
mächtig. So begleitet die Menge zuerst Dr. Vodicka, der
unweit des GerichtsgebändeS wohnt, dann Dr. Aurednrcek
zum Hotel Erzherzog Franz Ferdinand, wo der Vertheidiger
wohnt. Dr. Aurednrcek betritt schnell das Kaffeehaus,
ällein die Menge bleibt dort demonstrireud stehen. Zwei
Berichterstatter fahren im Fiaker vorbei. Die Wuth der
Menge richtet stch gegen sie. Die Menge kehrt sich nun gegen die
im Wagen Sitzenden. Der Kutscher haut in die Pferde ein und
sucht so rasch als möglich fortzufahren. Doch die Menge verfolgt
den Wagen bis zum Postgebäudc unter fortwährenden Rufen:
„Kanba Zidy!“ (Schande, Juden!) Unmittelbar vor dem
Postgebäudc flog eine faule Birne in den Wagen.
Inzwischen dauerten die Demonstrationen vor dem Hotel
Erzherzog Franz Ferdinand fort. Der" Bczirkshanptniann Stakt-
haltereirath Frenz l begab sich mm ins Hotel Umversita und
ersuchte den dort wohnenden Dr. B a x a. selbst beruhigend auf
die Menge einzuwirken. Dr. Baxa erklärte sich sofort dam
bereit und erschien um halb 5 Uhr auf dem Platz vor dem Hotel
Erzherzog Franz Ferdinand, wo er von der Menge mit stürmischen
8Iavs-Rufen empsangen wurde. Er bewog nun die Leute auf­
einander zu gehen, die sich auch augenblicklich zerstreuten.
Pisek, 14. November. 9 Uhr Abends. Rach der Ver­
handlung durchzogen kleinere Trupps die Stadt und stießen ab


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 10 ]
Seite lü Wien, Donnerstag Nrbriter-Zeikung. 15. November 1900 'Jiv. 314
und zu Schmährnfc gegen die Juden aus. Manche vergnügten sich
damit „Hepp, hepp" zu rufen. Ein junger Bursche warf bei einem
Juden z >v c i Fenster ein. Er wurde verhaftet. Bei ein­
tretender Dunkelheit sperrten die Juden ihre Geschäftsläden, und
die Menge zerstreute sich. Auf der Bezirkshauptmannschast sieht
man nur den Vorgängen in der Umgebung »nt Besorgnis! ent­
gegen. Eine bezeichnende Szene für die Stimmung war folgende:
Bor dem Gerichtsgebäude stand ein Fiaker. Der Kutscher
tvurdc aufgefordert, die Vertheidiger Aurednicek
und B o d i c k a ins Hotel zu führen. Er
weigerte sich unter Zustimmung der Menge, indem
er sagte, cs wäre eine Schande, mit diesen
Herren zu fahren. Von statistischem Interesse ist
cs, daß während des Prozesses 201.587 Wörter telcgraphirt
wurden. Das Postamt leistete Außerordentliches. Abends
herrschte in Pisek vollkommene Ruhe.
**
Das Ende.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung",>
0. P. Pisek, 14. November.
Die Tragödie ist zu Ende. Die Vcrurthcilung war nach
der Stimmung der Gcschivornen von allem Anfang an sicher,
aber da man doch wenigstens im Falle Klima einen Freispruch
erwartete, war über die Einstimmigkeit des Schuldspruches alles
höchlich überrascht. Der Appell des Dr. B a x a, die
Geschwornen mögen Hitsner verurthcilen, daniit er dann seine
Mitschuldigen nenne, endlich das Geheimniß des Ritualmvrdes
lüfte, hat gewirkt. Vergeblich verwies der Vorsitzende die
Geschwornen aus die sachliche Grundlage des Prozesses, sie
hörten bloß ans Dr. Boxas Appell. Die Einstimmigkeit des
Schuldspruches bedeutet die Ueberzeugung des ganzen
tschechischen Volkes vom Ritual morde; sie
drückt die Hoffnung aus, daß endlich das Blutrituale durch ein
wirkliches Geständnis; nachgewiesen werden wird. Ich sah Leute,
die nicht nur von Hilsners Schuld, sondern auch vom
R i t u a l m o r d überzeugt sind und doch den Kopf
schüttelten über die» Einstimmigkeit des Schuldsprnches im
Falle Klima.
Charakteristisch war die G l e i ch g i l t i g k e i t, die die
Geschwornen bei diesem Akte, der den Tod eines Menschen be­
deutet. an den Tag legten. Als sie zur Berathung schreiten sollten,
warm sie mit Schreiben von Ansichtskarten beschäftigt,
und als sie von der Berathung kamen, war ihr erster Gedanke
wieder die Ansichtskarten. Obwohl sie das ganze, umfangreiche
Aktenmaterial mitbekamen, brauchten sic zur Berathung nur fünf
Biertelstundm. Im Saale wurde das Urtheil mit Ruhe angehört.
Unten hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt,
wenige Männer, die große Mehrzahl Frauen, Kinder und ein paar
Lumpenproletarier, die alle den großen Augenblick miterleben
wollten. Als das Todesurtheil bekannt wurde, erscholl ungeheurer
Jubel, die Augen leuchteten vor Freude. Einen beschämend nieder­
drückenden Anblick bot ein altes Mütterchen, das wie wüthmd in die
Hände klatschte und „Hanba zidüm!“ (Schande dm Juden),
„Na zdar Baxa!“ rief. Alles erwartete Herrn B a x a. Herr Baxa
kam, und wie ein Triumphatpr schritt er durch die Menge. Eine
große Demonstration, harmlos, aber deprimirend, erfolgte, als er
sich zeigte. Die Damenelite nahm in gleicher Weise daran
theil wie das biedere Landvolk. Ein Gefühl des Bedauerns und
gleichzeitig der Empörung über eine V o l k s r r z i e h u n g, die
solche Früchte zeitigt, mußte da jeden unbetheiligten Beobachter
überkommen.
(Die Beamte« der städtischen Arbeitsvermittlung
sind geheiligt.) Wir haben über die Verhandlung berichtet, die
am 18. September gegen den Tischleraehilfen Franz T o n a r
und gegen den Schneidergehilfen Josef S ch a m a l vor dem
Landesgericht stattfand. Sie waren angeklagt, an dem christlich­
sozialen „Arbeiterführer" Hans H r a b y, der zur Belohnung
seiner „Verdienste" Angestellter des städtischen Arbeitsvermittlungs-
amtes wurde, und an einem Diener dieses Amtes eine öffentliche
Gewaltthätigkeit begangen zu haben. Tonar hat nämlich in den
geweihten Hallen der Arbeitsvermittlung geraucht, und als ihn
Hraby und der Dimer Priska deshalb gewaltsam in
das Zimmer des höchsten Hcrni des Amtes, des Herrn Prochazka,
zerren wollten, suchte das Tonar zu verhindern, und Schamal
half ihm dabei. Beide wurden deshalb verurtheilt, und zwar zu
je sechs Monaten schweren Kerkers. Tonar war
in Untersuchungshaft gewesen und hätte durch eine Nichtigkeits­
beschwerde seine Haft leicht verlängert. Schamal, der auf freiem
Fuß blieb, meldete aber durch Dr. P o st e l b e r g die Nichtig­
keitsbeschwerde und die Berufung an. Der Oberste Gerichtshof
ivürdigte die Berechtigung der Nichtigkeitsbeschwerde insoferne, als
er darüber eine öffentliche Verhandlung anordnete. Sie fanb
gestern unter dem Vorsitz des Senatspräsidentm Baron
T r a n d a u statt.
Dr. Postclberg begründete in einer längeren Rede die
Beschwerde. Nachdem er die Geschichte des Arbeitsvermittlungs-
'.vesens dargelegt und bewiesen hatte, daß es leider noch nie zu
den Obliegenheiten der Stadtverwaltung gehört hatte, erläuterte
er, warum bic Angestellten des städtischen Arbeitsvermittlungs­
amtes nicht als Beamte im Sinne des Strafgesetzes anzusehen
sind. Der Beamtencharakter setzt den Bestand einer Drenstpragmatik
voraus, während gerade für diese Beamten die Dienstpragmatik
der Kommunalbeamten nicht gilt und für sie überhaupt keine
besteht. Das Gemeindestatut selbst macht einen Unterschied zwischen
den städtischen Beamten, indem cs von Beamten und sonstigen
Angestellten spricht. Der Umstand, daß Hrabh vom Stadtrath
ernannt wurde, verleiht ihm noch nicht dm besonderen Schutz
des Strafgesetzes, sonst könnte ihn auch der Hausbesorger eines
Zinshauses verlangen, das der Gemeinde gehört. So schwer es
ist, die Grenze abzustecken, von der an eine Korporation öffentlich-
rechtliche Administratorin und nicht bloß juristische Person ist:
ein sicheres Kennzeichen ist es, daß sie zu etwas zwmgeu
können muß. Will inan selbst die Arbeitsvermittlung als
einen Zweig der Armenversorgung auffassen, so »rußte sie
in dieser Beziehung das Recht haben, einen Zwang auszuüben.
Wo das Einlegers!,stein ist, ist cs deutlich bewiesen, day die Ge­
meinde hinsichtlich der Arnimversorgung einen Zwang ausüben
kann. Es kann aber doch niemand gezwungen werden, die städtische
Arbeitsvermittlung in Anspruch. zu nehmen. Außerdem. leistet
dieses Institut seine Dienste Nicht nur zu Gunsten Hcnnats-
berechtigter, sondern auch Auswärtiger, woraus schon sein Eha-
rokier als juristische Person erkennbar ist. Die Gemeinde ersullk
nickt nur Ausgaben des Staates, sie tritt in verschiedenen Formen
in dasWMchaftslebm ein. Nach der Logik des angefochtenen
NMls würden di- Einspänn-rkuAcher.^wenn di-l-s GeMibe^er-
stadtlicht wäre, Beamte sein. Die Grenze für die
analität ihrer Angestellten ist dort, wo die Gemeinde
Wirthschafts und Erwerbsleben tritt. Das ha!^
Errichtung des genannten Amtes gethan. Ler
weist noch auf eine Entscheidung des Obecken GmchtSohsvo
Mai 1896, wo erklärt wird, daß die Gemeinde eine Behörde ist,
in das
sic auch bei der
Der Vertheidiger vcr-
soweit sie die Geschäfte der Regierung besorgt, was hier sicher
nicht der Fall ist. Ucbrigeus konnte der Angeklagte nicht ivissen,
daß Hrabp, der keine Uniform trügt, ein vom Gesetz geschützter
Beamter ist, da doch sogar das Landesgericht erst weitläusige
Erkundigungen beim Magistrat vornehmen niußte, um dessen ver­
sichert zu sein. Deshalb ist das Urtheil aufzuheben.
Der Vertreter der Gcueralprokuratur Hoffath v. Hauer
begnügte sich niit einer kurzen Erwiderung. Er meinte, daß die
Noth imd die Unzufriedenheit eines großen Theiles der Bevölke­
rung zu Gefahren für die ganze Gemeinde führen, und daß die
Arbeitslosen oft die Armeuversorgung in Anspruch nehmen. Die
Arbcitsvermittluug der Koinuiunc sei deshalb eine soziale Wohl-
fahrtscinrichtnng und kein Wohlthärigkeitsinstitut.
Dr. Postclberg erwiderte, daß man auf dem Wege eines
Hofrath Hauer alles zu einer der ganzen Bevölkerung dienenden
Wohlsahrtseinrichrung machen könne. W-nn die Gemeinde Herrn
Hochstöger mit dem Verkauf der Kokes betraut und dafür einen
Pachtschilling einnimmt, der der Gemeinde und den Armen zugute
kommt, wäre dann der Kokesvcrkauf eine Wohlfahrtseinrichtung
und Herr Hochstöger ein Beamter. Der Oberste Gerichtshof hat
aber entschieden, daß nicht einmal ein Bote, der einer Partei ein
Dekret der Gemeinde überbringt, obrigkeitliche Aufgaben erfüllt.
Der Kassationshof v c r w a r f die Nichtigkeitsbeschwerde
und begründete die Abweisung kurz daniit, daß er sich der Ansicht
der Gencralprokuratiir anschließe. Nach dieser Entscheidung ist cs
dringend geboten, die Herren in der städtischen Arbeitsvermittlung
so ehrfurchtsvoll zu behandeln, als cs gegenüber einem Sicher-
heitswachmann geboten ist, wenn man nicht in den Kerker
wandern will.
(Liebe zu einer Frau und Schüsse auf Wachleute.)
Der 39jährige Ratcnkassicr Karl Berka ist verheiratet und Vater
von drei Kindern._ Er fühlt sich aber in seiner Ehe unglücklich.
Sein Berns führt ihn in die Wohnung vieler Frauen, und eine
von ihnen, die Burcaudlenersgattin Karoline gefiel ihm so,
daß er sich in sie verliebte. Am 17. August traf er die Frau mit
ihrem Gatten bei der Illumination. Da wurde er mit
S eren 9t. so intim, daß er nahezu täglich in dessen Hans kam.
ctzt erst eröffnete er der Frau sein Herz, seine Liebcsantrügc
fanden aber bei ibr wenig Anklang. Am 11. September zeigte er
der Frau einen Revolver, mit dein er sich, da sie seine Liebe ver­
schmähe, erschießen wolle. Um den Menschen, der nicht recht bei
Sinnen zu sein schien, los zu werden, versprach ihm Frau N.,
einen Brief zu schreiben. Er bckani, zwar am nächsten Tage ein
Schreiben. Es war aber nicht nach seinem Geschmack. Um seinen
Liebeskummer zu verscheuchen, ging er am 13. September erst in
ein Wirthshaus und berauschte sich. Dann ging er wieder zur
Frau N. Die Abweisung, die er sich hier holte, brachte ihn in
große Aufregung. Er ging weg, und den Rcvolvex in der Hand
haltend, eilte er zum Hernalscr Friedhof, um sich dort zu erschießm.
Auf dem Wege begegnete ihm ein Wachmann, der dem Verrückten
dm Revolver zu entwinden suchte. Berka lief aber dem Wachmann
davon und feuerte in der Entfernung von einigen Schritten einen
Schuß ab. Es kamen noch zwei Wachleute herbei, worauf der
Fliehende noch zwei Schüsse abfeuerte. Einer davon traf den
Wachmann Jllek, der am linken Ellbogen leicht verletzt wurde.
Berka wurde wegen Mordversuches angeklagt. Gestern fand
vor dem Schwurgericht die Verhandlung statt.
Die Verhandlung, deren Vorsitz Hofrath Holzinger
führte, ergab einige interessante Momente. Berka erklärte auf Be­
fragen, daß er früher T i s ch l e r g c h i l f c >var, daß ihni aber,
da er inehrere Monate krank war, der Ar-t sagte, er müsse sich
eine andere Beschäftigung suchen. Deshalb wurde er Ratenkassicr.
Es wurden die Abschiedsbriefe verlesen, die er am Nachmittag,
bevor er den tollen Streich spielte, geschriebm hatte. Sie sind in
schlechten Versen abgefaßt und recht verrückt.
Die vernommenen Zeugen bestätigen, daß Berka zur Zeit der
That betrunken war.
Die Geschwornen verneinte» die Frage auf Mordversuch
e i n st i in m i g, erkannten Berka aber des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit und der Ucbertretnng des Waffenpatents
schuldig. Der Wirrkopf wurde demzufolge zu achtzehn
Monaten schweren K e r k e r s verurtheilt.
(Nach den „KönigSmördern" ei»— „Schah-
mörder".) Kaum sind die Verhandlungen gegen alle Thoren zu
Ende geführt, die im Rausch die Ermordung des Königs Äumbert
„angepriesen" haben, hat ein Naderer schon wieder einen Mensche»
ivcgen eines ähnliches Delikts in das Gefängniß gebracht. Der
Pferdewürter Fabian Kuba hörte, daß der Schah, als er von
Wien abreiste, für die Armen 6000 Kronen hinterlassen habe.
Das erschien ihm in Anbetracht des Umstandes, daß man dem
Schah in Wien so viel Ehre erwiesen, als zu geringer Dank, und
er sagte: „Man sollt' ihn erstechen, alle sollt' man erstechen."
Der iileischhauergehilfe Johann Krp a ta hielt es für Menschen­
pflicht und für ein Gebot der Menschenliebe, den besoffenen
Narren zu vernaderu, was ihm vielleicht um so leichter siel, als
sich derartiger „Patriotismus" heutzutage in Wien sehr gut aus­
zahlt. In der gestern unter dem Vorsitz des Landcsgerichtsrathes
Dr. Wagner vor dem Erkenntnißgericht durchgeführten Ver­
handlung bekräftigten der Anzeiger und zwei Zeugen die Anklage,
doch gibt jeder den Wortlaut der Aeußerung anders an. Der von
Dr. Max Strauß vertheidigte Angeklagic wurde zu eine »i
Monat Arrest verurtheilt.
(Wahlfälschungen.) Noch immer sind die Verhandlungen
gegen alle jene nicht beendigt, die bei den Gcmeinderathswahlen
für andere wählen wollten. Montag wurde vor dem Erkenntniß­
senat unter Vorsitz des Hofrathes Holzinger abermals eine
Reihe von Leuten verurtheilt,, und zwar der Tischlergehilfc Joses
S v e j n o h a, der Schlosser Josef B a r t u s e k und der
Schuhmacher.Johann Fellinger sowie die Gasarbcitcr
Johann M a j o r, Josef S l o v a c e k, Franz Moskauer
zu je einer Woche strengen Arrests, mit einem
Fasttag verschärft.
(Ein beigelegter Ehrerrbeleidigungsprozeff.) Der
„Eisenbahner" vom 20. Dezember v. I. brachte eine gegen den
Stationsvorstandsstellvertreter in P r e r a u, Herrn F r ö m m e l,
gerichtete Notiz. Herr Frömmel erachtete sich in seiner Ehre
verletzt und brachte gegen den verantwortlichen Redakteur des
Blattes, Genossen T o m s ch i k, die Ehrenbeleidigungsklagc ein.
Für gestern war die Schwurgerichtsverhandlung anberaumt. Nach
dem Verhör des Angeklagten kam aber ein Ausgleich zustande,
demzufolge nach Veröffentlichung einer Erklärung im „Eisen­
bahner" Herr Frömmel seine Klage zurückziehen wird.
Gin Todesurtheil.
Tarnopol, 14.November. Der Finanzwachmann Brunislaus
Z a b o r o w s k i, der seinen früheren Kollegen und jetzigen Vor­
gesetzten aus Haß in dein Grcnzstädtchen Skala erschossen
hatte, wurde zum Tode durch den Strang v e r-
urtheilt.
Streik und Boykott.
Ein Generalstreik der Tüllmacher in Calais.
Zwischen der Gewerkschaft, der Tüllmacher nnd dem Verband der
Tüllfabrikantcn in Calais wurde vor einem Monat eine neue,
dem Gesetz über die Frauen- und Kinderarbeit entsprechende
Arbeitsordnung vereinbart, durch die die Nachtarbeit und die
Rclaisarbeit abgeschafft wurden. Die Arbeitsordnung war aber nicht
lang in Kraft. Die Unternehmer machten zuerst Versuche, ihre
Bestimmungen zu umgehen, und als das nicht ging, erklärten sie
einfach, daß wieder die alte Arbeitsordnnng in Geltung treten
müsse. Der Gewerbe-Inspektor drohte den Fabrikanten, er werde
sie anzeigen, wenn sie sich dem Gesetz nickt fügten. Die Fabrikanten
ließen den guten Mann reden und theilten verflossenen Samstag
i dm Arbeiter» mit, daß von Montag an wieder wie früher ge­
arbeitet werden werde. Die Gewerkschaft berief darauf eine General­
versammlung ein, in der mit allen gegen drei Stimmen der
Generalstreik beschlossen wurde. Tie Arbeit wurde auch Montag
nicht wieder aufgenoinmen. Die Streikenden fordern die Aufrecht­
erhaltung der neuen Arbeitsordnung und eine Erhöhung der
Löhne um 20 Perzent. Insgesammt sind in den Tüllsabrikerr von
Calais 15.000 Personen beschäftigt.
Die Bewegung der Glasarbeiter t» Belgien und
Nordfrankreich. Der Streik der Glasmacher in Charleroi
dauert fort. Da die Unterstützungen reichlich flössen, ist das Ende
des Kampfes noch garnicht absehbar. Die Unternehmer setzen
bereits Himmel und Hölle in Bewegung, um die Streikenden
zur Wiederaufnahme der Arbeit zu zwingen. In diesem löblichen
Bestreben werden sic von den Behörden kräftig unterstützt. Zahl­
reiche Streikende wurden ivegcii Kontraktbrnch, Bedrohung (das
heißt Beschimpfung) von Streikbrechern und ähnlicher Delikte
bestraft. Dieser Tage wurde gegen die Führer der Streikenden eine
Untersuchung eingeleitet, weil Ire einige Arbeiter, die sich den
Beschlüssen der Organisation nicht gefügt hatten, aus einer Ver­
sammlung der Streikenden hinausgcwiescil halten! -- In A n i ch e
(Nordsrnnkreich) stehen die Glasmacher seit fünf Monaten im
Streik. Da die Unternehmer nicht nachgeben wollen, haben die
Strcikeiiden beschlossen, eine Produktivgenoffcnschaft zu gründen.
DnS Kapital soll durch eine Subskription ansgebrachr werden.
Ein.beträchltichcr Thcilbctrag ist bereits vorhanden. Die genossen­
schaftliche Glashütte soll in D o u a i gebaut werden. Wie bekannt,
besteht in A l b i bereits eine einer Arbeitcrprodnktivgenosicnschast
gehörige Glashütte, die so prosperirt, daß sie erst kürzlich ver­
größert werden mußte.
In den Schieserbrüche» des Lord Peurhyn zu
Bethesdn in Earnarvonshire zWolesi sind Streitigkeiten nach
einem Telegramm ans London vom 10. November zwischen den
Arbeitern und dem Eigenthümer ausgcbrochcn, so daß Truppen in
der benachbarten Stadt Bnngor zur Unterdrückung der Unruhen
zusamiiicngczogcn wurden. Es sind etwa drei Jahre her, seit in den­
selben Schieferbrüchen ein mchrmonatlichcr Ansstand der Arbeiter
durch gegenseitige Zugeständnisse zu Ende gebracht wurde. DnS Ab­
kommen ist noch in Kraft nnd gibt den Arbeitern das Recht, ihre
Beschwerde» rinmittelbar dem Eigenthümer vorzulegen. Unter
diesen damals geschaffenen Bedingungen sind. die werth volley
Schieserbrüche drei Jahre hindurch friedlich bewirthschaftet worden,
als plötzlich vor ungefähr vierzehn Tagen der lang verhaltene
Groll der Arbeiter gegen die immer frecher werdenden Aufseher
und den Unterncbiiier, der die rohe Behandlung der Arbeiter
duldete, zu Thätlichkeiten führte. Mehrere der Aufseher wurden
von den Arbeitern mißhandelt nnd blutig geschlagen, so bnü einige
von ihnen sich noch in Behandlung im Krankenhaus befinden.
Aus die Meldung des Ausbruches der Stteitigkciten unter seinen
Arbeitern eilte Lord Penrblm aus London nach feinem Resitz-
thliiii, und vermuthlich wurde ans seine Anregung das Militär,
etwa 300 Mann Fußvolk und Berittene, nach
dem Fürstcnthm» gebracht. Gegen vierzehn angebliche
„Rädelsführer" wurden Verhaftsbcsehlc erlassen. Die Arbeiter
— cs sind nahezu dreitausend in den Schicferbrnchen be­
schäftigt— beschlossen, daß die Angeklagten sich dm Gerichten
stellen sollten. Diesem Beschluß ist auch Folge gegeben worden.
Die ganze Arbeiterschaft gab ihren Genossen das Geleits und
marschirte unter Musik von Bethesda nach Bangor, wo Gericht
gehalten wird. Auf die Nachricht, daß die „Rädelsführer" sich frei­
willig stellen ivürde», haben der Grafschaftsrath von Carnarvon
nnd die Ortsbehörden von Bangor die Zurückziehung der Truppen
verlangt; ungefähr die Hälfte von diesen ist auch bereits ab-
marsch'rrt. ?)oung, Lord Penrhyns übermüthiger Verwalter, hat
jedoch auf 14 Tage die Schieserbrüche geschlossen, um die Arbeiter
dafür zu b c st r a sc n, daß sic, um ihre Genoffen begleiten zu
können, einen Tag feierten. Diese Maßregel bedcittct für die
Arbeiter einen Verlust von ungefähr 5000 Pfund, Sterling in
Löhnen. Der Grund der Unzufriedenheit der Arbeiter muß sehr
triftig gewesen sein, denn sic werden als ein gottesfürchtiges,
ruhiges Völkchen geschildert. Sie sind sämmtlich Welshman,
während Aufseher- und Unternehmer Engländer sind. Lange Jahre
wurde» die Schieserbrüche von den Arbewrrn unter einem ..von
ihnen ernannten leitenden Ausschuß betrieben, ohne daß der Eigen-
thiimcr großen Nutzen ans seinem Eigenthum gezogen hätte. Im
Jahre 1885 wurde die Ausbeutung auf eine andere Grundlage
gestellt, .und seitdem gab es wegen der maßlosen Antreibereien stets
Reibereien mit den Aufsehern und Unternehmern.
Gmgefendet.
Für den Inhalt dieser Ruvrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
In den Tofien-Sälen findet jeden Sonn- und Feiertag
ein großes Doppclkonzert des k. u. t. Infanterieregiments Nr. 43
Graf Griinnc und der bekannten Zivilkapellc E. W. Drescher statt.
Anfang der .Oonzertc halb 7 Uhr.
Gemäldesalo» G. Pisko. Im Kunstsalo» G. Pisko am
Pariring sind nebst der S i m p l i c i s s i m n S- Ausstellung, die
sich anhaltend des lebhaftesten Interesses erfreut, derzeit noch eine
Sammlung von Gemälden des Prager Landschafters Anton
H u d c c c k und eine Kollektion des Bildhauers Alexander
I a r atz cxponirt. Außerdem sind Gemälde von Whitelaw-
H a m i t t oji, vier «tudien von S e g a n t i n i und Bronzen
von Franz Stuck der Ausstellung eingereiht.
Die Pischinger-Torte in Paris. Dieses unerreicht vor­
zügliche Wiener Fabrikat findet in Paris mit jedem Tag zahl­
reichere Anhänger, darunter auch Madame Loubet, die Gattin des
Präsidenten der französischen Republik, welche sich über dasselbe
äußerst lobend ausgesprochen hat. Unter den vielen Konkurrenz-
erzeugnissen wurde die Pischinger-Torte mit dem höchsten Preise,
denr Diplom cktioiinsur et medaille d’or ausgezeichnet.
ilbuitg3toei-dn
Samstag pfu 17. d.. u
Dr. Kurt ftstfer
alter. Mitgliedi'u.
T i^^
Vereine mrd Versammlungen.
(HST Verein c, die darauf reflcktireii, das; ihre Anzeigen bestimmt in
der Louiltagsiiumnier Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -W©
 Lcopoldstndt. Heute Donnerstag gemüth-
Htlior ftlitbo.beho mit humoristischeII Borträgen it. Die
Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkomiiien.
n in Wien, vi/i, Gumpendorferstiake Nr. 0 s.
um s U!ir Abends. im Bcreinsiokal Vortrag von
deutschen G c I e> I e II u er b ä n d e iIN Mittel-
i zahlreich! Gäste herzlich willkommen.
^HLrbeitcrbildiiiig^verein „Apollo", XVI. Krundstciiigaüe Nr. 1». RinteS'
'**■ Gasthaus. L am it a g den 17. d. elftes Gründn ,1 gsfc st beim
Stalchner.— Tonn e r st a g den d., um inilb 8 Unr AdeiidS, im Bercins-
loka! Beginn des t i ch ech i schc n Unterricht e.
Mrdeiterbildungsvereiu „Ferdinand Lassallc", XIX. Tübling.
E a m it a g den 17. d., um 8 Uhr Abends, im Bercinsiokal in Alieiiriiters
Ga>ti>aus,^xix. sthiiiianistraße Nr. 27,® e t c i 11 i a in- u b mit Vortrag von
Geliehen Friedrich £. Her st. Genossen, erscheint zahlreich zu diesem interessanten
Vortrage.— So»„tag den W. d., präzise s Uhr Nachmittags, in Zögernitz'
»chmo, XIX. Döblinger .pauptstiage Nr. 7 , 8B f it 8?f ie L f#, wie Br-mbeiiangehSrige von Döbling)
..Gleichheit". Zentrale. Privatlokal- 01
Hhfam»^Restauration^S«fiensAc?M.^Marrer^ffe"sir^ii en era^lv?rsemain"
3«r Aufführung ge°Iange°, thÄ AU i?^'W^seWLL^


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 11 ]
A
Nr. 314
Wien, Donnerstag
Nrbetter-Zsitung.
15. November .1900
3 eile 11
und lebende Bilder.— Karten zum vierten Theil des sonstigen Preises sind im
. Vereinslolal. II. Prager Reichsstraße Nr. 16, zu haben.
Oentralfachverein der Modelltischler Oesterreichs. Bereinslokal:
«O VI. Webgasse Nr. 17, Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Vortrag; jeden zweiten Sonntag im Monat
Monatsversammlung.
^Wissenschaftlicher Verein „Freie Vereinigung". Der dieswöchentliche
Vercinsabend findet ausnahmsweise Samstag den 17. d., um 8 Uhr
.Abends, im Restaurant Hohenstaufensaal, I. Hohenstausengasse Nr. 15, mit
Vortrag von Genossen Dr. Max Adler: Delle Grazies Drama
„S ch l ag ende W etter", statt. Gäste willkommen.— Die folgenden Vereins-
abendc finden in demselben Lotal jeden D i e n st a g, um 8 Uhr Abends, statt,
und zwar: am 20. d. G en er alv ersam m lung; am 27. d. Bortrag von
Genossen Dr. Ingwer: Niccolo Macchiavelli: am 4. Dezember
Vortrag von Dr. Lampa: Machs Analyse der Sinnes­
empfindungen: und am 11. Dezember Vortrag von Genossen Herz:
Transvaal und die Kolonialpolitik der Engländer. Weitere
Ankündigungen erfolgen am Tage der angezeigten Vorträge in diesem Blatte.
Dichtung, Genossen des UI. Bezirkes! Sonnta g den 18. d., um 9 Uhr
Vormittags, in Kochs Restauration „zum schwarzen Thor", III. Landstraße
Hauptstraße Nr. 73, öffentliche Versammlung. Tagesordnung: Die
Bedeutung der vollsthümlichen Universitätskurse. Vortragender
Dr. Ludo Hartmann, Universitätsdozent. Alle, die an ernstem Bildungs­
streben Gefallen finden, kommen zu dieser Versammlung!
A^ereinsankündigungen.
17. d.. um 7 Ufte Abend
„Bürgerschul e". Samstag den
Wickenhausers Gasthaus „zum blauen
Verein
17. d., um 7 Uhr Tkdends, in Aloi-
Freihaus", VI. Gumpendorferstraße Nr. 9, Vollversammlung. Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Ueber die Rechtsverhältnisse der Gewerbe-
schullehrer. Berichterstatter Fachlehrer Lorenz Männer. 3. Die Lage-der Fach­
lehrer der ersten Gruppe. Berichterstatter Fachlehrer Peter Unter ko fler. 4. In
welcher Weise kann die Behörde die Bevölkerung über das Wesen der Bürgerschule
aufklären? Berichterstatter Fachlehrer Johann Binder. 5. Ausreichende Benützung
der Erdkarten. Berichterstatter Fachlehrer Johann Binder. 6. Anträge und
Anfragen.
Markt und Mrkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (14. November.) Die Zufuhr
belief sich auf 60.157 Kilogramm Rindfleisch, 686 Kilogramin
Kalbfleisch, 4050 Kilogramm Schaffleisch, 8497 Kilogramm
Schweinefleisch, 378 Stück Kälber, 29 Stück Schafe, 153 Stück
Schiveine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.50 bis K 1.20, hinteres K —.68
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 2—,
Kalbfleisch K —.84 bis K 1.40, Schafstcisch K —.50 bis K —.88,
Schweinefleisch K —.80 bis K 1.30, Kälber K —.90 bis K. 1.24,
Schafe K —.62 bis K —.90, Schweine K —.84 bis 1< 1.08.
Lämmer
K
.— bis K
per Paar.
Amtli che Schlußkurse der öffentliche« W iener Börse vom 14. November.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
giilden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligattone«.
i‘2% Papier-Rente Mai-No«...
4-2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Ncnte Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Lkt...
Lose v. 1.1854 zu 5SK ....
Lose u. 3 .1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 3 .1860 zu 200 K (Fünftel.'
Lose v. 1.1864 zu 200 K ....
Lose v. 1.1884 zu loo K (halbe)
4“/,, österr. Gvldrente .......
4°/o österr. Kronen-Rente...
»>/,"/« österr. Jnvestilionr-Rent..
*°/o Albrechtbahn-Siaair-Schuld«
L/."/»Franz.Josesb..„
4?/ 0 Rndolsbahn-„
t°U 'Aldremtbabn.Prioritäten..
4»/o B. Westb.-Priorit. E. I»S5.
4»/, Franz Josesbahn-Prioritäte»
S°/„ österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4"/, Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente
4°/o Ungar. Kronen-Rente ....
»'/,"/« detto
4 1 /,*/« U»g. StaaiS-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/» detto detto Silber
Ungar. Präln.-Ar.l. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 L
1% Thcib-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grinidenilast.-Oblig.
Geld
Waare
93
15
93
35
98
10
98
30
97
90
98
IC
97
90
98
10
172
50
175
133
so
134
50
163
50
165
50
205
207
205
—
so?
115
05
115
25
98
45
98
65
84
10
84
30
94
50
95
50
119
46
120
45
94
59
95
50
94
7C
95
70
94
50
95
50
95
75
96
75
73
80
74
55
114
50
95
75
96
75
114
95
115
15
90
35
90
56
81
65
81
85
119
65
120
66
99
25
IOC
25
141
I
142
91
91
90
Andere öfsentl. Anlehen»
4% BoSn. LandeS-Anlehen (div.)
4% Wr. Berl.-Anlagcn-Anlet,. B.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
>884 verl. 4°/»
detto v. Jahre >898 berl. 4«/»..
Pfandbriefe, Courmu-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationcu
4°/,Bodenkr.-A.,-llg.öst.i.50J.ö.W.
4 "/»Böhm. Hypothelenb. i.S7J.verl.
»>/,«/.. detto innerb. 60 -/, I. Verl.
4"/, B.LandeS-B.Fom.Schp v.ö.W.
4»/,B. detto Eisenb.-Schuldvich..
4°/.. Centr. Bodencr. öst. i. SOJ.derl.
4»/«Cred.Jnst.ö.f.B-rk..U.K.»7»3.
detto Kat. n
4*/o Galiz. Bodenkredit-Ber....
4'/,°/.LdSb.d.K.Gal.u. Lod.i.S'.'/.J.
4% detto i. 57'/, Jahren rückzahlb.
4 )h Mähr. Hhpothelenbank....
4% N.-o. LandeS-HHP.-Anst...
S‘1,% detto
4%Oeft.»un8. Bank, i. 50 I. Verl.
4% Sparkasse. I. oft., i.SO J. Verl.
4-/LSp-rk.,P-st.pat.I..CO.i.SVJ.».
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.dOJ.verl.
»>/*% detto in 8» Jahren verloibar
4>/»/»Ung.Hhp.B.l.Pest,i.42-/,J.V.
4% detto 60 I. Beel
Eise«b..Prior.-Oblig.
4% Bud -Fünft.B.. e. 1889,200 fl.
4 °/. Buschttehr. Eisenb. E.1896d.St.
8»/,Dux-Bod.Eisd.Em.l893,-div.St.
4°/, Ferd.-Nordb.Em. i886,div.St.
4% detto Em. 1898, di«. St, ®.
4% Lasch.-Ob. Eis. E. 1889, div. St.
4«/» detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
86—
87—
95 60
9«—
xsr ss
94 25
95 30
96 SO
93 75
94 75
96—
96 25
92—
94—
SS—
94 25
95 25
97 20
98 20
95 50
96 50
91 50
92 75
93 75
98 50
99 50
98—
92—
94—
94 60
SS 60
97 10
96 60
97 10
97 75
98 75
98 25
99 25
98
£>:»—
SO 30
SO 66
81 25
81 75
97 50
98 50
97 50
98 50
SO 75
91 75
9t 6«
95 40
73 50
74 50
98—
98 80
98 60
99 30
94 50
SS SO
96—
—
S'6°/« Lmb.- Ez.-J. »E., 1884 sooft. 8.
4°/o detto Em. 1884, 800 fl. Eilb.
5% Lest. Nordwestbahn, 200 st. S.
5°/o detto Lit. B, 200 fl. S
4% detto Em. 1885,200 u-lOOOft. S.
3% Staat«eisenb..L.500Fr.—480w
»8Ldetto,Erg..Ney500Fr. -- 480 L
»kddetto.E 1895,d.St. 100 M- 118 L
S"/»Südb.-G.Jä.-JuIi500Fr^480w
S% detto. Aprtl-Oct. 500 Fr—480L
5°/o detto, Soofl.Silb.o.Gold= 480K
4%betto,400u.2000TO= 472 U.2360K
4% ®übnorbb.8.200,1000,50008.®.
5°/«Ung.-gal. Etf.E. 1870,200ft. S.
4'/»detto E. 1887. sooft. E
Obligattonen von fon»
ftigen Transport-Unter-
«ehmnngen.
L»n.-Dampfsch.-G.100u.200fi.
4"/»detto,400,10.000M-472.118008
4°/»Lloyd,öst.,E.18v5,1000,5000sl.G
Oblig. indust. Gesellsch.
4%% Montang.Sst.-alp. 480, 2400,
iStOOO ».#•••••••••
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitzer Eisenh... 1000 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien/1. A SOOK
Ban- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, I. B 300 K
Böhmische Nordbaftu... 800 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 400 K
Donau-Dampssch.I.k.k.priv. 1050 K
FerdinandS-Nordbcchn.. 2100 K
Graz-Küflach. Eisenb.-G.. 400 L
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr 0*50 K
8ß 30
93 bO
107 75
107 50
: St) 50
396—
[400—
322—
:322-
119 75
105 20
ü5-
105—
SS 25
Waare
87 30
94 20
108 75
108 40
3SS—
824—
324-
120 25
106 50
96—
94 25
Il05—
106—
109—
110—
112 75
|
97 25
98 25
3166
3175
253 50
255 50
248—
250—
>4LS—
433—
! 3165
3175
i 1138
1142
750—
754-
j 6220
6230
529-
531—
360—
353 --
635—
559—
807—
811—
Nordwestbahn, österr.-.. 400 K
detto Lit. B 400 K
Eisenbahn.♦ 200 K
detto Prior.-A. 300 K
StaatSeisb.-Ges.. r er Mt. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 4s:> K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktte« von Banken.
Anglo-Oest. Bank
Bankverein, Wiener
240 K
400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Eökompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
LÜnderbank, österr...^ 400 K
Oesterr.-unqar. Bank.. 1400 K
Uuion-Sanf 400 K
Jnd.- Unternchmnngen.
. 200 K.
. 200 K
. 20C K
. 400 K
. 400 K
. 200 K
. 200 K
. 400 K
Geld Waare
i486 -‘ 4 Ü2-
■173--
1270- f '!-
659 60 50
|il2 70 "6 75
[374——
lag 50 2ü 6 25
139— 14 0—
2?2 50 50
469 50 47 0 50
663 50 6b 4 50
668— C7 0—
lioo i Uio
413 25 41 4 25
1692 j 1 698
545— 64«—
Banges., Allg. Oest...
Brüxer Kohlenbergb.-Gef.
Brunner Brauerei-A.-G.
Elektrrcitäts-G., allg. öst.
detto internst..
L-esinger Brauerei...
Mont.-G., öst.-alpine..
Prager Eisen-Jnd.-Ges..
Rimam.-Salgo-Tarl. Eisenw.LOOL
Stevrermühl, Pf. u. B.-G. 200 1^
ilnion-Bangesellschaft... 200 K
Union-Banmatcrial-Ges.. 200 K.
WaffenfabrikS-Ges., Oest.. 20i) K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb.Zieg.-u.Vang.40^E.L0ö K
155
>850
|195
|472
i 500—
314—
1430 50
!! 1680
j [487—
343—
-230—
il 68 50
292—
155—
662 —|
!15?•
: b 60—
198—
474—
500—
318—
431 50
1690
‘489—
347—
2.15—
160 50
295—
157—
666—
Diverse Lose 235 50
350 «370—
3% Donau.R?g,.L.V.J.l870 100 fl.
4% Hvvoth.B..nng.,Pr.-Sch 100 fl.
4V t *i Triest. Stadt-A.iOO fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ü. SB.
2% Serb. Präm.vAnleifte. iov Fr.
Turk. Eiserrb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Löss.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f.Hand. u. Gew. 100 fl.
C!ary 40 fl. C.-M.
Jnrisbruckek Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Pränrieu-Slnlehen L 0 fl.
Ofen. Stadtgemeinde ... 40 fl.
Dalffft 40 fl. C.-M.
SKerften Kreuz, öst. Gssell. v. w st.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 8.
Rudolf-Stiftung...... ig st.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Aiilcllen 20 ff.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Aul. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comin.-Zose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1^60
detto detto... Em. 1889
Seroinnstsch. der 4% Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vi.t» 5
Deutsche Bankvl. f. 100M.. 7
London s. io Pf. Sterl.,&
Jtal. Bankpl. f. 100 L., 5
Parisu.sr.Bankpl.f.iooFr.„ 4'|,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukatcn. per Stück
Kaiser!. Randdnkate».
SO Francs-Stücke ....’
20 Mark-Stücke ..."*
Sovereigns
Deut.Reichsbanrn.f.iooM.p.Cassa,, u
Stal. Banknoteu f. ioo ital. Lire! so 6b!
Rubel-Noten «et- (Vnira!--■
|| Geld
Waare
i 1
258—
!41G—
il80—
I 78 5'
80 50
>105 75
106 75
13 60
IS 00
398—
408—
i f>5 50
69 50
! 72 26
73 25
j 53—
,148-
134—
i 43 5ö
44 60
! 21 75
22 75
! 59—
Öl—
|178-
Id,-
I OL M>
6!« 50
198—
SOI—
150—
160—
i i
385—
27—
29—
50—
52—
i~-
i
25—
199 40
199 65
117 70
117 87
840 65
240 85
90 65
90 85
95 55
95 70
11 41
11 45
11 38
11 42
19 19
19 2*
23 52
SS <10
24 08
24 16
117 701117 HO
j 90 65
90 s.6
j 2 54
2 55
Kür de« Inhalt der Inserate üderuimmt die Redaktion keinerlei RerantMorL»Wg.
Montag den 26. November, 8 Uhr Abends
in Gschwandner’s grossem Saal, X¥II. HernaSser Eanpistrasse 41.
Tagrosoxca.n.ia.ra.g::
I. a) Der Industriellentag und die Regierung; b) die Einstellung der Untersuchung über
die Ursachen der Katastrophe in Dux.
II. Anträge und Anfragen zu dem obigen Punkt der Tagesordnung.
Arlieiiei* und Qemsssen, erscheint in Hassen!
Oie Cewerksclmfts-Commission Oesterreichs.
8183
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere imprägnfrten. mit Filz verbundenen und
einer reinvernlckelten Metallfolie als
Zwischenlage, sind die einzigen
ImlagesoSilen
die vor Külte und Feuehtiskelt wirksam
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-
mässig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
F. Fischer& Cie.
III. Rasumofskygasse SO.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
3161
Aerein der Angehörigen der graphischen Aächer 8
für Miederösterreich in Wien.
Samstag de« 17. November, in Seiffert's
(vorm. Tökcs) Saal, XVII. Hernals, Ottakringer-
straste Nr. 3
IX. Gründungsfest.
Concert der Capclle Nunifch. Mitwirknnst des Gesang­
vereines „Polygraphia", sowie des Gesangshumoristen
Herrn A. R a a b und des Musikimitators Herrn H. B u s ch.
Juxpost und Juxbazar. Zum Schluffe: Tanzkränzchen.
Vorverkaufskarten 60 Heller. An der Cassa 1 Krone.
Anfang 8 Ithr.— 3220
Spenden für den Jnxbazar werden dankend entgegengenommen.
Um zahlreichen Besuch ersucht
- Aas Jeftcornits. m
Ifliclitig fSii« Bi*ycitSeidsnde!
K. und k. audschl. priv.
Patent- Bruchband
«hue eine wie immer geartete Leibfedcr,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenlelband zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Llrbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort auSgesiibrt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umiang des Körpers in der Brnchgegend: 2. ob
recht»- links- oder beiderseitia: 3- ungefähre Größe de» Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder faustgrotz. Prospekte gratis »i,d franco.
Preis eine» einseitigen 6 bis 10 st. Preis eine» deiderseiiigen io dis 15 ft.
Anton Schmiök, Mcrnöcrgen-Ictbrill
Wir». VII. Schottenfeldgaffe Nr. SS.
?ltel,cr für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Epecialist tn obgenannten
Gegenständen. 5262
I ;iiiniiimi iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiii»niftH'iiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiii
Druck- und Verlagsanstalt
Frisch& Co.
WIEN, VI., Mariahilferstrasse 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.
__ fgaüisatimieo und- -.
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
T T
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel. Statuten. Aufrufe Circulara,.
Druck- und Verlagsanstait „VORWÄRTS“ Frisch& Co.
r


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
NrbriLer-Zritung.
15. November 1900
N-. l'.A
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion krinrrlet Uerautwortung.
K. k. Hof-Vurglheatrr., K. k. Hof-Oxrrnthrater! Thraker in verIoseffladl I Carl-Theakrr.
Jugend von heute.
Cvmödie in vier Arien von Otto Ernst,
Kroger. Vorsteher... Hr. ßiömpler
Frau Kroger Fr. Schmittlein
Hermann, Arzt,.. Hr. Reimers
Hans, Gymnasiast.. Hr, Frank
Clara HendrichS... Frl. Witt
Erich Goßler Hr. Devricnt
Egon Wals, Literat.. Hr. ZeSka
Beckendors. Rentier.. Hr, Kracher
Franz Meißner .... Hr. Witte
Belln Schiiststellerin. Fr. Kallina
Norman», Schauspieler Hr. Treßler v
Ern Kellner Hr. Flala
Dr. Bröcker, Arzt.. Hr. Ginrnig
Anna, Dienstmädchen. Frl. Schulz
Elaussen, Hafenarbeiter Hr. Paulsen
Härmt, Kaufmann.. Hr. Sommer
Ei» Echuhnran» '... Hr. Elmhorst
Ansang 7 Nhr. Ende vor lo Uhr.
Repertoire:
Freitag den lg,: „Cyprtenne.-
Eamstag de» 17 .: „Morituri.“
Sonntag den 18 ., Mittag» ‘/,2 Uhr:
.Der Traum ein Leben." Abend»
7 Uhr: „Die Nixe,"
Mont.tg den 19.: .Renaissance,"
Dienstag den so.: „Zivei Eisen im Feuer."
Veutsche sVolk skheaker
Nachmittag» «/.sudr,
Der Meineidbauer.
BolkSstück mit Gesang in 3 Acten vo»
Ludwig Anzengruber.
MatbiaS Ferner.
Crescenz,) seine
f ranz,> Kinder
ndreai Hollerer.
Toni, sein Sohn..
Der Großknecht..
Ä' I Mägde
Waderl,
Annerl,
Grell,
Muckerl, Kühjunge.
Die Burgerliese..
Jakob,) ihre
Nroni,> Enkel
Lewh, ein Haustier.
Die Baumahm..
Mosel, 1 ihre
Kathrein,) Nichten
Der Bader ....
am
Adami-
bos
Erster)
Zweiter)
Hr, Martinelli.
Frl, Joseffh.
Hr. Kramer.
Hr, Czasta.
Hr. Fron,.
Hr, Russell.
Frl. Korn.
Frl. Gribl.
Fr. Bohl.
Fr. Dorn.
Frl. Eder.
Hr. Anion.
Fr. Martlnelli.
Hr. Kntschera.
Sr. Glöckner.
Hr. Deulsch.
8r. Stengel.
Frl. Tichy.
Frl. Weiß.
Hr. Hcsbaner.
Hr. Dorn.
Hr. Jäger.
Abend» ‘1,9 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Emmy Elrier .... Fr. Zell
Taisy 1. Fr. Odilou
Rita 1 ihre Kinder. Frl. Schuster
Friljl J. Frl. v. Brenne!»
Marie Fisch! Frl. Wallentin
Max Krone» Hr. Amon
Architekt Joses Ulrich. Hr. Kntschera
Ednard Stöhr .... Hr. Eppen»
Frau Senger .... Fr. Trenk
Fra» Raimann .... Frl. Josesty
Frau Wallis Frl. Eder
Frau Adel Frl. Korn
Miß Cook Frl. Kurt
Fräulein Seelig... Frl. Ermarth
Pianist Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn.. Hr. Meiste
Fräulein Bibu»... Frl. Weber
Fräulein Peter.... Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
L»» Frl. Tichy
Therese Fr. Gribl
Repertoire:
Freilag den 16.: „Lord Ouex."
Samstag den 17., zum erstenmale: „Ein
Blitzmädel."
Sonntag den 1 ?., Nachmittag» '/.z Uhr:
„Schlagende Wetter. Abends >/,« »hr:
„Die strengen Herren."
Montag den 19.: „Wienerinnen."
Dienstag den 20.: „Ein Blitzmädel."
Miltag» >/.» Uhr:
Wiener Walzer.
Allustrirt in 3 Bildern von Loui»
grappart und F. Gaul. Die Musik
zusammengestelli von Joses Bayer.
Hieraus:
Die Puppenfee.
Pani omimische» Divertiffement i» I Akt
vo» I. Haßreiter und F. Bank.
Musik von Joses Bayer.
Zum Schluß:
Sonne uild Erde.
Ballei in i Bilder» von F. Gaul und
I. Hastreiter.
Musik vo» Joses Bayer.
Abeüd» 7 Uhr:
Carmen.
Oper in vier Acten von H. M e i l h a c
und L. Halävy. Musik von Georges
Bizet.
Carmen Fr. Schoder
Micaela Fr. Förster
MercädeS Frl. Pohlner
FraSguita Frl. KnSmilkch
Don Jos» Hr. Naval
Escamillo, Toreador. Hr. Neldl
Znniga, Lieutenant.. Hr. Franscher
Morale» Sergent.. Hr. Stehnmnn
Dnncairo, >«^„,„.,,-vr. Schiltcnh-lm
Remendad°,s^°""U!>'^Hr. Pr-uß
kiüas Pastia Hr. Kaschkc
Repertoire:
Freitag den lg.: „Der Bundschuh."
Hieraus: „Sylvia."
Sainftag den 17.: „Margarethe" lFanstl.
Sonntag den lg.: „Die heilige Elisabeth"
Raim und-T hraker.
Nachmittags ‘1,3 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst. Hr. Popp
Gabor vo» Betcssy\. Hr. Homma
Joses Edler, Oberstem.Hr. Bach
Nachmittag» ‘1 ,3 Uhr:
Die Frage tut das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sachs
Sota Frl. Palme
Hieraus:
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen i» einem
Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Titu», Marauii... Gustav Maran
Dcströe, seine Frau.. Helene Fehdmer
Charles von Presont. Fritz Epira
Lasleur, Diener.. Karl Richter
Madeicine, seine Frau Biizi Palme
Zum Schlust:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Ac» von Otto Erich
Hartleben.
Ernst GrieSseld... Hr. Jarno
Olga, seine Frau... Frl. Fehdmer
Gustav von Brandn». Hr. Svira
Feldman» Hr. Richter
Stein ....... Hr. Door
Abend« ‘1,9 Uhr:
Tata-Toto.
Bondeville in 3 Akten von B i l h a u d
und Barr« Deutsch von F. Z e l l und
Viktor Lvon. Mnsik von Ant. Band».
Vernarb, Kansnraun. Gustav Lechncr
Toio, sei» Sohn!
Tata, seine Tochter> liania Worin
Gaston Ferrier... Earl Psaim
Dupalet, Direcior.. Fritz Straßny
Anrölie, s. Schwester Ä. Pohl-Mciser
Theodore Cabestan. Julin» Sachs
Blnnchard Gustav Maran
Anotole, t Militär- Blist Palme
Ernest, I Zöglinge dünne Bittner
Eesarinc Bassinct.. Grete Ilm
l Repertoire:
l Freitag den lg.. zum erstenmale:
„Familie."
Samstag den 17.: „Tata-Toto."
Sonntag den 18 .. Nachmittag» >/,3Uhr:
„Die Mondscheinlonaie." Hieraus: „Er,
sie und er." Zinn Schluß: „Der
Kammersänger." Abend» halb 8 Ähr:
„Tata-Toto."
Dr. Karl Huber
Nicki don Plenhi.
Schwart, Korooral.
Fahitzky, Gesreiter..
Golden, Relrnt...
Karselo, Einjähriger.
Julie von Betessy..
Freilich. Privatier..
Bertha, seine Fra»..
Helene, beider Tochter Frl.
Rosa Blank, Witwe. Fr.
. Hr. Jensen
. Hr.PenncrSdorser
. Hr. Lackner
. Hr. Göstl
. Hr. Großmann
. Hr. Seih
. Frl. Thcre»
. Hr. Straßmeher
Fr. Anatour
~tl. Hetsey
Monat i
Skadkkhrakrr.
Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustsiel in vier Acten von Thilo von
Tortha und Gustav von Moser.
Gideon v. Landen.. Hr. Slowak
Hauptmann v. Epork. Hr. Linori
Rittmeister v. Rnbna. Hr. RodtuS
Hein», sein Bruder.. Hr. Schmidt
Wolf v. Eickstädt.. Hr. Stöhr
Gras Wurmser.... Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Ratowitsch
Bruno v. Trautwitz. Hr. Lengbach
Krautmoher,Unterosstc. h r■ Sommer
Fron Gertdorff,Oberin Frl. Frolda
Ulrike v. Trebenow.. Frl. Faßer
Fräulein v. Pillnau. Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Nöte!
Sutanne v. Waldheim Fr. Körner
Annette ....... Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin.. Fr. Lieberzeit
Eine Mazda Fr. Ra:l
Abend» V,8 Uhr:
Frau Austria.
Schwant in vier Acten von C. Elsort.
Höpfner, Fabrikant.. Hr. Striebeck
Grete, seine Tochter. Frl. Nieoletti
Hedwig, Gesclllchaftcrin Frl. Ursa»
Nadele, Direetor... Hr. Pohter
Agnes, seine Frau.. Frl. Frolda
Johanna, deren Tochter Frl. Hoheneck
Willy, deren Soh».. Frl. Krall
Erich Henkel ..... Hr. Stöhr
Kurt v. Stangen... Hr. Godai
Dr. Brasch Hr. Rodin»
Hanemann Hr. Sommer
Siaase, ein Invalide. Hr. Brnnggcr
Anna, Hausmädchen. Frl. Rötel
Repertoire:
Freitag den 16.: „Mutter Sorge."
Samstag den 17., Nachmittag» ‘1,3 »hr:
„Philippine Welser." Abend» >/,8 Uhr:
„grau Aiistria."
Sonntag den 18., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abeiid» '1,9 Uhr:
„Mutter Sorge."
Montag den 19.: „Mntler Sorge."
Dienstag den 2«.: „Frau Austria."
Abend« ‘1,9 Uhr:
Gruber's Nachfolger.
Bolköstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Kurl Gruber, Privatier Hr. Girardi
Katharina, seine Fra» Frl. Schneider
Amalie, beider Tochter Frl. Hellet!
Felix, beider Soh».. Hr. Bach
Han» Kerstenberger.. Hr. Jemen
Leopold Zwerger... Hr. Heller
Annie Birkner .... Frl. Petri
Joses Mölt, Diener.. Hr. Strastmcyer
Fanny, Siubenmädche» Frl. Kayser
Langer Hr. Bollandt
Summ KobaSkivic».. Hr. Lackner
Ein Kommis..... Hr. Kneibinger
Repertoire:
Freitag den IG.: „Plausch »et, Pcpi."
Eamstag den 17., zum erstenmale: „Alan
lebt ja nur einmal."
Sonntag den 18., Nachmittag» >/,3Uhr:
„Platz den Frauen." Abend» >/,8Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag den l!l.: „Ter Bauer als
Millionär."
Dienstag den Sä.: „Man lebt ja nur
cillmai."
Janksch-Thraker.
Nachmittag» 3 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burle»ke mit Gesang in n Bilder» von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Eajetan Bäumcl, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalla, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netto. Stubenmädchen
im Hause Bäumel'S. Frk. Nowa
Fanny, Köchin im Hanse
Bäumet'« Frl. Lehman»
Rosa Berndors.... Frl. Filcher
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Gcttkc
Wessely, Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Petz»
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Kövpel
Kandler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
e räulei» Fluder... Frl. Benedetti
ulins von Klinger.. Hr. Riedl
Frau Svreizer .... Irl. Birtner
Katharina Berndors.. Frl. Werra
Strickt, Agent.... Hr. Ströb
Bmkelhuder Hr. GottSleben
Abend» ‘1,9 Uhr:
Wo iS den» 'S Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Max Ritter
vo» Weinzierl.
Maximilian Fleckl.. Hr. Fischer
Schackcrl, sein Nesse. Hr. Knaack
Madame Sianzl... .irl. Lehmann
Frau von Pütz .... Frl. Birkner
Lamvelhnber, Müller. Lr. Gottslebe»
Baron Kix v. Kaxdurg Hr. Ezagell
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Petza
Laura Ccaravuzzi.- Frl. Dietze
Wettl, Stubenmäbche» Frl. O,er
Signor Othello Rolsi. Hr. Schöntag
Feldwebel Jagendorser Hr. Urban
iivrpo:°l Snaster.. Hr. Koppel
Einjährig-Freilvilliger Hr. Sknhra
Theater an der Wien.
NachmittaiiS' ,3 Uhr:
Die Glocken von Corueville.
Romantisch-komische Operette in Acten
und 4 Bildern von Clittroille und Gäbet.
Mnsik von Robert Plnnqnetie.
AbendS V.8 Ubr:
LampelS Töchter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
Julius Geller und A. Hermann. ,Neue
Bearbeitung für die wiener Bühne.)
Mnsik von S. Eibenschnl).
Josef Lampel, Rentier IS. Geeiünegqer
R'egine, j. F. Grosimntter
Bertha,> s.Töchter. D. .^eplrnger
Gabriele,} VJi. Uiemeii*
Lina, seine verwandte Poldi Augnstin
Enger! €>-fslc Schiller
Hans Jäger, Koch.. *.'o,ü4 Nerz
v. Grabenfeid... VI. Kvrmann
v. Gallasch, Bankier. Paul Haber
Haas. Hlinsknecht... K. 5tirschner
Scarlini Ferrli Körner
Marquis Ponett... C. Moroentti
Repertoire:
Freitag den Ui.: „Lampels Töchter."
Samstag den 17.: Gastspiel des Ber-
wand ilugsknnstlers ^epoido »vregoli.
Borher: „Ter gebildete Hansl::ccht."
Sonntag den 18.. 'R'achmittags ^,3 Uhr
und Abends */v*> Hin*: Gastspiel deo
LerwandlnngskünsUers ^'epoldv^regoli
Borher: „Ter gebildete Hausknecht."
$E/,s Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greendank und
Roh. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidneh Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Top Mary Halton
Ben-How, Mandarin. Franz Glamatsch
Sir Büiao Preston.. Rudolf Semus
Bobbie, Capitän... Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kammerzofe. Th. Biedermann
"'en-How'S Vertrauter Louis Trenmann
Harry Tucker
Sing.Hi
Fo-Hop, Student..
Wei^Ho] Kuweiter-
Ko-Fatt, Capitän..
Leopold Freund
. Alex. Herrnseld
. Gustav Nistel
. Jacques Pohl
. Karl Schulz
. Therese Frank
Repertoire:
Freitag den lg.: „San Toy."
Samstag den 17.: „San Tob."
Sonntag den 18., Nachmittags halb
3 Uhr:- „Die Dioa." Abends halb
s Uhr:„San Toy."
Urania-Theater
Nrnntn.Hos, I. Woll,eile 84.
Nachmiltog» 4 Uhr:
Bosnien, Land «nd Leute.
Der Krieg in China.
Lebende Photographie».
Abend» ‘1,9 Uhr:
Das heilige Land.
Durch Dalmatien,
Lebende Photographien.
Abend« 7 Uhr:
Eine Donaurcise.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
NMiJWHWUl'HIHW«
„Aobro
46
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
ja a vju
J
(ns J si
Einzige Bezugsquelle für den Continent bei Jacob
Rothberger, k. u. k. Hosliefeiant. Wien, I. Stefans«
platz Nr. !>. 390«
Dircctton: Gnbor Ttetiler.
Heute Donnerstag den 1 ». -November: Nachmittags-Vorstellung für dir
Jugend, vei halben Preisen.
Kafse-Erösfnung 2 Uhr. stlusang 3 Uhr.
„Max und Mortz", Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther. Vartete-
Productionc».
te*' Abends 8 Uhr,
.•■WoEaTOS LLDS.K ISsfcleEMra 4 ’*
A»»stattung»-Operctte in 7 Bildern. Bor- nnd nachber: Vari> tb-Vorstcllu»g.
Nach der Vorstellung bei freien, Entree: Zigcnncr-H'apelle. *99
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. fii
99
Josef ECeBS’s Prachtsaa!
zum Auge  raiihans-Restaaration Oering. n
Jeden Sonn- und Feiertag:
i M'
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Lltschauer, Restaurateur
Vanzer's Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Abend» 8 Uhr:
Venus auf Erde».
Phantastische Burleske in siehe» Bildern
von Bolten-Baecker».
;of ien- Säle.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses- 7
Doppel-Concert
der Capelle des k. k. Inf,-Steg.
Nr. 43 Graf Grünne und
Capelle C. W. Drescher.
Entree incl. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang 7,7 Uhr.
BOT Rur noch kurze Zeit! 'Ott
Königlich rnmäilischkr
CIRCUS
Direktion: Ccsar Tivoli.
Heute Donnerstag tLeopolditag»
7 Extra-Vorstellungen 2
um 4 Uhr Nachmittag» nnd nn, bnlb
8 Uhr Abend». Nachmittag zahlen Kinder
ans allen Sitzplätzen halbe Preise.
Ta» Programm der Nachmittag» Bor-
slrllnng ist ebenso reichhaltig nnd werth-
voll wie Abendo. In beiden Porslellnngen
Trio Hcgelmann, die besten Luit-
gnmnastiker der Welt. In beiden Bor-
slcilnngen: Tllaska- Thiergruppe:
Walrost. In beiden PvrNellungrn: The
Rohai Bioscope. Ans Wunsch:
,,sttschenbrödel". ein Bild ans der
Märchenloelt'
Morgen Freitag, mit halb 8 Uhr Abend»:
Große Vorstellung. i«u
KSnstkrbäus^
AUSSTELLUNG
I. Karlsplatz Nr. 5.
Gewerkschaft 5 er pekerarbeiter jHederösterreichs
XVI. Lerchenfeldergürtel 8.
Donnerstag den 15. November (Leopold!) in Maier'S
Dtadtgutsälen, XIV. Scchshauserstratze
Zehntes Gründungsfest.
Festrede von Gen. Tobo ia.— Gesatigsvorträge.— Tanz-
kriiurchen.— Jurbaiar.— Herpentinenwerfe».— Mnstk
der KaionkaprUe Matrska.
—- Taiizarrangenicut von A. Barocaga.
Karten im Vorverkauf GO Heller, au der Kasse 80 Heller.
Kastserösfnmks 8 Uhr. Kegimr des Festes 4 Uhr.
harten tut Bviverkstttf ftitö in sämimltdtoit Cfsy^ritpoeit, im Earö öiifcr,
XVII. Bezirk, im? >cftlocnt ituö im Secretariai, xvr. •ija-djcnfrlt'ornürrcl «, zu haben.
_ Nachdem der cdentuctte Neinertraf, der ltttterfttttzunsts-
tafse für ttacante Mitglieder .zufliegt, ift es O'brettfache, für da^ (fest
zn a;;itiren nnd zahlreich zu erscheinen. '939 ->i y:
Nnyeres die Prvsiramme, welche am Festaüeude vcrkheilk iverdcn.
Das ^eftcomite.
\V ''' v
'A
LM V iO ft
N
ist] W
f \7-»- ■; ‘-1
M,-
ISJWitnköaKrf’s*'--
Vintercur im Arbeiter-Sanatorium bei Oedenbnrg.
VollständigeVerpsleguuq sammt Gebrauch der Heilbäder für si. l.ttSverTag.
GegenRlieumatiSmus, Knocheukranklieireu. Magen- und Leberlsideit. Cchwefel--
nnd EÜenauellen, Lityion und kohlensäurereiches Sauerwasier, aitSgezeichuete
Schwefel- und eisenreiche Moorbäder, Kaltwasserbeilanstalt. elektrische Wa'ser-
und elektrische Lichtbäder. Curapolyeke, Post und Bahnstation. Telephon
Nr. 258. Auskünfte ertheilt die Badedirectiou. 3014
Erste
all gemeine
Ärassteliwis
für die gesummte
«W*
LäGM-Indasirie
unter dem hohen Proteetorate Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl.
Säle der k.k. (nartenliau-Cacsellsclmft.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags.— Ah 4 Uhr: Militiir-Oonccrt.
Kntree 00 Heller. mso
4 *> 4 s 4 s
von Werken österreichischer Künstler. „Jung-
Helgiens“ und des Oelgemäldes „Der grosse
Oavalleriekampf bei Stfegetic* vonW. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 5Ubr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung). Eintritt 1 Krone. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
WeigPs Dreher-Park.
1 Minute lunt der Ltadtbahn^atio^rcklö^runm^ I
ISEonstre- ®©mc©«3«
Aknstkdtrector W. Zit, Wiener Radfnhrer UaPelle
Borzügtich gewählte» Programm"
et»*'»« ««L'? 3
und Thesterresevschast „West-Wien-
tablissexnent „zur schonen Schwerin“
IX. Bezirk, rcchsschimmclgasse Nr. 1üj
Concert »W Wiener Schwalben"
mit seinen Sängern Brüder Btalnschek nnd Theodor Ztnchlik.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei. Hochachtend L. Baumgartrn.
£
■\m£r
Künstlich® Angon
von A. Kerkonits, Wien, 1. Bräunerstraße 5
können ohne Opcreüo» und ohne den geringsten Sckimer»
seicht angewendet wnden- Prospecte gratis »nd franco.
Arbeite ÄS Pereent Nachlaß. <9m sm
UchVn EM; Th-ater-Abend der «hifft.
Oesterreiohiache Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesellsohaft
..Wiener Musik-Verlagshaus" vormals F. Rörich
Rcttencapital 300.000 krroncu ö. W.
Zweck der Gesellschaft: ^cbnngder östcrr. Tonkunst und
—■■■ des uitcn-, MiistkallciihandctS.
Uiiterftiiüiina der heimischen (Komponisten.
->.» Statuten nnd anSsuhrltche Prospecte gratis und franko.
Alle wo immer angezeigten und gcvriiekt erschienenen Alnfikatici!
lind schnell und billig zu beziehen vom
- Wiener.- WusiK-Werl.'crgsbaus".
17, Lckc der Scilerstätte,
gegenüber der Ka,eenen,le.lie, Eile der And»--,:,'alle''
«nnBJirudl; füV '»
Klernmahr.
Organ der Geseilsciiaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
billigste» Fachbla,, mit werthvolle,, Beiträgen, künstlerisch auä-
g° .mn.g -ourai.- ».,» >,»r,«zl,» ausgewählten Musikdehagen.
»^ -vrobrnummcrn gratis und franrv. npri
Abo»«»«,out pr o Ouartai Kr. 1.60 sammt Z«st»llu»g.
»


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 13 ]
Nr. 314
Gien, Donnerstag
Nrbrttrr-Zrlkung.
15. November 1900
Seite 13
Für dkl,Inhalt dttInserateübrrnimt dirRe-aKtim kcintrlkiNcranllnartnng.
1 Eärntnerstr. 20.
Enorm billig!
Schürzen
Taschentücher
Blousen
Schlafrücke
Damenwäsche, Unterröcke
Tisch- und Kaffeegedecke
letttücher
Kinderkleider, Mäntel, Hüte
Jacken, Schürzen
Rnabenanzüge
und 69
alles Andere für Kinder etc.
Kinder-Moden-Palais
eutitscheiner Klobassi
nnd Prager Schinken,
ch Selchvaaren. «t*
En gros- Niederlage:
I. Ballgasse 4, an der Rauhensteingasse.
Preise verstehen sloh nur ab meinem Magazin.—
Verkauf nur en gros.— Preise billigst. sssz
Bulwa
Rettig’s
HB
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel nnd andere Gewürze zu
verwenden.
Grosse Ersparniss an Arbeit, Zeitn. Geld!
In Briefen für je 1 Kilo Fleisch ä 6 Heller, in 1 Kilo-
Blechbüchsen ä 4 Kronen.— Zu beziehen durch die meisten
Delicatessen- und Gemischtwaarenhandlungen.
En gros bei ozo?
Phil. Rettig, Wien, XVII. Rötzergasse 108.
Die veKr« fertigen Schuhe bekommt
3040 ntfaan» bei
H. Feldmann, Scliubmaclier, II. Taborstr. 23.
Großer Borrach von Herren-, Damen- >,. Kinderschuhe» in ver-
..... E.. isfnptipnp» Faoon-j zu den be-
bln» Aarviosiinil' Ze'kannien, billigen, festgesetztenPrei-
SunnnoeLL gvnnu JB ay A fen. keineFabrikS-Maschinenwanre
rn beaabtan IS sondern von dem besten
es» Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
n. Maß u. Provinz-Auf­
träge werden feinstens
und prompt ausgeführt.
Prof. Thedo’s
BaflzwioM
ist das beste u. sicherste Mittel
zur Erlangung eines schönen
2s.rtwuvllsss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so. tt»
selbst 16 jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiedel ries emen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ansspreche und cs
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Llimfold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel har sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um :c._
Mistet in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Joses Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirtlich den Namen Wundermittel, denn sen
vier Wochen, seitdem rch dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um re.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Kor».
H'reis per H>crcket ff. 3.10. "WS
'stl haben iu Wien bei Apotheker Phil. Ncustci», I. Piaurengasje:
in Prag bei Jos. Sürst, Apoih. n. Poric: iu tzlraz bei V. Zeeinigg,
Thonelhos; in Brünn bei Apotheker Joh. Brhchta, Bäcker,lasse; iu Linz
bei I. L. Frühstück; iu Wels bei Apolbekcr Karl Richter. U 08 i
W O haust man ausserge-
wöhnlich voriheälhafie
Weihnachts-Geschenke?
Bei
S. WEISS
k. k. Hoflieferant
L Eärntnerstr. 20.
Ausserdem:
In separater Abtheilung werden alle
Arten Waaren aus den Schaufenstern,
ein wenig verstaubt, billigst abge­
geben.
voMMiuMes Waarenlians, Billigste EinMspelle
TO. Mariahilterstrassc 56, f. §t«rh.
Nachstehend ein kleiner Auszug:
1500 Flanell-Blousen per Stück 82 kr.
300 Stück Herrcn-Havelocks aus echtem Innsbrucker
Kameelhaarloden, feinste Qualität, per Stück fl. 6.80.
Knaben-Hav elocks, dieselbe Qualität fl. -1.80.
Persischer Tischteppich, 140 (Mm. breit, 200 Ctm.
lang fl. 2.78.
12.000 Negenfchirme für Herren und Dainen, aus
Halbseide, per Siück fl. 1.68.
3000 Herren-Seiden-Cravatten, per Stück 28 kr.
8000 Hemde» für Herren nnd Damen, aus
Burcn-Leinen, per Siück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanett-Nnterröcke für Damen, per
Stück 88 kr.
1500 Hcrren-Iägerhemde», per Stück ft. 1.20.
2000 Herren-Nnterhofen aus feinstem Gradl, per
Stück 80 kr.
400 Halbleinen- Bettzcnqc, Prima-Qualität, per
Stuck fl. 4.80.
Knaben- nnd Mädchen-Leibchenhosen ans Jäger-
wolle von 36 kr. auswärts.
300 Damenjackett aus Pelztuch oder (Mewlstoff, mit
Stoff gefüttert, per Ldück fl. 4.85.
Reste von Lanfteppichen von 10 kr. per Meter
aufwärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren- und Knabenanzüge,
Hosen, Winterröcke nnd Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestein und feinstem Gradl, per
Anzug fl. 2.25,
Kleider-Flanctt N -.'ft! per Meter 28 kr. j
Tiroler Loden, 120 (Mm. breit, per Vieler 48 kr. j
Muster für di- Provinz gratis. Aufträge werde» per Nachnahme effertuict.
föcaen Vorweisung oder Eiiiseuduug der Aunonre der „Arbeitcr-
” Zeitung erhalt sedcrmann sechs Verrenk. «szz
der
Genossenschasts- Krankenkassen Wiens
S/s JEürsch.enga,sse IS
TELEFON 4616 TELEFOJT 4616
der dem Verbände angehöngen Krankenkassen und deren Aus-
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1/1 Schönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
* Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114
Sonntag 9-11 UhrVm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
1*Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrllnge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher etc.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag %7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kärtonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5 |*Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
* Samst. f. W ochnerinnen
u. arabul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Hans gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmacher 6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen] 6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse 26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
-Samstag 9-12 Uhr
und 1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fasshinder
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Feinzeug8Chmlede
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrling! 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Messer, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/I Wiedner Haupt­
strasse 56
Sonntag */ 2 9 fl, 11 Vm.
Gold- u. Metallschläger
Graveure etc,
6,2 Hirscheng. 18
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
* Freitag 2-6 Uhr
Freitag 8-9 Uhr Ahds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
*Freitag7 2 7-8UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede 17/1 Zieglergasse 44
Freitag 3-7 Uhr
Hutmacher
5/lMargarethenst.59| Samstag 4-6 Ohr Ahds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/1 Kopernikusg. 121 Freitag 7-8 Uhr Ahds.
Kamm- u. Fächermacher] 6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Klavier und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
* Samstag ’/ s 8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing 2
-Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
mannt. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirsebeug. 18
® Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag Vi7-8UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirseheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh h Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer- Gehilfen] 7/1 Hermanng. 27
Samstag 1 /,7- 8 Uhr Abds.
Po8amentiererlehrlingej7/lSchottenfeldg.36
Sattler j 6/2 Hirscheng. 18
Sohiossergehilfen] 8/lWickenburgg.l
Dienstag 4-6 Uhr
* Samstag 7-9 Uhr Ahds.
]*"Samsing 3-6 Uhr
Schuhmaoher
6/1 Windmiihlg.24
-Samstag 9-12Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und 1
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
SamstagVs8-7 2 10 Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und| 6/2 Mollardg. 88,
Sßhwarzfärberlehrlinge; bei Hin. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
Siebmacher etc.
Spengler
Tapezierer-Gehilfen
5/2 Schünbrunner-
strassc 98
6/2 Hirschling. 18
6/2 Hirscheng.lS
6/2 Hirsch eng. 18
Samstag 1-4 Uhr
* "Freitag 2-6 Uhr
* Freitag 7-8 Uhr Abds.
"»Freitag“ «>;« Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelhergg. 13
Montag 0-7 Uhr
Taschner und Riemer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
> 6/2 Hirseheng. 18 j* Samstag 2-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 Freitag 2-6 Uhr
6/2 Schmalzhofg. 10; Samstag l/ 2 8-9UiirAbd3.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaisprstrasse33;^°ntag, Mittwoch.
</ih.aiseistrasse.-Wi Donner.(., 7 _, /gühl
Wagner• 6/2 Hirscheng. 18
Weber| 7/1 Neubaugassi) 7
Webwaarenzurichterctc,6/2Bürgerspita]g.l9
Weissgerber etc. i^ Diefenbach- 1
i gasse 29 (GasthOj
* Freitag 2-6 Uhr
Samstag 6- 7,8 Uhr
Samstag 5-7 Uhr
Samstag 7-’/,8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger- i
Gehilfen;
6/2 iStiuiiperg. 40
Samstag 1 ‘-.7-’/,8 Uiu
Zimmerleute;
6 2 Hirseheng. 18|
* Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations- 1
maier, Anstreicher etc.|
Zuckerbäcker etc.
7/2 Kirchhergg. 2ij
11 Jakobergasse 8
•Samstag :i— iTÜitr~sär'dia
Bezirke 1—10. C—5 Uhr für
die ile.zii-kc 11 —so
Samstag 1 (M 2~Ühr
6/1 Giunpemlorser-
strasse 62.
stüfzungskasse in Wien


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Rrbrtter-Zetturrg.
iö November lyOO
Ätr. 314
ffilr den Inhalt der $usemte iit)mummt dir ürtmlitimt keinerlei Nerantwortung.
PUPPE
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BERNHARD FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von ln- und ausländischen Spielwaaren.
Tramway-Haltestellen der Strecken Oper—Meidling, II., V., VI., VII., VIII.»
IX. und X. Bezirk. 3180
Ans Allerhöchsten Befehl Seiner M il. M fr.
XXI. K. I STAATS-LOTTERIE
Qeitflofferie,
Q-es^xiridJaeits-^roaa.eaa'bxot-
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitsz wecke.
Diese
Das,reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Zrot ist Das
7:*?^
,".■331
MORIZ
d.er G-zossToäclrerel
HAFNER
Wien, X. Hardtmuthgasse Nr. 55.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste in baarem
Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der ZE3Ea.-u.pttre£!fer beträgt:
Für die Auszahlung der Gewineste haftet das k. k. LottoMll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Bez.
Riemergasse 7, i>, Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiel­
pläne für Loskäufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
21 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Detailverkauf in den meisten Lebensrnittel- und Consumgeschäften. Zustellung für grössere Quanten durch eigene
Wagen. Eine Correspondenzkarte genügt.
-A-ttoet:
. An die Brotfabrik lUorlx BEafncr, Wien, X. Hardtmuthgasse 55.
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Geeundheits-Kronenbrotes bestätige ich hiemit, dass die mir über­
gebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem Nährwerthe gefunden wurde.
IE BE LIEBTESTE TO RTEJ
aus dem
ganzen Continent.
151 PARIS MIT »EM HÖCHSTES PREISE. UIPEOME
D’HOKNEEB ET MEDAILLE D’OIt AHSHEZEItHSET.
FiuURIRT TÄGLICH AUF C!RCA~407000 SPEISEKARTEN IN OEN,
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIOMSfi DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Sj. MSCEEHHGMSE& SOEiN,
K. K. PRIVILEGIRTE CHOCOLADE-FABRIK
Wien, TTI.. 9t:i O nnrJ IO.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten!
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gaffe 13, 1. Stock. «io«
verkauft bei
70
Johanna Kendo
I. KoMmssemssB 6.
IX. Thurnffasse »4.
Fahrräder,
Mähmaschinen.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 2216
Kleinste Theilzahlungen.
Niwsl fi. l§5
Gnliftiger Gelegenheitskanf!
8 hohe gekröpfte Betten. 8 hohe gekröpfte
Kästen. 8 Nachtlästchen,Marmor,. Wasch­
tisch. Marmor. 1 Spiegel, belgisches Glas.
2 Bett-Einlagen. 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carniffcil, l Handtuchhalter, I Spuck-
napf,
EompleteS Speisezimmer.. Bon fl. 150
Pol-.tirte Einrichtung....„ „75
Decorations-Dioan„ „30
Teppich-Garnitur„ „40
Tcppich-Ottomauc„ „23
Leder-Dioai, Bon ft. 18—35
Nur Sclbstcrzeugtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einfenduilg Bon 20 fr.
ttt Briesmarken. 6891
M'sbelhans Josef Gerftl
Alien. S-rnalscr Hanptstraffe 78.'
Alle
KM KÖRMENDI, VI. ImpaMrstn 1
und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänue, Tisch- und Bettdecken
¥Ui(tYOUB- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.'
WftärOnS&ttUB&QB in reichhaltiger AllSWälll. bester $lfölität und möglichst billig.


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 15 ]
Nr. 314
Men, Donnerstag
ArbErr-ZettuM
15. November 1900
Seite 15
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
giHinHJtmuiiinitmiiiiimjninimnmmniiminnniitiün
ylrbeitsmarkt.
h t» ii 111 r' f 1111 n f! 11 r i ji n 11 h 11- h 11: n 11 n! 11111 m i f 11 m i h 11 n; 111 1
Geübte Tischler
für feine Luxus- Mid Galanteriemöbel
finden sofort Aufnahme und dauernde
Beschäftigung. VIl. Andreasgaffe 3. 738
Schuhmacher
geübte tüchtige Bödciiarbciter für
feine Herrenarbeit sowie für feine
gewendete Dnmcn-Comtest-Arbett
werden aufgenommen und daucrnd
beschäftigt. I. Wedele» ft CTo.,
VII. Seidengassc 32. 3769
jeder Hinsicht erfahrener
tüchtiger Commis
»erheiratet, cautionsfähig, selbstständiger
Arbeiter, sucht Posten als Gefchäftsleiter
oder Commis in einem grösseren Confum-
»ereine oder Gemifchtwaarengefchäft.
Bermittlnng gut honorirt. Anträge unter
„Fortuna 28", postg restante Linz-
Urfahr, erbeten. 70»
Kaffee-Austräger
werden aufgenommen. X. Ettcnrcich-
gafie t6. 3775
2 bis 3 geschickte
Drechslerarbeiter
namentlich sür Holzyfeisen und Eigarren-
spitzen au; Horn und Holz, werden auf­
genommen bei Wilhelm Pick, Lfbau,
(Böhmen). 3224
Galanterieschloffer
tüchtig, intelligent, persecicr Werkzeug­
macher, findet Lebensstellung bei guten.
Lohn, eventuell GefchäftSbetheiligung.
Offerte unter „Schlosser 734" an die Ad­
ministration, YM, Mariahilscrstraßc 8».
73t
Geschäftsdiener
wird gesucht für einen Arbeiter-Confum-
verein, selber soll gelernter Selchergehilfe
sein. Auskunft in der Administration,
VI. Mariahilferftraße 8». 3228
Zlltmachkr-Lehrjungr
wird aufgenommen, humane Behandlung
garanürt. IV. Autonbnrggasfe 4. 378«;
lOvbis300Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Rifieo verdienen durch Ver­
laus gesetzlich erlaubter StaatSpapiere
und Lose. Antrage an Ludwig
Oefterretcher, vill. Deutschegaffe 8,
Budapest. 1262
Der Centralverein fiir
Lehrlingsnnterbringunf» in
Wie«, VI. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
irrallenGewerben.
Knaben armer Eltern er.
Halten von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
«nd Unterkunft im Ersten
Wiener Lehrlingsheim. sssr,
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Ar­
beitskräfte
jüdischer Confessio»:
Schuhmacher, Schneider, einen
jungen Juwelier, Lehrlinge für
die verschiedenen Gewerbe.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb 12 Mir, an Sonn- und Feier­
tagen bis 10 Uhr Bormittags. 3787
iliiirilllifillci
wird gesucht, welcher in einer WachStuch-
fabril thätig war, tüchtig in der Her­
stellung der Farben und im Drucken selbst
ist und mit allen Zweigen dieses Faches
gut bewandert ist, z. B. Formftecherei,
Firniß- und Lackznbereitung re. Anträge
mit Angabe der Lohnanfprüche, fotoie
die Zeit, wann der Eintritt erfolgen
könnte unter „E. L." an die Expedition,
l. Grünangergaffe I. 3784
NM 20 fuoiitn
verdient mühelos Herren und Damen
jeden Standes und Berufes, sowohl
Händler als auch Private (als Haupt-
oder als Nedengewerbe zu betreiben).
Sensationell! Verlangen Sie kosten-
rreie Aufklärung von Adolf Brngger,
Salzburg, n. (Bahnhof). 1267
Cantineur.
Per 15. December d. I. wird in der
ihe Wiens für eine große Fabrils-
nrine mit 700 Personen AuSfpeistmg
1 erfahrener, tüchtiger Wirth sammt
-au (erwünscht wären erwachsene
inder als Beihilfe) gesucht. Tägliche
brechnung und Umsatz circa 500 Kronen,
edinguna: Kaution »nd einiges Baar-
pital. Bewerber wolle» ihre Ofierie
,r mit Prima-Referenzen einreichen,
iejenigen, welche bereits große Canlinen
leitet haben werden bevorzugt. Unter
stffre „C. W. 1400" an die Expedition,
Grünangergaffe l. 3777
Fachverein für geprüfte
Maschinisten,MasGhinwärter,
Damptkesselhelzer
und deren Mitarbeiter in
Nicderösterreich.
VereiMocal: VI. Mollardgaffc 3,
».Ortsgruppe Floridsdorf, Schioß-
hoferftraße 40.
über
3010
rein verfügt
ichtige Kräfte. 30l0
aiittlungtägiichvougUhr
bis S Uhr Abends,
jhon Nr. 8840.
der Pavierwaaren- Erzeugung,
gelernter Buchdrucker, auch als Reuender
thätig, sucht Posten in gleicher oder
anderer Branche. Angebote unter
Haa-
»84
uuuci.ec scumiQje. Kingeouie
.Cautionsfähig 2000“ an■
jenftein& Vogler, Wie« I,
Ein tüchtiger, verläßlicher
tvptv
Selchergehilfe
der in allen Arbeiten beioandert sein
muß, wird eventuell per sofort acceptirt.
Adrefie unter „W. Z. 888“ durch
Rudolf Masse, Wien, I. Seiler­
stätte 2. 1268
Lagerhalter
tüchtig, kanfmännifch gebildet und
cautionsfähig, wünscht feinen gegen­
wärtige» Posten zu ändern. Anträge
unter „Cautionsfähig 800“ an die
Aduiinistration, VI. Mariahilserstraße 89.
3198
Verschiedenes.
NEin donnerndes Hoch!!
dem reichen und feschen Fiaker
KörmLeopMMczck
zum heutigen Tage, daß alle Geflickten
wackeln »nd der Streindirl zappelt.
Einer' der den g'flickten Onkt
73» guat kennt, sammt Iran.
!!Gin donnerndes Hoch!!
dem Herrn 742
Leopold Schifter
zum Namensfest.
Von feiner gefammten Arbeiterschaft.
Wer mit günstige« Theil-
zahlungen »748
Herren- und.Tamenkleider, Stoffe, Cana-
fas, gestreifte und geblümte Bettgradl,
Matratzen, Tifchgedecke, Weben und alle
Sorten Leinenwaaren, wie auch Teppiche,
Spitzen- und Stoffvorhänge Bett- und
Tischdecken rc. in solider Oualität billigst
kaufen will, schreibe vertrauensvoll an:
B. Gräber, X. Landgutgafse 17.
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best-
existirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Gregor, Patria
rc. Neue garantirt gute Laufdecken fl. 4.—
und fl. 4.60, Luftschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggasse 3. 688
Msrke uuficaurfiGsirß Saline
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Planlengaffe 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Von halb 8 bis 10 Uhr. 3743
Separirtes Cabinet
möblirt und licht für zwei Herren oder
Aleei Fräuleins sofort zu vermiethen.
V. Kohlgasse 18, 1. Stock, Thür 6. 3781
Hartes Holz
geschnitten per 100 Kilo 4 Krone». Franco
Hans von 200 Kilo aufwärts. Reifer,
X. Laxenburgerstraße 37. 3780
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A, Mrsehek,
VI. Stumpergaffe 10. 3151
Herrenhemden
werden von 12 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 Ir. per
Stunde. Paiil's Waschanstalt, II. Floß-
gafie k>. 6884
Kindermodenpalais
I. Bez., Kärntnerstraße 20.
Waaren Auszug
der
Separat-Abttzeilung
für
Weihnachts-Keschenke
Schürzen
Taschentücher
Damenwäsche
Schlafröcke
Blousen
Negliges
Uaffregedecke
Leintücher
Handtücher
In den Schau­
fenstern ein
wenig ver­
staubt z«
herabgesetzte«
Preisen.
Ignaz
Bittmann,
k. n. k. Hoflieferant. 67
Buchbinderei
gut gehend, gegründet 1882, ist, weg'
Uebernahme eines anderen Geschäft
billig zu verkaufen. Gefällige Anträge
unter „Buchbinderei" an dte Admini­
stration, VI. Mariahilferstraße 89. T,v.)
ohne Preiserhöhung
Herren- nnd Damenkleider
»ach Mast. 6999
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariahilfcrstraste Nr. 100,
8. Stock, Thür 19.
Liistinger's Maiyrntödter
wirkt sofort binnen 24 Stunden. Keine
Wanze mehr im Hanfe.— 1 Flasche
12 Kreuzer— 24 Heller.— Bei Ein­
sendung von 5 Stück 10 Heller-Marken
franco Zusendung ganz Oesterreich-
Ungarn. Zusendung discret. Johann
Lüftlngrr, XI. Hauvtstrastr 134.
3774
Größte Auswahl in
Herren- :mi
und Knabenkleidern
bei
Leopold Jollschcnr
122 VI. Gumpendorferstr. 122
Größtes Lager in feinen Schaf­
wollstoffen,
Solide Arbeit. Billigste Preise.
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleider. Deutsch, Marla-
hilfergürtel 20. 3091
Tuchreste
und zurückgesetzte Waare» aller Gattungen
Knaben-, Herren- u. Damen-Klcidcrstoffe
tausgezcichneter Qualität) werden
sebr billig abgegeben in der Tnchhandlung
Sig. Schlesinger «fc Co., I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße. 3l52
Auf ThkchkijlllNg!
Herren- und
Knabenlrleider
fertig nnd nach Maß. 3X07
Ecnben auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Hans. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
XV. Mariahllferstrastr 162.
lAvottbillige Tuchreste für Hcrren-
und Knabenanziige, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk. Schultergaffe 5, im Hose links. 3177
Spottbillige
Tnclipeste
für Herren-, Damen- und Kinder­
anzüge» Ueberzieber, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VIII.
Alserstraste 27. 7007
Auf Theilzahlunge«
Herren- und Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister ,,
VII. Ziegler^affe 68
Auch brieflich.
Auf Theilzahlung
Lampe», Lnster, Oefen, Ofenvor-
sever, Kohlenkübet, Badewannen,
Blech- und Holzwaaren, sämmtliche
Haus- und Küchengeräthe, complcie
Kücheueinrichtungen gegen mäßige
Heilzahlung. S. Peiitlicka,
Thcilz
Körnergaffe 8.
II 1-2,
3188
Aus Witziihlmgm
Kerrenkteider
nach Mast.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in’3 Hau»; auch briestich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstraße 100,
Parterre. 304 s
Möblirtes Cabinet
mit GaffenauSsicht, ist für einen oder' zwe^
Genoffen zu vermiethen. V. Embeigaffeö2,
2. Sto ck, Thür 10. IN
Dampfheizung
Zimmer (Vorzimmer) und. Küche
S billig zu vermiethen.
- und Donau-Ansficht. II. Reicho-
ihof (Wehlistraße lös) am Erz-
^ Herzog K arlplatz..
Haus X. Bezirk
CueUengaffe, solid gebaut, billigst A»
günstigen 3 ählunaSbedin°ni,ien ab.
! zugeben. Ing. H. E. Gans», IV. B z.,
Belvedereaaffe 11. »85
Zur Winter-Saison!
empfiehlt das renommirte
Lieohtenthaler
Etablissement
S. Schächter
IX. Liechtensteinstr. 80
via-i-Tis der Himmelpfortstiege
fein «ich sortirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
Strapaz-Anzug-• fl. 6.50
Mode Anzug ...» 7.50
Loden-Anzug...„ 8.50
Kammgarn-Anzug.„ 10.50
Havelock„ 5.50
Ulster 9-
Winterrock m. Stoffs.,, 6.50
„ m. SchaffvoUf.„ 12.—
„ m. Atlasfutter„ 15.—
Knabkn-Schulanzug» 4.50
Knaben-Lodenanzug .. 5.50
Knaben-Havelock.„ 4—
Kinderstoffcostüme.„ 2—
Malrofericvffüme.„ 3.50
Arbeiterhofen von 80 kr.
aufwärts. ivti
Große» Lager aller In- »nd An?-
liinder-Sioffe.
Taf°lävsel,^EZAMv«sL
per 100 Kilo von 5 bis 8 fl. Ein
Kiflel, feinste Sorte ft. 2.50, ein r>o Kilo-
Kistel, feinste Sorte st. 1.00, eia lGo Kilo
Kistel, feinste Sorte fl. 8.—. fruneo Kijte
ab Littai. Ein 5 Kilo-Postcolli, feinste
Sorte fl. i.—, ein 5 Kilo-Postcolü
Kastanien fl. i.—, franco jeder Post-
station versendet ^egen Nachnalnnc
I. Razborsck, St. Martin bei
Littai (Krain). 1 7:>r>
Cabinet
mit separirtem Eingang für einen Genossen
oder Genossin ist zu vermiettien. Y\\\.
Stolzentlialergasse ii, :r. Stoer, Thür l!>.
710
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in :s?i l
Partie» billigst ahziigeven bei
Perstenner* Co.,
9Brcii, I. Liebenberggnffe 7.
Wasserschlanchreste.
Lederdivan 18 sl.
zwei Alifsatzbetten 22 fl., zwei Toppel-
Ebiffont^re 38 fl., altdeutsches Srhlaf-
und Speiseiimmer billigst zu verkaufen.
Decorationsdivan 36 fl. vl. Maria«
htlferstvaffe 511, 4. Stiege 3. Stock
Thür LS. 3544
!Nähmaschinen!
kauft nian am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgasse 44. Nene
Singer 20 fl., gebrauchte 1:5 fl., Greifer
8 fl., Original-Ningschisi 30 fl. 3755
Lederdivan 17 st.
Chiffanisre, Betten, Tisch, Marratzen,
Lampen, Kücheneinrichinng, Uhr und
vieler andere ist billigst zu »erkaufen.
VI. Mariahtlserstraste Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thnr 18. 3318
ßultjhllltuiig, Stkllügrapliik
Mafchinfchretben, Correfpondenz,
Rechnen u. I- w. können Genossen aus­
gezeichnet nnd wahrbaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Speciai-Handelsleiir.
E. Löw, VIII. Josesftndterstr. 20
erlernen. Mehr als 8000 Schüler de»
reiis ausgebildet, Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie, Auswärtige
briesttch. Zeugnist »nd Stellen»
Vermittlung gratis. 3895-
! Nähmaschinen!
»o fl. Stnaer-Mafchine- Original Ring-
schiff 30 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl.,» fl. nnd 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut nnb billig,
Mariahitf.Kafernengaffe 2 ». ssio
Zähne
und Gebisse von fl. •>.— aufwärts, auch
ans Theilzahlung fl, 3,—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 3218
IV.Wiedener Hauptstr. 22
Eingang SchleifmÄhlgasse 1
„Wiedener Hof".
An Arbeitervereine
liesert 100 Stück Treffer zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
zu fl. ii, 6 und 7
4* I Wiener Volksbazar '99
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brnnnengaffe 67.
Provlniversandt gegen Naohnakme. r
Billigste
Bezugsquelle
bester preußischer uud galizischer Stein­
kohle und Coaks, franco ;eder Bahn­
station. D. Goldstein, Kohlen en gros-
Geschäft, Oswiecim, Preußische Grenze.
7-N
Schlasdivan, Sopha
und Matratzen billig zu verkaufen.
VIII. Alserftraße 89. Tavezierergeschäft,
Bogner. 3710
Die schönsten Damenhüte
von fl. 1.20 aufwärts empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, seil 50 Jahren,
VI. Gumpendorserstraße 9l, Tramioay-
haltestelle nebenan. 3578
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
für'/. Kilo fl.—.70
,
» i» -»»»,.. .. 1.30
. 2. .......... 2.20
vo» 3 bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold SchSInfeld
Papiersäckesavrik 6X28
Wien. I. Liebiggasf« 8 (Eck«
Landesgerichtsftrastes.
Master,PreiSeonrartefranko.Beigrößere»
Abnahme entivrechender Rabatt.
Is.ErMMsr
in« III. St)., StielpITf 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BtsondersgroßeAnswahl
IN 3913
^dratsausstaftungen
politirt, altdeutsch uud barock.
3,eich jllustrirter PrelSconrant gegen
Einsendung von 38 kr. Brieimarken.
Hj Glasbilder, (M
Spiegel, Ocl^siBäldBf Fssdsluhrsnj
Specialität: Elegante Einrahmungen,
ffr. Krobitsch 597,
Wien, VI, Gumpendorferstr. 95,
Auch auf Dhei/zahlttngen.
M
Telephon SSSv.
0 0 0
JÖ5
jeder Art
auch tapezierte, Inuit man gut »nd
billig nur bei
I. Klan, IX. AlserbaGr.il
Bei Abnahme ganzer AnSstattnngen bc-
londerS reducierte Preise.
Alois Veith
Buchbinder
VI. ttiimpumlorferstrMae 62.
3627
r.’.'i't man gut nnd billig nur l eim
LcIbst«!-zena»rJ.H„rrat,,Difchler.
nieister, V 2, Echönbrunnerstraste
vis-4-vi« der Rein-
vrechtSdorfcrstratze.« 2 ss
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
A-ranj Kalausek
Tischlermeister, Wl. OieM
'.jsirtjci’aiiMe tt.
LUdeutschrs Zchlaf- und
Lfteisezimnicr 180 fl. sowie zwei
Limmer politrrte Möbel, Lederdioan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be»
Airs, Kafernengasse ÄS, 1. Stork,
Thnr S. I3i^
Auch auf
Theilzahluuft!
Elaviere nnd
Munkinjtrumente
Drehorgeln.
3la?- r Streich-
.nstrnmcnte,
Zilliexn.Gnitaren
! Harmonikas rc.
Reparaturen
werden anaeuom-
men. alte Instru­
mente umgetauscht
bei
8.- Stiassny
XVII. CalvarienberggasseNr.36.
Karte s.eniigt. Z062
Wer gute Möbel
billig kaufen will,
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelnieverlage des
Möbel!
Jahrell bestehende
JuEius Philipp
Leon Kemnch's Nachfolger
ll. Obere Donaustrahe ttl, Ecke der
Herminengaffe. 6!»70
Auch gegen Tüeilzahlnng.
Liste» ».
Luppe»
mit oder ohne Wachskops für
?kr Q w ew s, 931 änner-u.Kinder-
Schneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger 6713
J. IflöfHex»
Wie». XIV,2
Reindorfgaffe 37.
Jllustrirter Preis- Courant
gratis und franco.
Gegen Tlieilzasllung!
Silb.Doppelmanteluhr
mit silb- Kette nnd
schönem Anhänger fl.12 bis 15
Stlb. Danienubr mit
silb.Reisekittcken. fl. 12
14kar.Gold»Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Doublekkttchen fl. 21
14k. Gold-Herrenr. fl. 10bis2"
„ Damenringe fl. 6bis10
„ Diamantr.- fl. 12 bis 25
„ Ohrgehänge fl. 4 bis 10
„ Eheringe fl- 5 bis 8
J. Kollisch
Juwelier 8926
Mfrn.VII I.Zreglergasse 38.
Auch Pro»inz»erfandt.
über billige und moderne
Beleuchtung erhaltenSie
durch PreiSeourant über
Gas-, Gm'olin- nnd
LpiritnS-Glühlicht.
12 Stück Glühkörper, in
Hülle» verpack! sl. 3.75 l
Ä1 Stück Glühkörper, in
.l» ,py Hülst verpackt ff. —.35.
Referenzen von Pfarr­
ei" äaitern, Gemeinden, Fa­
briken, Restanrants, Cafes fiepen zur
Verfügung. PreiSconranie gratis ».franco.
üig. MaeSinik
Wien, ZV. Staglgasse 4.
Pferdebahnhaltestelle Hotel Holzwarth,
fn'iher XV. Mariahilferstraße 173.
1 3087
Grötzte AnSwabl von neuen
! Bettfedern!
4 ,° h- bi» 2 fl.. Flaumen
3oii fl. i.i,o bis 4 fl., fertige große
u.afiTn *7 beffcre ö fl., Halbflanmen-
tuLenk fl. H.S 0, Flaumentuchent 8 i 7.
St Der i! polst e r fl. l.f,o Stheil. Mattatzen
5 JI., »theil. Haarmairatzen 10 fl., ne-
6 ei(eter Stro 6 fa(t 2 fl., Xroftrinfai C
i n'Ä, e» e fAA 1' 3 ?'J^ 01tflebe<fe kl. 1.80,
««»berbeft, schön lackiert und eingenedt
1 n., Enenbett, zusammenlegbar, 4 f!
»Hi-in iev nftreiiommitten Beit.
Waarelliliederlngc Anton Tlabh.
Wien, MariahlN, Stiegeuggsse 20
,-.^^anz bet der Stiege). 844,
«ebaüe» 8 Verrenk Rabatt.
fürßrautleufe,
Hotels und
Viiienbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl
besonders billigen Preise»
bei 623t
1 Spira
Spscialhaus für Provinzversandt
Wik», VII. Äelikuliktngaffe Io. 2
Ecke Vrettegafse.
HeiratS-AuSstattunge« uud
Billen. Einrichtungen!
Provliizverjandt sehr gewiffeubait und
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich illnstrirteS Alöbelalbnm gegen Ein»
icnduug von 20 kr. in Brirfmarlen.
UNO-SämintlicheProvinzfendnngen
werde» bei mir «ege» Bruchschäden
»mTransPort kostenlos aff-cnrtrt.
1
onlg's fdgenkaj/ee
aus Schwechat***
*** Is t der beste.
Tolid «nd billig!
und trockenem Material er-
^. kaust man am besten in der
Mobelhaste von
}. Zeisler, Wien
XV. 8e(fisfiaufcrnr«|e 12.
Answahl zu staunend öitlkaett
Preisen!
Zimmereinrichtnnaen zu fl. 50,
60. 80 und 100.
sncheiieinrichtlmg von fl. 15 aufwärts,
bioviitzaufträge rverden reell und prompt
ausgeführt.
^ iüustrirtes Musterbuch gegen Ein»
lüdunz von 40 Heller in Brirsmarken
qratiS.
/%
\ ++
V%%
öS
&/%% v
JMS*
%
d.
ÄMkLMMtL'.
treueste Erfindung!
Weißglüklicht-Zrzöttger
„Excelsior"
bringt helleres lieht
und
Petrolenm-£rsparniss
30-50 Ment.
Preis per DtÜck 25 Heller.
,?nLrff W Jl te Leuchtkraft hält bei
einmallgec Berwendnna meine» Prllpa-
rate» circa 3 Wonale an.
Z» toben in allen Handlungen.
En Zros-Export 6627
•Sosef SSie*!®*«
äßten, K. Rothe Löwengaffe 17.
O» Vertreter gesucht, s«


[ 2023-06-29 10:49:51.518 - 19001115 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
15. MmrrMr 1900
M. 314
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiden.
Rechnen und die Korrespondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar hei einem tüchtige» und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
Buchhaltung
einfache und doppelte, Corresponbenz,
Wechielrecht, kanfm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie re. lehrt eni ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul»
bereits einrückt sind. Vorbereitungen zu
AufnahmSprüsungen an Bahnen, Banken,
Evarcasseu rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanzircn 12 st.
Monatihonorar 4 fl. Etnzrl-Niiterrlcht
kn sämmtlichen kaulmänn. Fächer",
bestehelld seit dem Jahre Id?8, von,
Handelsfachlehrer Vtotor Doctioh,
C Bez., Bauernmarkt 3. 6819
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
aasse 8, I. Stock, gegenüber der
Rauhensteingafse. 4n«I, itletcker»
Icii>»»»»ta11. Telephon 8040. 68»?
Der beste Kalender
ist der 2665
Gesterr. Arbeiterkalender.
Preis 60 Heller.
Verlag der Wiener Volksbuchhandlung,
Wien, VI. Gumpendorferstraße 18.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Be­
schuhn»,; tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 6358
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
u*6*mb
borrathig.MG
priv.
«dis. «rz
Fahr.
kgl.
Gegründet 1852.
Fabriks-
Niederlage:
für Schuhwichse.
Aign, I, ScMerstme Nr. 21.
51
Proviiizbestellungen nurperCaffa
mit 3"/„ Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
HerhiltUtzrsge
Wiuteranzrige
Salonanzüge
Frackanzüge
Winterröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosev
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
gute» Stoffen bei billigen
Preisen reflcctiren, werden hdf-
lichst zur Besichtigung des reich,
lniltigcn Tuchlag rs eingeladen-
Jedes Kleidunasstnck wird »ach
Mäh angefertigt und wird für
f idellose Arbeit garantirt. Auf
uikl, kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
6818
■WIEHS"
II, Obers Domstrasse Nr. 89
bei der Stefaniebriioke.
i= Telephon 14.495.:
rt/.
n
V. Bet.
m
Wiuter-Lodensaceo sl. Ä.—
Jaquet fl. 3—
Gehrock fl. 3.—
Frack fl.
Souterraiu.stlbtheiluns
(Schwemme). Jacob Nothdergcr.
>. Stesansvlatz 0. 3isi>
Gegen günstige
Theitzahlnttgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkleider
Ignaz Nofenberg^ «55»
41 Alserftraße Nr. 41
iw Hofe links. Parterre.
Möbel
gegen günstige »««s
Zah I n n g s bedingn iss e.
Möstenberg
II. Bezirk, Circusgasse 33.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Ringer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hof«. »aas
Gulden koste: ein blauer Winter-
Piquä-Herren-Anzug. Ferner losten:
Cheviot-Herren-Anzng, englisch, car-
rirt, st. 14 —: Winter-Röcke, blau
oder schwarz, fl. 10.—, fl. 80.—,
fl. 24 .—: Stadtpelze, Jenotteniutter.
mit Persianerkragen fl. 47.—,
Mnrmcl-Nerzfntter mit Biberkragen
fl. 34.— rc. ic.— Nur echte Felle!
— Wirthschafts-Loden-Sacco, Prima-
Sorte fl. 10.50.
Mode-Gilet fl. 2.75.
Double-Schlafrock fl. 6.50.
Ulster und Raglans (unsere Spe­
cialität) aus Double-Stoff mitCareau-
Rückselte fl. 18.-. In der iknadm-
M-ider-Wtheiluna- Modernste A-
znae von fl. 4.50 an. Eislauf
rücke st 6.—; verbrämte Paleto.-Z
« 0- st- 11.—. fl- »»--!
iWWNrM«
Stofflager, Nur engUicher Sämnt.
Versandt p. Nachna^e^ommistioue-
Naaer von M. u. I. Mandl. Glrn,
l Siephanöplatz. ^scke der Rotycn-
thurmstrane.
Lager «nd dlrecte
Bezugsquelle
Willi, Köllmer, Wien
IX. Ssrviteiigasae 1
k. k. Handelsgericht!, »rot.
Werkstätte für Uhren-
Erzengung u. Reparatur.
Größtes Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 Per-
cent. Katalog franco.
Lchmerjloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1 .—,
künstliche Zähne von fl. i.— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraße 29. 3214
stächst dem
Raimund-Theater
Kv. 13, sind» die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige«
Preisen zu haben bei 6919
FranzReichenfeld-Vl. Wallg.13
Gegen
lüödißuffMß Zirlitimg
L
ohne
Cassa
3227
Preiserhöhung oder gegen
5 Percent Sconto
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VII. Sroits-
xnsse Nr. 17
; Mezzanin
nach Maß auge-
fertigte
Ä. Kerlkukleider
M KnaDenöeifier
Winterröcke
L-ladlpelze
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
Damenkleidkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
«Lapes
Mäntel
Pelze
Muffe u.
Garnituren
Bitiezu beachten
Kein Kleiber-
händler,bin selbsi
Schneidermeister
Vll. 'Streite-
gaffe 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster ins Haus.
&e$T &1up
Reell! u.
Wer
eso -^gsa
Rillig!
benöthigt und bester und billiger als
überall kaufen will, wende sich an dar
Möbelhaus
„Glasaner-Hof“
altrenommirte und größte
HlSbelwaapenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zininicreinrichtringr» polit..
schon von fl. 55, 65, 7», 8», 120 UNd
höher. Ganze Küchcneiurichtnugen
von fl. 11, 1 $, 24 und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhanerarbeit schon von fl. 140, iso,
180 bis fl. 240. Altdeutsche Sveise-
zimmer reich geschnitzt, Ichon von fl. 120,
150. 170. 220 und höher. Barock-,
Speise-«. Schlafzimmer von fl. lg».
250 bis fl. 41.(1 und höher.
50 BXusterzlmmer
find in einem großen Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
ür zurückgesetzte Möbel, passend für
Billen und Landhäuser. 6521
1 oO eins. Chiffonntäre von S bis 12 fl.,
,0i) Doppelchifsontttäre von 14 bis 22 fl.,
100 Betten von 5 bis S fl., 100 Nacht-
kasteln von 3 bis 6 N., 100 Waschkästen
ran 5 bis in fl., 100 Tische von 3 bis
5 fi„ 50 Sofas u. Tivans 00118 dir 22 fl.
Man achte genau auf die Adresse:
,,Qlas«ue r-ll-o t"
XIV/2, Mariahilserftrnste 180.
«ufuhr für Wien und zu sämmt-
lichc-i Bahnhöfen wohlverpackl kostenfrei.
Reich iUmtr. PreiSeeuraM gegen Ein.
fentm'18 von 40 Hellern IN Briefmarken.
Marken- tod Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicMlecki& Go.)
IMw, Isgeaisnr Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
l. OSckerstr. 1, ßegensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt 6343
Unlerhalluiig und Mehrung
findet jeder im 2666
Oejierr. Ärbeiterkalender.
Nroi» 60 Heller.
Verlag der Wiener Volksbuchhandlung,
Wien, VI. Gumpendorferstraße 18.
Möbel
billtgerwt-Lberall!Btmm-rrinrtch,
I-it selbst überzeugen. Kasten, polit. s
Doppel-Chiffoniäre 14 st„ Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Sessel 1 fl.
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 8 st.,
Kinderbett 5 fl.. Divan 21 st., Sofa 8 st.
und aufwärt». Eisler, Wie«, Füiif-
ba-rs. Sperrgasse 1. r -u>
Infolge HMe 6 ims
des Besitzers de» feit 32 Jahren am hie­
sigen Platze bestandenen bestrenommirten
Teppichgeschäfte»
dev Iirrnct
Rudölf Äilhlilr
VI. Kariahilferliraße 25
gelangt nebst dem übernommenen großen
Waarenlager in Salon- und Lauf-
teppichen, Cocoslänfcr», Flanell-
decken, Bettgarniture» re. auch das
restliche Lager der
Niederösterreichischen
änupffcppidi- IniMtie
in
fitfdjfin (Waldviertel)
bestehend au» Dtvanüberwürfe»,
Bettvorlegern, Wandteppiche»,
alle» handgeknüpst
bedeutend' unter dem
Erzeugungspreise
zum Verkaufe. 32
m• Billiger ff
als überall! M
Verläßlich gute§
B5 Uhren B5
en gros& en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus dem
Versatzamtc ausgelöste, stau»end
billig. Koloffale Auswahl! Billigste
Preise!
o kr Erste und größte o
Uhren- o»
u. Goldwaarenfabriks-
Niederlage
Alexander Pollak
III. 4, Nennwcg nur 38.
(Tramwah-Haltestellel.
Werkstätte für Reparaturen
tn jeder Gattung.
Billigst festgesetzte Preise, Ueber-
vorthcilung gänzlich ausgeschlossen.
38 Etimden gehende, gute
Nickel-Rcmoutoirustr fl. 8.40
EÄtsild.Ncmontoiruhr„ 8.40
Echt stlb.tliemontoiruhr
doppelt gedeckt.... ,, 4.80
Echtfilb.Auker-Rcmon-
toiruhr, doppelt gedeckt„ 6»—
Echt 14kar„t. goldene
Taiueu-Remontoiruhr„ 8.—
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr„ 8.—
Gute Weckeruhr.•„ 1.35
Echt silberne Kette.„ 1.—
14karat. Gold Damen-
kette 9.—
l4kara». Goldring«•„ 3.—
Einkailf und Umtausch von altem Gold,
Perlen und Beillancen.
Reich illnstrirte Preisconrante
werden ans Verlangen gratis und franco
zllgcjendei.
P Billiger M
als überall! D
Ln grv8 et en detail.|
35 Schulgeigen 35
Harmonikas- Mauopaus,
Biolinet,- Zithern- Mustk-
Drehwerke
überhaupt sämmtliche
Musik.Jnstrnmente
und Bestandtheile in bester Qualität.
Reue Operngucker
von überraschender Wirknng, optische
Waaren, Goldbrillen, dwicker,
Stereoskope, Lbermoinetcr, Baro­
meter, Reist,euge re. billigst bei
Alexander Pollak
Wie», III./4, Reiinweg 35, Tram-
Wallhaltestelle,
Reich illnstrirte Preisconrante
werden ans Berlangen gratis und franco
Srße Mr«r
MÄNerei
XVI. ReintzartSgaffe SS»
Organisirte Gmoffen vir»
langen überall- wo sie ihr«
Einkäufe besorgen. daS Brot
ans der
Ausgeloste
nur ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren,
staunend billig bek
rT
vJL
j
In jedem Laib ist diese Schutz
marke eingeprägt.
»0«,
Wer
will
lachen
lese di- 2689
„Neuen Sliiljlirijtfr“.
Preis 13 Heller. =—
Erhältlich in allen Berschleißstellen
der „Arbeiter-Zeichng".
SSWSMo
CITY
, II. Obere Donaustrasse 89
bei der StefanlebrQoke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
O©
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Lanfer tn jederAuS-
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-Ueoerwürfe.
Portiere».
LambreqninS.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge ans Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettdecken')'>ed-r Ausführung
Flanell-Bettbecke».
Grosse Auswahl I
Billige Preise I
II. Abtheilung:
2)amen-Xldi)erstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leinenweb ei« für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollwebe« für Leib- n.
Bettwäsche.
Tischgedecke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher t« jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen­
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum­
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampe» für Vor­
zimmer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
Hangelampenf. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
isiüjl
beeideter
Schätzmcrfrcr
WIEN, XIV.
ffiarialiillersir. 187
Haltestelle
_,._ ä) u> e ii b e r.
kchtsilb Herren-Remontoiruhrfl. 4.—I
Echtstlb.Damen-Remontoiruhi fl. 5.—I
Echt Mb. Kette» fl. l.iol.
Damen-Rem.-Uhr... fl. ».25
Damenletten sl. 6.50j.g
Herren-Rem.-Uhr... .fl. 18 .— i»
S crrei,ketten fl.M.-ft
hrgehänge fl. 3.—! S
" Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.— l a
® Ringe mit eckltemDiamnnt fl. 8.—!
- Halsketten mit Herzen. sl. ».-(=
Garnituren fl.io—|
Eheringe■ per Stück fl. 3.50'
Pendeluhren,m!t8täg.Auszug fl.r.
Wecker st.1.50. Goidin-flienion oir
(3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Gin .inlie.
Provinzausträge prompt. Nichtevnvt-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld
kückerstattet. Illnstrirte PrelSconrattle
gratis und franco.
BW Dia» bittet auf den SJ nmcn und
die HauSnummer 2ß'i'•? genau
zu achten, "-crt-; 2 io->
Abgelegte
«ingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher- Salonröcke-
Fra.cks, Hose« alles in
eleganter Fayo« «nd in
bestem Zustande- z« über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinb'crger-1. Weih­
burggasse 5, 1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ansgeliehen. g»»
rill Genossen!
lebe
'UhrurJO
kr.
I antet einjährigerichristlichee Garantie|
bestens reparirt. 3106 g
VI.Magdalenenstr. nur
Ecke der Engelgasse).\
Au- Versatzämtern neue Uhren 8
und Schmuckgegenstände staunend j
billig. VW-» Bitte Nr. 22
genau zu beachten. Illnstrirte PreiS-
courante gratis und franco.
Sonntag bis 11 Uhr geöffnet.
Der reichhaltigste und
. ....... billigste Kalender
ist der 2687
Oejierr. Arbeiterkalender.
Preis 60 Heller.
Verlag der Wiener Bolksbuchbandlung.
Wien, VI. Gumpendorferftraße 18.
MmsWiBemidallerbeßr
von
Thee-Rnmi
und allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.BauerfiCie.
WIEN
...- I. Hobenstanfengasse 7,
Wlßn, II. Obere Donaustrasse 89 ix. währingerstrasse 2.
bei der Stefaniebriioke. j || Alle Auskünfte bereit-
Telephon 14.495. asis I 's_ willigst.
lljustrirte Preislisten gratis
| und franco. 3012
ES gelangen in allen Abtheilungen na*
‘Seite Qualitäten höchst preiswürdig gegen
! bequeme Theilzahlungen zum Berkaufe.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
CITY
für Brautpaare
und Möbelkäuser ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Nrederiage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Sau» neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
r Chiffoniärer, 2 mastiven Bette». 1 Tisch,
1 Waschkafte». 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaflos« mit Polster. 1 Wand.
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55. «5. 75.85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnisten,
4 Ambrasen, 4 Fcnsterrosetten, 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Makart-
bonquet, 1 Schemel, 1 grisitfjiiegcl.
Ganze Kücheneinrichtungen jnm Preise
von st. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz ä st. 140, 100, 180. 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz ä st. 140. 100, 1*0, 2 10.
Decorationsdiva» mit Teppich und
Plüsch zu st. 85, 45, 55..,
Jede Einrichtung wird kastcusrer tns
Sans oder zur Bah» gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarlen. "-4
Zar Erzeugung
von

