
[ 2023-06-29 10:49:54.137 - 19000721 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
iO Zeller.
Redaktion:
VI/,, Mariahüftrstraße 89.
Ddministration und
Juferatcn-'Äufnahme r
VI/,. MariühiiftljtlüZr 89
l«03in iciiMü'.tlidif ÄovrttpoiiptHjfn
ir.;S ffi.-lt/fnbniiflcii jii richten find.
Lffe.ie Nektania-ioucn vortosrei.
Stadt- Expedit»»» und
Klmucr Nuzeigcr:
I, Gninaiürergaffe 1.
fi''5LUch!ueu aucli I. Danneberg,
5!-<. Drrf'.'s, Haa,enste:n& Bögler.
R. Moffe. A.Ovpeliktt. L.Schalek m
Wiel', wr-nc aileJnjeraten-Bilreaur
de- In- und Auslandes.
orgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis fnr Wlea
flO Zeller.
Ktontagrdlatt 6 Zelle?
jJrflnBRtrtJitRf^rfifc:
Wie»:
Am» ilbhoke» in «He» T. k»
Tabak-Drnftke» »Verschleltz.
stille«: »loirail. S Kr. t-0 H.
Jnkl. Anstellung in? Zan?:
Vierteljährig 8Kr. 80 H.,mena!l,
LKr. LÜH. wöchentlich 50H»
Drexinz und Ungarn:
Viertel/. 7 Kr. 80 H., nioiiallt
8 Kr. 60 H. bei freier Zu-
sieSnng durch die Dos!.
Deutschland: Vierteil. 8 Mart
gär allcanderen demEeltdostderein.
»ngehör. Länder: Liertelj. 18 Frcd
Fa: die an fremde Aullräze:
»der L'e-ichlriL-r be,»«ten Betrage
le'jir« wir leine Gacaniie.
Ar. 198., Wien, Samstag, 21. Juli 1800. Xlk. Jahrgang.-
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen«, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Kanto Nr. 819.810*— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mrcn
Telephone: Redaktion Ur. 880, AdmimSralion und Insrraten-Anfnahme Uk« 9OO.
Vom Tage.
Wien, 20. Juli.
Die österreichischen Kriegsfanatiker.
Die Wiener Preßleute beider Rassen tauchen jetzt
ihre Federn in Blut. Weil Kaiser Wilhelm im widerlichen
liebereifer das Wort vom Rachekrieg gebraucht hat,
schwelgen sie in blutrünstigen Phantasien von sühnenden
Massenmorden und rächenden Raubzügen. Die „Ost­
deutsche Rundschau" ist in völlige Raserei verfallen. Sie
versöhnt sich sogar mit dem Gesandtenmord im Hinblick
darauf, daß er die Veranlassung zu einer That
geworden ist, die den Krieg von 1870 in das Gedächtniß
zurückruft. Wahrlich es geht nichts über das National­
gefühl dieser Alldeutschen! Haben wir doch immer den
französischen Krieg als einen dem deutschen Volk auf­
gedrungenen, zur nationalen Selbsterhaltung nothwendigen
Krieg anpreisen gehört, und nun stellen ihm die
Völkischen den Zug nach China an die Seite, von dem
sie sich einen mächtigen Land raub versprechen. Das
vergossene deutsche Blut ist für ste ein bloßer Vorwand:
nennen sie doch den Umstand, daß England heute durch
sein südafrikanisches Abenteuer verhindert ist, am chinesischen
Raubzug konknrrirend theilzunehmen, den „schönsten
Trost bei der Schlächterei".
Aber noch widerlicher als die verrückten völkischen
Schwätzer, die die Größe des deutschen Volkes nach dem
von Deutschen vergossenen Blut bemessen, sind die Leute,
die als „Patrioten" immerfort klagen, daß Oesterreich an
dem Zuge nach Peking so wenig Antheil nehmen wolle.
Was hat Oesterreich-Ungarn in China zu thun? Kein
Zweifel, für die ermordeten Oesterreicher würde eine
„Sühne" auch dann gefunden werden, wenn in der euro­
päischen Jnvasionsarmee nicht ein einziger österreichischer
Soldat wäre. Was wäre sonst die berühmte Solidarität
der Mächte werth, wenn jeder Staat nur danach trachtete,
aus dem Siege Prosit für sich allein herauszuschlagen,
und die gemeinsamen Interessen preisgäbe?
Es gibt keine blödsinnigere Behauptung als die,
es handle sich jetzt um die endgiltige „Lösung
der chinesischen Frage", um eine von den
zivilisirten Mächten zu bewirkende völlige Um- und
Neugestaltung der politischen Verhältnisse Ostasiens. Wer
glaubte im Ernst, daß die vereinigten Mächte im Stande
wären, das ungeheure chinesische Volk national zu ver­
nichten, eine seit Jahrtausenden festgewurzelte Kultur mit
Einem Schlag über den Haufen zu werfen? Die Vor­
gänge der letzten Wochen müssen jedem Einsichtigen im
Gegentheil gezeigt haben daß es das Bestreben der
Kulturstaaten sein muß, am Stillen Ozean die Ruhe so
rasch als möglich wieder herzustellen, em weiteres Auf­
rühren der asiatischen Völkermassen zu verhindern. Es ist
eine rein erhaltende Politik, die dort geboten ist,
nicht nur durch die Rücksicht aus die politischen Gefahren,
die aus einer allgemeinen Bewegung der Mongolen
drohen, sondern vor allem im Interesse der wirthschaft-
lichen Wohlfahrt der zivilisirten Welt. Eine länger an­
dauernde Störung des Chinahandels müßte auf dem
europäischen und amerikanischen Markt die schrecklichste
Krise hervorrufen. Die Interessen des Kapitals selbst ver­
langen heute eine möglichst rasche Beendigung des Krieges
und die Wiederherstellung des friedlichen kommerziellen
Verkehrs. Die aber mögen jene Staaten bewerkstelligen,
die durch ihre wirthschaftlichen Interessen vor allen
anderen dazu berufen werden. Hätte Oesterreich-Ungarn
einen starken chinesischen Handel," so könnte man das
Kriegsgeschrei der kapitalistischen Blätter vielleIst verstehen.
Warum jedoch sollen unsere Soldaten für den Profit
englischer' amerikanischer, deutscher Kaufleute bluten?
Noch dümmer aber sind die Klagen, daß Oester­
reich bei der Theilung Chinas leer ausgehen werde.
Nehmen wir an, China würde, was unmöglich, wirklich
„getheilt". Sollen wir etwa Kolonien erwerben? Sollen
wir unsere Armuth durch einen gesteigerten Militarismus
und Marinismus noch vergrößern? Und sollen wir der
politischen Unfähigkeit, unter der wir leiden, zum Trotz
uns noch neue, schwierige Ausgaben aus den Hals
laden? Es gibt Leute, die. mis einreden wollen,
Oesterreich müßte an dem chinesischen Feldzug
theilnehmen, um den Namen einer Großmacht nicht zu ver­
lieren. Also zu Repräsentationszwecken sollen wir unsere
Soldaten und Matrosen in den Tod schicken! Wir sollen
eine Weltmachtspolitik in dem Augenblick beginnen, indem
sich das Fiasko der Weltmachtspöliük überhaupt offenbart
hat. Die wahnsinnige Politik oes räuberischen Kapitalismus
hat die chinesischen Greuel geboren und die furchtbarste
Gefahr für unsere Kultur hervorgerufen. Heute gilt es,
die Welt durch energische und besonnene Maßnahmen
vor dieser Gefahr zu schützen. Unsere Weisen aber rathen
uns zu dieser Politik, die für bas kapitallose Oesterreich
immer sinnlos gewesen wäre, gerade jetzt, da sie sich in
ihrer Gefährlichkeit gezeigt hat.
Die Gemeindewahlen in Niederösterreich.
Die Gemeindewahlen in Niederösterreich, die vor
einigen Wochen begonnen haben, nehmen einen die beiden
Hauptbetheiligten, Antisemiten und Liberale, gar sehr
überraschenden Verlauf. Die Antisemiten, die nach dem
Ausgang der Wiener Wahlen die Provinz schon in der
Tasche zu haben glaubten, erleiden Niederlage auf Nieder­
lage^ während die nach dem Sturz Zions auf da§
Schlimmste gefaßten Liberalen nicht nur ihre Positionen
behaupten, sondern— so putzig sich das auch ausnehmen
mag— da und dort sogar Eroberungen machen und die
Chancen einer Canipagne zur Wiedereroberung Wiens
von Oberhollabrunn aus bereits ganz ernsthast zu er­
wägen anfangen.
Wie erklärt sich diese Erscheinung? Wie kommt es.
daß die Christlich-Soziale», die heute in der Gemeinde
Wien unumschränkt herrschen, in die Gemeindevertretungen
der Landstädte und -städtchen nicht eindringen können?
Daß sie zur selben Zeit, da sie sich das Bürgerthum der
Großstadt ganz unterworfen haben, die Handwerker und
Krüiner in den Provinznestern absolut nicht unterkriegen
können? Wie kommt es, daß die Liberalen, die Partei
der „Intelligenz" und „Bildung", in der Hauptstadt des
Reiches jeden Anhang verloren haben, in" der Provinz
aber, in der „rückständigen" Provinz sich beharlpten,
ja geradezu eine Provinzpartci werden —so daß jetzt die
von dm Liberalen wegen ihrer Pöbelhaftigkeit verachteten
Antisemiten den Spiest einmal umdrehen und mit einem
Schein von Recht erklären können: „Eben weil der Groß­
städter intelligenter, gebildeter, aufgeklärter, der Provinzler
aber begriffsstutziger, unwissender, der Aufklärung weniger
zugänglich ist, eben deswegen wählt Wien antisemitisch
und die Provinz liberal?" Wie erklärt sich das?
Das erklärt sich sehr einfach ans der verschiedenen
Zusammensetzung der Bevölkerung Wiens und der Be­
völkerung der Landstädte. In Wien sind alle Voraus­
setzungen eurer starken antisemitischen Bewegung —nämlich
ein zugrunde gehendes Kleinbürgerrhum und ein groß­
städtisches Lumpenproletariat— reichlich vorhanden,
reichlicher als in^jeder anderen Großstadt Wien ist von
altersher eine Stadt, in der das Klembnrgerthum vrr-
ponderirt. Und als die Glanzzeit dieses Kleinbürgerthwns,
m der es immer Sonntag war und der Spieß sich immsr
am Herde drehte, vorüber war, als der kleine Mann
unter der Konkurrenz des Großkapitals zu leiden begann
und immer mehr und mehr herunterkam, da kamen bi c
Ieuiwston.
Von der Pariser Weltausstellung.
Mü den verschiedensten Vorstellungen von dem, was sie
finden werden, kommen tagtäglich tausende von AuSstellungs-
bcsuchern nach Paris. Wer immer am Kulturleben theilnimmt,
hat den Wunsch, die Arbeit des Jahrhunderts zu überschauen. Ja
nicht allein du Vergangenheit lockt, cs geht ein dunkles Ahnen
durch die Menge, daß die Stunde geschlagen habe, die der Welt
auch etwas Neues bringen soll. Da kommen sie aus allen
Richtungen der' Windrose, und jeder findet etwas von dem, was er
gesucht bat, aber meistens nur etwa s. und keiner kehrt der Aus­
stellung dm Rücken, ohne von Enttäuschungen zu sprechen. Gar
zu vieles ist unecht in diesem gewaltigen Schauspiel. Die Welt
will betrogen werden, das ist ja leider ein altes Wahrwort, und
die Ausstellung batte geradezu Verpflichtungen nach dieser Richtung.
Sie hat aber dabei nicht immer den richtigen Takt bewiesen. In
der Fruktisizirimg der gedankenlosen Schaulust, der oberflächlichen
Neugier, der banalen Genußsucht tst sie zu weit gegangen. Auch
die Dummheit der Menschen will mit einer gewissen
Diskretion behandelt werden, und die vielleicht am allermeisten,
denn sie ist mipfindlick im dunklen Gefühle ihrer Schande. Man
muß Achtung vor ihr heucheln, sonst trotzt sie wie ein geärgertes
Kind. In der allzu unverhohlenen Anerkennung der „siebenten
Großmacht" hat sich die Ausstellung entschieden einen Fehler zu
schulden kommen lassen. Die zahlreichen „Lttractions- haben ihre
Zugkraft eingebüßt. Die Fantoches bei der Alexanderbrücke und
der Globe celeste am Marsfelde, dir Bauchtänzerinnen und die
verkehrte Welt, das optische Lachkabinet .und Alt-Paris, die Rue
des Nations und die klatekorm roulsots, das Panorama und
Mareorama, das Schweizerdorf und das Riesenrad haben ihre
Reize verloren, nur der alte Eiffelthurm ist verhältnißmäßig noch
immer eine beliebte Spielerei. Und nicht so sehr der Umstand, daß
diese Allotrias vorhanden find, verstimmt die Leute, sondern daß
sie siÄ mstim M EM der AnsMrmg brritmachm wir dir Dreh­
orgel im Vestibüle eines großen Hauses, in welchem unter anderen
doch auch einige denkende Mmschen wohnen. O^t hat es
dm Anschein, als ob bic Arbeit des Jahrhunderts bloß
llnlevfHiltimg gelangweilter- Gecken und gepu tzter Modedamen
geleistet worden wäre. Und sicht man einerseits, wie mit frevel­
haftem Uebermuth kostbare menschliche Arbeitskraft in Anhoffung
hoher Gewinne an den nichtigsten Veranstaltungen vergeudet
wurde, so findet man andererseits, daß für die wichtigsten Dinge,
wie für sachlich richtige Aufstellung, genügende Beleuchtung,
Herstellung gutgearbeiteter Führer und brauchbarer Kataloge, nicht
die entsprechende Vorsorge getroffen wurde. Es dauert eine Weile,
bis man hinter dem Zynismus, der sich überall breit macht und
namentlich in der Architektur mit brutalster Unverschämtheit aus-
trstt, den gesunden Kern entdeckt. Erst bei eingehenderem Studium
wird man die ungeheuren Schätze gewahr, die hier aufgestapelt
sind. Im Halbdunkel der Ausstellungsräume, da stehen sie zu
Hunderttausenden, die Produkte hingebungsvoller ehrlicher Arbeit,
die greifbar gewordenen Gedanken unserer Zeit, die Zeugen eines
Fleißes und einer Tüchtigkeit, eines Ernstes und einer Ausdauer,
niit der sich die Arbeitsleistung früherer Perioden kaum vergleichen
läßt. Da sieht man es: Die Arbeit war der Kultus »md
die Religio» des Jahrhunderts. Was an der heutigen Gesellschaft
auch innen und außen faul sein mag, es findet seine heilende Kraft
in der Arbeit. Wahrhaftig, die Menschen haben sich wenig Muße
gegönnt: zu wenig, denn was feinerer Genuß ist, das blieb den
besten unter .ihnen unbekannt. Unter diesem Mangel an Muße litt
am meisten die bildende Kunst. Niemals, und das wird Einem in
Paris ebenfalls so klar wie nicht leicht an einem anderen Orte,
war die Kunst ein so unbedeutender Faktor im Kulturleben wie in
unserem Jahrhundert. Mag sie sich noch.so anstrengen und noch
so große Erfolge erringen, >hr innerer Gehalt wird doch immer
wieder überstrahlt von dem Gehalt all der naturwiffenschaftlichcn
Disziplinen, die uns in Form der angewandten Wissenschaft auf
der Ausstellung tausendfältig entgegentreten. Die Kunst ist das
Stiefkind unserer Zeit, ihr Spielzeug, und nicht einmal
ihr beliebtestes. An der Kunst darf man die Höhe unserer Kultur
nicht mesien Und dennoch, auch sie hat ihr Theil abbekommen
vom ungeheuren Arbeitsgeist, der die Kulturnationen beherrscht.
Namentlich in der Malerei haben nicht nur die zahlreichen tech­
nischen Verbesserungen, die Entdeckungen auf dem Gebiete der
Photographie, der Farbenlehre, der Physiologie des Sehens, die
Ergebnisse der historischen und knnsthistorischen Forschung eine
neue Basis geschaffen, auch die mehr auf literarischem als mif
wissenschaftlichem Wege zum Gemeingut gewordene Vertiefung
zur
in das psychische Wesen der Individuen, die Durch­
leuchtung jenes unendlich feinen Gespinstes eines ewigen Hinüber
und Herüber zwischen äußeren -Natur- und inneren Seclex-
vorgängen hat die moderne Malerei allmälig mit neuem großen
Inhalt erfüllt. Dieser moderne Inhalt, das ist das Wesen der
heutigm Kunst.
Bald wird man aufhören, von einer modernen, von einer
neum Kunst zu reden, Worte, die nur in unserer jüngsten Ver­
gangenheit und auch da eigentlich nur bei den Deutschen einen
Sinn hatten, wo im Gegensatz zur akademischen Kunst eine
Sezession entstand. In Paris gibt es keine Sezession, und die
österreichische Abtheilung, die der Welt dieses seltsame Schauspiel
vorführt, steht darin einzig da. Es gibt keine Sezession, weil es
keine akademische Kunst mehr gibt. Alles ist Sezession. Ohne
modernes Empfinden wird überhaupt nichts Lebensfähiges mehr
geschaffen. Aber auch die einseitigen Experimente, worin speziell
der Wiener den Begriff der Sezession erblickt, sind auf der Aus­
stellung selten. Jede durch die zahlreichen exzentrischen Versuche
der letzten zehn Jahre erreichte technische Erkenntniß wird dort
verwerthet, wo sie am Platz: ist, aber nie sehen wir, daß der
künstlerische Gehalt einer technischen Schmlle zuin Opfer fällt.
Das ist das eigentlich große Ergebniß der Pariser Welt­
ausstellung ans dem Gebiete der Malerei: die Wieder-
vereinigung der akademischen Kunst mit
der Sezession in dem Sinne, daß beide von ihrcr
Eigenart etwas eingebüßt haben, woraus eine wirklich moderne
Kunst hervorgeht. Die Sezession sieht ab von dem einseitigen
Experimmk, die akademische Kunst beschränkt sich darauf, die Vor
stufen künstlerischer Ausbildung zu beherrschen Alles Aeußerliche
tritt zurück zu Gunsten einer Heransarbeikmg echter künstlerischer
Werthe. Weder Maler noch Publikum erblicken die künstlerische
Eigenart eines Gemäldes darin, daß es duftig gemalt ist oder
schwer, in kalten Tönen oder in Sonnciiuntergmigstinten, mit
tiefem Schalten oder von Reflexlichtem allseitig durchleuchtet,
sondern suchen und finden sie in seinem poetischen Gehalt, dem
dann die eine oder andere malerische Ansdmcksweise am besten
entspricht. So tr-achtm denn auch die hervorragendsten unter den
französischen Malern, sich der vrrschiedmftm Ztämifrn in möglichst
MHmlwter bedienen zu lernen, und sie bringe» es darin w
fffltt Fmchnt. die ihm» Fleiße wie ih.-em Geschmacke gleiche Ehr
Parteigenosse» verkehre» «ur in SoWfen, wo Sie „ArSeiter-Zeitlmz" «»fliegt.


[ 2023-06-29 10:49:54.137 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag Nrbeller-Zeikung.' 21. Juli 1900 Kr. 19d
Antisemiten in die Höhe, da brach für sie das „goldene"
Zeitalter an. Der durch die Noth rabiat gemachte Klein­
bürger ist die Stütze dieser sauberen Gesellschaft und
neben ihm der Bediente, der Trinkgeldnehmer, der
Lumpenproletarier, der für jede demagogische Partei zu
haben ist. Der Lumpenproletarier wählt antisemitisch gegen
Geld, der deklassirte Kleinbürger gegen gute Schimpfworte.
Denn er wählt nicht, damit seine Interessen vertreten
werden, sondern —Harum spielen ja in der antisemitischen
Bewegung gerade die ordinärsten Subjekte Hauptrollen—
um seiner Wuth über die vermeintlichen Zerstörer seiner
Existenz Luft zu machen. Die Antisemiten feiern in Wien
Triumphe, weil es da ein verkommenes Bürgerthum und
sin Lumpenproletariat gibt.
In den Landstädten steht die Sache für die Anti­
semiten viel ungünstiger. Dort ist das Kleinbürgerthum
nicht deklassirt. Die wirthschaftliche Lage des kleinen
Gewerbsmannes in der Provinz ist eine günstigere als
die seines Klassengenossen in Wien. Gewiß, das Hand­
werk hat auch in der Provinz keinen goldenen Boden
mehr und auch da gibt es Geschäftsleute genug, die zu
Grunde gehen. Aber sie ziehen dann fort. In neunund­
neunzig von hundert Fällen verläßt der in der Provinz
verkrachte Geschäftsmann sein Städtchen, um sein Glück
in der Großstadt zu versuchen. Der deklassirte, versoffene
und verblödete kleine Mann fehlt also auf dem Lande.
Ebenso der Lumpenproletarier. Das_ ist der Grund,
warum die Antisemiten bei den Gemeindewahlen in der
Provinz so schlecht abschneiden. Sie können da nur zu­
fällig, vorübergehend zur Herrschaft gelangen. Das zeigt
sich jetzt bei uns, wie es sich vor kurzem in Frankreich
gezeigt hat, wo die Anüsemiten bei den Wahlen in Paris
den Sieg errungen und in der Provinz überall schmäh­
liche Niederlagen erlitten haben. Der Antisemitismus ge­
deiht nur im Sumpfe der Großstadt.•
Nicht übersehen, aber auch nicht überschätzt werden
darf ein dritter Faktor, der wenigstens einige von den
Niederlagen, die die Antisemiten in den letzten Wochen
erlitten haben, mitverursacht hat: die Betheiligung der
personaleinkommensteuerzahlenden Arbeiter an der Wahl.
Dieser Umstand darf, wie gesagt, nicht überschätzt werden.
Die steuerzahlenden Arbeiter sind nur in wenigen Ge­
meinden zahlreich genug, um— und auch das nur im
dritten Wahlkörper— eigene Kandidaten durchzubringen
oder wenigstens den Gegnem der Christlich-Sozialen zum
Siege zu verhelfen. Aber trotzdem werden die Anti­
semiten gerade diesem Faktor ihre besondere Aufmerk­
samkeit zuwenden. Aus begreiflichen Gründen. "Auf die
beiden anderen Faktoren haben sie keinen Einfluß, sie
können weder den Wiener Spießer noch den Wiener
Strizzi in die Provinz verpflanzen, aber den personal-
einkommeusteuerzahlenden Arbeitern können sie das Wahl­
recht nehmen. Sie können das Glück wieder zu korrigiren
versuchen, das heißt einen neuen Wahlrechtsraub ver­
üben. Es ist zweifellos, daß sie aus. den Wahlen in
der Provinz die Lehre ziehen werden, daß eine „Wahl­
reform" nothwendig ist. Aber bei dieser Wahlreform
wird der Hauptpunkt genau so wie in Wien sein, nicht
den rechtlosen Massen ein Wahlrecht zu geben,
sondern den qualifizirten Arbeitern ihr soeben erlangtes
Wahlrecht zu nehmen. Aber die Herren können sich
darauf verlassen, daß die Arbeiter ihnen scharf auf dre
Finger schauen werden.
Genossen- agitirt allerorts für
Vre Arbeiterpresse!
macht. Dabei tritt die technische Virtuosität nur selten in auf­
dringlicher Weise hervor, sondern weiß sich dem rein künstlerischen
Gehalt entsprechend unterzuordnen. Leon L h e r m i t t e zum
Beispiel, der in der Ausstellung durch mehr als ein Dutzend
Bilder vertreten ist, bethätigt sich in fast allm Manieren, die in
den letzten fünfzehn Jahren aufgetaucht sind, ohne seine künstle­
rische Eigenart dabei einzubüßen.
Glänzend ist vor allem das Porträt vertreten. Für
Mädchen und junge Frauen bildet Whistlers duftige, schatten­
hafte Malweisc, die in ihrer Zartheit gleichzeitig etwas Unnahbares,
Geheinmißvolles hat, eine bevorzugte Technik, während das Herren­
porträt in seiner prägnanten Charakteristik- sich gewöhnlich an
kraftvolle Ausdrucksweisen hält. So finden wir L c f c b v r e in
seinen meisterhaften Bildnissen, so Louis Picard, dessen „b'emms
qui passe 1 zu den glänzendsten Leistungen dieser Art auf der Aus­
stellung zählt, so H u m b e r t, George S a u v a g e, M. B. de
M o u v e l und viele andere. Für sie alle gilt der Grundsatz,
nichts Charakteristisches der formalen Schönheit zu opfern und in
der Analyse der Erscheinung mit jener Geduld, Sorgfalt, Aus­
dauer, Borurthcilslosigkeit und Schärfe vorzugehen, worin die
moderne naturwissenschaftliche Forschung vorbildlich geworden ist.
In der Frcilichtnialerei hören die Franzosen nicht auf, immer wieder
als Entdecker neuer Feinheiten der Beoachtung aufzutreten. So
hat C o l l i n, der eminente Meister weicher Lufttöne, in einem
großen Bilde tanzender Mädchen am Mceresstrande die von
Wasscrdünstcn erfüllte Seeluft mit einer Virtuosität wiedergegeben,
die geradezu beispiellos dasteht. In subtilen Beleuchtungseffckten
erreicht Eugen Carriörc, der darin mit Brennte und
Bcsnard wetteifert, überraschende Erfolge. Seine schlafende
Blatter mit dem Kinde im dämmernden Lichte des anbrechenden
Tages ist ein Gemälde ersten Ranges. Und so wären Dutzende zu
nennen, deren Leistungen an die Spitze moderner Malerei
(.Mt werden müssen. Hoffentlich kommt bald bte Bett, wo
wir das Beste dieser Arbeiten auch in Wien zu sehen bekommen.
Dann werden wir Gelegenheit haben, uns mit den einzelnen
Malern und ihren Bildern so zn beschästigen, wie ße es verdienen.
itiuruli: itiiif, Jnilruliötniis und t at atinle
Sntmtoimc.
Wien, 20. Juli.
Seit zwanzig Jahren .herrscht im Parlament eine
„autonomistische" Majorität, der Bund jener Parteien, denen
die Länder das Erste sind, das Reich aber nur eine ab­
geleitete Größe, nur die mechanische Summirung der Theile.
Aber diese föderalistische Mehrheit hat es nicht verhindern
können, daß der Föderalismus in Oe st er­
reich jede lebendige Kraft verloren hat.
So unsäglich traurig es auch um das Zentralparlament be­
schaffen ist: daß Oesterreich ein Zentralparlament
braucht, daß ohne dieses dem Völkergemenge, das das Gebiet
vom Riesengebirge bis zum adriatischen Meere bewohnt, die
staatliche Form überhaupt versagt bliebe— das ist eine Ge­
wißheit, die keine Anzweiflungen mehr erfährt. Die „autö-
nomistische" Mehrheit ist eigentlich ein Widerspruch: Man
kann nicht zwanzig Jahre im Parlament arbeiten und
dennoch bei der Verneinung des Parlaments stehen bleiben.
Als der Streit zwischen Autonomisten und Zentralisten,
zwischen den „historisch-politischen Individualitäten" der Länder
und ihrer Synthese: dem Staate noch lebendig
war, bis zum Jahre 1879, wo die letzten Verneiner, die
Tschechen, ins Parlament einrückten, da handelten die
Autonomisten ungleich logischer: sie verneinten das. zentrale
Parlament wirklich und blieben ihm fern. Aber
heute ist das sogenannte autonomistische Programm nichts
als das Mittel, heterogene Parteien— wie Jungtschechen
und Deutschklerikale es in jedem Betracht sind— zu einer
Front wider die Deutschbürgerlichen zu einigen. Wie todt
jener Föderalismus der Länder ist, sieht man am besten
an der mangelnden Entwicklungsfähigkeit der Landtage. Das
Zentralparlament ist gelähmt, aber niemand fällt es ein, seine
Agenden den Landtagen übergeben zu wollen. An Stelle des
zentralen Parlaments setzt sich die zentrale Regierung, der
durch seine Natur zentralistische Absolutismus; den Staat
aufzulösen und die Aufgaben des Reichsrathes auf die Land­
tage auszutheilen: selbst die Unentwegtesten der Utopisten
wagen nicht, das vorzuschlagen. Ein Ganzes braucht einen
Mittelpunkt, muß ihn haben. Wenn die siebzehn Kronländer
ein Staat sein sollen— wie sollten sie denn anders
leben! —, so kann ein Zentralparlament nicht entbehrt
werden. Der Föderalismus lebt heute nur mehr in einem
Gegensatz des Gefühls— weil das „deutsche" Parlament,
die deutsche Stadt für die Nichtdeutschen in Oesterreich die
„Fremde" ist —; eine politisch wirkende Kraft ist er
nicht mehr.
Man muß das einmal sehr deutlich sagen, weil die
Dinge in Oesterreich fast immer verwechselt werden. Wohl
gibt es staatsrechtliche Forderungen, die im Gewände einer
nationalen Sache auftreten, deshalb ist aber noch lange nicht
jede nationale Forderung— Föderalismus. Wenn die
Tschechen verlangen, daß im ganzen Königreiche— oder gar
in allen „Ländern der böhmischen Krone"— dasselbe sprach­
liche Recht herrsche, das; Eger nach denselben sprachlichen
Grundsätzen verwaltet werden solle wie Czaslau, so ist das
eine staatsrechtliche Forderung, die die Einheit und Un-
theilbarkeit des- Königreiches über das nationale Recht der
Deutschen— denn die nationale Verwaltung ist das Recht
eines Volkes und nur zwingende praktische Gründe vermögen
seine Durchbrechung zu rechtfertign»«— setzen will. Die
Forderung nach der inneren tschechischen Amtssprache im
tschechischen Gebiet ist aber eine n a t i o n a l e Forderung,
und, tvie wir zu sagen nicht anstehen, eine sehr berechtigte
Forderung, wenn ihre Erfüllung dem Staate auch Unbequem­
lichkeiten bereiten würde. Denn die Gleichberechtigung, die
eine sehr natürliche Sache auch ohne den berühmten Artikel
XIX des Staatsgrundgesetzes ist, besteht nicht bloß zwischen
Individuen, sondern ebenso zwischen Nationen; der Staat
darf von den Völkern nicht mehr Resig­
nation fordern, als unbedingt nöthig
ist. Die Forderung aber, daß die Tschechen in dem Lande,
in dem sie kompakt beisammen wohnen, wo sie die Mehrheit der
Bevölkerung sind, die zweiteRollespielen,inihremGebieteweniger
ej.-■...'J- 1 111- -_J
Recht haben sollen, als die Deutschen in ihrem, die ist unbe­
rechtigt und— was für uns noch entscheidender ist— sie ist
undurchsetzbar. Aber gerade an der böhmischen Sprachenfrage
läßt sich erkennen, wie der föderalistische Gedanke jede
Triebkraft verloren hat. Die Badenischen Verordnungen:
das war Föderalismus! Das war der Versuch, die staats­
rechtliche Tradition über die nationale Wirklichkeit zu setzen.
Der Gedanke, ganzBöhmen als dasselbe Ge­
biet zu betrachten und zu behandeln, ist
aber nun ganz überwunden; ernstlich wehren sich selbst die
Juiigtschechen nicht mehr: dagegen. Worüber noch gefeilscht
wird, sind Unterschiede im Quantum, über das Ausmaß der
innerön tschechischen Amtssprache in Tschechischböhmen, über
die Form der Vorsorge für die sprachlichen Bedürfnisse der
tschechischen Minoritäten in Deutschbähmen. Es ist wohl
wahr, daß man keine Lösung finden kann, die beide
Nationalitäten bestiedigt, aber nicht minder gewiß ist
es, daß man zwischen quantitativen Gegen­
sätzen eine Mitte finden kann. Man hat sich über den
alten Taaffe sehr lustig gemacht, als er meinte: Da er
nicht die Zufriedenheit aller Völker erreichen könne, so bescheide
er sich damit, die allgemeine Unzufriedenheit als Beweis der
Vernünftigkeit seiner Politik anzusehen. Aber das Wort ist
gar nicht so dumm als es. klingt. Da nationale Fragen Macht­
fragen sind, so bedeutet die allgemeine Unzustiedenheit, daß
keiner Partei die ganze Macht, also jeder etwas gegeben
wird. Mit anderen Worten: Das Erobern bedingt das Ver­
zichten. Wenn die Deutschen in Böhmen das deutsche Sprach­
gebiet anerkannt haben wollen, so müssen sie auch das
tschechische anzuerkennen sich bequemen. So sicher es ist, daß
sich die streitenden Parteien nicht einigen werden— weil es
ihnen, wie wir schon.auseinandergesetzt haben, der durch das
Privilebienwahlrecht erzeugte Chauvinismus unmöglich macht
— so sicher ist es, daß die böhmische Sprachenstage zur
Lösung reif ist. Und diese Lösung kann keine andere sein
als der Sieg de rnationalen Autonomie
über den Föderalismus derLänder.
Nicht der Föderalismus, das Primat der Theile über
das Gmize, der Länder über das Reich, ist heute die neben
dem Zentralismus wirkende Tendenz, sondern die Auto­
nomie der Nationen, und nicht als Gegen­
satz wie der Föderalismus, sondern als Ergänzung
tritt diese auf. Die Autonomie der Nationen ist der Sieg des
Lebendigen über das Erstarrte, der Sieg der Wirklichkeit
über die Vorstelluilg. Der Föderalismus ist ein anti­
nationales P r i n z i p; der Fanatismus für das
„Recht" der Länder war die politische Idee einer Zeit, wo
die Nationalitäten zum Leben erst erwachten. Er ist für
Galizien, das zwei Völker bewohnen, er ist für die Slovenen,
die in. vier Kronländern verstreut wohnen, einfach unbrauch­
bar; er widerspricht dem ursprünglichsten Bedürfniß der
Nationalitäten: dem auf Selbstverwaltung, und nichts ist
so verständlich, als daß er von dem sieghaften Gedanken der
Eigenberechtigung der Nation erdrückt werden muß, ja schon
erdrückt ist. Es wird das geschichtliche Verdienst der Sozial­
demokratie bleiben, daß ste die erste Partei in Oesterreich
war, die erkannt hatte, wo das Recht der Nationen mit den
Bedürfnissen des Staates, ihrer Zusammenfassung, vermählt
werden kann, wie der verhängnißvolle Widerspruch zwischen dem
Rechte der Nationen auf nationale Entwicklung und den
zwingenden Nothwendigkeiten, dieser Entwicklung eine Grenze
zu setzen, ausgemerzt werden kann. Ein Staat mit acht
Nationalitäten, von denen jede eine andere Kultur besitzt,
kann unmöglich eiilem straffen Zentralismus huldigen, wie ihn
etwa— wohl nicht zn seinem Vortheil— Frankreich besitzt.
Der Staat kann nur das Gemeinsame sein, das Zentral­
parlament nur dieses Gemeinsame besorgen— was freilich
in der modernen Entwicklung durchaus nicht wenig ist. Aber
das Besondere, ihre nationale Eigenart, ihre spezifische Kultur,
fällt der Nation anheim, ist ihr Recht und ihre Pflicht. Nicht
als ob wir meinten, daß man die nationale Autonomie „ein­
führen" könne. Das wäre lächerlich; einen großen Staat
kann man nicht plötzlich umeinrichten, wie man etwa in einem
Zimmer die Möbel umstellt. Aber unverkennbar ist es, daß
der Gedanke der nationalen Sonde­
rung in nationalen Din gen die Linie
Berufes längere Zeit in Paris seinen Aufenthalt nehmen. Hier
erst wird sich sein Lebensschicksal entscheiden. Hier, wo sich ihm der
weiteste künstlerische Horizont öffnet und er im Wetteifer mit den
Besten seine Künstlerindividualität entwickeln kann, ohne an jmen
fatalen technischen Rückständigkeiten sein Leben lang zu laborirm,
die gerade bei uns Deutschen oft den besten Talenten den Weg
zum Ruhme verrammeln, wird er sich, die persönliche Begabung
vorausgesetzt, rasch zu künstlerischer Frecheit durcharbeiten.
Nicht auf derselben Höhe wie die Malerei steht die
französische Plastik. Sie hat zwar im Kampfe gegen die Pose,
gegen die leere Phrase und das „schöne Linienmotiv" entscheidende
Siege errungen, aber es fehlt ihr in der Regel noch immer an
Innerlichkeit, an Beherrschung der Form durch den Gehalt, an
charaktervoller Durchgeistigung. Bei dm vielen jetzt so beliebten
Kämpfergruppen und vorzüglichen dekorativen Arbeitm kommt
dies natürlich nicht so deutlich zur Erscheinung, stärker schon in
der Monumentalplastik, wie zum Beispiel bei dem großen Dmkmql
für Victor Hugo von B a r r i a s. Noch immer ist es den
meisten viel mehr um den Effekt zu thun als um die echte, stille,
innere Größe. Nur im Porträt wird die französische Plastik zuweilen
intim. Sonst beschäftigen sich die stanzösischen Bildhauer viel zn viel
mit dem Publikum statt mit sich selbst. Ihre Werke schreien Einen an,
ob sie nun das Unerhörte darstellen wie F r e m i e t in seinen
Kampffzenen zwischen Menschenweibern und männlichen Thieren,
oder uns durch Sentimentalität oder lüsterne Pikanterien ergötzen
wollen. Auch der mit Recht viel gepriesene R o d i n scheint zuweilen
mit seiner Schrullenhaftigkeit nur zu kokettiren, wobei er weder an
Innerlichkeit noch an Charakteristik gewinnt. In gewissem Sinne
ist er ein Nachzügler der Sezession, indem er den größten Werth
auf Experimente legt, und hauptsächlich auf das Experiment er­
höhter malerischer Wirkung, durch freie, andeutungsweise Be­
handlung der Oberfläche, durch ein Streben nach starken Suggestiv­
wirkungen, die eine größere künstlerische Befriedigung hervorrufen
sollen, als die bis zur Vollendung durchgearbeitete Form es ver­
möchte, die der Phantasie und der lebenverleihenden Einwirkung
von Lust, Licht und Schatten weniger Spielraum'gönnt. So wie
bei den pointillistisch gemalten Bildern ist die Theorie richtig und
falsch zugleich. Richtig jenem Beschauer gegenüber, der sich der
plötzlichen Suggestivwirkung des Kunstwerkes aussetzt, falsch mi
Rücksicht auf andere, die das Werk dauemd und wiederholt bei
jedem Wetter, bei trübem und grellem Lichte und aus jeder
Distanz auf sich wirken lassen wollen.
Weniger „sensationell" und vielleicht gerade deshalb von
um so größerer Wirkung ist Bartolm es Denkmal auf dem
Pire Lachaise. Wir waren seinerzeit die einzigen, die mit
Nachdruck auf die Bedeutung dieses Künstlers hingewiesen habm,
als ein Theil dieses Denkmals, die Gruppe der Verstorbenen, auf
der ersten Ausstellung unserer Sezession im Gipsabguß ausgestellt
war. Als Ganzes bildet nun diese Arbeit dm Clou der Aus­
stellung auf dem Gebiete der französischen Plastik. Man würdigt
das Werk besser auf dem Friedhof selbst, wo es den Abschluß der
Hauptavenne bildet, als in der Ausstellung. Es ist das stimmungs­
vollste. ernsteste, ergreifendste und innerlich wahrste Denkmal, das
unsere Zeit für einen solchen Zweck erfunden hat. Seine reine
Wirkung verdankt es hauptsächlich einer bis aufs äußerste ge-
triebmm Einfachheit.. Keine Architektur, keine Allegorie, keine
religiöse Beigabe, das einfach Menschliche in klaren, unverfälschten,
mit tiefstem Mitgefühl beobachteten Typen. Jüngling und Greis,
Kind und Matrone, Jungfrau und Mann, alle nahen sie von
beiden Seiten der Pforte in die dunkle Ewigkeit. Wir sehm ein
Naturgesetz am Menschen sich erfüllen, in allm Formm ergreifender
Tragik, und darüber einen Emst und eine Weihe ausgegoffen, die
die einzelnen Gestalten zu stimmungsvoller Einheit verbindet.
Wirkungsvoll klingt diese Stimmung in den beidm Gc
stalten aus, dem Manne und dem Weibe, die vereint die Pforte ins
Jenseits betreten und, eines auf das andere gestützt, die Schwelle des
Todes überschreiten. Ein Friede ist über ihre Gestalten gebreitet,
der den Schmerz überwindet, eine Weisheit, die stärker ist als
ihre Wehmuth, eine Ergebenheit, die größer ist als ihre Ver­
zweiflung. Ist es nicht merkwürdig, daß die Kunst gerade in
einem solchen Werke Abschied nimmt vom scheidenden Jahr­
hundert? Konfessionslos oder von tieffter Religiosität durch­
drungen, von psychologischen Feinheiten erfüllt wie Lionardos
letztes Abendmahl, trostlos im Hinblick auf das Jenseits,
hoffnungsvoll in Anbetracht der reinen Menschennatur Md der
großen ewigen Gesetze, denen sie unterworfen ist. Es wird noch
blCfeS rgesagt und gesprochen werden, denn es
als bÄ^ gesammteu modernen Denken und ist doch so uralt,
1 E"n. -- m -»°«m m» «rfsnt
3.


[ 2023-06-29 10:49:54.137 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 198
Wien, Samstag
Urbrtter-Zrikung.
21. Juli I960
Seite 3
der Entwicklung ist, und-daß diese Tendenz sich
gegen den flachen Zentralismus, mit dem wir als unwill-
tommencm Erve belastet sind, ebenso durchsetzen wird wie
gegen den Fetisch der „historischen Individualitäten" der
Länder.
In dem Lichte dieser Anffassung erscheint uns das so­
genannte böhmisch.e Staatsrecht durchaus nicht so
grauenhaft, als daß wir das outrirte, nur aus der Sucht
nach Pointen entspringende Streben begreifen könnten, es
gleichsam als etivas ewig Unerreichbares zu dcklariren. In- j
soserne das böhmische Staatsrecht die Meinung ist, ein staat-;
liches Gebilde, über das der Strom zweier Jahrhunderte
hiuübcrgefluthet ist, aus dem Moder der Vergangenheit aus-
grabcn zu können, ist es politische Romantik, an deren
Realisirbarkeit auch ihre Propheten nicht glauben. Der
Gedanke dagegen, dem tschechischen Volke— wohlgemerkt:
dem Volke, nicht etwa: den Ländern der böhmischen Krone
— eine gemeinsame nationale Vertretung zu schaffen, ist
durchaus nicht phantastisch, er liegt vielmehr ganz in der
Richtung der nationalen Autonomie, die national ebenso wie
staatlich'' richtig ist. Wenn erst die nationalen Dinge die Sache
der Ration werden, die Nationen aufhören werden, in der
k. k. Regierung ihre Pflegemutter zu sehen, ihre Entwicklung
sie allein zu tragen und zu besorgen haben werden, wenn die
Völker in Oesterreich aufhören werden, sich von den Linien
der Landkarte hypnotisiren, von den überlebten Gebilden der
„Länder" sich narren zu lassen: so werden diese falschen Linien
auch ihre bannende Kraft verloren haben, und nichts wird
im Wege stehen, daß die Tschechen ihren Generallandtag
haben werden— so gut, wie ihn auch die Deutschen haben
können. Wenn die Tschechen ihre n a t i o n a l e Zusammen­
gehörigkeit erlangen können, so werden sie auf den
— so ganz aussichtslosen— Traum, die Deutschen ins Joch
des böhmischen Staates zu spannen, schon zu verzichten
lernen. Wer das Bedürfniß hat, die Psychologie der Völker
zu verstehen, begreift schon, daß ein B o l k— nicht ein
bloßes Gebiet —, das einst eine politische Einheit dargestellt
hat— und keine kleine —, sich nicht in die Rolle einer
bescheidenen Provinz finden mag. Deshalb ist es im Wesen
eine kindische Anschauung, zu meinen, ihre so natürliche
Sehnsucht könnte den Tschechen von „Wien" aus aus-
gctricbcn werden. Der Widerspruch zwischen dem Bedürfniß,
national selbstständig zu sein, und der Existenz des
österreichischen Staates muß aufgelöst werden:
das ist das Problem. Aufgelöst für die Deutschen ebenso gut
wie für die Tschechen und alle anderen Völker. Denn je mehr
Oesterreich aufhört, ein deutscher Staat zu sein— und diese
Tendenz ist unaufhaltsam, weil das kulturelle Wachsthum der
Slaven nicht unterbunden werden kaun, es nicht werden
s o l l, denn der Leidtragende wäre ja der Staat selbst, weil
ja die Slaven auch österreichische Bevölkerung
repräsenrircu —, je mehr diese Tendenz der E n t-
n a t i o u a l i s i r n n g des Staates fortschreitet,
desto stärker wird auch für die Deutschen in Oesterreich das
Bedürfniß sein, sich als nationale Einheit darstellen zu
können, ihre nationalen Selbstverwaltungen zu einer Gesammt-
c'.nheit zusammeuzusassen.
Doch das alles ist nur Zukunftsmusik. Was heute schon
sichtbar ist, das ist die Niederlage des Länderföderalismus,
die außerhalb jeder ernsten Anzweiflung gestellte Nothwendig­
keit' des Staates und seines Parlaments, und der fruchtbare,
Hoffnung»- und entwicklnngsreiche Gedanke der nationalen
Autonomie. Allerdings: der Staat spielt ein ge­
wagtes Sviel, wenn er den Zersetzungs-
Prozeß, der sein Leben bedroht, gleich-
m ü t y i g gewähren l ä ß t. Anscheinend stellt. diese
dreijährige Krise doch nichts anderes dar als den Bankerott
des Staates, das Unvermögen, die staatliche Existenz gegenüber
dein Ansturm der Nationalitäten sicherzustellen. Anscheinend:
denn in Wirklichkeit ist die Krise nur das Fiasko einer
falschen Art des Regierens und einer falschen Einrichtung
des Parlaments. Wenn aber der Staat nichts dazu thut,
diese Krise zu beseitigen, so muffen sich die Völker von
dem Staate enttäuscht abwenden, die geborstene Form
cts das Fiasko der Idee selbst ansehen. Aber wie
kurzsichtig sind doch diese österreichischen Politiker!
Sic sannneru Tag für Tag darüber, daß das Zentral-
Parlament gefährdet sei, und verschmähen doch die Möglich­
keit, das zentrale Parlament gegen alle Gefahren sicher­
zustellen, seine Wurzeln tief ins Erdreich zu versenken! Die
Wahrheit, daß Oesterreich ein Parlament nicht ent­
behren könne, bedarf einer Ergänzung: der, daß dieses
Bedürfniß nur ein wirkliches Parlament er­
füllen kann. Zur Leistung jeder Arbeit braucht es einer be­
stimmten Kraft; eine geringere als die nothwendige langt
nicht aus. So ist es auch mit den Institutionen, durch die
die staatliche Arbeit besorgt wird; wenn sie zu schwach sind,
versagen sie vollends. Die Arbeit, die in Oesterreich das
Zentralparlament zu leisten hat, kann mir eine wirk­
liche Volksvertretung leisten. Nur ein Parla­
ment, dessen Dasein durch das allgemeine und gleiche Recht
erzeugt wird, vermag die Thätigkeiten und Wirkungen zu
schaffen, die von einem österreichischen Parlament gefordert
werden.
Der Krieg in Wm.
Wien. 20. Juli.
Die Chinesen dürfen noch mehr als auf ihren frisch
entflammten Kricgsmuth und ihre vom Ausland erkauften
GestEcheu Waffen die besten Hoffnungen aus die Uneinigkeit
der Mächte setzen und auf die Albernheiten, die diese aus
Eifersucht und Mißtrauen begehen. Die Geschichte aller
Koalitionen lehrt, daß sich die verbündeten Mächte gegen­
seitig kaum mit geringerer Gehässigkeit betrachten als den
gemeinsamen Gegner, den sie niederringen wollen. Die
neueste Koalition, die außer den europäischen Großstaatcn
noch Japan und Amerika umfaßt, wird von der allgemeinen
Regel keine Ausnahme machen. Schon jetzt bei den
diplomatischen Vorbereitungen des Krieges kann man dies
deulich erkennen, wie alle Einmüthigkeit im Vorgehen der
Regierungen fehlt. Graf Bülow untersagte, wie man weiß,
dem chinesischen Gesandten in Berlin, direkt nnt Pekmg zu
verkehren, und wies ihn an. jede Meldung nach China vor
Absendung dem deutschen Auswärtigen Amte vorzulegen. Dw
Maßregel ist gewiß nicht unberechtigt. Denn'man muß
hnrfi fnaen verkehrt der Gesandte m,t den Pekinger
W-xiÄi-ö °d«°h> stch»- «j« *5 ii t ra a "2
Peking für das Ausland abgeschnitten sind, somutzer
seine besonderen Wege haben, die nur ihm bekannt sind.
Warum läßt er auf diesem Wege keine Nachrichtvon Pekmg
erklärt, eine Nachricht an die angeblich noch lebenden Fremden
in Peking gelangen zu lassen, wenn Li-Hung-Tschang, der jetzt
zum Vizekönig von Petschili ernannt wurde, gleichfalls behauptet,
keine Nachricht vermitteln zn können, ivciin selbst das Telegramm
des chinesischen Kaisers, das den Präsidenten Loubet ersucht,
das Mittleramt zu übernehmen, des Schicksals der Europäer in
Peking mit keinem Worte erwähnt, welches Interesse haben
die Europäer daran, das falsche Spiel, das offenbar von
den Pekinger Geivalthabcru, den Vizekönigen und den
chinesischen Gesandte» gemeinsam ausgeführt wird, noch zu
unterstützen? Welche» Interesse haben sie, den Gesandten zu
gestatten, daß sie den chinesischen Machthabern über die
Krieasvorkehrungen und die sonstigen Maßnahmen der
Mächte Nachrichten zukommen lassen? Ein russisches Blatt,
das das Vorgehen Bülows billigt, macht überdies darauf
aufmerksam, „daß Europa, wenn die anderen Mächte dem
Beispiele des Grafen Bülow folgten, erfahren würde, wo sich
die chinesische Regierung befindet, aus welchen Personen sie
besteht, und welche Rolle die chinesischen Gesandten that­
sächlich spielen. Beides Ware äußerst wichtig, zu wissen."
Aber sollte selbst, wie ioir vermuthen, dieser Erfolg nicht zu
erreichen sein, so ist cs doch geradezu lächerlich, den chinesischen
Gesandten den freien Verkehr mit der Heimat zu gestatten,
während die europäischen Regierungen nicht einmal erfahren
können, ob ihre Vertreter und die Angehörigen ihrer Staaten
in Peking noch am Leben sind oder nicht.
Man beachte nun das Vorgehen der Vereinigten Staaten.
Aus Washington wird offiziell gemeldet, „die Regierung sei
keineswegs gesonnen, dem schriftlichen Verkehr des "chinesischen
Gesandten Wutingfang mit den Vizckömgen oder irgend­
welchen anderen Beamten der chinesischen Regierung auch nur
die leiseste Beschränkung aufzuerlegen. Die Regierung habe
im Gegentheil Vertrauen, daß der' Gesandte ernstlich alles
zu thun wünsche, was in seinen Kräften stelle’ um die
Fremden zu schützen. Sie sei auch überzeugt, daß er mit
den Boxers nicht im geringsten sympathifire. Da» Staats­
departement halte es daher für eine gute. Politik, ihm
den Verkehr mit den chinesischen Behörden zu er-
leichterp." Es kommt ja nicht einmal so sehr darauf an, daß
die amerikanische Regierung, die doch mit Deutschland
„cinmüthig" gegen China vorgeht, ihre gegensätzliche Aus
fassung derart zur Schau trägt, wofern mau nur in
Washington im Ernst hoffen könnte, durch diesen Weg des
liebenswürdigen Entgegenkommens etwas zu erreichen. Ist es
dem vertrauensseligen amerikanischen Amt des Auswärtigen
auch nur beigesallcu, Herrn Wutingfang zu fragen,
welchen Herrscher er jetzt eigentlich vertritt, in wessen Namen
er Noten" überreicht, ob iin Namen Kwaugsu» oder der
Tsu-Tsi oder Tuans? Und der Hinweis aus die „chinesischen
Behörden"! Ja, wo sind denn jetzt eigentlich die europäer-
freundlichen Mandarinen? Die angesehensten Vizekönige im
Jangtse-Gebiet Li-Hung-Tschang und Lui-Kunhi begeben sich
nach Peking, die "übrigen Statthalter in Mittel- und Süd-
china schließen sich einer nach dem anderen der Boxer­
bewegung an und in Shanghai und Kanton zittern die
Europäer um ihr Leben, mau trifft rasch Vorbereitungen, die
Frauen und Kinder in Sicherheit zu bringen. Und da hofft
Herr Hay das beste von dem Verkehr Wmingfangs mit den
chinesischen Behörden! Der Hoffnungsvolle, er ist wahrlich zu
beneiden!
Auch sonst steht es mit der Koalition der Mächte
nicht zum Besten.' England hak keine Truppen zur Ver-
sügnug, von Indien sind keine mehr abkömmlich, von Süd­
afrika, wo die ganze europäische Streitmacht Englands steht,
gleichfalls nicht, in Japan drängt sich immer mehr die
Besorgniß vor, man würde durch die gewaltigen Kriegs­
aufwendungen wieder nur für die anderen arbeiten. Nim
schafft sich aber immer mehr die Erkenntniß Raum, daß mit
dem Fortschreiten des Aufruhrs über ganz China das
militärische Aufgebot der Mächte einen gewaltigen Umfang
wird annehmen müssen. Hält man jetzt 70.000 Mann
ungefähr für genügend, um den Vormarsch nach Peking
zu unternehmen, so ist cS doch schon fraglich, ob überhaupt
noch in Peking das Schicksal des Krieges wird ent­
schieden werden können. Ja, in Deutschland meint man sogar,
die 18.000 Mann, die man aussenden will, werden wohl zum
größten Theil zur Vertheidigung des deutschen Schutzgebietes
verwendet werden. Dann bleibt nur Rußland, das allerdings,
weil es von der Mongolei und Mandschurei aus im eigenen
Gebiete bedroht wird, große Kraftanstrengunacn wird machen
müssen. Man nimmt in London an, es werden nach einigen
Monaten mehr als 200.000 Mann gegen die chinesische
Grenze vordringen können; aber daran knüpft man gerade
wieder in London die Besorgniß, Rußland könnte die Grenz­
verletzungen der Chinesen als Vorwand nehmen, eine be­
sondere Genugthuung und Entschädigung zu verlangen.
Ueber die Kämpfe i« Tientsin liegt ein amtlicher Bericht
des russischen Vizeadmirals Alexejew vor, worin es heißt: „Am
11. Juli wurden unsere Vorposten vor dem Bahnhof von
mehr als 2 0 0 0 Mann chinesischer Truppen
und Boxers überfallen. Eine halbe Kompagnie
des zehnten Regiments wurde umzingelt und mußte sich mit
Ul» Atljmeu luiu-ui« m j ui y u i *mu uiupti- iiu-/ *mi
den Bajonnetten durchschlagen. Ein Lieutenant wurde ver­
wundet, vier Soldaten wurden getödtct und achtzehn verwundet.
Die einaetroffenen Verstärkungen nöthigten die Chinesen, sich mit
einem Verlust von siebzig Mann zurückzuziehen." Die Nachricht
bezieht sich, wie man sieht, ans Zusammenstöße unmittelbar vor
den entscheidenden Kämpfen. Ueber die Operationen der Ver­
bündeten nach der Eroberung der Eingeboreuenstadt wird nichts
gemeldet. Auch kann man voraussetzen, daß sich bis zum Eintreffen
größerer Verstärkungen die Verbündeten darauf beschränken werden,
Tientsin als Operationsbasis des Vormarsches gegen Peking vor
Angriffen zu sichern und allenfalls die nächste Umgebung von den
Boxers zu säubern.
In Mittel- »nd Südchina wird die Lage für die
Europäer immer drohender. In Shanghai_ selbst treffen_ fort­
während bewaffnete Chinesen ein. Die Konsuln wenden sich in
gemeinsamen Bittschriften gegen diese militärischen Vorbereitungen.
Der Bizekönig von Nanking Liu soll auf diese Bitten die
weitere militärische Thätigkeit in den Forts untersagt haben. Doch
S es, daß das Verbot nicht beachtet wird. Auch gibt man in
äug zu, daß da» Ansehen des Bizetönigs nicht ausreiche, um-
im Norden des Flusses die Ruhe zu verbürgen, und zwar sollen,,
wie den „Times" aus Shanghai gemeldet wird, die Untcrbcamten
den Vizekönigen Widerstand leisten und geradeaus die fremden­
feindliche Bewegung unterstützen. In Konto n soll nach der
Abreise Li-Hung-Tschangs unter der wohlhabenden Bevölkenmg!
eine Panik ausgebrochen sein. Man ermattet die Entstehung von!
Unruhen. In der Provinz K i a n g s i erhebt sich das Volk!
bereits gegen die Missionäre. Wenn die Europäer m Shanghai!
und den übrigen L-tädtm am Jangtsekiang wirklich ihre 1
Hoffnungen aus die Frcmdeufteundlichieit der Vizekönige gebaut
haben, so ist ihre Vertrauensseligkeit schlimin getäuscht worden.
Ein Theil der Gouverneure. hat sich bereits offen dm
Boxers angeWosseu, nud die Angesehensten, Li-Hung-Tschang
und Liu, die Vizekönige von Kanton und Nanking, gehe» gleich-
| falls nach dein, Norden. Auch Lm hat nämlich ein Dekret erhalten-
, das ihn nach Peking beruft. Daß die Abreise beider nichts anderes
! bedeutet als den Anschluß an die Boxers, ist offenkundig. Oder
: will jemand «tauben, Li-Hung-Tschang und Lin gingen nach Peking,
! um die Fremden zn schützen? Als dritter im Bunde der fremden
[ freundlichen Vizekönige wurde immer Juanschikai, der Statthalter
von Schantuttg, angeführt, von dem es heißt, er besitze fast noch
mehr Ansehen und Wacht als Li-Hmig-Tschang. Er soll nun,
! erzählt ein Gerächt, dir Streitmacht Tuans an der Grenze von
Schautung geschlagen haben. Beglaubigt ist die Nachricht nickt
und glaubhaft noch weniger. Ein anderes Gerücht erzählt wieder,
cs seien 100.000 Mann gegen Shaüghai im Anzüge.
Daß den Shanghaier Kauflenten die Angst das Bild der Gefahr
vergrößert, ist begreistich, jedenfalls werden sie gutthun. beizeiten
aus ihre Rettung bedacht zu sein. Zum Schutz der Shanghaier
sind an Landtruppen nur etwa 1000 Freiwillige und 400 Polizisten
verfügbar. Außerdem befinden sich ein deutsches, vier englische, ein
amerikanisches und zwei japanische Kriegsschiffe im Hafen. Ein
holländischer- Kreuzer ist vorgestern angekonimen. Die Konsuln
haben bereits angeordnet, das, die Vorbereitungen für die Abreise
der Frauen und Kinder getroffen werden. Ueber die sonstigen Maß-
regem, die zur Rettung der Ausländer im Jangtse-Gebiete ge­
troffen werden, berichtete gestern der Pattnmentsuntersckrttär
B r o d r i ck ini englischen Untcrhause: „Es sei ein Schiff gemiethet
worden, um die Flüchtlinge von T s ch u n g h i n g und, falls es
nöthig sein sollte, auch solche aus anderen Hafcnplätze» fortzu­
schaffen. In W u s u n g würden Kanonenboote und Mannschaften
bcreitgebalten, um sich nach jedem Hafcnplatz, wo man ihrer be­
dürfe, begeben zu können. Generalkonsul W a r r e» sei am
12. d. bevollmächtigt worden, in llebercmstiminung mit dem ältesten
Marineoffizier zur Fottschaffnug der Flüchtlinge die nöthigen
Schritte zu unternehmen."
Ueber die Vorgänge in der Mandschurei und im russi­
schen Grenzgebiete wird aus Petersburg gemeldet: Die Lage der
russischen Bevölkerung in Chardin und im Süden dieser
Stadt ist unverändett. Wester wird berichtet, daß der Oberbefehl
dem General G r i b s k i übertragen wurde, dem als Gehilfe
zeitweilig General S u b o t i t s ch beigeordnet wurde, der den
größten Theil seiner Dienstzeit in Asien zubrachte. Die „Tastn
Mail" berichtet, in der Provinz Schmgkmg seien die Russen,
nachdem sie Tientschwangtei räumen mußten, gezwungen gewesen,
sich ?n N i u t s ch w a n g zu konzentriren.
Mit den Truppensendungen Englands nach China
dürfte cs sehr übel aussehen. Der stellvertretende Kommandant
der Truppen in Indem, Palmer, erklärte nämlich in einer Unter­
redung, es sei unmöglich, weitere englische
Truppen aus Indien nach China zu ent­
senden, bevor das augenblicklich in Südafrika befindliche
Kontingent zurückgekehtt ist, es wäre denn daß cs in einem
angemessenen Zeitraum durch erprobte Mannschaften aus dem
Capland ersetzt werdm könnte.
Die übrigen Meldungen über die Borgänze in
China mthaltm dir folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Lebe» die Europäer in Peking «och?
Washington, 20. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
erhielt heute eine chiffrirte Depesche von dem
amerikanische» Gesandten in Peking.
Berlin, 20. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus
Shanghai von gestem: S ch e n g bestreitet, daß er von
dem Gouverneur von SchautungTelegrammc
über die Ermordung aller Fremden in
Peking erhalten habe, doch finden seine Angaben
wenig Glauben.
Li-Hnng-Tschang «nd die Europäer in Peking.
Rom, 20. Juli. Die Agenzia Stefani meldet aus H o n g-
k o n g vom 17. d.: L i- H u n g- T s ch a n g gab dem ltalieni-
schen Konsul gegenüber .die gleichm Erklärungen ab wie gegen
über dm anderen Konsuln. Er sagte, er gehe nach Peking,
um mit den Mächten in Unterhandlungen
zu treten, und fügte hinzu, daß die kaiserliche Ordre
vom 8. d.. durch die er nach Peking berufen wurde, vom
Kaiser und der Kaiserin-Witwe unterzeichnet
sei. Der Konsul hatte Li-Hung-Tschang ersucht, eine Depesche
an den italienischen Gesandten Marquis
SalvagoRaggi diesem zuzusenden. Li-Hung-
Tschang erklärte ledoch, daß ihm dies unmöglich
s e i. Die Zweifel über das Schicksal der Gesandffchaften be­
stehen fort.
Ei» Telegramm des chinesische» Kaisers an Loubet.
Paris, 20. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte über­
reichte dem Minister des Aeußem D e l c a s s c, e i n Tele­
gramm des Kaisers von China und ersuchte, es dem
Präsidenten Loubet zur Kenntniß zu bringen. In diesem Tele­
gramm, das durch den Gouvemeur von Schantung «am 19. Juli
erpedirt wurde und der fremden Gesandten in
Peking keinerlei Erwähnung thut, erbittet der Kaiser
von China dieBermittlung Frankreichs. Delcaffc
gab dem chinesischen Gesandten zu wissen, daß die A n t w o r t
des Präsidenten Loubet an die französische
Gesandtschaft in Peking gesendet werden wird,
wo sie die chinesische Regierung abholensi.assen
könne. Aber die französische Regierung erwarte Sicherheit
darüber zu erhaltm, ob ihr Gesandter P i ch o n am Leben sei.
Im Dangtse-Gebiet.
Berlin, 20. Juli. Die Befestigungen am Kllnton-
f l u s s r werdm stark bemannt-, das B o g u n- F o r t hat
gegenwärtig eine Besatzung von 5000 Mann, das
W a m p o a- F o r t soll in dm nächsten Tagen eine gleich große
Besatzung erhaltm.
Ein tolles Gerücht ans Tientsin.
Rew-Dork, 20. Juli. Nach einer Meldung de» „New
Jork World" verlautet in Tschifu, die Chinesen
hätten vor i h r e r F l n ch t aus der Chine sen-
ladtTientsins ihre Frauen gctödtet, damit
ie nicht in die Hände der Fremden fielen.
Die Kriegsvorkehrnngen der Mächte.
Privas (Departement Ardkchc), 20. Jul',. Das
hier
:e(t
garmsomreiide vierte Bataillon des 61. Jnsanteriegiments eryie.
den Befehl. sich zur Abfahrt nach China bereitzubalim.
Der Effcktivstand dieses Bataillons wird sich durch Einreihung
von Freilvilligen und Entlehnung ans anderen Bataillonen ans
1000 Mann belaufn» Die beurlaubten Offiziere und Mann­
schaften wurden einberufen. Die enlsprcchenden Vorbercitunocu
haben begonnen.
Die Haltung Japans.
London, 20. Juli. Die Rentersche Agentur meldet aus
Yokohama von gestem: Obwohl die führenden Blätter nach
immer darauf drängen, mehr Truppen nach China zu sende»,
nimmt.die Abneigung dagegen zu, daß Japan
? u s g e d e h n t e O p.e r a t i o n c n einlasse.
Die Entscheidwig der Regierung sei nicht bekannt. Indessen sei
cm" e e tv e ^. tb 0 n von Sendai aus dem
M a r s ch e, n in s, ch n a ch C h r u a einzuschiffen.
China°estl"” Ren 6tftsmbl0 8re^ von Flüchtlingen ans
Letzte Nachrichten.
ÄÄ«


[ 2023-06-29 10:49:54.137 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag Nrberker-Zerkung. 21. Juli 1900 Nr. 198
hielt, wird dem Reuterschen Bureau aus Washington ge­
meldet, sie sei nach dem Chiffrirschlüssel
des Staatsdepartements chiffrirt und durch
Vermittlung des Tsung-li-Aamen und des Taotai
von Shanghai befördert worden. Die Depesche
bestehe aus ungefähr fünfzig Worten und sei mit
C o n g e r unterzeichnet. Der Gesandte W u t i n g f a n g über­
gab die Depesche dem Staatssekretär H a h.
Berlin, 20. Juli. Admiral Bendemann meldet aus
Taku vom 18. d.: Der englische Admiral theilt mit, daß ihni der
Gouverneur von Hongkong die Abreise Li-Hung-
T s ch a n g s anzeigte.
Das Arsenal von Likver, nördlich von Tientsin,
wurde am 18. d. von den Russen ohne Widerstand
besetzt.
Washington, 20. Juli. Die Depesche des amerikanischen
Gesandten in Peking Conger an den hiesigen chinesischen
Gesandten Wntingfang lautet: „Die englische Gesandt­
schaft ist fortwährendem Gewehr- und
Gcschützfeuer der chinesischen Truppen
ausgesetzt. Rasche Hilfe kann allein ein allge­
meines Massacre verhindern." Die Depesche ist
ohne Datum.
Louson, 20. Juli. Der erste Lord des Schatzes Balfour
erklärte heute im Unterhaus, es sei unter den be­
stehenden Gesetzen unmöglich, die Einfuhr von
Kricgsnrnnition aus England nach Ehina zu verhindern.
Tic Frage erscheine der Regierung ä u ß e r st d r i n g e n d. Es
werde heute im Oberhaun ein Gesetz eingebracht, das der
Regierung die Macht verleiht, ein entsprechendes
Verbot zu erlasse».
Parlamciitsuntersetretär Brodrick erklärt, die Verstärkungen
an Cciiiffen, die seit dem Ausbruch der gegenwärtigen Unruhen
nach China gesendet nmrdcn, beständen aus einem Schlacht­
schiff, sieben Kreuzern und drei Kanonenbooten, ferner
ans 870 Matrosen und Secsoldaten. Die Entsendung
weiterer Verstärkungen hänge von dem Gange der Ereignisse ab.
Zehntausend Mann seien von Indien nach
China entsendet worden. Die aus Hongkong
herangezogenen Truppen seien ersetzt worden. In Indien stehen
weitere Truppen bereit, die, falls es nothwendig würde, sofort ab­
gehen könnten.
Inland.
W i e n, 20. Juli.
Am allen Fleck. Herr v. Körber läßt nun in allen
Blättern, mit denen er „Beziehungen" unterhält— und deren
sind nicht wenige —, in aller Form abwiegeln. Heute in der
„Linzer Tagespost", die aus Kreisen, „die der Regierung
sehr nahestehen", zu berichten weiß, die Regierung habe die
Hoffnung, daß die Jungtschechen die Obstruktion einstellen
werden, so daß die Nothwendigkeit besonderer Aktion entfalle.
Die einzige „Novität" in dem monotonen Regierungsrepertoire
scheint uns das Unterbleiben von gemeinsamen Aus-
gleichskonferenzcn zu sein; die Regierung „will mit den beiden
Parteien abgesondert in Verbindungen und in Verhandlungen
treten". Das ist ja recht vernünftig, denn zu einer Konferenz
kommen auch heute weder Tschechen noch Deutsche; die Re­
gierung ist also tugendhaft aus Noth. Wir haben es schon
längst gesagt: Die'Regierung wird g a r n i ch t s
machen,' auf die letzte Stunde, von der Herr v. Körber
gesprochen, folgt programmgemäß— die allerletzte. Aber der
Krug geht schon lange zum Brunnen, und endlich wird er
brechen.
Der 8 14. Die morgige „Wiener Zeitung" wird wieder
eine „kaiserliche Verordnung" kundmachen. Sie betrifft die Regelung
der individuellen Vertheilung des Alkoholkontiugents. Bekanntlich
gilt die auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899
verfügte, derzeit in Geltung stehende Regelung der individuellen
Vertheilung des Alkoholkontingents nur für die Betriebs­
periode 1899/1900, tritt sohin mit Ende August dieses Jahres
außer Kraft. Es „mußte" daher für eine Neuregelung von der
Betriebsperiodc 1900/1901, das ist vom 1. September d. I. an­
gefangen, vortzcsorgt werden. Diese Neuregelung hatte der von der
Regiernng dem Reichsratb in der XVI. Session vorgelegte Gesetz­
entwurf im Auge: er hat natürlich die parlamentarische Erledigung
nicht gefunden. Die nun erschienene kaiserliche Verordnung stimmt
in der Sache selbst mit denl Regierungsentwurf vollkommen
überein: es wird kein weiteres Provisorium,, sondern eine
definitive Regelung für den ganzen bis Ende August
1908 dauernden Zeitraum, für welchen das Alkoholkontingent fest­
gesetzt ist, getroffen. Die Regelung für acht Jahre wird damit be­
gründet, daß die neuerliche Schaffung eines nur einjährigen Pro­
visoriums sie die landwirthschaftnche Spiritusproduktion von
außerordentlich nachtheiligen Folgen begleitet gewesen wäre.
Die Eemcinderathswahlen in St. Pölten. Die
Christlich-Sozaiten sind aber ihre Niederlage in St. Pölten sehr
erbittert. Die Erbitterung drücken Pie nach ihrer Art aus: durch
Denunziationen. Die „Reichspost" stet gestern, über die
Beamte n her, cs „könne unmöglich angehen", daß die Beamten
nicht christlich-sozial wühlen, sondern so wählen wie sie wollen.
Eine nette Auffassung von der Freiheit der Meinungsäußerung!
Dabei haben die Christlich-Sozialen im dritten Wahtkörper nur
gesiegt— im eisten unb zweiten sind sic unterlegen —, weil die
Pfaffen alle klerikalen Bauern der umliegenden Dörfer, die im
Stadtgebiet einen kleinen Grundbesitz haben und hiefür oft nur
einige Heller Steuer zahlen, mit Wagen zur Wahl abholen ließen.
Der Leiter der Bürgerschule, Herr I o ß t, der für die fortschritt­
lichen Kandidaten eintrat, wird von den Christlich-Sozialen bei
den Schulbehörden bereits vernädert: der Bürgerschullehrer
Atzler, der als Obmann des christlich-sozialen Wahlcomites
fungirte, wird aber von den christlich-sozialen Koryphäen dagegen
öffentlich belobt. Die Christlich-Sozialen scheinen wirklich der
Meinung zu sein, es sei ein Theil der Dienstpflicht der Beamten,
für die christlich-soziale Lotterbandc zu stimmen!
Kleine Nachrichten. Wie die „Bohenna' berichtet,
hat beim Prager Oberlandesgerichtspräsidinm kürzlich die
Beeidigung der neuernannten Richter in t s ch e ch; s ch e r
Sprache stattgefunden. Da wäre ja der berühmte Kmdmgersche
Erlaß ganz einfach durch das Prager Oberlandesger,chtspra,idmm
außer Kraft gesetzt worden.- Die dem streikenden S a a z e r
G e in c i n d c r a t h auferlegten Geldstrafm. sind von der
Prager Statthalterei bestätigt, also rechtskräftig geworden.-
Bä der am 15. d. in L e s k o v c tz (Steiermark) abgehaltenen
Gcmeindcausschußwahl wurden im dritten• und zweiten Wahl­
körper durchwegs die von nichtklerikaler Seite aufaestellten Wahl­
werber gewählt, während die Kandidaten des klerikalen „Konsum-
Vereines" durchwegs in der Minderheit geblieben sind, obwohl
vom Kaplan Roschker schon durch Wochen eisr.g agitirt und der
Wahl sogar bei der letzten Predigt entfprechend gedacht worden
ist R'acl, der Wahl des zweiten Wahlkörpers entfernte sich ein
Theil der Wahltommission in Folge ^'nes durch Oberlehrer
Stoklas, heraufbeschworenen Streites, so daß die Wahl des ersten
KNHWWW
Projekt zu verlangen. Davon soll die Fortstb^ Landtags-
Mdmtm der vollständige Abbruch abhängen.
Ausland.
Wien, 20. Juli.
Zwei Abtrünnige.
Die beiden .Abgeordneten, die den Wahlbezirk Mül­
hausen, der in der letzten Ersatzwahl unserer Partei verloren
gegangen ist, als Sozialdemokraten nacheinander im deutschen
Reichstage vertreten hatten, H i ck e l und B u e b, sind aus der
Partei ausgeschlossen worden. Der Beschluß erfolgte
einstimmig in einer stark besuchten Mülhauser Wahlvereins­
versammlung. Die Veranlassung zu dieser Maßregel war folgende:
Wegen Differenzen mit der elfässischen Sozialdemokratie erklärte
B u e b schon im vorigen Jahre, sein Mandat niederzulegen., Er
bezeichnete es zugleich als selbstverständlich, daß er seinen
Nachfolger im Wahlkampfe rednerisch unterstützen werde. Es
ivurde mit ihm vereinbart, daß er auf das Mandat erst nach den
Mülhausener, Gemeinderathswahlen verzichten solle. Buch hielt
dieses Versprechen nicht ein, kam aber auch nicht in den Reichstag,
trotzdem die Partei jeden Mann benöthigt hatte. Mittlerweile hatte
auch die bürgerliche Presse über die bevorstehende Mandats-
niederleguna geschrieben. Bueb antwortete darauf in mehreren
bürgerlichen Blättern und erzählte dabei, daß er das
Elsässer Parteiblatt nicht lese, weil ein bürger­
liches Blatt einen „ausführlicheren Lokalcharakter" habe. Das
Landescomite erklärte deshalb, sein Mandat als erloschen zu
betrachten. Nun sprach Bn:b seinen Mandatsvcrzicht aus, brach
aber in ehrloser Weise sein Versprechen, den Kandidaten der Partei
zu unterstützen. Ja, er-agitirte offen und geheim gegen diesen,
den Genossen E m in e l, und lieferte den Gegnern die Waffen,
mit denen sie der Sozialdemokratie die Niederlage in Mülhausen
beibrachten. Auch H i cke l erklärte in Versammlungen, er wähle
keinen „Schwobm", was eine direkte Aufforderung zur Wahl des
Bourgeoiskandidateii war. Dieses Verhalten der beiden ehemaligen
Mülhauscner.sozialdemokratischen Abgeordneten legte den Genossen
die Pflicht ans, die zwei Schädlinge aus der Partei auszustoßen.
Telegramme.
Aberglauben in Oesterreich.
Prag, 20. Juli. Eine angebliche Erscheinung der Mutter
Gottes verursacht in der Umgebung von Scheiben-
radaun (Bezirk Neuhaus) viel Aufsehen. Die 13'/ 2 jährige
Pauline Marcsch hütete am 1, d. Kühe auf einem Felde, schlief
dabei ein und hatte, wie sie angibt, im Traum eme Er­
scheinung der Madonna, die ihr befahl, daß ihr an
Ort und Stelle eine Kapelle gebaut werde. Seitdem
behauptet das Kind, daß ihm die.Mutter Gottes und die Engel
noch mehrcremal erschienen seien, und findet mit seiner Behauptung
in dem Orte und dessen Umgebung vielfach
Glauben, so daß dicStätte der angeblichen
Erscheinung zu einem Andachtsorte geworden
ist. m welchem sich eine sehr bedeutende Menschenmenge an­
sammelt. Ein ohne Bewilligung der politischm Behörde dort
ausgerichteter Bildcrstock wurde auf Anordnung der Behörde
entftrnt. Die ganze Angelegenheit wurde überdies an das
bischöfliche Konsistorium in Budweis zur Unter­
suchung geleitet.
Der Ausstand itt Rotterdam beendigt.
Rotterdam» 20. Juli. Die Arbeit im Hafen
wurde heute allgemein wieder aufgenommen.
Der Ausstand gilt, obwohl noch kein formeller Beschluß vorliegt,
für beendet..°.
Ausstand in den Creusoter Artilleriewerkstätten.
Creusot, 20. Juli. In den Artilleriewerkstätten
hat eine Streikbewegung begon nf.n. Etwa zwanzig
Streikende versuchten die Arveitenden von der Arbeit abwendig
zu machen, wobei cs zu Schlägereien kam. Die Gendarmerie
nahm gegen fünfzehn Verhaftungen vor. Der Präfekt, der Unter­
präsekt und der Maire sind ain Streikorte angekommen.
Die Zollstreitigkeiten der Türket.
Konstantinopel, 19. Juli. Auf die Vorstellungen der
Botschafter gewährte die Pforte bei Ausfolgmig der Ur­
sprungszeugnisse Erlei chtcr u N g e n, so oft solche
erforderlich sein sollten. Die Legalisirung durch türkische Konsuln
entfällt. Die Taxe wird auf die Hälfte herabgesetzt.
Die flüchtigen türkischen Beamten.
Konstantinopel, 20. Juli. Em durch kaiserlichen
I r a d i sanktionirter Beschluß des Ministerrathes stellt den ins
Ausland geflüchteten türkischen Zivil- und
Militärwürdenträgern eine z w a n z i g t ä g i g e
Frist zur Rückkehr in die Türkei. Gegen'
folgeleistende wird nach dem Gesetz vorgegangm werden.
icht-
Der Mordanschlag auf den englischen Konsul
in Beim.
London, 20. Juli. Der englische Konsul in
Betratst d e r W u n d e e r l e g e n, die er bei dem am 16. d.
auf ihn verübten Mordanschlag erhalten hatte.
Der argentinische Staatshaushalt.
London, 20. Juli. Die „Times" melden aus Buenos
Aires vom 19. b.: Das dem Kongreß vorgelegte Budget für
das Jahr 1901 beziffert die Einnahmen mit 13,100.000, die
Ausgaben mit,13,000.000 Pfund Sterling. Der Finanzminister
erklärte, die Regierung werde die Steuern erhöhen, aber keine neue
Anleihe aufnehmen.
Der Krieg in Südafrika.
Zerrnst» 20. Juli. Fünfzehn Buren werden nach
Eto auf Ceylon gebracht, weil ste nach ihrer Unterwerfung
nochmals gegen die Engländer zu den Waffen gegriffen hatten.
Ihr Eigenthum wird konfiszirt.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria von gestern besagt: Lord M e t h u e n besetzte
heute Recksport fast ohne Widerstand. Hamilton und
M a h 0 n setzen ihren Marsch durch das Land nördlich der
Delagoabahn fort. Hunter ist damit beschäftigt, die Stellung
der Freistaatburen zwischen Bethlehem und Ficksburg zu
erkunden.■
London, 19. Juli. Das Unterhaus nahm die Bill
über die landwirthschaftlichen Pachtungen in
dritter Lesung an.
Tagesrrerügketten.
Geschichtlicher Kalender. 21. Juli 356 vor Christo.
Alexander der: Große geboren.— 1718. Friede von Paffarowitz.
— 1796. Robert Bums gestorben.— 1864. Lincoln mft 500.000
Mann zu dm Waffen.
* Ein Prophet. Das „Journal des Debats" erinnert an
einen Vortrag, den vor'. 14 Jahren, am 13. Juni 1886, dei­
ch in esis ch e M i titär att ache General Tsch eng-
Ki-Tong im Pariser Cercle Samt-Simon gehalten hat. Es
llang wie eine. Fanfare» wie eine Kriegserklärung der gelben an
die weiße-Raffe, und seine Zuhörerschaft, die sich aus dem ele­
ganten Paris zusammensetzte, überschüttete ihn mit Beifall.
Tscheng-Ki-Tong galt für dm glänzendsten Vertreter des jungm
China und für einen Schüler und Vertrauten Li-Hung-Tschangs.
Mit bald sanfter, bald schneidend scharfer Stimme trug er dm
Parisern seine geheimen Spöttereien und seine ernst gemeinten
Drohungen vor. Er begann, sich über sich selbst lustig zu machen,
er entschuldigte sich wegen seines Gewandes, seines gelben Teints,
seiner Schlitzaugen und wegen seines lange» Zopfes. Er fügte
hinzu, daß Paris ihm als reizender Aufenthaltsort erscheine, daß
die Pariser Schneider sehr geschmackvolle Leute, die Köche wahre
Künstler, die Theater sehr amüsante Häuser wären: die Parise­
rinnen wärm unvergleichlich. Und alle Mandarinen würden glücklich
sein, sich ihnen zu Füßen zu legen, obwohl diese Füßchen doch
weniger klein seien, als die der Frauen in seiner Heimat wären.
Allmälig wurde die Ironie des Redners beißender und heraus-
fordemder. Er verhehlte seinen Zuhörern nicht, daß ihn auch
manches an ihnen in Erstaunen setze und daß er sie nicht ganz
rückhaltlos von Kopf bis zu dm Füßen bewundem könne; ihre
sogenannte glänzende Zivilisation scheine ihm zum Beispiel einen
Abgrund von Eitelkeit, Leichtsinn und Ver­
derbtheit zu verdecken. Er sagte ihnen, ohne sic
anscheinend beleidigen zu wollen und indem er für seine „chine­
sische Ungeschicklichkeit" höflichst um Entschuldigung bat/ manche
unangenehme, sogar verletzende Wahrheit. Und endlich schloß bev
General seinen Vortrag mit folgenden prophetischen Drohungen:
„Sie kennen China nicht! Es ist zu groß; wir
selber, wir Chinesen kennen es nicht ganz. Europa, das nicht alles
weiß, das besonders das Chinesische schlecht kennt, hat unrecht, so
leichtfertig von dem Reich der Mitte zu sprechen und es aus der
Ferne als eine kleine Sache zu behandeln. China ist ein großes
Reservoir von verborgenen und noch schlummernden Kräften. Die
Chinesen sind ein konservatives, friedliches, Ackerbau treibendes
Volk. Der Europäer behandelt sie, als ob sie geistig zurück­
geblieben wären, und doch haben sie das Pulver erfunden, und
sie betrachten ihrerseits die Europäer als Barbaren und Ein­
dringlinge. Seit Jahrhunderten sind sie nicht mehr kriegerisch ge­
sinnt, sie denken nicht an den Krieg und würden sich nicht gern
schlagen. Aber wer weiß? Man wird vielleicht in der nächsten
Zukunft seltsame Dinge erleben, die gelbe Rasse hat
noch nicht ihr letztes Wort gesprochen. An
dem Tage, an dem sie ein wenig ihren Konfutse, dm Sie Kon­
fuzius nennen, vernachlässigen wird, u m gleich Ihnen die
Theorie des Kriegführens zu studieren, an
dem Tage, an dem sie sich Instruktoren in der europäischen Art.
Holm wird, an dem sie— ihre Mittel erlauben cs ihr— für
Oplum und Thee schliellfeuernde Gewehre, Kruppsche Ka­
nonen, Panzer und Torpedos kaufen, an dem
sie alle ihre Streitkräfte bewaffnen und in dm Kampf schicken
wird— an dem Tage wird man mit ihr rechnen müssen, und die
Rechnung wird jedenfalls schwer abzuschließen sein."
* Eine Ehrenerklärung, die sich gewaschen hat, ist
im Jnseratcntheil der „Silesia"— eine Sechstclscite groß— zu
lesen. Sie lautet:
Erklärung.
Anläßlich der int Monat Juni 1900 in Fulnek vor­
genommenen Gemeindewahlen habe ich. gefertigter Karl Losert,
Nähmaschinen- und Fahrradhändlcr und Hausbesitzer in Fulnel.
in meiner blinden Wüth über die totale Niederlage
der christlich-sozialen Partei über Herrn
Stefan Heisig, Privaten in Fulnek, das Gerücht verbreitet, „er
habe, während er Bürgermeister in Hotzenplotz war, einen
.Knaben in einen Schweinstall gesperrt und vergessen, den
Knaben wieder herauszulassen, so daß derselbe von dm Ratten
aufgefressen worden sei: in Folge dessen habe Herr Heisig
sofort ans seine Stelle als Bürgermeister verzichten müssen."
Ich gestehe ein, daß ich zu dieser Aeußerung nicht den
geringsten Grund hatte, daß die ganze eben erwähnte Geschichte
auf cmer b 0 s h a f t e n, >1 i e d e r t r ä ch t i g c n Erfin­
dung von meiner Seite beruht, und leiste dem Herrn Stefan
Heisig, der mir als in jeder Hinsicht hochachtbarer Mann
bekannt ist, hiemlt öffentlich Abbitte.
Schließlich spreche ich dem Herrn Stefan Heisig dafür,
daß er auf mein kniefälliges Bitten von dcr
gerichtlichen Verfolgung abgestanden ist, meinen innigsten Dank
aus und verpfände hiemit niein Ehrenwort dafür, daß ich cs
unterlassen werde, jemals gegen Herrn Heisig wieder etwas
Ehrenrühriges vorzubringen.
Fulnek, 17. Juli 1900.
Karl Losert.
Die gesperrt gedruckten Stellen sind auch in der Erklärung
gesperrt. Das sind Helden, diese Christlich-Sozialen!
* Wieder Einer. Wie man uns aus Innsbruck tele-
graphirt, wurde der katholische Priester Georges Chaöot
aus Canada in geheim durchgeführter Verhandlung wegen Ver­
brechens der Unzucht wider die Natur zu zwei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Erhalte
diese Verbrechen mit einem Hausknecht in den Parkanlagen am
Inn begangen.— Die klerikalen Herren, die diese Schweinereien
wegzulügm und wegzuberichtigen versuchten, werden jetzt hoffmtlich
einsehen, daß sie keinen Grund hatten, sich auf die Verfolgten
hinauszuspielen.
** Wenn mat» aus Thüringen stammt! Seine
thüringische Abkunft hätte für Genossen Max Quark in
Frankfurt am Main jüngst beinahe unangenehme Folgen haben
können. Er hat in einem Referat, in dem er über die hessisch-
naffauischen Bauberufsgmoffmschaftcn sprach, ein Wort über
„Beamtenpöstchm" fallen lassen. Der überwachende Beamte, der
von sozialdemokratischen Rednern immer das Schlimmste
erwartet, glaubte in Folge der thüringischen Aussprache des
Redners das Wort „Beamtmbestim" gehört zu haben. Mit Mühe
gelang cs Genossen Quark, die Herren der strafenden Gerechtigkeit
zu überzeugen, daß der gewissenhafte Beamte diesmal seine Ohren
zu scharf gespitzt halle.
-urie man m» Arve,lern umspringt. Seit einigen
Tagen besteht die Vorschrift, daß die Arbeitslosen, die in das
städtische Arbeitsvermittlungsamt kommen, auf der Straße nicht
stehen bleiben dürfen. Der Schustergehilfe Anton St. kannte diese
Verfügung nicht und verweilte an der Straßenecke einen Moment.
Da trat der Wachmann Nr. 1738 aus ihn zu und wies ihn barsch
weg. Der Arbeiter gehorchte, nachdem er gehört hatte, daß man
hier nicht stehen bleiben, dürfe, willig, dachte auch nicht weiter
dm Zweck dieser sonderbaren Verfügung nach und ging ins
Amt. sich nach Arbeit, umzusehen. Als er wieder herauskam. füate
es sich, daß er an dechlhm Stelle, wo ihn früher der Wachmann


[ 2023-06-29 10:49:54.137 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr. 198 Wien, Samstag Nrketkrr-Zrikung. 21. Juli lyoo Seite 8
verwiesen hatte, zwei Bekannte trat. St. hatte schon längst wieder
vergessen, daß eine läppische Polizeivorschrift ihm verbiete, hier zu
stehen, und verweilte wieder einen Augenblick, um mit dm Be­
kannten ein paar Worte zu wechseln. Doch das Auge des Gesetzes
wachte, und der Wachmann Nr. 1738 war flugs wieder zur
Stelle. Der Arbeiter hätte sich natürlich sofort der Anffordcnmg,
wegzugehen, wieder gefügt, allein der Wachmann tvnr schon ent­
schlossen, die „volle Strenge des Gesetzes walten zu lassen". Es
gab keinen Pardon mehr, und St. niußte, weil er in Gedanken
an einer Straßenecke stehen geblieben war, sofort mit zur Polizei.
Der Wachmann führte ihn, wie wenn er ein Verbrecher wäre,
durch belebte Straßen, wo sich aller Blicke auf den Delinquenten
richteten, der doch gewiß eine arge Missethat begangen haben
mußte. So ging es auf das Polizeikommissariat Schmelz, von
dort per Schub in die Theobaldgassc, von da wieder per
Schub auf das Polizeikommissariat des XVI. Bezirkes, dort in
den Arrest, aus dem St. erst uni 3 Uhr Nachntittags entlassen
wurde. Von 11 Uhr bis 3 Uhr war er in aufsehenerregender
Weise hin- und hergeschleift worden, hatte das Vergnügen einer
Schubwagenfahrt durchkosten müssen und schließlich die Annehm-
lichkeitm des Arrests genossen— das alles, weil er einen
ÜDfoment vergessen hatte, daß man gemäß Verfügung einer wohl­
löblichen Polizei an einer bestimmten Straßenecke nicht stehen
bleiben darf. So wird niit Arbeitern umgesprungen. Ob der
Wachmann auch so rasch die Arretirung vorgenommen hätte,
wenn er nicht einen Arbeiter, sondern einen Herrn mit Zylinder-
hut und Salonrock bei der Uebertretung dieser seltsamen Vorschrift
ertappt hätte?
* Rumänische Auswanderer in Wien. Wer in den
letzten Wochen öfter in den Abendstunden in der Nähe der Nord-
westbahn zu thun hatte, dem werden gewiß schon die langen Züge
niühseliger Menschen aufgefallen sein, die sich im Gluthlicht der
sinkenden Sonne, beladen mit Binkeln und Koffern, zur Nord-
westbahn schleppen, wo sie in einem leeren Frachtenmagazin, ab­
gesondert von den übrigen Reisenden, den Abgang des Abend-
tz ostzuges erwarten. Es sind meist junge Menschen, Männer und
Frauen. An die Rocksalten der jungen Mütter hängen sich zarte
Kinder, die kleinsten tragen die sonngebräunten, schwarzhaarigen
Frauen am Rücken oder in den Armen. Tiefer Ernst geht von
den Gruppen aus. Ohne Trost schleichen sie dahin, sie, die von
der heimatlichen Scholle plötzlich durch ein grausames Gesetz ver-
triebm wurden, durch ein grausames Gesetz, das sie als Fremde
erklärte, ihnen alle ersessenen und durch Erfüllung der Staats­
bürgerpflichten erworbenen Rechte aberkannte, ihnen durch detaillirte
Bestimmungen darüber, wer als Arbeiter verwendet werden darf,
sogar die Arbeitsmöglichkeit auf ein Minimum herabsetzte und sie
dadurch nicht nur dem Hunger, sondern auch dem Spott und
der Roheit eines durch verlotterte Wirthschaft herabgekommenen
Volkes preisgegeben hat. Es sind ruuiänische Juden, Handwerker,
Arbeiter und kleine Ladenbesitzer, die auf ihrer Reise in eine seme,
ungewisse Zukunft Wien berühren. Ihre Heimat war Rumänien,
ihr Ziel ist zumeist Canada. Viele von ihnen wissen gar nicht,
wohin die Reise geht. Sie kennen nur das nächste Ziel:
Leipzig, von wo cs über Bremen oder Antwerpen weiter geht.
Apathisch gegen ihr Schicksal, nlittellos, heimatstos. haben sie
ihr Geschick ganz in die Hände des „seereter" und des „cassiet:“
gelegt, die, selbst Vertriebene. von der Reisegruppe, die zusammen
gleichsam einen Verein bildet, als Reisemarschälle gewählt wurden.
Sie sind überall die Sprecher der Gruppe ... die Bettler. Sie
ersuchen hier uni ermäßigte Karten, bitten dort um Weiterbeförde­
rung, um Geld und um Kleider, um Brot und Wegzehrung. Da
bei den reichen Juden das jüdische Solidaritätsgefühl dort aufhört,
wo sic zur Bekundung ihrer Zusammengehörigkeit in den Sack
greifen müssen, wird es den Sekretären und Kassieren: oft schwer,
die Mittel zusammenzubringen. Rothschild allein könnte mit einer
Hand all dieses Elend lindern. Schließlich sind doch Mittel für
alle da. In Wien niachen die einzelnen Gruppen immer einige
Tage Rast.' Sie sind zum Theil in der „Talinud-Thora-Schule"
in der Schmelzgasse im II. Bezirk, zum Theil in einem Massen­
quartier im X. Bezirk und zunt Theil im Prater irgendwo noth-
dllrftig untergebracht. Ein Besuch dieser Massenquartiere zeigt erst
das Elend dieser von Kultur und Zivilisation übrigens recht weit
entfernten Menschen in seiner ganzen Nacktheit. Die „Talmud-
Thora-Schule" ist durch einen hohen Bretterzaun gegen die Straße
zu abgeschlossen. Durch eine Thür gelangen wir in einen großen
Hof. Hier ist alles Leben und Bewegung. Einige Dutzend schwarz­
äugige Kinder, sonnverbrannt, schmutzig, ungewaschen und un­
gekämmt, viele arg zerlumpt, tollen in dem Hof herum, den eine
große Fcuermauer und die Fayaden der Tempel und der Schule
vor der Sonnengluth schützen. Längs der Feuermauer sitzen auf
ihren Koffern oder auf bloßer Erde, auf Bündeln und Säcken
Männer und Frauen, theilnahmslos ihr weiteres Schicksal er­
wartend. Nichts von der glücklichen Sorglosigkeit der Kinder
theilt sich ihnen niit. Knapp vor den: Eingang zum
Tempel bildet sich uni einige Männer ein weiter Kreis.
Begehrende Blicke folgen den Handbewegungen der Männer.
Sie sortiren eine Fuhre alter Kleider und Wäschstücke, die ihnen
zur Vertheilung an die Flüchtlinge übergeben worden waren. Die
Männer stellen den Reiseausschuß einer 219 Köpfe zählenden
Gruppe dar. Sic haben die Bckleidungsgegenstände erbettelt, sie
haben das Brot erbettelt, das in einer von der Tempelfaxade
gebildeten Ecke hochaufgeschichtet ist. Früh und Mittag führen sie
die Auswanderer in die jüdische Volksküche, und sie sind es auch,
dir dir Verhandlungen wegen der Weiterbeförderung führen.
48 Männer. 51 Frauen und 120 Kinder bilden diese Gruppe. Die
"ehrzmuucr der Schule sind in Schlaffälc umgewandelt. Wir
steigen hinauf- vier Stockwerke hoch. in jedem zwei Zunmer
und .n jedem Zimmer Strohsack an Strohfack, und darauf liegen,
niedergeworfen von der Mittagshitzc. Frauen und Kinder m dem
schmierigen Neglige des Elends. Die unteren Stockwerke und
das Parterre sind den Frauen eingeräumt, das letzte Stockwerk
den Männern. Bei den StrohsLcken. oft auf diesen, hat leoer
seine geringen Habfeligkeiten gebettet. Die Schulbänke smd an
einer Wand aufgeschichtet. Die Sttohsäcke liegen zwmnh.g. W,r
gehen wieder in den Hof zurück und wenden uns der zweiten, erst
am Morgen in Wien angekommenen Gruppe zu Sw besteht
aus 31 Familicn, im ganzen 140 Personen- 6« Kinder sind
darunter Auch sie warten ihr weiteres Schicksal ab. Es 1
sechs Kaufleute unter ihnen, alle übrigen sind Handwerker und
Arbeiter. Sie sind seit Sonntag unteres. In einigen von
ihnen, den Intelligenterer!, zittert noch die verhaltene Wuth über
den Abschied von der— Heimat nach. Die Gendarmen hatten
den Bahnhof abgesperrt und verweigerten den zum Abschied ge­
kommenen Freundm und Verwandten den Zutritt zum Bahnhof.
Wer Abschied nehmen ivollte, tvar gezwungen, sich eine Karte bis
zur nächsten Station zu lösen. So tvurdc dm „Fremden" der
Abschied recht schwer geuiacht und doch auch wieder reckt leicht.
Nur den zurückbleibenden Brüdern und Freunden galten ihre
Abschiedsthränen, dem „theuren Vaterland" galten nur die im
Sack geballten Fäuste.
* Das Wien ohne Kindergärten. Ein Todes-
o p f e r! Der zehnjährige Schulkiiabc Johann B o h a t s ch, der,
wie gemeldet. Mittwoch auf dem "Nnschmarkt von einem Lastwagen
überfahren und so schwer verletzt wurde, daß ihm beide Füße
aniputirt werden mußten, ist gestern im St. Josefs Kinderspital
Ö e ft o r 6 nt.
* Das Dienstinannausbentungsinstitut Folkmann
weiß trefflich die Geißel über die ihm zmspstichtigen „Kom­
missionäre" zu schwingen. Jeder Dienstmonn, der von Dr. Folk­
mann die Nummer bekommt, hat ihm täglich 20 kr. zu zahlen.
Max W., seit Juli 1897 Folkmanns Sklave, hak bis Ende
Juni 1899 pünktlich gezahlt. Dann war er vier Wochen krank,
ivas ihn in Unordnung brachte, und bis Evkr Dezember war er
20 fl. schuldig. Im Jänner begann Foftmann den W. ans
offenen Korrespondenzkarten zu mahnen. Der Dimsknimm
zahlte a»ch, was er konnte, war aber dadurch, daß seine Frau
entbunden hatte und seitdem .krank ist, nicht im Staude, den
ganzen enornien Tribut aii den habgierigen Herrn Dottor zu ent­
richten. Am 11. Juli besam er wieder eine offene Karte, auf der
ihm angezeigt wurde, daß über seine Nummer schon verfügt
Ivurde. Tags darauf erlitt W. eine Sehireiizerrimg, so daß er
nicht in die Kanzlei Folkmanns gehen komite, um Nachsicht der
Schuld zu erwirken, auf die er umsomehr Anspruch hätte, als
ihm seit 1898 die ihm gebührende MoMur nicht ausgefolgt
wurde. Als er nun von der Bezirkskrankeukasse das erste Kranken­
geld forderte, wurde ihm gesagt, daß er schon seit 3. Februar
abgemeldet sei. Die Abmeldung ist einfach eine hinterlistige
Schädigung W.s. "Nach am 22. Mai hatte ihm Folkmann geschrieben,
er möge zahlen, sonst hätte er sich die Folgen selbst zuzuschreiben. Bon
einer Kündigung oder dem Ausspruch der Entlassung war also
nie die Rede. Trotzdem versuchte der chrenwerthc Doktor, den
Mann um sein Krankengeld zu bring«!. Der Dienstinann, jetzt
krank ebenso wie seine Frau, steht aller Mittel entblößt da.
Wer den Wucherzins nicht prompt zu Fvlkinanu tragen kann, den
trifft die Rache dieses gewaltige» Herrn. Hätten die Dienst,nätmer
eine festgefügte Organisation, dann hätten sie auch die Kraft, ihre
Ausbeuter in Schranken zu verweisen.
* Bahnverbindung LiestNg—Breitenfnrt. Wie >ms
aus Breiteiisurt gemeldet wird, hat die dortige Gemeinde­
vertretung als Beitrag zu den Kosten für die Durchfühnmg des
Projekts einer durch den Wienerwald führenden Bahn, die, von
Himberg ausgehend, Hennersdorf. Vöfendorf, Liesing, Breiteufurl.
Preßbaum, Elsbach, Ried und Tulln berührend, sechs Eisenbahn­
linien untereinander verbinden soll, den Betrag von 100.000 Kronen
gezeichnet. Zunächst soll die Strecke Liesing—Breitcnfnrt in An­
griff genommm werden.
* Franz Kricbaum gestorben. Nach mehrwöchentticher
Krankheit ist gestern der vormalige Direktor des Danzerschen
Orpheums, Franz K r i e b a u in, gestorben. Kricbaum tvar bis
vor einigen Jahren einer der bekamttesten und beliebtesten Bolks-
sänger: eine Menge lustiger Lieder, die noch heute von den
Wienern gesungen werden, rühren von ihm her. Kriebaum hatte
eine Zeitlang eine eigene Singspielhalle zusammen mit N o w a k,
der vor einigen Jahren in Geistesuninachtung gestorben ist.
Kriebaum war dann durch zehn Jahre ani Orpheum engagirl
und übernahm schließlich die Leitung dieser Barietebühnc, die er
bis vor einigen Atonalen innehatte.
* Der Tchnbertbnnd tu Paris. Das erste Konzert,
das der Schubertbund am Mittwoch im Trocadero-Saalc ver­
anstaltete, war für den Verein ein rauschender Erfolg. Trotz der
enormen Hitze war der Saal gut besetzt, besonders die Galerie.
Der Schubertbund sang mit bekannter Meisterschaft. Schuberts
„Gesang der Geister" errang einen Achtungserfolg, während
Mairs „Suomis Sang" die Zuhörer enthusiasmirte. Hcgars
Ballade „Rudolf von Werdenberg" machte einen tiefen Eindruck,
desgleichen Schuberts „Allmacht", während K i r ch l s Chor
„Es stand eine Linde", weil zu zart, in dem großen Saale iveniger
zur Geltung kam. Bei dem Vorfrage von Wagners „Liebes­
mahl" begeisterten die Exaktheit des Vortrages und die kolossale
Klangwirkung das Publikum zu minutenlangem stürmischen
Beifall.
® Zulassung der Franc« zum Nniversitätsstudinm.
Das Profefforenkollegium der juridischen Fakultät der
deutschen Universität in P r a g hat auf eine Au­
frage des Unterrichtsministeriums über die Zulassung weiblicher
Studierender zum Studium der Rechte sein Gutachten dahin
abgegeben, daß solche Studierende als ordentliche Hörer
an der juridischen Fakultät der Prager deutschen Universität auf­
genommen werden können.
* Monatlicher Ausweis über den Umsatz im
k. k. Versatzamte. Im staatlichen Bersatzauitc wurden int
Monat Juni d. I. in der Hauptanstalt im I. Bezirk und Zweig-
anstatt Josefftadt, in beit Filialämtern Taborstraße Nr. 1» und
Windmühlgasse Nr. 17, dann in den Aufnahmsämtern Wieden
und Brigittenau, mdlich in der am 18. April d. I. eröffneten
Zweiganstalt in dem Stadtbahnviadnkt nächst der Haltestelle
Währingerstrahe 37.751 Prctivsenpsänder und 39.328 Effekten-
pfänder, zusammen daher 77.078 Pfänder niit einem Gesannnt
darlchen von 1,253.433 Kronen belehnt. Ausgelöst wurden
33.213 Pretiosen- imd 30.778 Esfektmpsänder, zusammen 03.991
Pfänder im Darlehenswerthe von 1,076.625 Kronen. Das ans­
haftende Darlehmskapital beträgt 7,072.349 Kronen. Zur Ver­
wahrung wurden im Monat Juni d. I. Werthpapiere und
Werthobjekte im Werthe von 6,712.848 Kronm übernommen. Mit
Ende dieses Monats warm in dm beiden Anstaltm im I. und
VII. Bezirk solche Werthe im Gesammtbetrage von 15,219.194
Kronen 41 Heller erlegt. Bei dm im Juni d. I. abgehaltenen
Lizitationen gelangten 1069 Pretiosen- und 1521 Effektcnvfänder
zum Verkauf, wAche einen Kausschilling hpn 59.261 Kronen
43 Heller erssabm. Von den zmn freiwilligen Verkauf eingebrachte«
fremden Gegenständen wurdm 29 Pretiosen- und 162 Effeften-
posten um 2315 Kronm verkauft.
* Szene in eine« Keankenverei«. Wir berichtetm vor
einiger Zeit von einem lgrznmdm Vorfall »ov ier Kanzln des
Krankmveremeö „Mutter.Gottes Mariahilf", der im XVI. Bezirk,
Veromkagaffc Nr. 7, seinen Sitz hat. Eine Frau aus Favoriten
wollte hus Krankengeld halln, hatte sich aber, da sic die
Wiener Tramway benützte, verspätet, so daß ihr das Krankengeld
nicht mehr ansgezahlt wurde. .Der Beamte des Vereines Herr
Wein st a b l bittet »ns nun festzustellen, daß er die Frau nicht
hiiiauSaewvrscn hat, sondern daß die Frau nur in der Erregung
über den nutzlosen Gang im Hofe ihrem Unmuth laut Aus­
druck gab.
* Zu dem Absterz von der Königsspitze erhält die
„Neue Freie Presse" folgende Mittheilungm: Die Verunglückten
haben einen neuen Abstieg von dem Grat zwischen der Kreil-
spitze und dmi Königsjoch zum Ferner versucht. Diese schwierige
Nmtoiw hätte die Anwesenheit eines zweiten
Führers nothwendig g e m a ch t. Die Ungliickssstlst liegt
ungefähr 20 Meter unterhalb des Grats. Weigand und
Moser stlirzteu 200 Meter tief ab. Weigand dürfte ausgerutscht
sein »nd den a» ihn angeseilten Führer Moser mitgerissen haben,
lieber das lange Ausbleiben der beiden besorgt »nd von der
Schaubacl,Hütte ans einen ungewohnten Fleck auf dem Eise wahr­
nehmend, hielt Herr Statt aus Suldm mit 3 Uhr "Nachmittags
Nachschau und konstatittc hiebei daS Unglück, worauf er von der
Schailbachhiitte nenn, vom Sniden-Hotel zwölf Führer um halb
0 Uhr Abends niit Rettungsapparaten absendete. Um halb 12 Ubr
Nachts erfolgte bei Fackelschein die Rückkunft der Expedition im
Sulden-Hotel. Weigand wurde getragen, Moser ans einer Schlitten-
bahre gefahren. Mosers Kopf ist buchstäblich gespalten. Weigand
ist halbseitig zerschmettert. Beide satten sich vor dieser Tour ge­
äußert haben, dies sei die letzte für immer, da beide des Wandern z
im Hochgebirge müde seien.
* vom Schnellzug erfasst. Aus K u t t c I, b e r g
.wird telrgraphirt: In der Strecke.stuttenbcrg-Czaslau wurde
heute Früh um halb 3 Ubr ein ans noch nicht aufgeklärte Weise
ans den Bahnkörper gerathenes Fuhrwerk des Gastwirthes Johann
K u ccrn ans Eibeteinitz von dem Berlin-Wiener Schnellzug
total z e r t r ii m m e r t. Nach raschem Anhalte» des Schnell­
zuges sahen die unsanft nnS dem Schlummer aufgerüttelten
Reisenden zu ihrer Verwnnderiing, daß der Kutsck>cr Franz Will
fünf Bieter weit ins Feld g e s ch l c u d e r t, aber nur ganz
nnbedeuteiid verletzt wurde uns beide Pferde gänzlich unversehrt
geblieben wann. Der Zug erlitt eine Verspätung von 10 Minuten.
-'Der angebliche Kindesraub auf der. Hohe» Warte.
Der angebliche Kindesraub von der Hoben Warte hat eine der
ersten Darstellung vollkommen widersprechende "Aufklärung ge­
funden. Es wurde berichtet, daß irrn 18. d. die Gcmischtwaaren-
verschltißerin Ac'arie H v r v n t h folgende Anzeige erstattet hat:
Sie war. mit ihrem 19 Monate allen Tvchierstiii Marianne, das
sie im Kinderivagen führte, auf der Hohen Worte spazieren ge­
gangen, als ihr der 24jährige Hilfsarbeiter Johann Müller ent
gegenkam und einen Liebcsanirag machte/ "Ans Wuth über die
Ziirückweisling des Antrages habe. er das Kind aus dein Wagen
genommen und sich mit ihm geflüchtet. Bis zur Floridsdorf«
Brücke habe Frau Horvath den Burschen verfolgt, und dort sei er
ihren Äugen entschwnndem Müller, der seither vom Polizei
kommissariat Döbling verfolgt tvurdc, wurde noch, bevor die
Anzeige erstattet worden war, zweimal am Alsergrund gesehen.
Gestern Abends wurde er im XX. Be'irk betreten »nd gab bei
seiner Einvernahme folgende Darstellung: Er hatte mit Frau
Horvath durch zwei Jahre ein Liebesverhältniß unterhalten, das
er schließlich gelöst hatte. Seither sei ihm die Frau auf Schritt
und Tritt nachgegangen und habe ihn zur Wiedcraustiahme des
Liebesverhältnisses bewegen wollen. Auch das vorgestrige Zu­
sammentreffe» sei kein zufälliges gewesen. Die Flau habe ihn da
tviedcr mit Bortviirfen überschüttet. "Als er ihr wenig sanft ant­
wortete, sei auf der Hohen Warte ein Streit entstanden. Die Frau
habe geweint und ihn der Lieblosigkeit beschuldigt imd sei schließ
lich, ihn mit dcni Kinde allein lassend, davongelaufen. Er bade
(äußere Zeit ans die Frau gewartet und, als sic nicht kam, das
Kind, damit es nicht allein seinem Schicksal überlassen bleibe, an
sich genommm. Da er sich jedoch vor dem Garten der Horvath
fürchtete und dachte, er köimte, meint er das Kind selbst brächte,
von diesem geschlagen »verdcn, habe er die kleine Marianne zu
einer ihm imbekanntm Frau nach Floridsdorf in der Feldgaiic
in Pflege gegeben. Noch im Lause der Nacht wurden Erhebungen
gepflogen, und cs gelang, obwohl ihr Nanic imbckannt war, sic
auszilfvrschm. Man fand thatsächlich bei ihr das Kind.
* Ei« gerettetes Opfer der christlich-sozialen
Korruption. Der 26jährige Lehrer Ludwig S., der an einer
Knabenvolksschulc provisorisch angestellt ist, äußerte sich vorgestern
Abends in Ziegers Gasthaus mu Pratcrspitz dem Klavierspieler
gegenüber, daß er nur mehr eine Etmide zum Leben habe. Der
Pianist verständigte davon einen Sicherheitswachmann, der S.
auch anhielt. Alan fand bei ihm einen Revolver und Munition.
S. gab auf dem Polizeikonimiffariat an, daß er sich wegen
d e r P r ä t e r i r n n g beim letzten Avancement
wtd tvcgen ungtücklicher Liebe todten ivollte. Er wurde seinen
Angehörigen übergeben.
! Eine Explosivkapsel auf dem Geleise. Als der
Pcrsoninzug "Nr. 0043 der Donminserbahn Donnerstag um halb
II Uhr Nachts _btc Uebcrseming der "Nordbahnbrücke passirtc,
wtrrde plötzlich eine heftige Detonation gehört, weshalb der Zug
zum Stehen gebracht wurde. Die Stelle wurde sofort. bet
Laternmscheiu abgesucht, doch ist nichts gesnndeu worden. Offen­
bar handelt cs sich um einen Bubenstreich, indem wahr­
scheinlich eine größere Explvsivkapsel ans das Bahngctcise gelegt
ivorden ist.
lehrling Karl Feld mann sah vorgestern »in 10 Uhr Abends
oberhalb der Ferdmandsbuickc ain User stehend, mehreren Leuten
beim, Fischen zu. Plötzlich vom Schwindel befallen, stürzte er ins
Wasser. Die Fischer konnten ihn lebend aus User ziehen.
* Selbstmord eines Hofbeamten. Der Forstmeister des
Oberstjägermeisteramtes Herr Eduard P„ der seit iveit mehr als
40 Jahren im Staatsdienste stand, hat sich gestern Vormistaas
im Anbot Im Marinbrnmi. auf entsetzliche Weise getödtct.
-t,cr Grund zu der aufsehenerregenden That ist einzig
imd allein in einem sehr schweren, schmerzhaften und anal-
vollen x.kidei, zu suchen, das den Forstmann vor längerer Zeit
hemigeiucht und ihm den Lcbensmuth genommen hat. Forst
meistcr P. lebte in sehr behaglichen Verhältnissen. Er war ver­
heiratet und Vater zweier Löhne. Vor einiger Zeit ivurde er von
stl'were,, Bstsenst,den heimgesucht: die Aerzte diagnostizirten
'?^^'uii.lh.eit machte unaufhörlich Fortschritte
^ n i! peinigenden. Folgen ein. Um dem Leiden.
"untre, cm Ende zu machcil, hat der
’&f 9i?f b .fangen und eine Todesart gewählt, die
tast keine.Möglichkeit einer Rettung zuließ. P. hat gestern Bor-
-oagdgewehr geladen und den Lauf mit Wasser gefüllt
gu"d dami drückle er
des Schusses tvar entsetzlich Der Kops des
man Ihn Mffmch Wfe 3lI8 5‘f te i trotzdem lebte P. noch, als
s äs««? satisssft


[ 2023-06-29 10:49:54.137 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
NrbeiLrr-Zrikung.
21. Juli 1900
Nr. n:
* Lebensmüde. Der 54}cifmae Taalöhner Josef H. hat
sich gestern Früh nächst der Walzmühle, XX. Handelsqnai, an
einem Banm crhcnkt. H. war obdachlos und dürste den
-Selbstmord wegen Arbeitslosigkeit ausgeführt haben.
- Ans der Kronprinz Rudolf-Brücke fanden^ gestern Ltachts
Passanten einen braunen, steifen Hat und ein Paar Manchcttcn
ohne Knöpfe. An der Innenseite der Manchcttcn war mit
Bleistift ein A bschiedsbries geschrieben, der niit
„L e o p o l d" gefertigt ist.— Eine Slande später winden ans
derselben Brücke ein schwarzer weicher Hut, und• ein schwarz-
brauner Spazierstock mit gebogenem Griff gesunden. Diese Gegen­
stände dürfte» von Selbstmördern herrühren.— Im Mauerwaldc
bei Mauer ivnrdc vor vierzehn Tagen eine 18- bis üojährigc
Frau an einem Banni erhenkt anfgesnndcn. Sic ist bis henke
nicht agnoszirt,
blaue
trug
vcie
an einem ^muii ergrau aingciiniocii. i» ui» miuc
agnoszirt, war klein, hatte 'röthlich braune Haare, gran-
Augcn, schadhafte Zähne und sommersprossiges Gcnckst.
trug rosa Blonsc mit Iveißcin Einsah, weiße Wäsche,
schwarzen Rock, schwarze Strümpfe, schwarzen lliilerrock,
schwarzen Lcdergürlel, schlvarze, wcißgestrcifte Halsbinde,
schwarze gelbgeränderte Schürze und Sonnenschirm.—
Ter 06jährige- GeschäftSdicner Friedrich W„ VI. Millergassc
wohnhaft, hat gestern Früh auf originellc^Art einen Sclbst-
inordversuch ausgeführt. Er hat nämlich ein Stück Bleirohr mit
Pulver gefüllt, dann das eine Ende des Rohres an die Lippen
angesetzt und am anderen Ende mit einem Zündhölzchen das
Pulver zur Explosion gebracht. ,W. vcrlchtc sich nicht schwer und
kannte in häuslicher Pstege belassen werden. Die II r s a ch c der
That ist n n b e k a n» t.— Äkächst der Eletckizitätsfabrik in der
Handelsquaistraße stürzte Donnerstag uni 4 Uhr Nachniittags ein
liiigefähr OOjährlgcr Plann bewußtlos znsammc». Aerzte sprachen
die Bcrmnthnng ans, daß der Mann Epnnkali genommen habe,
svcshalb er schleunigst ins Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht wurde. In der Rocktasche des Kranken^ fand man einen
geladenen Revolver und einen in böhmischer Sprache abgefaßten
Äbschiedsbricf, der die Unterschrift Sebold E. trägt.
* In» Freibad ertrunken. Im städtischen Freibad im
Prater ist vorgestern Abends um halb 9 Uhr ein ungefähr'
Äjähriger Mann, der nach vorgefundenen Austveiscu Josef F.
heißen, 25 Jahre alt, Fleischhanergehilfc niid XVII. Hormahr-
gasfe wohnhaft sein soll, ertrunken. Der junge Plann wollte sich,
ivie man später festgestellt hat, ans dem kleinen Bassin durch die
Trennungsstangen in das Schwimmbassin zwängen. Bei dieser
Prozedur, die er unter dem Wasserspiegel vornehmen mußte, ist er
erstickt. Als man den Badegast Abends vermißte und nach ihm
suchte, fand man im Wasser seine Leiche auf. Da der Plann am
18. d. sich zu Bediensteten des Bades geäußert hat, er habe, in
den letzten vierzehn Tagen 800 Kronen dnrchgebracht, und da siel,
in den Taschen seiner Kleider Briefe vorfanden, in denen er von
seinen Angehörigen Vorwürfe wegen seines leichtsinnigen Lebens-
ivandcls erhält, erscheint es nicht ausgeschlossen,, daß Josef F.
f r e i w i l l i g i n d e n T o d g e g n n g e n ist. Die Leiche nfiirdc
in die städtische Todtrnkammcr am Tabor gebracht.
* Die Kindesleiche ohne Kopf. Der Maurer Johann
M e l m e r besserte gestern int Hanptkanal an der Ecke der
Koppstraße und Hahmerlegnsse iin XVI. Bezirk eine schadhafte
Kanalmauer ans und fand bei der Arbeit plötzlich den
rechten A r m eines K indes. Die Fundstelle befindet
sich ungefähr 320 Schritte unterhalb des Hauses Koppstraße Nr. 67,
m dessen Hauskanal am 14. d. der linke Arm des von der Magd
Anna K r e y s a ermordeten Kindes aufgefunden worden ist.
Auch nach der Beschaffenheit des Armes ist es zweifellos, daß er
von dieser entsetzlichen Blutthat einer entmenschten Mutter
herrührt.
* Opfer der Hitze. In Folge der Hitze ist gestern
Nachmittags der Taglöhner Josef Brod er im städtischen
Lagerhaus bewußtlos zusannnengestürzt. Er wurde ins Spital
der Barniherzigen Brüder gebracht.— Der 14jährige Schlosser-
lehrling Franz W l c e k stürzte gestern um 7 Uhr Abends in der
Theresiengasse ini XVIII. Bezirk in Folge eines Hitzschlages
bewußtlos znsanimcn und mußte in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht werden.
* .Kleine Nachrichten. Am 17. d. wurdeimn der Bogner­
gasse gegen Mittag zwei Mädchen von einem Sicherheitswach-
mann wegen Bedenklichkeit angehalten und dem Polizeikommissariat
Innere Stadt übergeben. Durch die Erhebüngen wurde festgestellt,
daß die Mädchen in den letzten Wochen in vielen Geschäften, in
denen sie gewöhnlich »nindere Werthgegenstände kauften, Waaren-
diebsta'hle verübt hatten. Es wurde ferner ermittelt, daß die eine,
Antonie M ü ll er, in ihrer Wohnung, Krummbaumgasse Nr 6,
einen großen Holzkosfer mit gestohlenen Waaren hatte. Sie hat
erst vor kurzer Zeit eine Strafe wegen Diebstahls abgebüßt.—
Die Wirthschaften,» Rosa N. lernte durch eine Annonce einen
Mann kennen, der sich für den Eisenbahnkondukteur Franz
H ü b n e r ausgab. Der Gauner entlockte ihr seit Mai 186 Kronen,
und als er ausblieb, kam ein zweiter Aiann, der sich Joses
R a b i s ch nannte, und erzählte, Hübner sei im D i e n st e v e r-
n n a l ü ck t. Er brachte auch ein Schreiben Hübners und entlockte
der N. noch 80 Kronen.— Ein 30- bis 40jähriger Mann,
offenbar Gärtner, macht bei verschiedenen Gärtnern fingirte Be­
stellungen für die Zentralfricdhofsverwaltung und läßt sich Pro­
visionen zahlen.— Zwei Bauernfänger führten kürzlich die
Kutscher Konrad Schmidt und Josef B u l k a, die mit der
Südbahn gekommen »varen, ins Massenquartier, III. Fasangasse
Nr. 23, ließen sie dort ihre Koffer abgeben und zeigten ihnen die
Stadt. Dann ließen die Schwindler die Kutscher stehen und holten
aus dem Masscnquartier ihre Koffer ab.
* Wetterprognose. Vorwiegend heiter und
warm noch anhaltend.
* Entschuldigung. Auf einer Schmiere wird Schillers
„Tell" gegeben. Tell schießt auf den Apfel, aber der Apfel fällt
nicht. Das Publikum lacht, und der Direktor ist in Verzweiflung.
Rasch aber faßt er sich, tritt vor die Rampe und spricht: .Hoch­
verehrtes Publikum, haben Sie innigen Dank dafür, daß Sie so
zahlreich erschienen sind, daß, wie Sie r sehen, nicht einmal ein
Apfel zur Erde fallen kann." Händeklatschen und Bravorufe er­
tönten, und der „Tell" war gerettet.
Genosse Schnhmcier führte Folgendes aus: Als die.
Wahleii vorüber »varen, haben die Christlicki-^ozialen gerufen:
„Die Waffen nieder! Auf zur Arbeit!" Und thatsächlich bekamen;
wir sofort eine Einladung zur Grundsteinlegung ciner Kirche »n 1
II. Bezirk. Das Dar die erste Arbeit. (Heiterkeit.)^Dan« knin eine j
Einladung zur Frohnlcichnamsprozcsfion in der Stadt. Das war
die zweite Arbeit. (Lebhafte Heiterkeit.) Und so folgten noch einige
Arbeiten, an benetz ich mich natürlich nicht bethciligt habe. Dann
kam endlich die crßc Sitzung des Gcmcindcrathes. Das Programm
ivar: Vormittags eine Anstrndelinig und Rachmittags eine An-
strndclnng. Ich rsuß kouftatiren, daß wir da ganz anständig, be­
handelt ivurdcn, und Dr. Lueger hat sogar einen von seinen
Leute», der sich isicht zurückhalten konnte lind zu uns hinnber-
bclferte, in die Schranken gcivicscn. Allerdings muß ich auch
erklären, daß »vir:uns eine unanständige Behandlung auch nicht
gefallen ließen. (Beifall.) Die erste Arbeit im Gemeinderath war
eine LohalitätSkundgebnng, die entschieden um das, was sie ge­
kostet hat, zu theuer ist, eine Kundgebung, wie sic aufdringlicher
und zudringlicher nicht gedacht werden kaun, die mit dem Gelde
der Bevölkerung gegen' den ausdrücklichen Wunsch des Koffers
gemacht wurde. Genosse Schuhmeier bespricht hierauf die einzelnen
Posten der zivci Millioircn Kronen, die das Jilbilämn kostet,
wobei er besonders die 74.880 Kronen für die Beleuchtung
kritisirt. Da >vird jeder zugeben müssen, daß ein -sozialdeniokrat
vcrpfliclitct ist, dagegen zu stimmen. Ich möchte den Gewerbe­
treibenden sehen, der Jagen könnte, daß wir unrecht gethan haben.
Die ganze Geschichte ist ja ausgcinacht, daß man sich brüsten
kaun, was der Karl alles 'gemacht hat. Eine Kommune,
die täglich aruicir Geschäftsleuten das Gas absperren
läßt, weil sic die Gasrechnung nicht bezahleir können,
hat nicht daS Recht, das Geld so znm Fenster
hinanszmverfen. Daß bei diesem Feste für die Arbeiter nichts
bewilligt ivnrdc, ist der diesen Leuten selbstverständlich. Die „Arbeit"
der zivciteii Sitzung roar die Erneunnng Luegers znm Ehren­
bürger. (Heiterkeit.) DnS ist der Lohn für alles das, was, er an
Wien, verbrochen l>at, für das Gasabmtener und die Auslieferung
der Traimvah, durch die er Wien dem finanziellen Znsauuueu-
brnch entgegenführt. T>»ß wir uick>r dafür stimmen konnten, daß
der, der die Wiener Archcitcr „Buben" geschimpft hat, Ehren­
bürger ivcrdc, ist begreiflich. Genosse Schuhmeier erörtert hierauf
eingehend die Frage der E r h ö h n n g der Al a r k t g e b ü h r c n,
wobei er die geistreiche Rede des Gemeinderathes F i cd l er
zitirt, der behauptete, bet Pferdefleischkansum nehme nur zn, »ucit
man den Abscheu gegen das Pferdefleisch überwunden habe. Wahr­
scheinlich hat man diesen Abscheu in Berlin noch nicht so über-
wnndcn, weil in Berlin nicht einmal halb so viel'Pferdefleisch
verzehrt wird als in Wien. So einen dicken Kerl, der in das Ge
ivicher der Ehristlich-Togialcn mit cinstimnite, habe ich gefragt, ob
er seinen dicken Bauch von Pfcrdcnnirsteln oder Rostbraken hat.
Schuhmeier bespricht noch die Bcitragsleistnng für die Frohn-
leichnamsprozession, die Schmutzerei bei den Remunerationen der
Lehrcrsubftitntcu und die Frage der Gräberausschmückung auf den
Friedhöfen, worauf er seme Rede mit der Versicherung schloß,
stets nur daS Interesse seiner Wähler zn vertreten.
Genosse W i l e z c k beantragt folgende Resolution:
„Die Versannnlnns von Wählern ans dem vierten Wahl-
körper und Arbeitern ans dem XVI. Bezirk nimmt den ersten
Rechenschaftsbericht ihres? Gemeindcrathes Schuhmeier mit Be­
friedigung zur Kenntniß. Sie erklärt sich mit dem Verhalten des­
selben einverstanden und fordert, daß er in diesem Sinne für die
arbeitende Bevölkerung Wiens »vcitcrwirkc. Die Wähler erklären,
f est und treu zu ihrem Vertreter halten
zu wollen."
Unter großer Begeisterung und Hochrufen auf Genossen
Schuhmeier wird diese Resolution einstimmig angenomincn und
die Versannnlung hierauf geschlossen.
Brand im Hafen von Oueenborough.
London, 20. Juli. Heute brach im Pier von Oucen-
b o r o u g h ein Feuer aus, das viele Schuppen, die mit kürzlich
von der holländischen Post gelandeten Gütern gefüllt »varen, ver­
nichtete. Der Danipfer „K ö u i g i n- R e g e n t i n" war in See
gegangen, bevor ihn das Feuer erreicht hatte. Seeleute aus
Shecrneß halfen das Feuer iMterdrückcn. Der holländische Post­
dienst wurde zeitweilig nach Port Viktoria verlegt.
* Wiesenfcst des I. Wiener Wahlkreises
(L, II. und XX. Bezirk). Morgen Sonntag findet UN
XX. Bezirk in der Wollschüttau (nächst dem Gaswerk Zwlschm-
brücken und der Omnibusremise) das Wahlkreiswiescnfest statt.
Da der Reingewinn zur Erhaltung, des Prwatlokals und zur
Gründung eines neuen bestimmt \\t, so ist zahlreicher Besuch
seitens der Parteigenossen zn erwarten. Näheres im Inserat.
Rechenschaftsbericht des Genossen Schuhmeier.
Während die bürgerlichen Gemeinderäthe nach der Wahl
mit ihren Wählern nur sehr wenig zusammenkommen und noch
höchstens bei Festlichkeiten als Paradestucke auftreten, steht der
sozialdemokratische Vertreter in ständiger FuWng mck st.nen
Wählern. Am Donnerstag hat Genosse S chn hm
seinem Wahlbezirk den ersten Rechenschaftsbericht erstattet,
minder pflichtbewußt als ihr Gememderath warm aber auch d
Wähler, und so war der Saal bei der „Bretze «»h der koptzch«
Hitze schon lauge vor Beginn der Versammlung dM scfu. In
das Präsidium wurden die Genossen Wlczek, Zwraue
Mich rlitsch gewählt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Neuer Lernmittelraub.
Der Stadtrath setzt seine „Reform" des Armcnlern-
mittelwesens fort. Schon vor einiger Zeit berichteten wir,
daß er den ersten Volksschullllassen die Lernmittel genommen
hat. Nun koinmt er mit der zweiten Rate, und die ist kräftig.
Zunächst geht er— wie wir seinerzeit schon die Vermuthung
ausgesprochen haben— systematisch weiter und raubt auch
den' Schülern der zweiten Bolksschulklasse die Lernmittel.
Nach den» Referat des Stadtrathes Dr. Krenn beschloß der
Stadtrath diesbezüglich Folgendes: „Die Betheilung mit
Armenlernmitteln hat regelmäßig erst von der
dritten Volksschulklasse an, und nur in
esonderen Ausnahmsfällen von der zweiten zu
erfolgen, bezüglich der ersten Bolksschulklasse aber ganz zu
entfallen." Damit ist die zweite Klasse von den Armen­
lernmitteln so gut wie ausgeschbossen; denn die „besonderen
Ausnahmsfälle" werden die chwistlich-sozialen Armeninstitute
nur selten oder gar nicht sehen.
Noch einschneidender ist die „Reform" in den. anderen
Klassen. Bisher wurde ein Theil der Schüler mü Lernmitteln
„unbeschränkt" und ein anderer Theil nur „beschränkt"
betheilt. Der Unterschied bestand darin, daß bei der „be­
schränkten" Betheilung den Kindern nur die Bücher, bei
der „unbeschränkten" Betheilung auch die Theken, Bleistifte,
Federn, Federhalter, Griffel, Gummi und Schiefertafeln,
ferner die Materialien für den Handarbeitsunterricht und
zwar Zwirn, Strick-, Häkel-, Näh- und Stecknadeln, Häkchen,
Knöpfe und Bänder gegeben wurden. Auch darin soll nun
eine Aenderung vorgenommen werden. „Der Unterschied
zwischen beschränkter und unbeschränkter Betheilung," heißt es
m dem Beschlusse, „hat zu entfallen." Das klingt
reizend. Wer aber glaubte, daß einfach nun in Zukunft den
Kindern alle Lernmittel „unbeschränkt" gegeben werden,
der kennt unsere Christlich-Sozialep schlecht. In Wirklichkeit
wollen sie nun die Kinder überhaupt nur mehr „beschränkt"
betheilen. Die „Betheilung mit Lernmitteln," so beschloß
der „schulfreundliche" Stadtrath, „hat einheitlich alles!)
Behelfe mit Ausnahme von Bleistiften, Federn,
Federhaltern, Griffeln, Gummi, Schiefer­
tafeln, weiter von Handarbeitsnmterialien der Volksschulen
(Zwirn, Strick- und Häkelnadeln), von Hand­
arbeitsmaterialien für Bürgerschulen (Zwirn-, Näh-,
Strick- und Stecknadeln, Häkchen, Knöpfen
und Bändern) zu umfassen." Es sind also jetzt nahezu
alle Lernmittet von der Bethcilung „ausgenommen", und es
ist ein ftecher demagogischer Schwindel, wenn der Stadtrath
von „allen Behelfen" spricht, büe er gibt, wenn er neun
Zehntel verweigert. Denn was bleibt ihm denn nach der
endlosen Liste jener Ausnahmen rpch von „allen Behelfen"
übrig? Die einzigen Bücher und die Theken, wenn er nicht
am Ende auch diese noch verweigert und sie nur bei den
„Ausnahmen" aufzuzählen vergessen hat, wie es ihm bei den
Handarbeitsmaterialien mit der Wolle passirt ist.
Um die Brutalität dieser Beraubung __ der arm
Schulkinder einigermaßen zu verhüllen, beschloß der Sta'Z
rath auch noch einen Zusatz, nach dem in außergewöhnlich^.
Fällen auch die von der Betheiliiug ausgenommeneu Lernn
mittet bewilligt werden können. Doch selbst aus den Worten
des Stadtrathes geht schon hervor, daß das keine_ ernste
Maßregel, sondern nur leerer Pflanz ist, und daß thatsächlich
so viel wie niemand jene Lernmittel erhalten wird. Oder
>vill jemand davon etlvas erlvarten, wenn der Stadtrath
selbst sagt: „Für jene welligen Ausnahmsfälle, in
denen auch eine Bethcilung mit den iin vorhergehenden
Punkte ausgenommenen Gegenständen nothwendig sein sollte,
lvird den einzelnen Schulleitungen ein kleiner Borrath davon
zur Verfügung gestellt."
Bis ans die Bücher und im günstigen Falle vielleicht
auch auf die Theken werden also jetzt vom Stadtrath alle
L e r n in i t t c l den Kindern g e n o m m e n. Nur
die einmalige Ausgabe im Jahre auf Bücher will der Stadt­
rath weiterhin den armen Eltern noch erlassen, vorausgesetzt,
daß sie so glücklich sind und von einem Armeninstitut eine
Empfehlung erhalten; die das ganze Jahr fortlaufenden Aus-
gaben ans Federn, Gummi, Bleistifte, Zwirn u. s. w. werden
aber jetzt auf die Schultern der armen Eltern überwälzt. Und
das thut derselbe Stadtrath, der viele Tausende für Feste und
Bankette hinauswirft und den Klerikalen gern Millionen geben
möchte. Seine Volksfcindlichkeit ist damit noch nicht erschöpft.
Er nimmt den armen Kindern nicht bloß die Lernmittel, er
droht den armen Eltern auch noch mit Zwangsmaßregeln. Er
will sic noch besser verfolge» können als bishcr.'„Die bisherigen
vagen Bestimmungen," sägt er in unlogischem Deutsch, „Iv i e
gegen Eltern vorzugehen i st, die, obwohl
sie h i c z u in der Lage sind, ihre Kinder ohne die
nöthigen Lernmittel in die Schule schicken, und wie Eltern zu
ihren gesetzlichen Verpflichtungen verhalten werden können,
sind durch genaue Bestimmungen zn ersetzen." Einem armen
Teufel, der das Unglück hat, seinem Kinde die nöthigen Lern­
mittel nicht kaufen zn können, kann cs daher in Zukunft passiren,
daß er auch noch gestraft wird. DaS ist christlich-sozialer
Sozialeoininnnismns. Statt daß sie in der städtischen Fürsorge
für die Kinder weiterschritten und ivie in modernen Städten
die volle Unentgeltlichkeit der Lernmittel einführten, ver­
nichten sie noch das bischen, was schon errungen war, und
verfolgen die Eltern. Krebsgang auf allen Ge­
biete n, das ist eben das Prinzip der Reaktionäre und
Voltsfeinde aller Art.
(Der Wiener Zentralfriedhof im ersten Halbjahre
11)00-1 Stadtrath B r a n n legte gestern im Stadtrath einen
statistischen Bericht der Verwaltung des Zentralsriedhofes über die
im ersten Halbjahr 1900 vorgenommenen Beerdigungen vor. Dem
Bericht ist Folgendes zn entnehmen: In der Zeck vom 1. Jänner
' bis 30. Juni 1900 wurden iin ganzen 11.141 Leichen be­
erdigt, das sind um 252 mehr als in derselben Periode des Vor­
jahres. Darunter »varen 2 3 3 5 G r a t i s l e i ch c n. Auf die
einzelnen Gräbcrkatcgorien vertheilen sich diese Beerdigungen wie
folgt: In gcmeinsainen Gräbern »vurden beerdigt
8 6 26 Leichen (in der allgemeinen Abtheilung 7966, in der
israelitischen 660); in Einzclngräbcrn ivurdcn beerdigt 1400 Leichen
(davon entfallen auf den allgemeinen Theil 1112 und auf den
israelitischen 288); in Grüften »vurden beerdigt 57 Leichen (in der
allgeineincn Abtheilung 43, in der israelitischen 14). Bcileg»»ngen
fände»» 972 statt, und zwar in der allgemeinen Abtheilung 138
und in der israelitischen 134. Grnftbcilegungen fanden 86 statt
(im allgemeinen Theil 61, in» israelitischen 25).»
sAdaptirungcn an Schulhäusern.s In der gestrigen
Sitzung des Wiener Stadtrathcs »vurden nach einem Bericht des
Stadtraths Oppenberger Adaptirnngcn in den Schulhäusern
II. Czermnplatz Nr. 3 und XX. Trcustraße Nr. 9 bewilligt.
j Neues Epidcmiespital in Wiener-Neustadt.) Der
Genicinderath von Wiener-Neustadt hat auf Antrag des Landtags-
nbgeordneten Ingenieur Schwarz nach einer überaus lebhaften
Debatte mit großer Majorität den Beschluß gefaßt, den Baugrund
für ein Epidemiespital zn »vidincn. Nach den Vorschlägen der
Obersanitätsrüthc Hofrath G r u b e r und Professor Mucha
wird das neue Spital aus vier Pavillons für Typhus, Diphthe-
ritis, Blattern und Scharlach mit einem Belegraume für
50 Betten bestehen und an den Ufern des Kchrbachcs errichtet
werden. Rings um das Epidcmiespital und z»vischen den Pavillons
ist die Anlage eines großen Parkes geplant, der nur von den
Kranken benützt werden soll. Die Mittel zur Erbauung des
Spitals hat der Geineinderath bereits in einer früheren Sitzung
bewilligt.
sGemeindewahlenJ A»»ch in Oberhollabrunn
holten sich die Christlich-Sozialen die obligate Niederlage. In
allen drei Wahlkörpern drangen die Kandidaten der verbimdetm
Deutschfortschrittlichcn und Deutschnationalcn durch.
jDic Schildbürger von Elberfeld.) Wie bekannt, fehlt
es der Stadt Elberfeld an einein großen Versammlungslokal
Alle Parteien fühlten diesen Mangel. Die Stadtvertretung beschlos
daher, eme große Halle zu bauen. Da die Gemeinde die Mitte
nicht allein aicfbrachte, wendete sie sich an die verschiedenen Par
teien uni Beiträge. Auch die sozialdemokratische Organisatior
steuerte einige tausend Mark bei. Die ..Stadthalle Johannisberg'
wurde vollendet, und am 26. Juni beschloß die Stadtvcrtretung
die Sozialdemokraten von der Benützung des Lokals aus­
zuschließen. Dieser Wortbruch rief in ganz Deutschland die größte
Entrüstung hervor. Auch bürgerliche Kreise verurthcilten diese
Treulosigkeit auf das schärfste. Am energischesten wehrten sich
natürlich unsere Elberfelder Genossen, und vorige Woche hielten
sie ein großes Meeting ab. in den» sie das unerhörte Vorgehen
der Gemeindeverttetung in den schärfsten Worten brandniartten.
Der immer mehr anwachsenden Volksbewegung mußte die Stadt­
verwaltung schließlich nachgeben, und so kani cs Dienstag den
17. d. zu einer neuerlichen Verhandlung des Gegenstandes. Und
da verübten die biederen Stadtväter von Elberfeld ein v o l l-
kommen ausgewachsenes Schildbürger-
stückchen. Bon freisinniger Seite war der Antrag gestellt
worden, die „Stadthalle Johannisberg" den Sozialdemo-
„^E°n see>mgeben. Der Antrag wurde mit 10gegen 19Stimmen
: Auch der von konservativer Seite gestellte Antrag, die
Stadthalle den Sozialdemokraten wohl für festliche Veranstaltungen,
13 VD ,hfc 5 e Versammlungen freizugeben, fiel mit
1 15 ,S mmen durch; Nun kan. der „kluge" Schildbürger-
ntrag j,ur Abstimmung. Die Nationalliberalen hatten nämlich


[ 2023-06-29 10:49:54.137 - 19000721 - Seite 7 ]
Nr. 198 Wien, Samstag
beantragt, die Stadthalle allen Parteien
sowohl zu politischen als auch festlichen
Zwecken vorzuenthalten. Dieser Antrag
wurde mit 15 gegen 14 Stimmen ange-
n o m m c u. Dafür stinimte auch der Oberbürgermeister Funck.
— Jetzt haben die Elberfclder für 2vas wir auf der Bühne verlangen. Ohne
engherzig die poetischen Formen scheiden zu wollen, verlangen
Nrbeikrr-Zrikung.
wir doch für jede wenigstens ein bestimmtes Maß ihres Wesens.
Und hier ertrinken wir förmlich den ganzen Abend in Stimmung.
So sehr das Theater aus dem rohen Naturalismus herauswill
zu tieferen und feineren Wirkungen, so tvenig scheint diese
hyperlyrische Form das Theater der Zukunft bestimmen zn
können.
Gespielt wurde überraschend gut. Fräulein Else Heims
(Melisande) findet im jeden Augenblicke den richtigen Ton und
die passende Gcbcrde. Aber auch alle übrigen wirken gut und
stimmungsvoll zusammen. So >var der Abend immerhin sehr
interessant und dankenswerth! e. p.
Gerichlsstml.
(Der sicherheitsgefährliche Sicherhcitswachmanu.)
Der dem Polizeikommissariat Hernals zugetheilte Sicherheits-
Wachmann Franz T e s a r z genießt den Rnf eines schneidigen,
und wo cs gilt, auch rücksichtslosen Wachmannes. Ein nettes
Pröbchen seiner Rücksichtslosigkeit lieferte er am 19. Mai, als er
in Zivil gekleidet, zur Wachstube radelte, um sich für den Dienst
umzukleiden. Der Wachmann fuhr gerade an dem Bezirksgerichts-
gebände Hernals vorbei, als er einen älteren Herrn mit dem
Vorderrade streifte und zn Fall brachte. Als ob gar nichts ge­
schehen wäre, wollte der Wachmann, ohne seine Stellung am Rade
zn verändern,, weiterfahrt», er beschleunigte sogar sein Tempo
Der niedergestoßene Herr, es war dies der Leiter des Bezirks­
gerichtes Hernals, Landesgerichtsrath Sachs, mußte von Paisnten
aufgehoben werden; er hatte sich beiin Sturz eine Verrenkung des
rechten Schulterblattes und einen Bruch des rechten Oberarmes
zugezogen.— Der schneidige Wachmann wurde von mehreren
Gymnasiasten, die aus der schule sinnen, angehalten und mußte
sich von einem zweiten Wachmanne, seinem Kollegen Mathias
D a ch, s aufs Kommissariat Hernals eskortirtn lasten. Gestern
hatte sich Franz Tesarz vor dem zur Verhandlung delegirten Be-
zirksgerichte^Joscfstadt wegen qnalisizirter klebertretuNg gegen die
körperliche Sicherheit, begangen durch unvorsichtiges Radfahren, zu
verantworten, Der Angeklagte, vertheidigt von Dr. Bachrach, stellte
jedes Verschulden in Abrede und erklärte, sich an den Znsaniiiien-
stoß nicht genau erinnern zu können. Richter, Gerichtssekretär
Dr. v. Engel: Haben Sie ein Glockensignal gegeben?—
A n g e k l.: Nein, denn ich batte dazu keinen Anlaß. Ich bin
langsam gefahren, da das Pflaster sehr schlüpfrig tvar.—
Richter: Die Straße soll zur kritischen Zeit von Schulkindern
gewimmelt haben. Es ist an sich geboten gewesen, vom Rade
abzusteigen.— Äugelt.: Ich fuhr zur Wachstube, um mir
Helm und Mantel zn holen, da ich Nachmittags Bereit­
schaft hatte. R i ch tj: r: Nach den Angaben mehrerer Zeugen
haben Sic nach dem Sturze des Dr. Sachs davonfahren wollen:
Sie hatten offenbar ein schlechtes Gewissen.— Angckl: Ich
wußt nickt, daß dem alten Herrn, den mein Rad nur gestreift hat,
etwas geschehen ist.— Landcsgerichtsrath Dr. Sachs hatte, als
Zeuge vernommen, angegeben, daß der Angeklagte, ohne ein
Glockcnsignal zn geben, plötzlich vor ihm auftauchte, ihn mit dein
Borderrvd anstieß und dann wegfahre» ivollte.— Eine Passantin
batte an- gegeben, daß Dr. Sachs in Gefahr war, von einem
hinter denk Radfahrer kommenden Lastwagen überfahren und
getölllct zn werden.
Der Wachmann Dachs hatte bei der Polizei zur Ent­
lastung seines Kollegen angegeben, daß er zlvar nicht Augenzeuge
des ganze» Vorfalls ivar, daß aber Tesarz langsam gefahren sei.
— Der staatsantvaltschaftlichc Funktionär Dr. G l o g a u bean­
tragte die strenge Bestrafung des Wachmannes, der durch
unvorsichtiges Fahren den Unfall des Dr. Sachs verschuldete und
dann einfach abfahren tvollte.— Rcgicrnngsrath Dr. B n ch r a ch
suchte den allerdings bedauerlichen Unfall des Landesgcrichtsrathes
Sachs auf einen „unglücklichen Zufall" zurückzuführen.— Der
Richter theilte diese'Anschauung nicht' lind verurteilte den an­
geklagten Wachmann zu einer A r r r st st r a f e in der
Dauer einer, Woche. Als erschwerend nahm der
Richter die rohe Pflichtverletzung des Angeklagten an. Dieser
meldete gegen L-chnId und Strafe die Berufung an.
(Die Haftpflicht des Staates fiir seine Lotto-
kollektauteu.i Ein Iviederholt besprochener Lottoprozeß ist nun
durch das Urtheil des Obersten Gerichtshofes endgiltig zum
Abschluß gelangt. Das geklagte Aerar, das die Auszahlung
zweier Lotteriegewinne verweigert hatte, ist in allen Instanzen
unterlegen. Nachstehend in Kürze der Sachverhalt des Prozesses:
Am 5. November v. I. warm in der Lottokollektnr der Frau
Pauline M ä r z r o t b zivei Teriwgewimic von 2856 und
2390 Kronen gemacht worden. Als die glücklichen Gewinner bei
der betreffenden Lottodirektion in Brünn das Geld beheben
wollten, wurde ihnen bedeutet, daß sie nichts beanspruchen können,
weil die Listen mit den Gewinnstnmnmer» erst nach der Ziehung
21. Juli 1900 Seite 7
bei der Lottodirektion eingelangt seien. Wie erhoben wurde, hatte
die Schreiberin in der Lottokollektnr Namens Anna Skriwanek
durch längere Zeit doppelte Listen geführt und die Originallisten
in der Regel gar nicht oder zu spät abgeschickt. Anna skriwanek
wurde bekanntlich wegen dieses unredlichen Vorgehens vom hiesigen
Landesgericht zu fünf Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Die glücklich-unglücklichen Lottericgewinner belangtm
nun die Kollektantin Märzroth, in erster Linie aber den Staat
als Inhaber des Lottogefälles auf Auszahlung der vollen
Gewimistbeträge. Landes- und Oberlandesgericht gaben der Klage
im vollen Umfange Folge und sprachen aus, daß der Staat für
ein Verschulden der Lottokollcktantin, die seinr, Angestellte
i st, verantwortlich sei. Das Aerar zahlte nun die Gewinne aus,
erhob jedoch gleichzeitig eine Revision an den Obersten Gerichts­
hof. Dieser wies das Revisionsbegehren des durch die Finanz»
prokuratur vertretenen Aerars kostenpflichtig ab. In den Gründen
der obcrstaerichtlichm Entscheidung wird betont, daß der Staat
nach dem Lvttopatent zur vollständigen Sicherung der Rechte und
Ansprüche der Spieler die Pflicht habe, das Gebähten des Lotto-
kollektanten zu überwachen, und daß nach der Bestimmung des
315 des bürgerlichen Gesetzbuches der Staat in seinen wirth-
schastlichen Unternehmungen für jeden Schaden hastet, den eine
von ihm bestellte uirtüchtige Person anrichtet.— An Prozeßkosten
hat der Staat bereits einen Betrag zahlen müssen, der einem
bescheidenen Terno gleichkoimnt.
(Der König rief, und alle, alle kamen.) Es ist gewiß
ein erhebendes Schauspiel— schreibt die „Leipziger Volkszeitung"
— wenn deutsche Unterthanen, die Fürsorge ihrer hochwohlweiscn
Regierung in dankbar treuer Ergebenheit' anerkennend, thun, was
ihnen geheißen wird, wenn sic Kriegervereine bilden, den Rcgrernngs
kandidulen wählen, im rechten Augenblick das dreifache Hurrah ans
den Lippen haben und auch sonst dem Herrn Rcgierrmgspräsidenten
keine Ungelegenheiten bereiten.
Daß aber auch die herrlichste menschliche Vollkommenheit
vor Fehl und Irrthum nicht bewahren kann, das haben in diesen
-vagen die armen,BürgerJ>er pommcrschen Stadt Äütow erfahren
müssen. An dem schönen Tage, da ans dem geistigen Zentrum des
Antisemitislnus, aus Konitz, die Nachricht kam, ein Christ sei
Winters Mörder, und sich die Biitower Juden diebisch statten,
daß nun doch ein Christ geköpft iverden sollte, schlug das königs-
trene Biitower Lokalblatt ein Telegramm ans Konitz als Plakat
an, dessen Text lautete: In Folge der Beschuldigung bis 12 Uhr
Nachts Revolte gegen die Inden.
Die anten Biitower ließen sich das nicht zweimal sagen.
Wenn die Regierung etivas verlangt, so thun sie es nicht unwillig
und verdrossen, sondern voll Freude und Liebe. Die Revolte gegen
die Inden wurde pünktlich gemacht, „Der König rief, und alle,
alle kamen!" Es hat in diesem heiligen Kriege in Bütow mehr
Frciivillige gegeben, als man sic für den Krieg in China in ganz
Pommern aufbrachte.
Wer beschreibt aber das Erstaunen unserer biederen Biitower,
als Organe derselben Regierung, die doch den Auftrag zur Revolte
gegeben^ Imttc, einschritten, Verhaftungen vornahmen und die
ganze Sache in einer strafgerichtlichen Verhandlung ihren Ausgang
nahm. Hier spielte sich mm, folgende Szene ab:
Stadtwach m e i st c r M i e l k e: Es hatten ver­
schiedene Leute das Plakat so aufgefaßt, als ob die Ankündigung
eine amtliche wäre, und daß Revolte gemacht werden sollte.
^ Vor s.: Wie, man hat ernsthaft angenommen, daß von
Decke der Behörde zu Unruhen aufgefordert würde?
M i et k e: Ja, denn unter anderem sagte mir ein Geschäfts­
führer, es hätte doch m der Bekanntmachung geheißen, die Revolte
solle bis 12 Uhr Nachts daueni, und min sei sie schon um 11 Uhr
verboten worden.
Vors.: Ist das Thatsache? Sollten die Leute wirt­
lich der Annahme gewesen sein, daß die Behörde den Krawall
befohlen hätte?
Mehrere Ges ch w o r n e: Das ist richtig. Wir
haben auch davon gehört, daß man das geglaubt hat.
Mielke: Ich kann auch nichts anderes sagen, als daß
die Leute das thatsächlich angenommen haben.
V ors.: Das wäre ja eine ganz unglaubliche Naivetät, das
ist ja gar nicht möglich.
Mielke: Es war aber so.
Das milde Urtheil, das die Geschwornen und Richter
fällten— dreizehn von den Angeklagten wurden freigesprochen,
einer wurde zn sechs Monaten, der andere zn vierzehn Tagen
Gefängniß verurtheilt —. bedarf mm keiner weiteren Erklärung.
Noch hat die sozialdemokratische Barbarei die preußisch-
pommersche Kultur nicht ganz verschlungen. Noch schlägt in
pommerschm Männerbrüsten ein königstrenes Herz, noch gibt cs
gute Staatsbürger und treue Unterthanen!
Das von der, Biitower Bürgerschaft so sehr mißverstandene
Mandat sowie die eingeschntissenen Fensterscheiben sind noch im
Museum für Baterlandskmide zn sehen.
Jlufmtelnmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Als die erste Prüfung beendet war, war man in ein­
fachen Gruppen zusammengetreten. Man unterhielt sich vom
Wetter, voit dem frühzeitigen Anbruch des Frühlings und
den zur Verhandlung kommenden Fällen. Eine große Anzahl
von Geschwornen drängte sich danach, mit dem Fürsten
Nechludow Bekanntschaft zu machen, denn sie waren augen­
scheinlich der Meinung, er wäre ein hervorragender Mensch.
Nechludow fand das berechtigt und natürlich, wie er es stets
bei solchem Anlaß that. Hätte man ihn gefragt, warum er
sich der Mehrzahl der Menschen überlegen betrachtete, er
wäre außer Stande gewesen, darauf zu antworten, denn sein
Leben hatte in der letzten Zeit namentlich nichts sehr Ver­
dienstliches auszuweisen gehabt. Er konnte allerdings fließend
englisch, französisch und deutsch sprechen; seine Wäsche, sein
Anzug, seine KravatteN, seine Manschettenknöpfe kamen stets
aus den ersten Geschäften und waren stets die theuersten, die
cS gab; doch er selbst behauptete nicht, daß das genügend war,
um sich als ein HöheresWesen aufzuspielen. Und doch tvar er
von dein Bewußtsein seiner Bedeutung tief erfüllt; er war über­
zeugt. daß man ihm die Hochachtung, die man ihm entgegen­
brachte, schuldig ivar, und die Vernachlässigung derselben ver­
letzte ihn wie eine Schmach.
Eine Schmach dieser Art erwartete ihn gerade im
Geschwornenzinimer. Unter den Geschwornen befand sich
emand, den er kannte, ein gewisser Peter Gerassimowitsch
— feinen Familiennamen hatte Nechludow nie erfahren —,
der bei den Kindern seiner Schwester Hauslehrer gewesen
war. Dieser Peter Gerassimvwitsch hatte inzwischen seine
Studien beendet und war jetzt Gymnasiallehrer. Nechludow
halte ihn wegen seiner Vertraulichkeit, seines selbstgesalligen
Lächelns und seiner schlechten Manieren stets unansstehlrch
gefundeir.
„Ach, das Los hat Sie also auch getrosten? sagte er
zu Nechludow und trat mit lautem Lachen auf ihn zu. „Und
Sie haben sich nicht dispensiren lassen?", .,
„Wc hatte ich die Absicht, mich dtspensirm zu lassen,
versetzte Mchludow^trocken.^ ärgerlichen Muthes.
Sie werden sehen, ivie Sic unter dem Hunger leiden werden!
Und dabei kann man weder schlafen noch trinken!" fuhr der
Professor, noch lauter lachend, fort.
„Dieser Popensohn wird bald anfange», mich zu
duzen!" dachte Nechludow, gab seinem Gesicht einen so
düstern Ausdruck, als hätte er eben den Tod eines seiner
Verwandten erfahren, rmd drehte Peter Gerassamowitsch den
Rücken, um sich einer Gruppe zu näher», die sich um einen
hochgewachsenen, glattrasirten, vornehm repräsentirenden
Mann gebildet hatte, der etwas zu erzählen schien. Dieser
Mann sprach von einem Prozeß, der eben vor dem Zivil­
gericht verhandelt wurde; er sprach davon wie ein Mann,
der die Sache von Grund aus kennt, und nannte die Richter
und Advokaten bei ihren Vornamen. Er erzählte unermüd­
lich, lvie ein berühmter Advokat aus Petersburg der Sache
eine ganz andere Wendung gegeben und eine alte Dame,
die vollständig recht hatte, in Folge seiner Thätigkeit nunmehr
sicher verlieren mußte.
„Ein genialer Mensch!" rief er, als er von dem Ad­
vokaten sprach.
Man hörte ihm aufmerksam zu; und einzelne der
Geschwornen versuchten, ihre Bemerkungen anzubringen, doch
er unterbrach sie sofort, als wüßte nur er genau, wie es
damit stände.
Obwohl Nechludow verspätet ins Gerichtsgebäude ge­
kommen war, mußte er noch sehr lange in dem Gejchwornen-
zimmer bleiben. Eines der Mitglieder des Tribunals war
nicht gekommen, und man wartete aus dasselbe, um die
Sitzung zu eröffnen.
*
Der Präsident des Schwurgerichts war dagegen sehr
frühzeitig in den Palast gekommen. Dieser Präsident war
ein grvtzer, dicker Mann mit langem, graucil Backenbart.
Er war verheiratet, führte aber ein sehr ausschweifendes
Leben, und seine Frau that dasselbe; sie hatten das Prinzip,
sich gegenseitig nicht hinderlich zü sein. Am Morgen dieses
Tages hatte der Präsident ein Billet von einer Schweizer
Gouvernante erhalten, die früher bei ihm gewohnt hatte und
auf der Durchreise nach Petersburg ihm schrieb, daß sie
ihn zwischen drei und sechs Uhr imHotel d'Italicerwarten würde.
Daher hatte er es eilig, die Tagessitzung so schnell wie
möglich anfangen und schließen zu sönnen, um gegen sechs Uhr
zu oisser rothhaarigen Klara zu eilen, mit der er »m vorigen
Sommer einen Roman- angesponnen.
nahin ans der Schublade eines Schrankes zlvei Hanteln, mit
deneii er zwanzig Bewegungen nach vorn, nach hinten, nach
der Seite, nach oben und nach unten machte; dann beugte
er dreimal die Knie und hob die Hanteln über den Kops.
„Nichts stärkt so sehr als die Hydrotherapie und die
Gymnastik," dachte er und fühlte mit der linken Hand, an
der ein goldener Ring glänzte, nach dem Gelenk des rechten
Arms. Er wollte eben wieder rollende Bewegungen machen
— er hatte sich gewöhnt, diese beiden Uebungen stets vor den
etwas langen Sitzungen zn machen —, als es an der Thür
rüttelte. Es versuchte jemand, sie zu öffnen. Der Präsident
versteckte schnell seine Hanteln, öffnete die Thür und sagte:
„Entschuldigen Sie!"
Einer der Richter trat ins Zimmer, ein kleiner Mensch
mit eckigen Schultern und traurigem Gesicht, der eine goldene
Brille trug.
„Nun! Es ist Zeit!" sagte er mit scharfer Stimme.
„Ich bin bereit," versetzte der Präsident und zog seine
Amtstracht an. „Aber Mathias Nikititsch kommt noch
immer nicht!"
„Er treibt die Gewissenlosigkeit wirklich zu weit,"
sagte der Richter, setzte sich ärgerlich und steckte sich eine
Zigarette an.
Dieser Richter, ein ungewöhnlich pünktlicher Mensch,
hatte am Vormittag eine höchst unangenehme Szene mit seiner
Frau gehabt, weil diese das Geld, das er ihr für den Monat
gegeben, zu schnell ausgegeben hatte. Sie hatte einen Vor-
schuß verlangt, und er hatte ihn ihr abgeschlagen; daher die
Szene. Die Frau hatte erklärt, unter solchen Umständen
würde es kein Essen geben, und hatte ihm vorher erklärt,
er habe nichts zu erwarten. Darauf war er fortgegangen
und fürchtete nun, sie könnte ihre Drohung zur Ausführung
brmgen, denn er wußte, daß sie zu allem fähig war. „Da
soll man ein tadelloses nnd anständiges Leben fuhren," sagte
er sich und betrachtete den Präsidenten, diesen von Gesnnd-
Laune strotzenden dicken Mann, der mit
di? dicksten^ und seinen schönen weißen Händen
L .sorgfältig gebürsteten Haare seines
Backenbartes glattstrich, um sie zu den beiden lSeiten seines
sssgtsr ■*
{Swtfejjuni folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.137 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
21. ZUU LvoO
Nr. 198
Sozialpolitik.
Vierter internationaler Textilarbeiterkongreß.
Berlin, 18. Juli.
Unter dem Vorsitz von L e p e r s (Roubaix), der die Leitung
mit deni Wunsch übernimmt, daß sich die aufregenden Szenen von
gestern Nachmittag nicht tviederholen mögen, setzte der Kongreß
gestern die Berbnndlimgen über die Akkordarbeit fort.
Außer der e n g l i s ch e n Resolution, die kurz die Ab­
schaffung der Akkordarbeit verlangt, liegt eine Resolution der
d e u t s ch c n Vertretung vor, die anßcrdeni noch die Emführnng
des W o ch c n l o h n e s verlangt, damit, wie B a u d e r t (Apolda)
bcrvorhebt, die Arbeiter nicht langer durch Feiertage, die ihnen die
Fabrikanten auszwingen, in ihrem Lohne geschädigt werden.
Die b e l g i sch e Vertretung beantragt, die Entscheidwig
über die ganze Frage auf den nächsten Kongreß zu vertagen.
Die steht der Akkordarbeit nicht streng ablehnend
g c g e »über; bei der bcvorstehmdm Einführung neuer
Maschinen in der belgischen Texttlindustnc sei auch bei Stücklohn
ciue Erhöhung des Arbeitsverdienstes zu erwarten.
Während si di die franzö sisch en Delegirten energisch
für die Beseitigung der Akkordarbeit anssprechen und von eurer
Vertagung der Entscheidung nichts wissen wollen, vertheidigt im
Namen eines Theiles der Lancashircr Delegirten
H o w e r kLancashire) die Akkordarbeit mit folgenden
Gründen: Der Stücklohn ist von unserm Großvätem und Vätern
selber eingeführt worden. Nur bei ihm kann die persönliche
Tüchtigkeit bcS, Einzelnen zur Geltung kommen. Die Beseitigung
der Akkordarbeit würde die Leistungsfähigkeit herab drücken,
da niemand dann nrehr ein Interesse daran haben würde, seine
Fähigkeiten besonders auszubilden. Gewiß seim auch bei der Akkord­
arbeit Mißstärlde vorhanden, besonders da sie deni Fabrikanten die
Möglichkeit gebe, die Löhne herabzusetzen. Aber hiegegm könnten
tue Arbeiterorganisationen sich wehren, und ihre Stärkung sei die
Hauptsache.
Diese Ansicht wird von dem Weber Cross aus
L a n c a s h i r e bekämpft. Gerade in der Weberei habe die
Akkordarbeit die skandalösesten Zustände gezeitigt. Bevor der
Weber überhaupt dazu kommt, aus den ihm gegebenen Stoffen
Tuch herzustellen, geht ihm eine große Anzahl Tage verlorm,
die bei Akkordarbeit unbezahlt »bleiben
würden. (Lebhafte Zustimmung der Deutschen.) Weshalb soll
das, was für unsere Großväter gut war, auch für uns gut sein?
Redner wendet sich aber gegen die von dmtscher Seite beantragte
Ergänzung auf Einführung der wochenweism statt der tageweisen
Bezahlung. Diese Forderung sä,webe ganz in der Luft. Man
solle ihm erst einmal einen Fabrikant«! in, der ganzen Welt
zeigen, der sechs Tage bezahle, wenn nur vier Tage gearbeitet
worden sei.
Reichel (Chemnitz) erklärt die Akkordarbeit für den
größten Krebsschaden des Gewerbes. Sie drücke die
Löhne herab, da der Unternehmer die Arbeit dessm als Norm
nehme, der die meisten Stücke geliefert, also am meistm geschuftet
habe. Die Leistungsfähigkeit des Arbeiters werde durch das Akkord-
system nicht gesteigert, sondern herabgedrückt, weil der Arbeiter
dabei derartig ausgebeutet werde, daß seine physischen und geistigen
Kräfte immer mehr zurückgehen! Die Forderung eines Wochen-
lolins sei berechtigt: was Beamten und Werkmeistern gewährt
werde, müsse sich mich fiir die Arbeiter durchführen lassen.
Wilkinson erklärt, daß die Mehrheit der Lancashirer
Textilarbeiter gegen die Abschaffung der Akkordarbeit sei; doch sei
sic mit Ser Minderheit bereit, die Frage erst auf dem nächstm
Kongreß nach gründlicher Erörterimg imd vorheriger Besprechung
mit ehren Mandanten zur Entscheidung zu bringen.
Bei der A b st i in in u n g über die Frage, ob die Ent­
scheidung auf den nächsten Kongreß vertagt werden soll (belgischer
Antrag), stimmen die drei Norkshirer Delegirtm gegm, die 22
Lancashircr Delegirten für die Vertagimg. Holmes weist darauf
hin, daß die Lancashirer Delegirten 110.000 Arbeiter, die Iork-
shirer Delegirten mir 2000 Arbeiter vertreten. Die Vertagung
ivird gegen die Stimmen der Engländer und Belgier abgelehnt.
Die Resolution Baudert (Abschaffung der Akkordarbeit und
Wochenlohn) wird schließlich von den Deutschen, Oesterreichern
und Franzosen angenommen, während die Engländer
und Belgier dagegen stimmen. Für die Abschaffung der Akkord­
arbeit stimmen, sodann die Deutschen, Franzosen und
Ocsterreichcr und die drei Norkshirer Delegirten. Die
Belgier enthalten sich der Abstimmung. Die Engländer behalten
sich vor, die Frage aus dem nächstm Kongreß von neuem auf­
zurollen.
In der Mittagspause warm sich die englischen Delegirten
iir ihrer Gesammtheit schlüssig geworden, sich über die Frage der
Akkordarbeit der Abstmmmiig zu enthalten. Für die Ab-
schasscmg der Atkordarbeit haben also Deutschland, Oesterreich und
Frankreich gestimmt, während sich Belgien und England der Ab­
stimmung enthalten haben.
Die vom Vorsitzenden Lepers angeregte Ausarbeitung eines
einheitlichen internationalen Lohntarifs wird auf dm nächsten
Kongreß verschoben.
Beim folgenden Punkt der Tagesordnung:
Abschaffung der Ueberzeit- uud Nachtarbeit
entspinnt sich eine lebhafte Debatte, in de» sich die Redner aller
Delegationen für eine Resolution der Deutschen erklärm, wonach
die Nacht- und Ueberzeitarbeit in allen Ländern mit Hilfe der
Organisation sowie aus betn Wege der Gesetzgebung beseitigt
werden soli.
W n >? n c x (Chemnitz) führt dm statistischen Nachweis, daß
1898 ans die einzelne Arbeiterin, durchschnittlich ein höheres Maß
van bewilligten lleberstnnden gefallm ist als 1897. Dielleberarbeit
kommt im wesentlich«! nur einzelnen Fabrikanten zugute. Jede
Ueberarbeit führt in ihren Konsequenzen zu einen! allgemein«!
Lohndnick, so daß schließlich auch die mehr arbeitenden Arbntcrinnnr
einen geringeren Lohn bekommm.
Brezina (Wien), H y b e s ch (Brünn) und Fischer
(Reichenberg! in Böhmen halten die Beseitigung der Ueberzeit- und
Nachtarbeit im Interesse der österreichischen Textilarbeiter, für
dringend nothwendig. In der österreichüchm Fextil-
inbustvic ist eine starke Reservearmee vorhanden, die w-e nn
Bleigewicht ans der Organisation lastet. Die Brunner
Fabrikanten führen, wenn das Geschäft, gut ,geht,. A a ch t-
arbeit ein.
entlassen, so
fg”'Ära •syjfrtSgfffe.»*
orgar
so da
wird C Auch verstehen die Fabrikantm, auch, m gewöhnlicher Zeit
"‘laaÄÄS ss
dieser Arveirsivim mtiuui UU uu
organisirten Textilarbeiter von den Fabrikant«! herausgegriffen,
so daß die gesummte Brünner Orgmnsation durch dieses System
schwer bedroht ist,— Aus Reichmberg wird mitgetheilt, daß der
' Ti. v' f* i 1 (iasnnK»r£
m
sehr im Schwünge ist.
Dasselbe berichtet Brücke mann (Münster) vom
Wupperthale. Dort sei Nachtarbeit geradezu die Regel. Es findet
nicht einmal ein Schichttvechsel statt, so daß die Arbeiter das
ganze Jahr hindurch zur Nachtarbeit gezwmigm seien. Die Nacht-
arbeitszeit betrage 55 Stunden wöchmtlich.
Die englischen Delegirten, die das Wort nehmen,
Wilkinson, M i l s und Hill aus Lancashire und
A l l o n g e e aus Uorkshire, rrmnem daran, daß die englischen
Textilarbeiter die Vorkämpfer für die Verkürzung der Arbeitszeit
seien. Versuche der Fabrikanten, die Arbeitszeit durch Einführung
des Schichtwechsels zu verlangen!, sei«! an, der Stärke der
Organisation gescheiten. Seit 1894 mache sich im Textilgewerbe
Englands_ eine stetige Tendenz zur Herabsetzung der Arbeitszeit
bei gleichzeitigem Steig«! der Löhne bemerkbar. Die Arbeitszeit
betrage jetzt 56'/ 2 Stunden wöchentlich. Jetzt verlangen die Arbeiter,
daß die Fabriken am Samstag schon um 12 Uhr und nicht erst
um 1 Uhr Mittags geschlossen werden, und daß die Arbeiter auch
nicht mehr während der Frühstückspause die Maschinen zu reinig«!
brauchen. Die Fabrikantm wiesen immer auf die Länge der kontinentalen
Arbeitszeit hin. Eie Engländer könnten daher nur wünschen, daß die
kontinentalen Arbeiter Verkürzung ihrer Arbeitszeiten erreichtm.
Ganz unverständlich ist dm Engländern, daß eine Behörde Ueber­
arbeit genehmigen könne. DaS könne in England selbst der Minister
nicht. Nur ein für alle gleiches Gesetz gelte.
In der Abstimmung wird die dnitsche Resolution einstimmig
angmommm. (Lebhafter Beifall.)
Der nächste Punkt der Tagesordnung lautet: Wie ist
eine bessere Dnrchfiihrnnft der Arbeiterschntzgcsetzgebung
möglich?-
Hiezu liegt folgende Resolution der Deutschen vor:
, Der Kongreß hält eine bessere Durchführung der Ar-
beiterschutzgesctzgcbung nur dann für möglich und dm Interessen
der Arbeiter cntsprechmd, wenn die Arbeiter durch
die Erringung der politischen Macht
einen größeren Einfluß aus die Gesetz­
gebung gewinnen. Mit aller Energie ist dahin zu
streben, daß die von fachmännischer Seite auszuübende Gcwerbe-
und Fabriksinspektion aus die Hausindustrie ausgedehnt wird
und dazu aus dm Kreisen der Arbeiter und Arbeiterinnen von
denselben gewählte Beamte hinzugezogen werden.
Lepers (Roubaix): In dm Durchführung der Arbeiter­
schutzgesetzgebung ist Frankreich bester daran als die meisten
anderen Lander. Die Fabriksinspektion ist da eine vorzügliche. Das
Meiste hat dazu das Millcrandsche Gesetz beigetragni, durch das
die Inspektoren sich geschützt fühlen, wenn sie gegen die Unter­
nehmer vorgehen und mit dm Gewerkschaften in gutem Einver­
nehmen stehen.
Reichstagsabgeordncter Baudert (Apolda): Nach
Zeitungsberichten soll Millerand die deutsche Sozialgesetzgebung
als die erste der Welt bezeichnet haben. Die deutschen Arbeiter
sind darübm verwundert, besonders wenn sie heute von dm
Franzos«! hören, wie vomiiglich es i» Frankreich steht. Hier bei
uns bleibt viel zu wünschen übrig. Das bischen Sozialreform
verdanken wir nur der Sozialdemokratie. Die organisirte Arbeiter­
schaft muß fortgesetzt ihr, Augenmerk auf die Erringung der poli­
tischen Macht richten. Die Gewerkschaftsorgmiisationni sollen nicht
bloß nach Verbesserung der Lebensbedingimgm ringen, sondern
auch politische Ellenbogenfreiheit fordeni.
Nachdem noch Bar (Gent) die schlimmen Zustände, die in
Dklgim bei der Durchführung der Arbelterschutzgesetzgebung be­
stehen, und die Abhängigkeit der Fabriksinspektoren von den
Kapitaliftm geschildert, ivird die Weiterberathung ans heute
Donnerstag vertagt.
Am vierten Verhandlungstag führte dm Vorsitz
H y b e s ch (Brünn). Er weist auf die Nationalitätenkämpfe hin,
die dm österreichischen Staat an dm Rand des Abgrunds führ«!.
Während die tschechische, polnische mrd deutsche Bourgeoisie einen
Dcr-gcwaltiguiigskampf gegen einander führt, vertreten wir hier
dmtsche, polnische und tschechische Arbeiter. Durch das Prinzip:
„Gleiches Recht für alle!" hat die Arbeiterklasse die Nationali­
tätenfrage überwunden. (Beifall.)
Dom Bund der russischen Sozialdemo­
krat e n ist ein Begrüßungsschreiben eingelaufen, das gleichzeiüg
einm kurzen Neberblick über die Textilarbeiterverhältniffe Rußlands
gibt. Es heißt darin:
Wie in Westeuropa die Textilarbeiter die ersten Vor­
kämpfer gegen den .Kapitalismus gewesen sind, so stehen zur Zeit
auch in Rußland die Textilarbeiter in der Vorderreihe der um
die Besserung ihrer Lage kämpfenden Arbeiter. Die zwei bedeut­
samsten Arbeiterschutzgesctze, das vom 8. Juni 1886, das den
Mißbrauch des Geldstrafensystems beseitigte, sowie das Gesetz
vom 2. Juni 1897, das die Arbeitszeit aller Fabriks- und
Hüttenarbeiter auf höchstms elfeinhalb Stunden beschränkt hat,
sind unmittelbar durch Massenstreiks dm Textilarbeiter herbei­
geführt. Große Erfolge haben besonders die Textilarbeiter des
„russischen Manchester", der Städt I w a n o w o- W o s-
n e s s e n s k in Zentralrnßlcmd errungen» den Nennstundentag,
die vollständige Abschaffung der Nachtarbeit und eine sechsund-
dreißigstündige Sonntagsruhe. Die Gründe für solche Erfolge
liegen in der außergewöhnlichen Prosperität, die bis zur letzten
S eit in der russischm Textilindustrie herrschte, und in dem heftigen
onkurrmzkampfe zwischen dm Fabrikanten von Lodz und Peters­
burg auf der einen und denen Zmtralrußlands ans der anderm
Seite: die Unternehmer können nicht wagen, ihre Fabrikm lange
stillstehm zu lassen. Dagegen gelang es nicht, Lohnerhöhungen
durchzusetzen. Der Weber erhält 33 Mark, der Spinner gegen
40 Mark monatlich. Die kommende industrielle Krisis, die sich
seit Jänner dieses Jahres in Produktionseinschränkungen und
Arbeiterentlassnngen berests fühlbar macht, läßt für die nächste
Zukunft keine Lohnerhöhung erwartm. Ein Koalitions-
u ii d V e r e i n s r e ch t b e s'i tz t d a s r n s s i s ch e V o l k n i ch t.
Jeder Streik fiihrt zn Massenverhaftungen, Abschiebungen,
Gesäiignißstratc» imd Berbammng. Die geheime Organisation
mußte im Klemm anfangm. 1893 zählte der geheime Zirkel von
Jwanowo siebm Mitglieder, 1895 sieben Mann, jetzt einige
hundert. Bei dm wirthschaftlichen Kämpfen gelingt es den Mtt-
gliedern dieser Organisation, die Leitung der Maste in die Hand
zu bekommm... Wir hoffm, daß die russischen Textilarbeiter
auch in dem früher oder später unvermeidlichen Entscheidungs­
kampfe um das Recht und die Freiheit des gesammten russischen
Voltes die Fahne vorantragen werden.
Es wird mm die Mittwoch abgebrochene Debatte
fortgesetzt.
Holmes (England- iveist darauf hin, daß die Fabriks­
inspektoren seines Lmides in der Mehrzahl aus dem Beruf selbst
hervorgegangen sind, dm sie inspiziren. Es seim unabhängige
Mämier, die sich von niemand beeinflussen lassen.
E n g h e l s (Lille) bezweifelt, daß der Genosse Minister'
Millerand die deutsche Arbelterschutzgesetzgebung die erste der
Welt genannt habe. Er könne höchstms die sozialen Versicherungs-
gesetze als dm französischen überlegen bezeichnet haben.
Die gestern mitgetheilte deutsche Resolution wird!
hierauf einstimmig angenommen. (Lebhafter Beifall.)
Beim nächstm Punkt der Tagesordnung:
MMel rmd Wege, Gesetze für die Arbeiterschaft z,
erreiche«
begründet F e l d m a int (Langenbielau) folgende Resolution- Der
Kongreß erkennt cm, daß das in der Textilindustrie herrschende
Elmd nur beseitigt. werden käme durch Verwandlung des
kapitalistischen Pnvatelgenthums an Produkttonsmitteln in gesell-
I schaftliches Eigenthum und durch die Umwandlung der Waaren-
produktton in sozialistische für wid durch die Gesellschaft betriebene
I Produktion. Um aber eine Erleichterung der in der Textilindustrie
! oft geradezu unerträglichen Zustände schon jetzt herbeizuführen,
j fordert dm Kongreß einen wirksame» Ausbau der Arbeiterschutz-
1 Gesetzgebung, insbesondere die Ausdehnung der letzteren auf die
Hausindustrie. Um dies ;u_ erreichen, erwartet der Kongreß, daß
hie Arbeiter der Textilindustrie aller Länder, mit dm übrig«!
Arbeite!« zu einer Klassenpartei vereinigt, sich an den Wahlen zu
dm gesetzgebend«! Körperschaften, betheiligen und durch ihre
Organisationen einen Einfluß aus die Gesetzgebung ausüben."
Während diese Resolution von den O e ft e r r e i ch c r n und
Franzosen imterstiitzt wird, erklärm sich die Engländer in
ihrer überwiegenden Majorität gcg«i sic.
Croß meint, die Resolution habe keinen praktischen Zweck.,
Kein Parlament der Welt werde die Vergesellschaftung beschließen.
Nicht durch nichtssagende Resolutionen erreiche man etwas, sondern
durch starke Organisationen.
Mills erklärt, die Auffassung der englischen Arbeiter sei
entgegengesetzt der ihrer festländischen Brüder. Sie kümmern sich
wenig darum, was in hundert Jahren erreichbar sei; sic wollen es
gut haben, so lange sie leben. Sie versuchen daher, die Parla­
mentsmitglieder zu beeinflussen, und dadurch erreich«! sie viel.
Letzthin hätte der Minister die Arbeikerschutzgesetze zu verschmelzen
beabsichtigt. Da hätten die Textilarbeiter, die dabei schlechter ge­
fahren waren, einen Sturm der Entrüstung hervorgernful und
das Gesetz zu Falle gebracht. Das sei praktische,Politik.
Holmes betont, daß die englischen Gewerkschaften rein
und ausschließlich Gewerkschaften (Trades Unions pur and simples)
seien'und ein Hineintragen der Politik in die Gewerkschaft«! nicht
billigen könnt«!.
Alle diese Redner sind aus Lancashire. Dagegen erklärt sich
der Norkshirer Turner für die Resolution. Die Arbeiterklasse
müsse ihr ideales Ziel jetzt schon aufstellen. Wenn erst der ver­
brecherische Krieg gegen Transvaal beendet
sein werde, werde sich die jetzt etwas ver­
wirrte englische Arbeiterklasse wieder mit
dem Sozialismus beschäftigen. Sehr energisch tritt
R e i ch e l t (Chemnitz) für die Resolution ein. Die Vergesellschaftung
der Produkttonsmittel sei durchaus nicht so umealisirbar. UeberaÜ
sehe man bereits im Gegcnwartsstaate die deutlichsten Ansätze
dazu (Eisenbahnen, Post, Telegraphen rc.) Man müsse sich eben
bemühen, Arbeitervertreter in das Parlament zu senden, wie dies
die Deutschen thun, die bei dm letzten Wahlen 57 Sozial­
demokraten gewählt und 2(4 Millionen Stimmen aufgebracht
hatten. Der Franzose Enghels stellt sich auch vollkommen auf
diesen Standpunkt und betont, daß die Entwicklung zum Kollcktt-
vismus eine ökonomische Nothwendigkeit sei.
Schließlich wird die Abstimmung über die Resolution auf
morgm vertagt, um den Engländern Zeit zu geben, sich über
eventuelle Abänderungm schlüssig zu machen.
Um halb l Uhr wird die Sitzung abgebrochm. Nachmittags
veranstaltet der Kongreß eine Dampferpartie, weshalb die
Sitzung ausfällt. ___
Streik und Boykott.
Eine Bewegung im Köflacher Revier.
Köflach, 19. Jnlr.
Als der Streik der Bergarbeiter des Köflach-Voitsberger
Reviers im Jänner dieses Jahres nach viertägiger Dauer unter
Intervention des Hofrathes Zechn er beendet wurde, wurde
den Arbeitern feierlich zugesagt, daß sie ist ihrem Koalitions­
recht nicht behindert werden, und daß namentlich niemand
wegen feiner Thätigkeit als Vertrauensmann oder als Ver­
treter der Arbeiter im Lokalarbeiterausschnß einen Schaden
leiden solle. Der betreffende Paffus der Vereinbarung lautet
wörtlich:
Die gemäß dem Gesetze dom 14. August 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 156, gewähltm Delegirtm der Arbeiter werden als Ver­
trauensmänner der letzterm selbstverständlich anerkannt, und eS
wird ihnen die feierliche Zuficherung ertheilt, daß
ihn«!, soweit sie sich bei Ausübung chrer Funktion als Delcgirtc,
beziehungsweise als Lokalarbeiterausschüsse innerhalb der Grenzen
des zittrten Gesetzes halten, aus ihrer diesbezüglichen
Thätigkeit keinerlei Nachtheil in ihrem
D! e n st- ii n d Arbeitsverhältniß e r w a ch s e n s o l l.
Nun scheint es aber, daß der Direktor der Graz-
Köslacher Bergbaugesellschaft, Herr R ö ch l i tz e r, die Arbeiter
jetzt zu einem Streik gewinnen möchte. Trotz des gegebenen
Wortes wurden Delegirte der Arbeier gemaßregclt, und zwar,
wie man gar nicht zu bestreiten wagt, wegen ihrer Thätigkeit
als Delegirte gemaßregelt. Am 20. Juni wurde vier Delc-
girten von den Betriebsleitern gesagt, daß am 15. Juli ihre
Kündigung erfolgen werde, sie mögen sich anderwärts um
Beschäfttgmtg umsehen. Grund wurde keiner angegeben. Drei
betrachteten dies als eine Einschüchterung und verblieben
ruhig auf ihren Posten, wogegen einer feine Entlassung selbst
nahm. Am 16. Juli erfolgte nun thatsächlich die Kündigung
der drei Delegirten, aber wieder ohne Angabe der Gründe.
Es muß hervorgehoben werden, daß die drei Delegirten vor
ihrer Entlassung weder von einem Betriebsleiter
noch vom Direktor wegen irgendeines
dienstlichen Vergehens oder wegen Ueber-
schreitung ihres Wirkungskreises als Lokal­
arbeiterausschüsse ermahnt wurden. Am
15. d. (dein Tage vor der Entlassung), bei der Gmppen-
versammlung, sagte der Oberbergkommissär Rothleitner,
da die Entlassenen als Kandidaten aufgestellt waren, man
sollesienichtwählen, da sie doch entlassen
werden. Die Belegschaft hingegen erklärte, gerade die seien
ihre besten Vertreter, sie müssen wieder gewählt werden.
Als nun die Entlassung bekannt wurde, bcmächttgte
sich der Arbeiterschaft des ganzen Reviers eine furchtbare Er­
regung. Die Delegirten der Lokalarbeiterausschüsse verlaugteu
namens der Belegschaft die Zurücknahme der Entlassung. Die
Belegschaften wollten nicht mehr anfahren, und nur durch
das Zureden der Vertrauensmänner und der Delegirten des
Lokalarbeiterausschusses gelang es, die sofortige Einstellung
der Arbeit zu verhindern. In den der Graz-Köflacher Ge­
sellschaft gehörigen Betrieben sind nahezu tausend Mann
beschäftigt.
, Am nächsten Tage wurden auch die Gründe der Ent-
lastnng^ bekannt. So sagte der Betriebsleiter des Rosenthaler
Schachtes, der Bertranensmmm sei entlassen worden, weil er
^ersitzender einer freien Bergarbeiterverfammlunq ivar, bei
c ei 'i 1 über die Graz-Köflacher
^selljchaft geschimpft habe, er sei dem
aber nlcht entgegengetreten.
Ar Betriebsleiter des Zangthaler Schachtes sagte:
^Aer Vertrauensmann werde entlassen, weil der Herr
Thätigkeit als Lokal-
ardertera«ssch«tz nicht »«frieden ist."
kommi^r SM*?« wendttei, sich auch an den Oberberg.
1 i tf J et um Intervention. Dieser er-
Ee ihnen aber, ihr Verhalten als Delegirte des Loral-
ÄS 11 '^r J^ervenlivii bestimmte Grenzen,
ste mögen stch bittlrch an die Drrektiön um Zurücknahme der


[ 2023-06-29 10:49:54.137 - 19000721 - Seite 9 ]
Nr. Wien, Samstag RrbriLrr-Zrikung. 21. Juli 1900 Seite 9
Entlassung wenden. Einen konkreten Fall ihres schlechten Ver­
haltens hat auch der Herr Oberbergkommissär nicht an­
gegeben. Man sieht, der Einfluß des Herrn Rochlitzer
reicht weit.
Was Herr Rochlitzer mit dieser brutalen Provokation
beabsichtigt, ist klar. Er kann es nicht verwinden, daß er im
Jänner den Arbeitern Zugeständnisse machen mußte. Jetzt
glaubt er den Augenblick gekommen, wo er sich rächen mid
auch die Zugeständnisse, zu denen er sich damals bequemen
mußte, tvieder zurücknehmen könne. Daß das seine Absicht ist,
erhellt daraus, daß er schon von allem Anfang an cs mit
der Erfüllung seiner Versprechungen nicht sehr ernst nahm.
So wurden die Bestimmungen der Vereinbarung über die
Gedingsätze, die Vorschüsse und das Quartiergeld vielfach
übertrieben, und die durch diese Zugeständnisse nothwendige
Aenderung der Dienstordnung ist bis
jetzt noch immer nicht erfolgt.
Der Lokalarbeiterausschuß hat sich nun an Herrn
Rochlitzer gewendet und um Zurücknahme der Entlassungen
bis Sonntag den 22. d. ersucht. Sollte dieses Verlangen
zurückgewiesen werden, so würde in der nächsten Woche das
E i n i g u n g s a m t tagen. Am Sonntag den 29. d. würden
dann die Arbeiter die Entscheidung treffen. Hoffent­
lich wird es sich Herr Rochlitzer bis dahin überlegen/ ob es
vernünftig ist, den'Bogen zu straff zu spannen.
Der Kampf der Tischler Wiens um den
Neunstundentag nimmt einen günstigen Verlauf. Herr
Hollanik hat seinen Arbeitern den Nenn-
stundentag bewilligt und bei manchen
Gegenständen eine fünfperzentige Lochn-
erhöhung gewährt. Der Boykott über diese
Werkstätte ist somit aufgehoben, und die Wiener
Tischlermeister sind der Gefahr, einen Streikbrecher zu bekommen,
entrückt. Der Herr Hollanik gibt keinen Arbeiter her, da sie
ihm lieber sind als die Agenten der „Wiener Möbelhalle".
Bei Czech im XIV. Bezirk und Sladek im
VI. Bezirk ist allerdings der Kampf noch nicht entschieden,
aber die schlaflosen Nächte des Herrn Czech und seine angebliche
Aeußerung: „Wenn ich meine alten Arbeiter
wieder bekommen würde, möchte ich gerne den
Neun stundentag bewilligen," lassen auf keine
Siegeszuversicht schließen. Ja, wenn das „Wenn" nicht
wäre, dann bekäme der Czech wieder seine alten Arbeiter.
Außer dem Herrn Hollanik hat noch eine Reihe anderer
Meister den Neunstundentag bewilligt. Im XIV. Bezirk
hat I. ein kleiner Meister aus freiem Antriebe den
Neunstundentag gewährt, der vorläufig ungenannt
bleiben will. 2. Hat auf bloßes Verlangen Herr
Franz Swoboda, XI V. Bezirk, Reithofferplatz Nr.9,
gleichfalls den Neunstundentag ab Montag den 16. d.
bewilligt. Außer diesen kommen noch im XII. Bezirk Herr
Franz Stanz l, Sitzmöbeltischler, Arndtstraße Nr. 22, und
Herr Josef Z a k, Sitzmöbeltischler, Rcschgasse Nr. 2, die
gleichfalls, allerdings nach langem Ringen, den Neunstunden­
tag bewilligten. Z u s a m m e n g e n o m m e n h a b e n a l s o
Wieder fünf Unternehnier die Forderungen
nach Verkürzung der Arbeitszeit gewährt.
Bei der A l l g e m e i n e n Baugesellschast und
bei Gebrüder Schlimp ist eine Entscheidung noch nicht
gefallen, obwohl die Unterhandlungen wenigstens bei der
Baugesellschast so viel wie abgeschlossen sind. Von der
Arbeitszeit wird hier nichts nachgelassen, so lange noch der
Elfstundentag gesetzlich ist. Das ist ungefähr die Devise der
Baugesellschaft und auch der Standpunkt des Herrn Direktors
Renz, den er sowohl gegenüber den Genossen Lang und
Moser, als auch in der letzten Unterhandlung niit dem
Gehilfenobman Genossen Widholz eingenommen hat. Er
könne nicht konkurriren mit den mittleren und kleinen Meistern,
die viele Lehrlinge halten. Er zahle die besten Lohne von
allen Bautischlern in Wien. Diejenigen, welche den Neun­
stundentag eingeführt haben, seien entweder Unternehmer,
die das Geschäft nicht mehr brauchen oder die schon ani
Zugrundegehen sind, denen es deshalb gleichgiltig ist, ob sie
einen Tag früher oder später von der Katastrophe ereilt
werden. Die Wiener Bautischler gingen mit ihren lieber«
schlügen so tief herunter und rniniren desbalb die Preise.
Und schließlich klopfe der Achtstundentag stündlich an die
Thür, wozu der geforderte Nennstundentag nur den Schlüssel
bilde._ Diese und noch mehrere andere Argumente hatten die
Genossen zu bekämpfen und zu widerlegen, was ihnen auch
gelungen ist.
Bei Herrn Schlimp ist die Entscheidung noch nicht ge­
fallen, weshalb wir uns darauf beschränken, zu konstatiren,
daß die Herren Renz und Schlinip eine Unterredung, so nach der
Art der Freimaurer, bei herabgelassenen Jalousien, angeblich
um nicht belauscht zu werden, abgehaltn und bei dieser
Gelegenheit Erkundigungen über die Verkürzung der Arbeits­
zeit besonders bei dem k. k. Hoftischler Bruno Klans ein-
gezogen haben, die allerdings ein wenig unangenehm aus-
gefallen sein sollen.
Wenn Herr Schlimp ein Privileg auf die längste
Arbeitszeit zu besitzen glauben sollte,'so werden ihn die Arbeiter
eines Besseren zu belehren versuchen. Zuzug ist daher fern­
zuhalten zu den Firmen: Allgemeine österreichische
Baugesellschaft und Gebrüder Schlimp im
II. Bezirk, Czech im XIV. Bezirk, H r d o n k a und S t e f e c
im V. Bezirk und Sladek iin VI. Bezirk.
Uerewe und Nerfmmrllmrgen.
OV Vereine, die darauf reflektier», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Aonntag»n»mu»>r Ausnahme finde», missen diese bi» Freitag
A b e n d» einsenden. -V»
;M«lb6bUtaiwga»*v«in „Gleich!,»»", Zentrale. Heute Samstag,
gf um 8 Uhr Abend», in Kochs Restauration. III. Landstraße Hauptstraße Nr. 78,
BereinSabend mitBortrag «on Genossen Franz Schmid: Geistige»
und leiblicher Proletariat. Mitglieder, erschein- zahlreich! Kiste
willkommen.
ri»«it»rl>ild»na»»»r»I» „Lerdinand AassaU»", XIX. BSbling»
«2 Heute Samstag, um 8 Uhr Abend», im Bereinilolal in Alienritter»
Gasthau», XIX. Chiinanistraßc Nr. 27, BereinSabend mit Borlesung
von Geuosieu Swatichina au» Schlögl» Werken.— Morgen Sonntag
A u »s l u g nach Kierling—Gngglng. Zusammenkunft um halb 2 Uhr Nachmittag»
in der Abiahrtshalle de» Franz Fosefs-Bahnhose« oder um halb 3 Uhr im
BereinSlokal de» Arbeitccbildungrv-reiuez in Klosterneuburg, A!brechl»gaffc,
Gasthau» „zum braunen Hirschen'-. Bon da gemeinsamer Abmarsch. Für Unter-
Haltung durch Gesang re. ist oorgesorgt. Gäste herzlich willkommen.— Samstag
den Sb. d. oroenlliche balbjährigeGcneralversammluna.
ckachKerein der pandelshllfaarbelter. Zentrale. I. Wallnerstraße
« Nr. s, Meier« Gasthaus „zur Rose". H e u t e Samstag, um» Uhr Abend»,
BereinSabend.— Morgen Sonntag, um 0 Uhr Bormittag», srei e,
allgen, ein zugängliche Geschäst»dienerversammlung
unter sreiem Himmel im Hernalser Brauhau»garten.
r7acho«reln der 0?i(«n- und Metatifornier und »er«« Aiifearbeitor
« Äiedrrölterreich». Ortsgruppe XVI und XVII. Heute
Samstag, um 8 Uhr Abend», im Bereinilolal in Seif» Gasthau», XVII. Klopstoa-
gaffe Nr. 1, Vere!n»abend. Tageiordnnnq: I. Bericht de» Genoffe»
Echmerz über den Gewerklchaftilongreß. s. Berichte und Eventuelles.
Tie Mitglieder werden ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen! Gäste
willkommen.
31 tret» suaonditchor Arbeit»». Ortsgruppe Margarethen-
Cf M e idling. H eute Samstag Exkursion ,n die Druckerei der
„Arbeiter-Zeitung". Zusammenkunft um >/,t0 Uhr Abend» im Berein»-
lokal, V. Kohigasse Nr. *7. Pünktliche» Erscheinen Pflicht! Gäste willkommen.
Markt nnd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (20. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 30.(>Zt Kilogramm Rindfleisch, 2598 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramni Schaffleisch, 9574 Kilogramm
Schweinefleisch, Ä13 Stück Kälber,— Stück Schafe, 3g Stück
Sch weine imd— Lämmer. Mau zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Riudiieisch, vorderes 50 h bis 1 K 16 h, hinteres 72 h
bis 1 K 50 li, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h big 1 K 90 h,
Kalbfleisch 72 li bis 1 K 30 h, Schaffleisch— b bis— L— b,
Schweinefleisch 1 X bis I X 30 b, Kälber 76 b bis 1 K
16 1), Schafe— X bis— K, Schweine 96 b bis 1 X 16 b,
Lämmer— ti bis— K per Paar.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 20. Juli.
(Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 262 Wagen Klee
und Heu, 28 Wagen Stroh, 73 Wagen Erdäpfel, 247 Wagen
Grünwaaren, 52 Wagen Obst, 20 Wagen Eier (330.000 Stuck'
nnd 15 Fuhren Holz. Plan zahlte: Klee K 4.80 bis K 6.—,
Berg- u it b Waldhe n K 4.80 bis K 8.60, Wiesenheu
K 3.80 bis K 5.40, G rum et K—- bis K —per
Meterzentner.— Stroh, S ch a u b st r o h K 3L0 bis K 3.40
per Meterzentner und K 14.— bis K 1.8— per Schober.—
Erdäpfel, runde K 8.— bis K 10.— Kipfler K —.— bis
K —.— per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück,
Sekunda 45 bis 46 Stück für K 2. —. Preise unverändert.
Insolvenzen. Der Kreditäre n v.e rein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Josef R e i d i n g e r, Handschuhmacher in Wien, VII. Badhaus­
gasse Nr. 3; Anton Palla, Spezereiwaarcnhändler in Brünn:
Marie Sever, Handelsfrau in St. Bartholmä (.Kram/.
Ludwig Horvath, Spezereihändler in Magyar-Ovar:
Leopold Krausz, Kaufmann in Budapest, Kerteszgasse
Nr. 41, ferner in Borsa und Felsö-Viffo; Heinrich Stern­
berg, Kaufmann in Krakau; Karl Kosina, Restaurateur in
Oedenburg; Paula F a r n i k, Handelsfrau in Otzerberg.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. Juli.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs. Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld W«are
Staatsobligationen.
4’2% Papier-Rente Mai-Nov..• 97 35
4-2% Papier-Rente Febr.-Aug.. 97 80
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli. 97 15
4*2% Silber-Rente April-Ott... 97 20
Ücie 0.3.1854 SU 525 K .... 171—
Lose t>. I. I960 zu 1000 K (ganze) 184 75
Los- v. 1.1860 zu 200 K (Fünftels 164 60
Lose». 1.1864zu 200 X .... lg«-
Lose b. 1.1864 zu 1U0 K (halbe) 194-
4% ßffflx. Gokdr-ut- 115 65
4°/n öftere. Krouen-Rente .... 97 »0
sVTVo österr. Jnvestitionr-Ren«.. 88 so
4% Albrechtbahn-Staatr-Echuld» 94—
5>/.«/»Fran,-Josesb.»„ 119—
4°/ 0 Rudolfbahn-„ 96 60
1% AlbrechtSahn-Prtoritäte».. 93 75
4-/0 B. Westb.-Priorit. E. 1895. S6 -■
4% Franz Josesbahn-Prioritäte» gg 4»
8 "/, österr. Lokaleisendahn-Prior.. 74 59
4V, Rudolsb.-Priorttäteu (Gold).
4°k bett» (Silber) 95 26
47« Ungar. Gold-Rente ..... 1*5 40
4% Ungar. Kronen-Reute .... 90 25
SV.7. netto 81 SO
47i% u„g. EtaatS-Eis.-Obs. Gold >2» 75
4'/,«/, detto detto Silber 99 50
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) zog K 158
detto detto (halbe) 100 X 157 75
1% Theiß-Reg.-Präm.-Odl.... 189—
4% Ungar. Grundeiiiiast.-Oblig. 9'l 15
97 56
67 50
97 85
97*3
17*—
135 75
166—
165—
195—
116 75
97 60
84—
95-
119 50
96—
94 75
96 60
97 40
75 «5
96 *5
116 60
91 15
81 40
10U 30
159—
158 75
14C—
91 15
Andere öffeutl. Anlehen.
S85it. Lander-Anl-Hen (bin.)
4% Wr. Berk.-Anlaaen-Anleh. v.
Aiikeh-n der Stadt Wien v. Jahre
1894 verl. 4»/«........
detto ». Jahre 1898 dert. 4'/»..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Bankeu-Obligationen
4'/.Bodenkr.»A.,avg.5st.!.50J.ö.W.
L-t-BSHm. Hhvothekeub. i.S7J.derl.
8 >/,«/. detto imierh. 60-/, I. verk.
4»I,«.L-nder.B.Ä>M.Sq».v.ö.W.
4*/,B.dett» 8isenb..8chuldd!ch..
l‘U Eentr. Badener, öst. i. 50J.derl.
4'/, Cr-d.Jnst.».s.«erk.-U.».478S.
detto Ant.® ■••...
4»/, Mali,. «odenkredlt-Ber....
47,«/ fl Sb»b.b.R.®al.ti.&>b.».5>V,5.
4% detto 1.57'/, Jähren rückzahld.
4)6 Währ. Hypothekeubauk....
i% Lande»>HHP.-Anst...
S‘l.% detto
4% 0et»..una. SBanl.i 503. bett.
486 Sparkast-, 1.5st„ ,. 60 J. Verl.
4% Spark.,Pest.vat. l.,E0.i.50J.v.
4% Una. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
Eisenb..Prior.-Oblig.
4, /a Bud.93 26
|668
687—
1420
415—
1720
557 50 558 56
68»-
1430
416—
1728
140—
912—
216—
151—
918—
220
479— 482—
490- 492-
— 812—
48» 6U:451 50
1764 I 1770
|318 —52»—
! 3*5— 32»—
215— 216 50
,185— 187—
325— 830—
148— 152—
674— 678—
337 75
234-
23» 75
385 50
340— 360—
S^D-na,i.R-g..L.0,J:l870 lOstfl.
4% Triest-»Stadt-AnO 50«. 5. SB.
2% Setb. Präm.»ANleil>e. 100 St.
Bürt. Sisenb..K. Pr^Obl. 400 F.
d) Unh«jt«»l!che,Ä>se.
Budapest-Bastlika (Doiubin»)., 5,skl
Kred.-Rnst.' (. Hand.' u. Glcm.ioom
saMW-M.
Innsbrucker Etadt-Amehtil «rfl.
«rÄauer Lotterre-Antrhn» .20 fl.
Laibacher Prämien-Anleyen tiv fl.
Ofen, Stadtgemeinde.. .auer(Gtadt.)Pr.-Ästil. 2» st.
Waldstein 20 fl. E,
n
SS
11
42
ii
87
11
41
19
32
19
85
28
71
23
70
24
21
24
32
118
55
118
70
90
45
: 90
65
2
55
2
56
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrantmortungi
Weveirr dev Abstinenten
Wien» XVI. Grundsteingafse 12, Gasthaus „zum Mohren".
Jahresbeitrag 2 Kronen.— Einschreibegebühr 40 Heller.
Jeden ersten Doniierstag >,n Monai BereinSabend mit Bortrag u. Di»cuis,on.
Morgen Sonntag «m 2 Uhr Nachmittag«
Volksversammlung in Mödling.
Neu-Mödbng. Neudors-rstraße 8. im Local beS Arbeiter-
Consumvkreines.
Tagesordnung: Hie Alfcolioltruge»
Refcceut: Dr. Rich. Fröhlich.
Die Wirnkk Theiliiehmer treffen firf» aus der Südbahn­
station Meidling I Uhr 32 Minuten Nachmittags.
Der Vorstand.
De« p. t.
Arbkilkr-GWMsMne» u. -Vereinen
empfiehlt fich rur schleunige» und sorgfältigen S«r-
fteUnng jeglicher
Avuckcrvbeiten—
«1«: Zeitungen, Merke, Krochuren, Ueveinsbüchel, Kta-
tuten, Aufrufe, Cirrulare, Einladungen etc. etc., und
r»r Lieferung von Papier jegliche» Gattung, Ce«,
»ert» etc. etc. die
Druck- und Mertagsanstatt „vorwärts"
Irisch& Ko.
Mir«. VI. Mariahilferstraß« 89 A
, Druckerei bet „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social,
j demokratischer Blätter. wo
DoMsöirdungsverein „Meidling"
Berein»local: Xll. Bidenotgaffe 41.
Heute Samstag, um 8 Uhr AbeudS:
Vortrag vom Genossen Zehetbauer
über: „Die römischen Ruiue» von Carnuntum".
Sonntag den 86. August
per Schiff, zur Besichtigung von Carnuntum.
Theiln-hm-rkart-n »er Stück ft. 1.— (Lintriitspre!» »um Sarlen-
i-Ne „> Hainburg mit Inbegriff,»). Nachdem die Nachirage nach Karten
eine sehr rege ist. werden die Parteigenossen, weiche den Ausflug mitzu­
machen die Absicht haben, ersucht, fich die Karten rechtzeitig zu besorgen.
Die,eiben sind täglich bei de» Genoffen Edmund Retimann. XII. Bendl-
llaffe io, Johann Peterla, V. Untere BräubauSgaffe 82, und bei Ferdinand
Lang, XII. Pohlgaffe 2i, sowie im BeremSIocal zu haben.
Der Ausschuß.
6651
"Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büoliel 4 0 /o Weobsel-
ätnbe— BÖrsenordres— Darlehen an!
Tfertbpaplere— Veohselesoompte.
MmmtmMih bmlm
Wien« r. HeWengaese 12,
„ Eingezahltes Actiencapital 20,000,000 K.
Rsservs- und Sicherstellungsfonde über 7,500000 L
«...,.^ Centrale in Prag:.
Filialen m Brünn, Pilsen, Budwels, Pardubio, Tähor,
Benescbau, Iglau, Mähr.-Oatrau.


[ 2023-06-29 10:49:54.137 - 19000721 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrkeikrr-Zeikung:
21. Juli 1900
Nr: 198
Mr den Inhalt der Inserate «vernimmt die UedaKtto« KrUrrrlet Ueeantmortung.
H öergnügungr-Mreiger H
Theater in derIosefstadt
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sccefsionsbühne.
7tEenb5 ’/>« Uhr:
ß um erst enmal e:
Erste Liebe.
Äersspiel in. einem Act von Leo Hirschfeld.
7 et Tauvhin Ludwig. R. Christian«
Ärvide, Marquise.. Marianne Wulff
Gontran von Barral. ft. Gregor!
Alain, Diener .... Vikar Wagner
Hieraus:
Zum erstenmal«:
Daheim.
(Illterieur) von Maurice Maeterlinck.
Im G arten:
l?er Alte Max Reinhardt
Ter Fremd- Fritz Kahßler
Martba Else Heim«
Maria Elise Zachow
Ei» Bauer Wilhelm Röster
Im Hause:
Ter Bater. ..... R. Ballentin.
Die Mutter Agne« Werner
_., .. (2. Kayßler-Wilke
Die beiden Töchter. Bode
Da« Kind***
Zum Schluß:
Zum erstenmal«:
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Wedekind.
Merardo, Kammersänger R. Christian«
Helene Marowa... Marianne Wulff
Proseffor Dühring.. Max Reinhardt
Miß Isabel Cocurne. Elise Zachow
Müller, Hotelwirth.. Wilh. Röster
Ein Koteldieirer... O»kar Wagner
EinHotclpage .... Leonie Bode
Repertoire:
Sonntag d. 22.: ,,Erste Liebe." Hieraus:
„Daheim." Lim Schluß: „Der
Kammersänger/'
Arams-Thrakrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 4 Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
Abend» >/,7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus»
stelln«« 1900.
Lebende Photographien.
K. k. Ho f-Bur gtheater.
Geschloffen.
K. k. Hof-OprrnlhLatrr
Geschloffen.
Iantsch-Thratrr.
Abend»'?,» Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burle»r- mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Eaj-tanBänmil.Hau»-
besttzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dkffen Gattin. Frl. Dirtze
Retty. Stubenmädchen
im Hanse Bäume!«. Frl. Newa
Fanny, Köchin im Hause
Bäuuiel'o Frl. Lehman«
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Mecht«-
auwalr Hr. Blebach
Wessely,Bierdrauer au»
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, deffen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau..
Fräulein Fluder..
Julius von Klinger.
Frau Spreizer.--
Katharina Berndors.
Strick», Agent ....
Binkelhuher Hr. Gott«lihen
Sommrrttzrskrr
„Venedig in Wien."
Abend» >/,» Uhr:
Die Schöne von New-Iork.
Amerikanische Operette inzwei Acten und
fünf Bilder» von H. Morton. Musik
von G. Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kren» und C. Lindau.
r. Tnschl
r. Wann
:. Äi»««r
. Walter
. Huemer
abakul, Präsident,
arcky Bronson..
ahnedietz,
iouna, Theaterbirector i
iodomonte, seine man f
Cora, deren Tochter.|
Muck, Komiker..
Mary Claucy...
Felicia Piu»....
Gras Rodo Rattatu
Gras Tod» Rattatu
Feikot, statt». Koch.
I. Gasto»
r. Augustin
' "orst
rast
I. Binniau
r. Stevtlcr
ir. Rdlland
!. Augustin
.r. Meister
Fist, seine Tochter
f «»h, Oksteie»..
iolet Al. Mtlton
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seidold
Heute Samstag: Sommer-Fest. Goriandoli-Coreo. Pracht-Illumination,
Campo I: Um >/,8 Uhr Abends:!! Sensatlpneller Erfolg!!
„Oie schöne von New-York.“
^afrikanisch© Ausstattunge-Operettein zwei Acten.
Entree Sif kr. Rinder 90 kr.
Casse-Erüffming 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
iünstlerbarrs
X. KarlSplatz 5 (tzBher Lothringcrstr. S).
G Hefchks ffett.#
l^m\sm ac-
wissenhaster tlehrcr nach beioährter M-.
thodc, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Borberettuugen zu
Aufnahmeprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcaffea ic. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanzire» 12 fl.
M°nat»h°nor°r«fl. Einzel-Unterrich«
in sämmtlichen kaiiiman». Fächer»,
bestehend seit dem Jahre tv7S, vom
Landelsfachlehrcr Vietor vontgol»,
L Bez., Bauernmarkt 3. 6619
Tompl. MerkSStten-Emrichtuur
für Mechaniker und Elektro­
techniker sammt fertigen und halb­
fertigen Waaren, alles im besten
Zustande und eventuell sofort
betriebsfähig, ist im Ganzen oder
tbeilweife Preiswerth abzugeben.
Näheres bei M. Kühn, Eisen­
handlung» Pilsen 8672
Schlosser gesucht
für eine Wmden-Werkstatti in der
Provinz zum sofortigen Eintritt.
Windeiischloffer bevorzugt.Offerte
unter Chiffre „Land" an die
Administration, VI/1, Maria-
hilserstraßc 89.
6646
Beutel
Samstag außergewöhnlicher
Ansnabms-
verkauf
von 8 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
3000 Stück Herren-Seiden-
Cravatten. per Stück 12 und
29 kr. bei
8. WEISS
VN. Maeiahtlferstraße 56
1. Stock.
ymsmemmm
NtliillttlllllltllltllllllttlllltlllsttUIUUIMlllMMMMAltVIMMUMMIt'UI'tlttltllällllNt
i Wiener WcrHI'kreis.
(I. II. und XX. Bezi rk.)
Sonntag de« 22. Juli, Nachmittags 1 Uhr
in der
WoWüttkü im XX. Bezirk
nächst dem Gaswerk Zwischenbrücken und der Omnibusremise
Wahlkreis- m
m NesenM.
Concert. Volksbelustigungen.
Frische Getränke und Speisen.
IC Eintritt BO Heller. EMS
Kinder unter 14 Jahren in Begleitung von Eltern frei.
Um zahlreichen Besuch bittet
667« Der WahlkreiSauSschntz.
yWneaewi.nii w* 1*
" Nur i m
OCULARIUM
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser*
(Prof. Dr. Albu'S)
den ganzen Tag hindurch ko»tenlo»
durch Augeuäbzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
GOT* Sonntag geschloffen
Kärntnerstrasse Nr.
Eingang Annagasse 1.
6299
1 t. ft. 8 tnaisßfllinish:ection. Atm.
Aenderung der AbferttgungSbefugnifle der Station
Sopüw, Stoboda rungnrSka.Grube und Szeparowce-
Kniäzdwür, ferner der Haltestellen Kolomea-Borstadt
Nadwürna, Diatkowce-Kühnel nnd Diatkowce-Brettler
der Kolomeaer Lokalbahnen.
Die Absertiaungsbefugniffe der bis nun für den Gesammt-
verkehr eröffntte» Stationen Sopüw. Stoboda rungurska--Grube
und Szeparowce-KniSKdwür, ferner der für den Personen- und
Gepäcksverkehr sowie für einen beschränkten Eilgut- und Fracht«
gutverkehr eröffneten Haltestellen Kolomea-Borstadt Nadwürna,
Diatkowce-Kühnel und Diatkowce-Brettler der Kolomeaer Local-
bahnm werden mit Giltigkeit vom 20. Juli d. I. und insoweit
damit Erschwernisse der Besörderungsbedingungen verbunden
sind, mit 25. Angnst k. I. hinsichtlich des Eilgut- und Frachtgut.
Verkehres, wie folgt abgeändert:
1. Die Station Sopüw bleibt nur für den beschränkten
Eilgut- und Frachtmverkthr, und
2. Die Station Stoboda rungurSka- Grube für dm
beschränkten Wagenladungsverkehr offen.
3. Die Station Szeparowce-KniLzdwür. ferner die Halte-
stellm Diatkowce-Kühnel und Diatkowce-Brettler werden für den
allgemeinen Güterverkehr geschlossen, und können dortselbst in
Hinkunft nur die für die dortigen Etablissements aufgegebenen Eil-
und Frachtgüter zur Am-, beziehungsweise Abgabe gelangen,
während daselbst die Auf- und Abgabe von Wagen-
ladungSgütern durch andere Parteien nur nach vorausgehender
Uebereinkunst mit der Bahnverwaltung stattfinden kann.
4. Die Haltestelle Kolomea-Borstadt-Nadwürna wird für
dm allgemeinen Güterverkehr geschloffen und kann daselbst die
Auf- und Abgabe von Wagmladungsgütern. nur nach voraus­
gehender Uebereinkunst mit der Bahnverwaltung erfolgen.
Anmerkung: In den ad 1 und 2 benannten Stationen wird
sowohl die Auf- als auch die Abgabe auf gewisse, in allen
Stationen der Kolomeaer Localbahnen kundgemachte Amts-
stnnden beschrankt.
5. Die Absertigungsbesugnisse hinsichtlich deS Personen-
und GepacksverkehrcS werden in keiner der vorgenannten Etationm
und Haltestellen geändert.^„„
6. In dm vorgenannten Haltestellen und in der Station
? zeparowce»Kai4zdwür findet die Auf- und Abgabe von lebenden
hieren nicht statt. ns7
Gehrock. .... st. 3.—
Jaquet ...... fl. 2.—
Kellner-Frack... fl.
Knaben-Ueberzkeher fl. 1.50
. Eouterrain.Slbtheilong
(CAktemmc) Jacob Rothberge«
»- St-fa«Svl»tz 9. »903
Abgelegte
«legante Herreukletder in «och
seyn gutem Zustande überraschend
billig bei C. Tal,er'» Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihburg-
aasse 9, I. Stock, gegenüber der
Ranhenfteingaffe. Aueh Klelder-
leibanstalt. Telephon 8949. 654?
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzt«
Ueberzi-Her, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.» Alles i«
eleganter Favo» und i«
bestem Zustande, z« über­
raschend billige« Preise» bei
Jacob Weinberger, 1. Weih.
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
««d Trauerkleider werde«
billigst auSgeliehe«. o«s
' Rächst dem
Rarmund-Theater
Rr. 19, sind die fchSusie» abgelegten
Herrenkletder zu staunend billigen
Breifen zu habe» bei 3lv4
FranzReichenfeld,VI.Wallgasse13
Gegen günstige
TheLL;ahLnngett
ohne Preiserhöhung
KerreMteider
Damenkkeidcr
Ignaz Rosenberg 6554
4L Alserstraste Nr. 4L
im Hofe links, Parterre.
ff. 1.— wöchentlich
Fahrräder
direcler Bezug ohne Vermittler. Unter
»Srstclassiger Fabrikat", postlagernd lXll.
6518
Herren-,
Knaben-
Klelder
ezialltäten
Kinderkostümen
uni*
2029
M. Fleisclimaim
bBrgirt. SoknaMermltter
l Schönbrunnerstrasse 112
frühere Hundsthnrmerstrasse.
5,29
Tüchtiger
Mustermaler
für Kunstterrakottafabrik geiucht. Stellung
dauernd und angeuchm. Ferd. Maresch,
Aussig, Diutjchböhmen. 3034
Möbel 1»
billigertoteÜberaMZImmere^riK.
hing »ist» Sv. «v »üb 1«« st. auf».
f. T. Kunde» wollen sich van der Billig-
t 4 .t selbst üderzengtn. Kasten, dolsi. 8 st.»
Dorpei-eSiffonidr- 14 fl., Bett, niassiv,
5 st. 5» kr., Zimmertisch 8 st,,Sessel ist.,
«Üchev-Credenz 7 st., Waschkasten 6 st.,
fl. 1.— wöchentlich
f nhrräder. Anzahlung io st. Ferdinand
aberzettl, XIII. Brcilensec, Hägelin-
gaffr 12. 2848
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesbrengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst abzugeben bet PerS-
cianer pst Co., I.Liebenberggasse?.
Lederdivan 17 st.
khiffonidre, D-iien, Tisch, Marraden,
Lampen, Kiicheiieiiirichtmig, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen,
ei. Mariabtlferstraste Nr. 10 »,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
2979
_ .. SrilM)«. nnbraachbare
Zahne und Gebisse
kaust Amerikaner um jeden Preis. I.
Swegelkiaile 21 Stieg- recht«, 4. Stock,
Thür 28. '/,« b,S 9 Uhr «ormittagS.
r>»ifallitenFirmenwerden
.7, v „, tlJ f unter deniPreis «er-
kauft Im MSbelgeschjft de« Michael
Wall,», k. k. beeideter Schätzmeistcr,
Wieii, VI. Marmhjlfersicaße 117, im
Hofe. 7%
Größte 3027
Jktffstficfifiiisß ffllims!
„„ ""Erricht für Angestellte 5 fl. von
A° ni,c Abend«. Ein-
wahefn ^Yl'r nnb neuen
Snofu^Xli. Schdnbriinncrstraße 161 *.
Marten* und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Michalecki& Co.)
Ishhr: Ingenieur Victor Min
beeideter Patentanwalt
in WIEN
(. ßäckerstr. 1, Regons&urgerliof.
Ueber30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. e3«z
omg’sjfalzkaffee
ln rotnen Säcken aus hissn-
loser Gerste der beste.
Fahrräder, alte von 30 fl.
an, neue Fahrräder zu Engrodpreifcn
bei Fachmechaniker Carl Posdtschil,
VI. Gumpendorferstraste IV. 6624
!; Amerikanische l!
für Fahrräder.
Emailirungcn, Bernickelungen prompt
und billig bei Fachmechaniker Carl
Posvisckiil, VI. Gumpendorfer-
ftratze 17. esu
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerlannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preise». Alle Zugehörtheile billigst. Ein.
tausch überfahrener Räder auf neue
Iggtz.Modellc. M. Rundbaiin, IX. Berg.
gas!« 3. 313
Kinderbetten
werden eingenetzt nnd Netze
verkauft bei -Ä» Blrsekek,
VI. Stumpergaffe 10. esu
««önr». lichte»,
möblirtes Cabinet
ist für ein oder zwei Genossen sofort zu
vermiethen. X. Siccardrburggasse 46,
3. Stock, Thür 29. 337
Kundmachung.
Wir verschaffen Ihnen ein reicher
Einkommen, eventuell Nebenverdienst,
wenn Sie fleißig, ehrlich und anständig
sind und mit Menschen umzugeben ver­
stehen. Offerten unter „Sorgenfrei und
thätig" an die Expedition, l. Grünanger-
gaffe l. 3039
Meist.
Sprach-Jnstitut von
O. Hausdörfer,
Breslau, Nachodftratze 1
ist das eilizige. welches nach­
weisen kann: Jeden geheilt.—
Nie Rückfall.
Prospecte gratis.— Kostenlos,
wenn unhefidar.
6031
Züfin©
«ach amerikanischem System do» fl. 2.—
ailftvärttz. auch in @olb gefaßte zu
mäßigen Preise», ohne die Wurzel zu
entfernen, zun, Kauen und Sprechen
geeignet. Plombe» zu mäßigen Preisen,
Zahnziehen mit Cocain 50 lr. 6616
70 Jfariahiljerstr. 70.
Billigste
Preise! Preise!
jterren-, Damen-***
*** und Xinäerhäte
Kappen aller Gattungen
MteSsael Xlaydn
VII. eurgga8se 115. 4597
dlombe 5« kr. Zahne I ff.
SaStnzieheo
§L.uÄs. «al^eienderggafs, nur
ML »^,oe..a«.nachte..
9651
Wiens billigste und aller«
beste Einkaufsquelle von
mstben
für Brautpaare
nnb Röbelkäiifer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Nieoerlage
3LV. Mariahilferstraste 148
zw-ilc« HauS neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmereill«
richt,ingen, bestehend au«:
2 Chiffoniäre«, 2 massiven Betten, 1 Xifäj
1 Waschlasten. 1 Nachtkostei mit Stein­
platte, 1 Schlaffvsa mit Polster, l Wand»
svikgcl mit belgischem Gla», 4 Seffeln.
, zum Preise von
il. Ssi. ffä, 15, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält «lS GeschenI dazu: 2 K-rniffen,
4 Ambiaseu, 4 FensterroseNen, 1 Hand.
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Etiefeiziehcr, 1 Makart,
bouquet. 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganz« Kucheneinrichtungen -um Preise
ll. 15, 20 und 25»^
Mtd-ntfche Schlafzimmer. Matt,
nnst» ft. 140,160,180, 200.
^aasrtÄB*«"J 6 sa& kä-ä 5 S»: *«««*•
*$iffsrsF,anr*"“
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
HsttiS -d-r zur Bahn gestellt.
Hausnummer 142 genau zn
vcachteu. P reircourante gegen Einsendung
v»" to kr. in Briefmarke», su*.

