
[ 2023-06-29 10:39:01.536 - 19001123 - Seite 1 ]
Kreis för die Jtonrfo»
40 Heller.
Redaktion:
VIA, lüaristljilferflrttge 89.
Administration und
Ins eraten-Aufnahme:
VI/„ Mariahiisetstraße 89
wohin säinmtllche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lisenc Rcklaniationen portofrei.
Stadt= Expedition «nd
Kleiner Anzeiger;
GrÄttanzergaffr 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
R. Mosse, A.Oppelik u. H. Schale!in
Wien sowie alleInseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
M« für Nim
@ Jjfüfr.
Montagsstlatt €»§eiltv
Kriinumkrations-Nreise:
asten:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken ».Verschleiß,
stellen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bicrteljädrig 8 Kr.OOH., uionatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Biertel). 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Bierlelj. 8Mark.
Ftir alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.18 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
lotsten wir leine Garantie.
Nr. 322. Wien, Freitag, 23. November 1900. XII. Jahrgang
Gofcheirrt täglich um 6 Uhr Morgens. Montag um 2 Uhr Nachmittags.- Postsparkasten-Ghork-Kout- ftr. 819.210.- Telegramm-Adrrssr: Arbeiterzeitung Wir».
Telephone: Uedaktto« Nr. 880, Administration und Inseraten-Aufnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 22. November.
Die Wahlen in Wien.
Die Reklamationsfrist für Wien
wird Montag den 26. November be­
ginnen. Wenn Herr Lueger und sein Faktotum in
Wahlsachen, der Herr Magistratsrath P o s s e l t, auch nur
die geringste Rücksicht auf die berechtigten Interessen der
Wiener Arbeiter nehmen würden, so hätte man die
Reklamation bereits am Sonntag beginnen lassen
und es so den Arbeitern erleichtert, sich ihr Wahlrecht
zu sichern. Aber Herrn Lueger und „seinen Leuten"
liegt eben nichts ferner als die Sorge um die
Vollständigkeit der Wählerliste. Würden sie ehrlich wollen,
daß ehrlich gewählt wird, dann hätten sie den Vorschlag
der Sozialdemokraten, daß eine Wählerliste aufgelegt
werde, die nach Häusern geordnet ist, mit Freuden auf­
greifen müssen und hätten sich nicht hinter die alberne
Ausrede verschanzt, daß das zuviel Geld kostet. Aber die
Christlich-Sozialen können und wollen auf die Wähler
vom Zentralfriedhof nicht verzichten, und alles, was
das Wahlgeschäft reinlich machen könnte, ist ihnen
von vorneherein zuwider. Luegers Leute wollen nicht,
und Herr Posselt besorgt ihnen diensteifrigst die „techni­
schen Hindernisse". Die Wiener Wählerlisten vom Jahre
1897 waren ein offenkundiger Skandal, aber der Herr
Bürgermeister von Wien thut nichts, um ihn diesmal zu
verhindern. Seine Amtsehre spielt keine Rolle, wenn
sein Parteiinteresse die Gelegenheit zur Uebervortheilung
seiner Gegner erheischt.
Im Gegentheil, Herr Lueger zieht aus den Er­
fahrungen der letzten Wahlen nur die Konsequenz, daß
es den Wählern noch schwerer wie damals gemacht
werden müsse, sich ihr Wahlrecht zu sichern. Damals
war eine umfassende Reklamation dadurch erleichtert, daß
Abschriften der Wählerlisten an die Parteien hinaus­
gegeben wurden. Diesmal wurden diese Abschriften nicht
gemacht, die Parteien werden nicht in der Lage sein,
in ihren Auskunftsbureaux direkt in den Listen nach­
zusehen, ob die anftagenden Wähler auch aufgenommen
seien, sondern man wird die Zehntausende von Namen
in jedem Bezirke ausschließlich in der einzigen im
Gemeindehause aufliegenden Wählerliste nachschlagen
können. Herr Posselt erklärt dienstbereit, es sei „technisch
unmöglich", diese Abschriften herzustellen.
Wer aber meinen sollte, daß unter diesem Unfug
alle Parteien gleichmäßig leiden und daß die Christlich-
Sozialen davon denselben Nachtheil haben wie die Sozial­
demokraten, der irrt sich natürlich. Denn außer der
Wählerliste, die Montag ausgelegt werden wird, existirt
ein Wühlerkataster, der, auf grüne Zettel säuberlich ge­
schrieben, bereits vor vielen Tagen den Bezirks-
vorständen zum Zweck der „Begehung", das heißt
zur Nachkontrole und Revision der Adressen übergeben
wurde. Diese Bezirksvorstände nun sind der großen
Mehrzahl nach christlich-soziale Parteimänner, und durch
diese göttliche Fügung sind die Christlich-Sozialen bereits
seit einer vollen Woche in der Lage, das Vorhanden­
sein ihrer Wähler in den Listen in aller Ruhe
zu kontroliren. Aber es gibt freilich auch noch
einige Bezirksausschüsse, die nicht in den Händen der
Christlich-Sozialen sind, darunter der in der Leopold­
stadt. Da will es nun eine weitere göttliche Fügung,
daß zufällig gerade für die Leopoldstadt die besagten
grünen Zettel noch gestern nicht fertig oder wenigstens
mchl zugestellt waren. Wir fügen kein Wort hinzu, den
Vers darauf kann sich jedermann machen.
Nun haben die Sozialdemokraten, um ganz rhre
Pflicht zu thun, den Statthalter für die ehrliche Durch­
führung der Wahlen zu interessiren gesucht. Man weiß,
mit welchem Erfolg: Der Statthalter ist ohnmächtig, denn
die Gemeindeautouomie will, daß Herr Lueger unbehindert
bleibe, wenn er das Wahlgeschäft zum Vortheil seiner
Partei korriqiren will. Man hat uns die Beschwerde an
das Ministerium des Innern offen gelassen. Wir haben
einige Tage gewartet, ob Herr Körber sich rühren
wird, ob ihn die Dinge, die wir öffentlich und
nachdrücklich genug festgestellt haben, veranlassen
werden, Ordnung zu machen. Er hat nichts gethan,
er läßt seinen lieben Lueger wirthschaften. Wozu
sollten wir nun noch bei ihm Beschwerde erheben? Die
Staatsanwälte des Dr. Körber hetzen dem Genossen
Daszynski einen muthwilligen Prozeß nach dem anderen
auf den Hals. Seme Bezirkshauptleute lassen bei den
Wahlmännerwahlen in Mähren und Schlesien offen­
kundige Ungesetzlichkeiten hingehen und sch'ckm sich an,
dasselbe in Böhmen zu machen. Sw haben von chrem Chef
offenbar den Auftrag die Sozialdemokraten moaltayt zu
behindern und den Schönerianern jede mögliche Protektion
angedeihen zu lassen. Daß aber Herr Dr. Körber dem
Lueger weniger wohlwollend gesinnt sei als den Wölfischen,
ist kaum anzunehmen, hat doch Lueger so viel für Herrn
Dr. Körber gethan und noch zuletzt bei dem famosen
bosnischen Bahngeschäft seine schützende Hand über ihn
gehalten. Wie sollte also dieser Minister nun den Muth
finden, von dem Bürgermeister von Wien zu verlangen,
daß die Wahlen unparteiisch durchgeführt werden! Nein,
wir verzichten auf die Beschwerde^
Wenn die Parteilichkeit der Gemeindegewaltigen
und die Konnivenz der Staatsbehörden die Sozialdemo­
kraten in Nachtheil setzt, so kann einzig und allein der
Eifer und die Energie unserer Parteigenossen den
Schaden gutmachen.
Genossen: Rüstet euch zur Reklamation!
Daszynskis Bernrtheilttng.
Das Krakauer Landesgericht hat den „Fehler" des
Bezirksgerichtes tüchtig „gutgemacht": es hat die Strafe
für Genossen D a s z y n s k i, die die erste Instanz mit
fünfzig Gulden ausgemessen hatte, auf drei
Wochen Arrest erhöht und sie noch extra mit Fasttagen
verschärft. Der Thatbestand der Anklage ist unseren Lesern
wohl bekannt. Unsere polnischen Genossen geben in zwangs­
loser Folge unter dem Titel „Die Laterne" populäre
Flugschriften heraus. Darunter ist eine von Daszynski
über den Sozialismus. Drei Auflagen dieser
Flugschrift gingen unbeanstandet durch; die vierte, ein
ganz unveränderter Abdruck, tvird konfiszirt.
Die Preßverhültnisse in unserem lieben Oesterreich sind
sehr arg, aber außerhalb Krakau dürfte es doch nicht
leicht vorkommen können, En ein und derselbe Staats­
anwalt drei Auflagen einer Druckschrift durchläßt, die vierte
aber konfiszirt. Spezifisch galizisch war auch die Art, wie
die Konfiskation durchgeführt wurde. D:r Polizeibeamte,
der mit dieser ehrenvollen Aufgabe betraut tvar, begann
seine Runde in der Druckerei. Gleichzeitig schickte er aber
einen Detektiv in die Administrationsräume des „Naprzod",
der dort aufpassen solle, daß vor Erscheinen des Polizei­
beamten 'kein Exemplar der Druckschrift weggetragen
werde. Daß das ungesetzlich ist, liegt auf der Hand. Die
Sicherheitsbehörde hat das Recht, das Lokal z u in
Zwecke der Beschlagnahme zu betreten;
darauf lautet ihre Ermächtigung. Bevor diese Ermächtigung
irgendwo präsentirt wird, ist die Verbreitung der Druck­
schrift durch nichts gehindert. Es ist klar, daß der Detektiv,
der ohne schriftliche Ermächtigung das Privatlokal des
„Naprzod" betrat, das Hausrecht verletzt hat.
Nun erschien der Detektiv nicht nur ohne Auftrag, sondern
auch ohne Dienstzeichen, „in defekter Zivilkieidung", wie die
Anklage selbst erzählt, stellte sich zur Thür und lächelte
den im Lokal anwesenden Daszynski höhnisch an. Auf
alle Fragen hat er nur die Antwort, der Kommissär
werde kommen, der Kommissär habe ihn geschickt. Man
würde es ganz natürlich finden, wenn der Mann in
Zivilkleidung einfach hinausgeworfen worden wäre.
Daszynski war nur grob mit ihm, und so hat er, dessen
Hausrecht von einem unleqitimirten Menschen verletzt
worden war, eine— Wachebeleidigung
begangen! Dann kam endlich• der Polizeibeamte,
und Daszynski sagte ihm seine Meinung. In
irgendeinem Worte soll die liebe Krakauer Polizei
verächtlicher Eigenschaften geziehen worden sein. Das
Bezirksgericht verurtheilte Daszynski wegen Be­
leidigung der Krakauer Polizeidirektion (§ 491) und wegen
Wachebeleidigung (§ 312) zu fünfzig Gulden Geldstrafe,
gegen welches Urtheil der Staatsanwalt die Berufung
ans Landesgericht erhob. Den Herren im Landesgericht,
die Daszynski unlängst wegen einer Geste zu zehn Wochen
strengen Kerkers verurtheilt hatten, war dieses Urtheil
natürlich viel zu milde; sie erhöhten die Strafe auf drei
Wochen verschärften Arrests. Wenn sich also ein Mensch,
der sichKweder als eine „obrigkeitliche Person" vorstellt,
noch als solche zu erkennen ist, in ein Privatlokal ein­
drängt und damit das staatsgrundgesetzlich verbürgte
Hausrecht verletzt, so ist er— wenigstens in Krakau-
dennoch eine geheiligte Person, der der Schutz des Ge­
setzes zur Seite steht. Ihn, der sich eingeschlichen hat,
hinauszuweisen, ist nicht erlaubt; der sein Hausrecht
wahrte, muß in den Kerker.
Wie ist aber das Krakauer Laudesgericht zu der
ungewöhnlich hohen Strafe gekommen? Die Strafe für
„wörtliche Beleidigungen" ist Arrest von drei Tagen bis
zu einem Monat, und da die Milderungsumstände die
erschwerenden Thatsachen weit überwiegen, so hätte das
Gericht, auch wenn es den besten Willen gehabt hätte,
nicht über zwei Wochen greifen können. Der Richter
machte Mo vorerst aus der ^wörtlichen Beleidigung"
eine „thätliche"; Daszynski soll nämlich den Spitzel auch
berührt haben, seine Hand auf die Schulter des
Abgesandten des Polizeibeamten gelegt haben— was in
Krakau, wahrscheinlich nur in diesein Prozeß, eine
thätliche Beleidigung ist. Durch diese
Verschiebung war schon viel gewonnen: die Strafe auf
thätliche Beleidigung ist nämlich ein bis sechs Monate
Arrest. Nun waren allerdings gar keine erschwerenden,
wohl aber vielfache mildernde Nmstünde vor­
handen, so daß das Gericht eigentlich verpflichtet
war, die gesetzliche Strafe unter den geringsten
Strafsatz herabzusetzen. Also drei Wochen; wie aber zu
der Verschärfung mit Fasten zu kommen, aus die das
Gericht offenbar viel Werth legte? Folgendermaßen:
Das Gericht nahm bloß einen Milderungsgrund an,
ging also nicht unter das geringste Strafausmaß. Aber
aus Rücksicht auf seine Familie läßt es
ihn: eine Woche nach, welchen Nachlaß er
mit der Arrestantenkost wieder einbringt!
So schließt sich der Ring: Daszynski muß in den Arrest
und die Arreststrafe ist mehr als eine bloße Freiheits­
entziehung. Jetzt braucht man ihm noch keinen Straf­
aufschub zu gewähren, und der unbequeme Mensch ist
für die wichtigste Zeit des Wahlkampfes aus dem Wege
geräumt.
Wir haben die Thatsachen ganz nüchtern erzählt;
was sie bedeuten, werden auch die Leser, wird sich
jeder österreichische Arbeiter selbst
sagen. Zehn Wochen strengen Arrests, weil sich
Daszynski von einem groben Polizisten Belehrungen
verbat, und drei Wochen verschärften Arrests, weil er
einem ungezogenen Eindringling die Hand auf die
Schulter legte: das setzt merk w ü r d i g e Anklagen,
f e l l s a m urtheilende Richter voraus. W arum
das alles g es ch i e h t, w a r um H err Dolinski,
d er Krakauer Staatsanw alt, alle Künste
spielen läßt, um den der Schlachta ver­
haßt e st e n Mann unschädlich zu machen:
das brauchen wir nicht zu sagen, denn cs sagt sichs
jeder selbst.
Amtliche Wählerversammlmrgcri.
Vom niederösterrcichischen Landesansschuß wurde
au die Gemeindevorstehungen im Waldviertel folgende
aintliche Mittheilung gerichtet:
Zahl 56788.
An die G cm c in d cv o rsteh ung!
Der niederösterrcichische Landesansschuß beruft yienür die
Herren Bürgermeister, Gcmcinderäthe und Gemcindeausschüsse zu
einer für D o n n c r st a g den 8. November 1006 n m
5 Uhr Nachmittags nach Eggeuburg in Herrn
Kauderers Gasthofsaal anberaumten Versammlung, bei der
der Landesausschuß Herr Dr. Albert Geßmann einen
Vortrag in Landesversicherungsangclcgcn-
heiten halten wird.
In Anbetracht der Wichtigkeit des Gegenstandes
gewärtigt der niedervsterreich ischc Landes­
ausschuß eine möglichst zahlreiche Betheiligung der Ein­
geladenen, und wird insbesondere bemerkt, daß Here Landcs-
ausschuß Dr. Albert Geßmann gerne bereit sein wird, aus alle
aus der Mitte der Versammlung an ihn zu richtenden Fragen in
Versichcrungsaugelegenheiten die gewünschten genauesten Aus­
künfte zu ertheilen.
Wien, am 5. November 1900.
Der niederösterrcichische La n d e s a u s s ch u ß:
G u d e n u s Dr. A. G e ß m «tr n
l(stampiglirt). (itauipigliu).
Gleichzeitig war iu E g g e n b u r g durch Plakat
angezeigt, daß Donnerstag den 8. November, 5 Uhr Nach­
mittags, iu Herrn Kauderers Gasthaus eine a l l g e m eine
Wähl. r v ersa m m l u u g stattfindet, in der der
Kandidat Dr. Geßmann sein Programm entwickeln wird.
Herr Dr. Geßmann bestreitet also seine Wahlagitation
auf Kosten des Landes; er macht Wähler-
versammlungen und läßt sich vom Landesausschuß Diäten
zahlen. Schaut dem Herrn ganz ähnlich!
Interessant ist es auch, daß Herr Dr. Geßmann in
Eggenburg schon am 5. November eine Wählerversamm­
lung abhielt— im R e d e m p t o r i st e n k l o st e r!
Aber es kamen hier nur wenige Pfaffen und in die vom
Landmarschall einberufene nur achtzig Wähler. Die Leute
erkennen allmülig, daß Herr Dr. Geßmann Politik nur
macht, um sich zu bereichern— und der Mensch
wird deshalb jedem verhaßt und verächtlich
n.- 0 N G raz ist ein Gründungsschwindler entlarvt
>rahr 1900 mit dem Jahre 1873 ver-
wechselt hat. Der Schwindel, den der Mann geplant


[ 2023-06-29 10:39:01.536 - 19001123 - Seite 2 ]
23. November 1900
Seite 2 Wien, Freitag Urbrüer-Zeitungi
Nr. 322
hat, findet sein Vorbild nur in den berüchtigtesten
„Aktionen" des Jahres Dreiundsiebzig, steht ihren aber
in nichts nach. Der Herr,' auf den zuerst die Grazer
„Tagespost" die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit gelenkt
hat, ist kein obskurer Börsenjobber, nein, er ist eine
angesehene Persönlichkeit, die überall zu finden war, wo
es galt, „für Deutschthum und den deutschvolklichen
Gedanken zu kämpfen". Der Advokat Dr. Raimund
Neckermann, Gemeinderath in Graz,
Obmann des deutschen Wahlvereines,
Mitglied der steirischen Leitung der Deutschen
Volkspartei, Vorstandsmitglied der S ü d-
niärkischen Volksbank und Spargenossen-
schaft und Besitzer noch weiterer Ehrenstellen, die ein
streberischer, für das Deutschthum entflammter Advokat
aufhäufen kann, steht an der Spitze der schwindelhaften
Gründung. Nun ist ihm freilich das Geschäft verdorben
worden, das folgendermaßen angelegt war:
Es wurde in England eine Aktiengesellschaft,
„The Goriach Coal Mining and Gyps Works Limited“,
gegründet. Die erste That dieser englischen Gesellschaft
war die Herausgabe eines schön ausgestatteten Büchleins
in französischer Sprache, in dem in den ver­
lockendsten Tönen denjenigen reicher Gewinn in Aussicht
gestellt wurde, die Aktien kaufen. Die Gesellschaft habe
den Zweck, die Kohlenmine in Göriach in Steiermark
und die Gips- und Kalkbrüche bei Au-Seewiesen in
Steiermark auszubeuten. Das Aktienkapital seien 100.000
Pfund Sterling (2,400.000 Kronen) in Aktien zu 10 Pfund
(240 Kronen). Als Reingewinn wird schon für das erste
Jahr der Betrag von 447.070 Francs— ein Franc
ist beinahe ebensoviel wie eine Krone— in Aussicht
gestellt. Das wäre eine Verzinsung von 18°7 Perzent.
Um diese Fabel glaubhaft zu machen, lügt der Prospekt
vor, daß die Göriacher Grube 100,000.000 Meterzentner
„alter Lignitkohle" enthalte, die „ausgezeichnete Resultate"
ergebe und „vorzüglich qualifizirt" sei. Besonders wird
Einem der Mund nach den Aküen wässerig gemacht durch
die Berechnung, daß eine Tonne 3 Francs koste und
durchschnittlich um 7-6 Francs verkauft werden könne.
Das wäre ein Nutzen von mehr als 150 Perzent der
Gestehungspreise.
Das alles ist aber, wie die „Tagespost" nachweist,
der pure Schwindel. Dasselbe Werk, für das ein Aktien­
kapital von 2,400.000 Kronen als nothwendig gefordert
wird, hat sein früherer Besitzer schon um 70.000 Kronen,
also um ein Fünfunddreißig st el davon, verkaufen
wollen; man hat ihm nicht einmal das dafür
geben wollen. Der Grubeninhalt, der mit 100
Millionen Meterzentner Kohle angegeben wurde, wurde
von steirischen Fachleuten auf höchstens zwanzig
Millionen geschätzt. Die Qualität der Kohle ist nicht
„ausgezeichnet" und „vorzüglich", sondern, wie von
Chemikern und von Leuten, die diese Kohle gebrannt haben,
konstatirt wurde, miserabel. Eisenwerke und die zur
Grube führende Bahn haben es mit ihr versucht, sie
mußten aber bald zu anderer, um das Doppelte
theurer Kohle greifen.
Ein noch verwerflicheres Mittel, um den großen
Raubzug auf die Taschen der Dummen zu unternehmen,
als diese betrügerischen Vorspiegelungen sind aber die
Unterschriften auf dem Prospekt. Von Steirern
sind als Verwaltungsräthe unterzeichnet neben
dem früheren Besitzer der Gruben ein Herr Herr August
H a n n a ck in Graz, die Grazer Filiale des B a n k-
Vereines und der berühmte Vorkämpfer für das
Deutschthum in Steiermark, der Dr. Neckermann, dieser
in doppelter Eigenschaft: als Verwaltungsrath und Rechts­
konsulent. Herr Hannack und der Bankverein haben bereits
amTage nachderVeröffentlichung der War­
nung erklärt, daß mit ihren Namen Mißbrauch
getrieben wurde und sic „mit solchen Gründungen
nichts gemein haben wollen und nichts gemein haben".
Herr Dr. Neckermann hüllte sich zuerst in Schweigen.
Der „Arbeiterwille" forderte ihn deshalb drei Tage
hintereinander auf, für seine Person zu erklären, ob er
wirklich an dem Schwindel betheiligt ist. Endlich am
dritten Tage hat der Herr g e st a n d e n. Er suchte sich
mit einigen Redensarten herauszuwinden, will vom
Inhalt des Prospekts nichts wissen und erklärt ihn für-
verfrüht. Was die anderen Grazer erklärt haben, sagt er
aber nicht: nämlich daß mit seinem Namen Mißbrauch
getrieben wurde. Im Gegentheil bezeichnete er sich selbst
als „derzeitiger hierländischer Vertreter" der englischen
Schwindelgesellschaft. Da er selbst einsieht, daß ihm kein
Mensch glauben wird, er habe den Prospekt, bevor er
ihn unterschrieb, nicht gekannt, hat er zugleich mit seiner
„Rechtfertigung" verlantbart, daß er sämmtliche
Ehren stellen niederlege und sich am
öffentlichen Leben nicht betheiligen werde, „bis das
Unternehmen eine den heimischen Interessen nützliche
Thätigkeit entfalte". Daß das, gleichgiltig, ob jemand der
Betrügerbande aufsitzt oder nicht, nie der Fall sein wird,
weiß Herr Neckermann sehr genau.
Wenn er auch begreift, daß er nicht die morali­
schen Qualitäten hat, um im öffentlichen Leben zu wirken
— die paffende Moral, um der sauberen Gesellschaft
einen Verwaltungsrath, Rechtskonsulenten und Vertreter
abzugeben, traut er sich zu. Er hat damit auch nicht
Unrecht.,
Die Deutsche Volkspartei in Steier­
mark, dem einzigen Lande, wo sie etwas bedeutet, trifft
Schlag auf Schlag. Beinahe jeden Tag muß sie einen
angefaulten Ehrenmann ausschiffen. Vor wenigen Tagen
den Lockspitzel Eder und jetzt wieder den Gründer
Necke r m a n n. Und in keinem Fall that sie es aus
eigenem Antrieb. Verwaltungsräthe der Alpmen Montan­
as llchaft bat sie freilich schon vor Jahren' gelrefer
darunter auch einm ihrer obersten Führer, den mach ig
Herrn Dr. v. D e r s ch a t t a. Wer weiß. was für Blasen
noch da emporsteigen werden!
Die Cxportprämieu.
Die Unternehmer all der Jnöustriezweige, die Kon­
sumartikel herstellen, die der Staat mit einer indirekten
Steuer belastet, vor allem die Zucker-, Bier- uird Brannt­
weinfabrikanten, erhalten bei der Ausfuhr dieser Waaren
ins Ausland die vom Produkt erhobene Steuer bekanntlich
zurückgezahlt. Wir haben unlängst nachgewiesen, welche
Unsummen von Millionen seit dem Jahre 1868 an alle
diese steinreichen Leute da gezahlt wurden. Nun gibt es
manche Leute, die absolut nicht verstehen wollen, daß
diese Exportprämien und Stenerrückersätze nichts anderes
sind als ein direktes Geschenk des Staates aus den
Steuergeldern an die reichen Fabrikanten. Sie berufen
sich darauf, daß sie doch bei der Einfuhr ins ftemde
Land dort den Zoll entrichten müßten und daher doppelt
besteuert würden. So schreibt uns eine den Bierbrauern
nahestehende Person, daß wir diesen bitter Unrecht gethan,
indem wir ihnen nachrechneten, wie viel sie jährlich von
Steuergeldern in ihre Tasche stecken. Sie mußten m bei
der Einfuhr in Deutschland den Bierzoll zahlen, erhielten
nicht einmal die ganze für das ausgeführte Pier bezahlte
Steuer zurück, weil das Restitutionsverfahreu in Oester­
reich ein schlechtes sei. Der gute Mann hat von seinem
Standpunkt ganz recht. Die Biersteuer sollen die Bier­
trinker zahlen, aber, meint er, wie kommen die reichen
Brauherren dazu, von ihrem Produkt noch Steuer zu
zahlen? Die Steuern, die von den ausgeführten
Hektolitern gezahlt wurden, können sie nämlich
nicht auf die inländischen Konsumenten abwälzen
und müssen sie aus eigener Tasche zahlen, und
das fühlen sie als bitteres Unrecht, das der Staat wieder
gutmachen müsse, indem er ihnen die Steuer zurückzahlt.
Warum soll aber der Staat gerade den armen Leuten,
die das Abzugbier trinken, die ganze Steuer auferlegen?
Wir glauben, daß die Bierbrauer auch einen
Theil davon tragen können. Da wird dann von
der Aufgabe des Staates, „den Export zu heben," ge­
sprochen und dies als das einzige und nothwendige Ziel
der Staatsthätigkeit hingestellt. Wie wäre es, wenn der
Staat aber einmal anfangen würde, statt den „Export",
das heißt den Profit der Unternehmer, „zu heben", den
Konsum seiner Einwohner zu fördern? Wir halten eben
das für eine schönere und heilsamere Thätigkeit des
Staates. Die Summen, die da dem Staat 'durch die
Steuerrückersätze und dergleichen an den indirekten Steuern
verloren gehen— nach dem Budget für 1900 sind es
13 Millionen Gulden —, könnten eben zur Er­
mäßigung der indirekten Steuern verwendet werden. Es
ist eben die Aufgabe des Staates, nicht die
Reichen noch reicher zu machen, sondernden
Armen zu helfen, und darum sind wir
Gegner aller dieser Gesch enke an dieUnter-
nehmer.
Die ^ililcit.
Warnung!
Wähler des I. Wiener Wahlkreises!
In einigen Häusern, zum Beispiel II. Blnmanergasse
Nr. 7, erschien dieser Tage ein Agitator des unter der
Leiümg des Paters Dittrich stehenden christlich-sozialen
WahlcomitcS, um unter der falschen Vorspiegelung,
er sei von den Genossen Wolf und Blum geschickt, den
Wählern die Dokumente herauszulocken. Da nur diejenigen
Vertrauensmänner zur Uebernahme der Dokumente be­
rechtigt sind, die mit einer mit dem Stempel
des sozialdemokratischen Wahlcomitss für den
l. Wiener Wahlkreis und der Unterschrift des
Genossen Wolf versehenen Legitimation sowie mit
den Partcid'rucksorten ausgerüstet sind, so ersuchen wir die
Genossen und Wähler, jeden derartigen christlich-sozialen
Schwindler sofort dingfest zu machen und dem
nächsten Wachmann zu übergeben. Wer diese Warnung nicht
berücksichtigt, läuft Gefahr, daß ihm die Dokumente—
gestohlen werden!
Das sozialdemokratische Wahlcomite
für den I. Wiener Wahlkreis.
Niederöstcrreich.
Die Wahlarbeit Bretschneiders.
Aus St. Pölten wird uns berichtet: Die Wahl­
bewegung im VI. n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Wahlkreis
nimmt immer größere Formen an;_ Sozialdemokraten sowie
Christlich-Soziale und auch Deutschnationate fangen an, sich zu
rühren. Selbstverständlich sind unsere Genossen am eifrigsten an
der Arbeit, denn sie müssen zunächst ihr Hauptaugenmerk daraus
richten, daß ihnen durch die Luegerschcn Praktiken ihr Wahlrecht
nicht geraubt werde. Es mußte also den Gemeindevorstehungen
genau auf die Finger gesehen werden, ob sic alle die in der fünften
Kurie Wahlberechtigten auch wirklich eingetragen haben. Selbst­
verständlich gab es viele Orte, wo die Zusammenstellung der
Wählerliste mit einer auffallenden Laxheit vorgenommen worden
ist. In St. E g y d am N e u w a l d zum Beispiel war
im ganzen Orte, außer an der Gemeindetafel unter Glas und
Gitter, und mich da nur in der obersten Ecke, als handle es sich
um die Ankündigung einer unbedeutenden Angelegenheit, von der
Reklamationsfrist nichts kundgemacht. Und so war cs in anderen
Orten ebenfalls mit der Reklamationsankündigung bestellt. Das
Bestreben dek p. t. Gemeindeverwaltungen war also darauf ge­
richtet, möglichst wenig Wähler auf die Sicherung ihres Wahlrechtes
aufmerksam zu machen; diese Machinationen wurden aber
durch die Achtsamkeit unserer Genossen zum größten Theile zunichte
gemacht. Genosse B r c t s ch n e i d e r, der Kandidat uuserer
Partei in der fünften Kurie, hat zunächst mit dem Kandidaten der
Christlich-Sozialen, dem Prälaten Dr. S ch e i ch e r, einen Strauß
auszufechten und erst in zweiter Linie mit den, deutschvölklichen
Kandidaten um die „Palme des Sieges" zu ringen.
Während der sozialdemokratische Kandidat schon in einer
Reihe von Orten, wie zum Beispiel P o t t e n b r u n n, Kloster-
neu bürg. Waidhosen an der Ybbs, St. Valentin.
Hilm-Kematen., M e l k, G r o ß- P ö ch l a r n und
K r u m m u u ß b a u m in stark vewchten Wählerversammlungen
sprach und in allen diesen Orten dessen Kandidatur selbst auch
unter Betheiligung eines Theiles der Bürger und Bauernschaft
angenommen wurde, begnügen sich Herr Dr. Scheich er und
sein deutschvölklicher Kollege im Kandioiren, ein gewisser Hübel,
Stationsmeistcr in Pöggstall— ein noch „frisch duftender"
Christlich-Sozialer, der nun gewillt ist, bei den Deutschvolklichen
sein Glück zu versuchen —, damit, daß sie in den Wirthshäusern
Plakate, sogenannte Wahlaufrufe, aufhängen lassen, in denen sie
sich der „geehrten Wählerschaft" auf diesem nicht sehr ent­
sprechenden, aber um so bequemeren Wege vorstellen. Weder Prälat
Sch eich er noch Herr Hübet zeigen sich in größeren Wühler­
versammlungen und verlassen sich darauf, daß die Gedankenlosigkeit
und Unklarheit der Wähler ihnen die Stimmen verschaffen werde.
Wohl ist ein erfreuliches Symptom speziell unter der bäuerlichen
Bevölkerung zn erkennen, daß sich Herr Prälat Scheichcr diesmal
nicht mehr jener Sympathien erfreut, über die er noch im Jahre
1897 vcrfliglc. Und wenn auch die bäuerlichen Wähler noch keine
besondere Begeisterung weder für die Deutschnationalcn noch für
die Sozialdemokraten zeigen, so ist Eines heute schon sicher, daß
sie sich keinesfalls mehr mit jenem Fanatisnms wie bei den ver­
flossenen Reichsrathswahlen für den christlich-sozialen Kandidaten
ins Zeug legen werden. Die Kandidatur des Stationsmeisters
Hübel kann deshalb kein vernünftiger Wähler ernst nehmen, weil
dieser Herr selbst noch vor nicht langer Zeit in den Reihen
der Christlich-Sozialen st and und wie cs allen Anschein
hat, nur ein mit Bewilligung der k. k. S laats-
babndircktion aufgestellter Barrierestock ist, der
die Stimmen der Staatseisenbahnbedienstelen und Angestellten auf
seine Person ablenken soll, damit diese ja nicht sozialdemokratisch
wählen.
In der Versammlung in Melk meldeten sich Gegner-
wohl nicht zu Wort; trotzdem mußte, wie im Jahre
1897, mußte von der Abstimmung über die Kandidatur des Ge­
nossen Brets chneider Abstand genommen werden, weil sich
außer den anwesenden Arbeitern niemand weder für noch gegen
die Kandidatur zu stimmen getraute, was einzig und allein auf
die Nähe des mächtigen Melker Stiftes, dessen unsichtbare
Macht ans die Geister der bürgerlichen Wähler lähmend wirkte,
zurückzuführen ist. Keineswegs aber ist Prälat Dr. Scheichcr
hier Liebkind der Bevölkerung. In den nächsten Tagen
spricht Bretschneidcr 'vorläufig in A in st e t t e n,
Ulmerfeld, Nbbsiy, Rosenau, Bruckbach,
Groß- Hollen st ein, Oponitz und St. Pölten.
Obcrökterreich.
Zur Wahlbewcgung i» Oberöstcrrcich. Aus Linz
wird uns geschrieben: In Oberöstcrreich finden seit 15. Oktober
tagtäglich, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, Wahl-
mäimerwuhlcn statt, und am 10. Dezember, also f a st zwei
Monate nach dem Beginn, wählt die letzte Gemeinde. Diese
echt österreichische Schwerfälligkeit bringt es mit sich, daß von
einer richtigen Wahlbcwegung nicht viel zu sehen ist. Eine Bezirks­
hauptmannschaft ist „aufgearbeitet", und man geht an die andere.
Die k l e r i k a l e P a r t e i hat Heuer einen besonders schweren
Stand. Wenn auch keine Aussicht ist, ihr diesmal eines der
Mandate der fünften Kurie zu entreißen, so ivcrden ihr doch so
empfindliche Niederlagen beigebracht, daß ohne Zweifel bei
direkten Wahlen der Linzer und der Steyrer Wahl"
kreis uns zufallen würden. Sowohl in der fünften wie
auch in der vierten Kurie haben die Klerikalen eine
Reihe von Orten verloren. Wir haben ihnen bis
heute schon vierzig W a h l in ä n n e r m a n d a t e a b-
g c n o in m c n, und in einigen Orten siegten die Deutschnationalcn
mit Hilfe der Sozialdemokraten; das war dort, wo wir keine
selbstständige Liste aufstellen konnten, nachdem es vielfach schwer
ist, unabhängige Leute unter den Arbeitern zu finden. Im
I n n v i e r t e l, wo in der vierten Kurie ein unabhängiger
Bauer, G r a h a m c r. gegen den bisherigen klerikalen Abgeord­
neten Doblhofer kandidirt, haben die Klerikalen empfindliche
Niederlagen erlitten, und die klerikale Majorität dürfte nicht
besonders groß werden. Sonst sind den Klerikalen die Mandate
der vierten Kurie sicher.
Was die Städtekurie anlangt, so wird ein heißer
Kampf um die Wahlkreise W c l s- V ö ck k a b r u ck- G m u n d e n
und F r e i st a d t- R o h r b a ch entbrennen. Beide Wahlkreise
wurden im Jahre 1897 den auLfirrbenden Liberalen vvn den
Klerikalen abgenommen. Heuer will sic sich die deutschnationalc
Partei zurückholen. In Wels kandidirt Dr. Ebcnhoch in
eigener Person und will seinen Einfluß als Landeshaupt­
mann in die Wagschalc ivcrfen. Sein Gegenkandidat ist Herr
Holter, eine sehr geachtete Persönlichkeit, und es ist sehr
wahrscheinlich, daß Tr. E b e n h o ch sich auf den
Großgrundbesitz wird zurückziehe!! müssen. Tic Sozialdemokraten
werden, da cs sich um die Niedcrringung des Klerikalisinns
handelt, auf alle Fälle gegen Dr. E b e n h o ch sein, entweder
durch Stimmenthaltung oder durch Wahl des H ölte r, der
sich verpflichtete, für das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht
einzutreten. Im Fceistädter Wahlkreise kandidirt Dr. B e u r 1 e
gegen den klerikalen Fleischhauer M u h r. In diesem Wahlkreise
betrug die klerikale Majorität nur sehr wenige Stimmen, und
es dürfte bei der jetzigen Stimmung in den Wählcrkrcisen dieser
Wahlkreis den Klerikalen abgejagt ivcrden. Für Linz ist noch
kein zweiter deutschnationaler Kandidat an Stelle des ver­
storbenen Dr. v. P e ß l e r gefunden worden, nachdem
Bürgermeister Eder eine Kandidatur ablehnte. Die Soz/nl-
demokratie wird hier in Linz und wahrscheinlich auch in Steyr
Kandidaten aufstellen, und wir erhoffen uns eine ansehnliche
Stimmenzahl. Besonders interessant wird cs in Steyr werden,
wo dem dcutschnationalen Kandidaten Professor Erb von den
Fortschrittlern der Bürgermeister Redl entgegengestellt wird. Die
Klerikalen scheinen nicht übel Lust zu haben, ihre Stimme dem
„Judenliberalen" zu geben, nachdem sie 1897 vom Professor Erb ganz
jämmerlich dupirt wurden. Es wird daher in Steyr zu einer Stichwahl
kommen, die dem Professor E r b das Mandat kosten wird, da die
Sozialdemokraten nicht für diese politische Wetkcrsahnc stimmen,
sondern sich der Stimmenabgabe enthalten iverdcn.
Wenn es gelingt, in Oberöstcrrcich den K l c r i k a l i s m u s
zu schwäche n, so ijt der Wahlkamps nicht umsonst gewesen.
Leider ist das „fortschrittliche" Bürgerthum io knochcnwcich ge­
worden, daß es fast in den Kamps getrieben werden muß.
Wenn die Klerikalen mit der Behauptung hausieren gchm, es be­
stehe ein deutschnational-s ozialdemokratisches
B ü n d n i ß, so ist dies eine aufgelegte Lüge, denn die Sozial­
demokratie wird kein Bündniß eingehen, und noch dazu mit einer
k' c. *"' e‘ n hu'ä«: Zeit vielleicht einen erbitterten Kampf
ums Wahlrecht in Land und Gemeinde wird führen müssen.
^^ «'teinmergthal-Glasi
s;> ^j-2stnckau siegten 2 Genossen mit 63 Stimmen j
* r l fl s n« r' f b L c• i 2 Stimmen aufbrachten.—
41 drangen 2 Genossen
41 Stimmen durch. Die Deutschnationalen blieben mit 6 Stimi


[ 2023-06-29 10:39:01.536 - 19001123 - Seite 3 ]
Nr. 322
Wien, Freilag
Arbeiter-Zeitung.
23. November 1900
Seite 3
in der Minderheit.— In Altroh lau bei Karlsbad siegten
unsere 7 Wahlmänner nnt 663 Stimmen. Die Nationalen erhielten
ganze 5 Stimmen.— In Tiippeksgrün wurde 1 sozial­
demokratischer Wahlmann mit 69 gegen 51 nationale, in
Sittmesgrün 1 Sozialdemokrat mit 51 gegen 5 nationale
Stimmen gewählt.— In Rumburg siegte die sozialdemo­
kratische Litte mit 816 gegen 355 nationale und 156 christlich­
soziale Stimmen.— In Klein wühlen bei Bensen wurden
2 Genossen mit 158 gegen 16 fortschrittliche Stimmen gewählt.—
lin Franzenthal bei Bensen wurden 2 Sozialdemokraten mit
173 Stimmen einstimmig gewählt.— In Nallesgrün-
Dreihäuser bei Elbogen drangen 2 Sozialdemokraten mit
14! gegen 58 deutschnationale Stimmen durch.— In Karl s-
bad und Fischern wurden, wie bürgerliche Blätter
berichten, die deutschnationalen Wahlmänner gewählt, Nähere
Nachrichten fehlen uns noch.— In Wallern bei
Budwcis, einer Hochburg der Nationalen, wurden, wie __ uns
telegraphisch gemeldet wird, 6 sozialdemokratische Wahlmänner
gewählt. Das vorigemal war die gegnerische Liste mit 322 gegen
192Stimmen durchgedrungen.— In Riegersdorf- Sterns­
dorf bei Tetschen drangen die 2 sozialdemokratischen Wahl­
männer mit >51 gegen 33 gegnerische Stimmen durch. Ebenso
wurde in Elb leiten bei Letschen 1 Sozialdemokrat mit 56
gegen 9 deutschnationale Stimmen gewählt.
Wahlbezirk Tetschen. Ans Tetschen wird uns tele-
graphirt: Heute fanden im hiesigen Bezirk die Wahlmünnerwahlen
statt. Sozialdemokratische Wahlmänner wurden gewählt in
Algersdorf 4, Biebersdorf 2, B l a n k e r s d o r f
1, D o b e r n 3, N i e d e r- E b e r s d o r f 2,0 b e r- E b e r s-
d o r f 1 (verloren 1), G ü n t e r s d o r f 2, Mertendorf
2, R e u l a n d 2, Reichen 2, Schönau 2, G r o ß-
W ö h l e n 1, K l e i n- W ö h l e n 2. A l t st a d t 5. A r n s-
dorf 2, Barken 1, Biela 8, Biendorf 1, Birkigt
2, Böhmisch-Elbleiten 1, Eulau 6, Johns-
dorf 2, Losdorf 3, Mittelgrund 1 (verloren 3),
Riegersdorf2, Rosendorf 3, Schneeberg 2,
Schönborn 1, Tichlowitz 2, Tobkowitz l, Tyssa
5 Wilsdorf 2 Wahlmänner. Verloren wurde Bensen
nrit 6, W e r n st a d t mit 4, H e r r n s k r e t s ch e n mit 1,
Bodenbach mit 5 und Tetschen mit 15 Wahl­
männern. Gewählt wurden bisher 78 Sozialdemokraten
und 44 Nationale. Außenstehend sind noch die Resultate über die
Wahl von 16 Wahlmünnern.
Fünfte Kurie Saaz. Man schreibt uns aus Saaz: Im
Saazer Bezirk (V. böhmischer Wahlkreis der allgemeinen
Kurie) sind bis jetzt die Sozialdemokraten fast unbestritten Herren
der Situation. Von Seite der Gegner haben bis heute nicht mehr
als vier Versammlungen stattgefunden: zwei mit Alwin H a n n i ch
als Referenten in Saaz und T u ch o r i tz, davon war jene in
Saaz eigentlich nur eine Vereinsversammlung, zu der wir keinen
Zutritt hatten, während wir von der Versammlung in Tuchoritz
erst nach deren Abhaltung Kenntniß erhielten.
In Postelberg hielt der nationale Kandidat für die
vierte Kurie eine Versammlung ab, zu der sich die Einberufer das
Lokal unter dem Vorwand erschwindelten, daß es sich um eine
Besprechung rein landwirthschaftlicher Angelegenheiten handle.
Endlich fand am 18. d. in Saaz eine Wählerversammlung
für die dritte Kurie mit dem nationalen Kandidaten Dr. H e r o l d
als Referenten statt, die geradezu kläglich ausgefallen sein soll,
da nur an sechzig Wähler anwesend gewesen sein sollen, während
die gleichzeitig tagende sozialdemokratische Wählerversammlung, in
der die Genossen Dr. Adler und Ed. Z e l l e r sprachen,
glänzend besucht war.
Außerdem haben sozialdemokratische Wählerversammlungcn
in Tuchoritz, Counowa, Groß-Tschernitz,
Terschnitz, Saluschitz, Dob ritsch an, Welletitz,
Neusattl, Liekotschau und Klutschkau statt­
gefunden, in welchen die Genossen B e h r, K ü h n e l, N c z d a r a
und Zeller referirten. Die Stimmung ist eine vorzügliche, und
die Genossen sind von den besten Hoffnungen auf den Sieg erfüllt.
Die Wahlmännerwahlcn für die fünfte Kurie dürften in
diesem Bezirk am 2. Dezember stattfinden.
Die Kandidaten der tschechischnationalen Arbeiter.
Das Exekutivcomite der tschechischnationalen Arbeiterschaft hat
folgende Kandidaturen in der allgemeinen Kurie aufgestellt:
Am Wahlkreise Prag (Jungtscheche Brzeznovsky) und im Wahl­
kreise S m i ch o w (sozialdemokratischer Kandidat Steiner) den
Redakteur Wenzel Klofac: im VII. Wahlkreise Jung-
bunzlau (bisher Jungtscheche Jahoda, jungtschechischer Kan­
didat Sramek) den Schriststeüer Wenzel C h o c aus Olmütz; im
X. Wahlkreise Jicin (jungtschechischer Kandidat Dolezal) den
Lehrer Josef Cerny: im XI. Wahlkreise Königgrätz (Jung­
tscheche Formanek) den Bahnbeamten Josef W e i n st e i n in Peck;
im XI V. Wahlkreise Kolm (Dr. Engel) den Malergehilfen Eduard
S e p l a v y aus Prag: im XVI. Wahlkreise Budweis (bisher
der Deutsche Rehling) den Lehrer Josef Müller aus Budweis;
im XVIII. Wahlkreise Pilsen (bisher Genosse Vratny) den
Prager GaSarbeiter Wenzel F r e ß l.— Daß die Jungtschechen
beschlossen haben, für Pilsen und Smickow keinen jung-
tschechischen Kandidaten aufzustellen, sondern den Jungtschechen
die Unterstützung der Herren Klofac und Freßl anzuempfehlen,
haben wir schon mitgetheilt.
Mähren
Wahlmännerwahlcn. Im
sind von 60 Wahlmännern, die der_
45 Sozialdemokraten und 15 Deutschnationale.— In
Wattersdorf bei Sternberg wurden 4 Genossen
gegen 1 gegnerische Stimme gewählt.
Wachsthum der Wählcrzahl. Im Städtewahlbezirk
Olmütz beträgt die Wählerzahl Heuer 4630 Wähler gegen 3350
im Jahre 1897. Die Wählerzahl ist also um 3 8 Perzent
gestiegen. Die Zunahme basirt unzweifelhaft auf der Er­
mäßigung des Zensus, sie wird also vorzugsweise Arbeiter
zur Wahl bringen. Die Herren Deutschfortschrtttlichen,
die in der fünften Kurie so viel 'Niederträchtigkeit bewiesen haben,
werden schon sehen, wie sich die Ding« in den Landgemeinden und
Städten stellen.
Schlesien.
Wahlmännerwahlcn. In Bennisch hatten die
Dcutschnationalen alles aufgeboten, um ihre sieben Wahlmänner
durchzubringen. Mit all ihrein Terrorismus gelang cs ihnen aber
bloß, in die Stichwahl zu kommen. Die Stichwahl fand am
Sonntag statt. Am Vorabend sprach Genoffe Eldersch. m
einer massenhaft besuchten Versammlung, wo er die schändlichen
Wahlmanövcr der Deutschnationalcn gebührend brandmarkte. Er
forderte die Genossen auf, allen Drohungen und Emschuchterungen
standzuhalten und ihrer elenden Kartoffclexistenz nicyt auch noch
ihre lieber,zeugung zu opfern. Bei den Stichwahlen trieben die
Deulschnationalen dm Wahlschwmdel noch. gemeiner als bei der
Hauptwahl. Aber der unermüdlichen Thätigkeit unserer Genossen
konnten die Wahlschwindeleien nicht standhalten: die sozial-
d^nnkratisckie Liste sieyte mit 224 gegen 181 Stimmen. -via
Svachendors bet Bennisch wurden unsn-e drei Wahlmanner
mit Zwe dritteln, hrheit gewählt. Ans der Fabrik Rudolf würd
-än Schon zur Wahl geschickt, der die Abstimmung der Arbetter
kontrolirm sollte. Trotzdenr siegten die Sozialdcmvlwtm. ^n
W ißk7rch bei Jagerndorf. wurden 3 s°MldsM°krat.sche
Wahlmänner mit 95 gegen 3 nationale Stimmen gewählt.- *jn
R ürncr si übte r Bezirk
Bezirk zu wählen hat,
''" Groß-
mit 108
Markersdorf bei Freudenthal wurde 1 Sozialdemokrat mit
50 gegen 4 gegnerische, in B r e i t e n a u 2 Sozialdemokraten
mit 51 gegen29gegnerische, in Dittersdorf-Schreiber­
seifen 2 Genoffen Mit sämmtlichen abgegebenen 67 Stimmen
gewühlt. In Breitenau fanden vor den Wahlen zwei klerikale Ver­
sammlungen statt, zu denen der Pfarrer von Haus zu Haus
agitirt hatte. Es hatten sich aber nur sechs klerikale Schafe ein­
gefunden. Der Pfarrer ist vor Galle krank geworden.
Steiermark.
Wahiinännerwahlcn. In Eisenerz wurden 11 Sozial­
demokraten gewählt, in Judenburg siegten ebenfalls die
Sozialdemokraten niit 137 gegen 10 christlich-soziale Stimmen.—
In Etmißl siegten die 2 sozialdemokratischen Wahlmänner mit
84 Stimmen, in Johnsdorf 1 Sozialdeniokrat mit 30 gegen
17 klerikale Stimmen (im Jahre 1897 siegten hier die Klerikalen),
in Tüffer wurden 2 Genossen, in Hörbing-Freidorf 3,
in Kapfenberg 2 Genossen gewählt.
Der Skandal mit den Wahlzeite«. In Knittel­
fel d, wo die Wähler in drei Sektionen (mit 456, 676 und
580 Wählern) eingetheilt sind, sind vier Tage —^26., 27., 28. und
29. November— als Wahlzeit bestimmt worden!
Wird sich Herr v. Körber nicht entschließen, diesem Skandal ein
Ende zu machen?
Salzburg.
Wer bringt die Religio» in Gefahr? Aus Salz­
burg wird den „Freien Stimmen" berichtet: In der hiesigen
St. Andrä-Stadtpfarrkirche liest man folgende Kundmachung:
„Sonntag Nachmittags findet von 3 bis 4 Uhr eine Gebetstunde
bei ausgesetztem Allerheiligsten statt, um von Gott einen
guten Ausgang der bevorstehenden Reichsrathswahlen zu
erflehen."— Unglaublich, aber wahr!
Achtung!
/II. Bezirk. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in
SeidlersGasthaus, II.Negerlegaffe Nr. 8, Wahlbesprechung
der Sektion V.
XX. Bezirk. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in
Wegscheiders Gasthaus, XX. Bäuerlegasse Nr. 20. Wähler-
versammlung der Seftion XVIll.
V. Bezirk. Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in
Karl Lackners Gasthaus, V. Wimmergasse Nr. 32, Wahl-
besprechung der Vertrauensmänner der Sektion VII.
XIII. Bezirk. Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends,
in Lesers Gasthaus, XIII Unter-St. Veit, Auhofstraße Nr. 65,
Zusammenkunft der Seftionsleiter, Rayonsführer und der
übrigen Vertrauensmänner der Bezirksorganisation des XIII. Be­
zirkes. Bestimmtes und pünktliches Erscheinen dringend geboten.
Sonntag dm 25. d., um 9 Uhr Vormittags, in Swobodas
Kasino, XIII., Hütteldorf, Linzerstraße Nr. 403, große Wähler­
versammlung. Referent Gemeinderath Jakob Reumann.
XV. Bezirk. Heute Freitag, um 7 Uhr Abends,
Bezirksorganisatlonssitzung im bewußten Lokal.
Sie Wirren in
na.
Wien. 22. November.
Ein politischer Beamtenwechsel. Im Präsidium des
Prager Oberlandesgerichtes hat sich ein Wechsel vollzogen: Der
bisherige Präsident Franz Jansa tritt in den Ruhestand (wobei
er den Ritterstand erhielt) und der Präsident des Brünner Landes­
gerichtes, Ritter v, Wessely, tritt an seine Stelle. Herr Jansa
war ein unzweideutiger Parteigänger der Tschechen, die auch seinen
Rücktritt sehr bedauern und Ä>n als Folge der „deutschen"
Richtung in der Regierung hinstellen, wogegen die Deutschen
behaupten, cs sei das Ruhcbedürftiiß des Herrn Jansa, das ihm
das Pensionsgesnch diktirt habe. Der neue Präsident ist politisch
nie hervorgetreten, trotzdem dcmonstriren die Jungtschechcn schon
gegen ihn. Die Ernennung— so meldet die „Politik"— rief
unter den in Wien anwesenden tschechischen Abgeordneten die
größte Bestürzung hervor. Herr Dr. Stransky theilte heute
den ihn interpellirendcn Jonmakisteli mit, Minister Dr. Rezek
habe ihm vorige Woche die Bersichcnmg gegeben, daß er für den
Fall, als die Frage der Besetzung des Präsidenteiipostens beim
Prager Oberlandcsgericht in der Weise gelöst werden sollte, wie
es heute in der „Wiener Zeitung" verlautbart wurde, unbedingt
seine Demission geben werde. Die „Wiener Abendpost"
ist ermächtigt, zu erklären, „daß d i es c N a ch ri ch t v o l l-
kommrn unrichtig ist". Also hätte Herr Dr. Stransky
wieder einmal gelogen?— Jedenfalls kann man sich auf die
langweiligsten Kommentare zu diesem Stellenwechsel gefaßt machen.
Die Grazer Gemeinderathswahlen. Aus Graz wird
uns geschrieben: Der Ausgang der Wahlen hat den Nationalen
Krämpfe verursacht. Sie sehen jetzt, daß cs mit ihrer Macht nicht
gar so weit her ist. Bon ihren Kandidaten wurden nur diejenigen
gewählt, für die auch die Liberalen und die Klerikalen stimmten.
Die Klerikalen triumphiren, daß die Deulschnationalen nur mit
ihrer Hilfe ein Paar Kandidaten durchgebracht haben. Wenn auch
die Klerikalen selbst mit ihren Kandidaten schmählich durchgefallen
sind, so st es doch bekannt, daß einer der gewählten „nationalen"
Kandidaten, Herr Gröbner, ein wenn auch verschämter Klerikaler
ist. Die Wahlen haben gezeigt, daß die Sozialdemokratie die
stärkste Partei in Graz ist. Die sozialdcinokratischen Kandidaten
haben diesmal sogar mehr Stimmen erhalten, als sie bei den
letzten Wahlen im ersten Wahlgang ans sich vereinigten. Für die
engeren Wahlen, die am Freitag stattfinden, hat die Partei von
den sieben Kandidaten, die in die Stichwahl kommen, folgende
Genossen vorgeschlagen: Rudotf Bichl, Administrator des
„Arbeiterwillen": Florian Drößler, Privatbeamter: Josef
Herzog, Steindrucke,-: Johann Hirt, Geschäftsinhaber. Es ist
zu erwarten, daß alle vier Kandidaten durchdringcn.
Gcmeinderathswahlen in Prag. Ans Prag wird
telearaphirt: Bei den heute erfolgten engerm Wahlen in die
hiesige Stadtvertrctung wurden gewählt: auf der Altstadt im
ersten Wahlkörpcr der jnngtschechische Kandidat, auf der 'Neustadt
im zweiten Wahlkörpcr zwei Kompromißkandidaten und ein
Kandidat der Gewerbepartei, im dritten Wahlkörper zwei Kom-
promißkandidateii, auf der Kleinseite im zweiten Wahlkörpcr der
alttschechischc Kandidat mit einer Stimme Majorität. Ans dem
Vyschehrad entschied bei der abermals erzielten gleichen Stimmen­
zahl das Los für den selbstständigen Kandidaten, und in
Holleschowitz wurde der Kandidat des dortigen Bürgerklubs
gewählt. Bei den Ergänzungswahlen am 31. Oktober und bei den
heutigen engeren Wahlen wurden somit gewählt: elf Altschechen,
vierzehn Kompromißkandidaten (Alt- mb Jungtschechen), acht
jungtschechischc und drei selbstständige Kandidaten.
„Grazer Tagespost" contra „Graze- Tagblatt". Die
Grazer Tagespost", das Blatt der Deiitschfortschrittlichcn in
'Graz, theilt mit, daß sie gegen das „Grazer Tagblatt" eine Pr eß-
klage eingebracht hat. Das deutschnationale Blatt griff gestern
seine Kollegin in der denkbar vehementesten Weise an und theilte
mit, es werde demnächst „schonungslos ein Material aufdecken,
daß allen anständigen Leuten die Augen übergeben sollen". Mau
l tott also auf diesen Grazer Bruderkrieg immerhin gespannt sein.
Wien, 22. November.
Es scheint sich nun doch zu bewahrheiten, daß Amerika
die Politik der übrigen Mächte in China kreuze» will. Dem
„Standard" wird aus New-Iork von gestern gemeldet: Der
Gesandte C o n g e r wurde angewiesen, sich der Forde­
rung einer allgemeinen Revision der mit
China abgeschlossenen Handelsverträge zu
widersetzen. Die Vereinigten Staaten sind der Ansicht,
daß der Augenblick dafür schlecht gewählt sei. Diese Nachricht
wird durch die Meldung der „Times" ergänzt, die besagt:
Der Angabe des Grafen B ü l o w, daß die Mächte wegen
der Forderungen an China eines Sinnes
seien, wird von Washington aus ausdrücklich w i d e r-
sprachen. Nach den New-Iorker „Times" hätte das
auswärtige Amt an Conger die Weisung ergehen lassen,
sowohl gegen die Forderung, daß die ersten Männer Chinas
eköpft werden sollen, als gegen die Schleifung der Forts an
er Küste von Tschili Einspruch zu erheben. Allerdings hat
dieses Blatt erst vorgestern erzählt, das Staatsdepartement
habe Conger ermächtigt, nach eigenem Ermessen zu handeln.
Uebrigens scheint sich auch Amerika für den Fall der
„Theilung Chinas" einen Platz belegen zu wollen. So meldet
der „Daily Telegraph" aus Washington: Vom Präsidenten
MacKinley und seinen Rathgebern werde zur Zeit die
Möglichkeit erwogen, daß die Vereinigten Staaten für den
Fall einer Theilung Chinas genöthigt sein
könnten, einen Handelshafen in China zu er­
werben. Aber zur Theilung wird es eben doch nicht
kommen, weil die Lust vielleicht groß, aber die Schwierig­
keiten und Gefahren jedenfalls noch größer sind.
Meinungsverschiedenheiten unter den Gesandte«.
New-Uork. 22. November. Nach einem Telegramm aus
aus Peking soll sich bei der Zusammenkunft
der Gesandten vom 19. d. unerwarteterweise eine Meinungs­
verschiedenheit herausgestellt haben, wodurch die Ver­
handlungen zu einem zeitweisen Stillstand gekommen
seien. Die Gesandten sollen darüber an ihre Regierungen berichtet
und die Versammlungen bis auf weiteres
vertagt haben. Es heißt, der Meinungszwiespalt sei ein der­
artiger, daß er möglicherweise eine erhebliche F r i st zu
seiner Begleichung erfordern würde. Es soll bekannt geworden
sein, daß Li-H unä-Tschang sich in nichtamtlicher Weise
an gewisse Gesandte herangemacht habe m der Absicht, heraus­
zubringen, ob es möglich wäre, daß die Mächte einer Herab­
minderung der gegen die chinesischen Beamten
fe st gesetzten Strafen aus Amtsentsetzung und Ver­
bannung zustimmen würden. Wie es jedoch heißt, soll Li-Hung-
Tschang keine Ermuthigung gefunden haben.
Der Hof angeblich in Tungfusiangs Gewalt.
London, 22. November. Den „Times" wird aus Shanghai
von gestern telegraphirt: Der Umstand, daß T u n g s u s i a n g in
dem chinesischen Straseditt nicht genannt ist, bestärkt jedermann in
der Ansicht, daß er ain Hose zu Sangansu die
maßgebende Persönlichkeit ist. Es heißt, der
Hos leide großen Mangel und wünsche nach Peking
zurückzukehren, werde daran aber durch Tungsusiang
gehindert.
Ferner wird gemeldet, daß geheime Edikte aus
Singansu die Vizekönige und Gouverneure anweisen, sich aus die
sofortige und aktive Fortführung des Krieges
einzurichten: auch hierin sieht man Tungfusiangs Werk.
Beunruhigende Gerüchte.
New-Uork, 21. November, Nach einer Depesche aus
Tientsin von heute hört man in der Umgebung wieder
heftiges Geschützfcuer. In der letzten Nacht wurden
in Folge von Meldungen, daß das deutsche Viertel
angegriffen werden solle, die deutschen Posten verdoppelt.
Ein Regiment patrouillirte am gegenüberliegenden Flußufer. Die
übrigen deutschen Truppen erhielten Befehl, sich in Bereit-
s ch a f t zu halten. Bisher hat sich wohl nichts ereignet,
heute Früh jedoch gingen alle chinesischen Diener
der indischen Truppen fort und erklärten, sie hätten
erfahren, daß große Boxermassen gegen Tientsin
und Peking marschieren. Auch andere Eingeborene,
die bei Ausländern angestellt waren, liefen davon. Den aus­
gesprengten Gerüchten wird von britischen und amerikanischen
Offizieren kein Glauben geschenkt.
Von der österreichischen Eskadre.
Wie», 22. November. Laut telegraphischer Nachricht des
österreichischen Eskadrekommandos für Ostasicn sind am 21. d. die
Kriegsschiffe „Maria Theresia", „Aspern" und „Zenta" nach
Kobe, das Kriegsschiff „Elisabeth" nach S ch a n h a i k w a n
und die Tender zur Ueberwinterung nach Weihaiwei abgegangen.
Seekadet P r o ch a s k a ist eingerückt: Seekadet F l a n a g a n
wurde! nach Tientsin kommandirt. Die Etappe in Tvngku wurde
aufgelassen. Zwei bei der Erstürniung der Peitung-Forts Ver­
wundete und ein Kranker sind mit dem Lazarethschlffe „Maine"
in die Heimat abgegangen. Der Stabschef ist genesen und hat
sich eingeschifft.
Zerstörung chinesischer Dörfer.
New-Uork, 22. November. Berichte aus chinesischen
Quellen wollen missen, daß die nach dem Norden abgegangene
deutsch-italienische Expeditionskolonne aus ihrem
Wege Dörfer durch Feuer zerstört habe.
Telegramme.
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 22. November. Der Reichstag setzt die Berathung
über den Nachtragskredit für China fort. Der
bayrische Bundesrathsbcvollmächtigtc Graf v. L c rch e n-
feld erklärt, daß die verbündeten Regierungen und der Bnndes-
rath stets über die China-Polnik genaue Aufklärungen erhalten
hätten, s ä m in t l i ch e R e g i e r u n g e n seien mit den
Maßnahmen einverstanden gewesen und hätten
sich auch den Gründen gegen die Einberufung
des Reichstages nicht verschließen können.—
Hieraus svrachen der Pole Dr. v. D z i e m b o w s k i- P o m e r n
und Stöcker, die sich beide mit der Politik der Regierung ein­
verstanden erklärten.— Dann ergriff Abgeordneter Singer das
Wort. Er griff die China-Politik aufs schärfste an. D i e d e u t s ch e
Politik, sagte er, s e i a u f das Niveau der r u s s i s ch-
chinesischen Politik herabges unken. Singer
wurde im Laufe seiner Ansfiihrungen zweimal vom Präsidenten
z u r O r d n u n g g e r u f e n.— Nachdem noch der Fahrer
des rheinischen Zentrums, Bachem, und Herr v. Wange n-
h e i ui gesprochen hatten, wurde die Weiterberathung a u s
morgen vertagt.
Krüger iu Marseille.
Die Borhereitungeu zum Empfang.
Marseille, 22. November. Der Menschenzufluß
beä !! tlt dem Dampfer „Geld er land" ein-
'i CnÄ 6 c r, begann um halb 8 Uhr Früh,
als sich die 'Nachricht verbreitet hatte, daß der Dampfer in Sicht


[ 2023-06-29 10:39:01.536 - 19001123 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Nrbrikrr-Zeikung.
23. Novmeber 1900
Nr. 322
sei; der Zufluß war jedoch in Folge der Ungewißheit über die
Stunde der Ankunft des „Gelderland" kein so starker wie gestern.
Um 8 Uhr 20 Minuten schickte sich der „Gelderland", umgeben
von einer Anzahl Barken, au, in den hiesigen Hafen einzufahren.
Die Ankunft des „Gelderland"«
Marseille, 22. November. Zum Empfang des Präsidenten
-Krüger sind auch die M i l i t ä r v e r e i n e mit ihren Fahnen
ausgerückt. Um 9 Uhr 1V Minuten fuhr der „Geld erlaub"
in den Hafen ein, wobei ein Kanonensalut gewechselt wurde.
Zahlreiche Barken durchkreuzten dm Hafen. Tie Brücken und die
P a k e t b o o t e sind mit Menschen dicht besetzt.
Man hört die Rufe: „Hoch Krüger!", „Hoch d: e
Buren!" Un: 10 Uhr setzte eine Schaluppe des „Gelderland"
den Dolnietsch Krügers ans Land, der dem EmpsaWscomitö
mittheilte, daß Krüger erst Mittags landen werde. Der Präsident
des Empfangscomifts ersuchte den Dolmetsch, im Hinblick auf die
von der Bevölkerung getroffenen Vorbereitungen den Präsidenten
Krüger zu veranlassen, sofort zu landen.
Der Empfang Krügers ans dem Lande.
Marseille. 22. November. Präsident Krüger schiffte
sich um 11 Uhr Bormittags aus. Eine überaus zahlreiche Volks­
menge begrüßte ihn mit den Rufen: „Hoch Krüger!" „Hoch die
Buren!" Der Empfang ge staltete sich überaus
herzlich.
Marseille, 22. November. Als die auf dem Landungsplatz
angesammelte Menge des Bootes ansichtig wurde, das den
Präsidenten K r ü g e r ans Land brachte, wurden enthusiastische
Rufe „Hoch Krüger!" „Hoch die Buren!" laut., In der Begleitung
Krügers befanden sich Dr. L e y d s und die Minister der ehe­
maligen Transvaal-Republik. Von Dr. Lepds geleitet, betrat
der greise Präsident fünf Minuten vor 11 Uhr französischen
Boden. Der Präsident des Comites für die Unabhängigkeit
der Buren, T h o u r e l, und der Präsident des Zentralcomitc's,
P a u l i a t, hielten wiederholt durch Beifall unterbrochene Be­
grüßungsansprachen, worauf Krüger, sichtlich ergriffen, in holländi­
scher Sprache erwiderte.,
Marseille, 22. November. Die von einem Dolmetsch ins
Französische übersetzten Dankes Worte Krügers
wurden von den Versammelten mit begeistertem Beifall auf­
genommen. Zuni Empfang des Präsidenten hatte sich auch seine
Enkelin. Frau E l o f f, mit ihrem Gemahl Ungesunden. Wegen
des Gedränges gelang es Krüger nur mit Mühe, zu seinem
Wagen zu gelangen. Auf dem ganzen Wege zum Hotel war er
Gegenstand herzlichster Ovationen, die sich so lange
fortsetzten, bis Präsident Krüger am Fenster erschien, um für die
sich immer erneuernden Kundgebungen zu danken,
Eine englandfeindliche Demonstratio«.
Marseille, 22. November. Vor einem Hotel in der
Rue de la Canebitre ereignete sich ein Zwischenfall. Auf
einem Balkon im ersten Stockwerk befanden sich mehrere
Engländer, die, als Präsident Krüger vorbeifuhr, das
Haupt nicht entblößten. Die Menge schrie: „H u t
ab! Hut ab!" Die Engländer blieben jedoch bedeckten
Hauptes auf dem Balkon und warfen Sousstücke auf
die Straße. Nun begann die Volksmenge zu zischen und zu
pfeifen, bis die Engländer den Balkon verlassen hatten.
Marseille, 22. November. Der Maire ordnete an, daß
die Urheber des Zwischenfalles vor dem Hotel in
der Rue de la Canebiöre ausgeforscht und gegen sie
in strenger Weise vorgegangen werde.
Die Ansprache des Maires.
Marseille, 22. November. Um 2 Uhr Nachmittags begab
sich der Maire von Marseille, F l a i s s i i r e s, zum Präsidenten
Krüger und drückte ihm die S y m p a t h i c n d e r M a r-
seiller Bevölkerung für die Buren sowie ihre lebhafte
Theilnahme an dem g r o ß e n U n g l ü ck des Buren-
volles aus. Flaissikres äußerte dm Wunsch, daß die Transvaal-
Frage bei den diplomatischen Verhandlungen in gerechter und
billiger Weise gelöst werden möge. —, Krüger dankte und
sagte, daß er Vertrauen in Gott und in sein gutes Recht habe.
— Der Maire überreichte hierauf dem Präsidenten zahlreich e
Adressen.
Auch der Präfekt stattete dem Präsidenten Krüger einen
Besuch ab, worauf der Empfang der verschiedenen D e p u t a-
t i ö n e n folgte.
Krügers Dank.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger richtete au
den Präsidenten der Republik L o u b e t folgende Depesche: Im
AugeubM meiner Landung auf dem gastfreundlichen Boden
Frankreichs erachte ich cs als meine erste Pflicht, Sie, den
würdigen Chef der französischen Republik, zu begrüßen und
Ihnen für das Interesse, das Ihre Regierung und Ihr Land
mir entgegenzubringen die Güte hatten, meinen Dank aus­
zusprechen.
Französische Kammer.
Paris, 22. Noveniber. In der heutigen Vormittagssthnng
der K a m m e r wurde die Debrtte über das Budget des
M i n i st c r i u m s des A e u ß e r n zn Ende geführt, nachdem
der Alttrag S e m b a t s über die Aufhebung der
Botschaft beim Vatikan mit 209 gegen 193 Stimmen a b-
gelehnt worden war.
Ter Prozeß Mihaileanu.
Bukarest, 22. November. Uni 8 Uhr Abends wurde heute
nach zweistündiger Berathung der Geschwornen das Verdikt ver­
kündigt. Mildernde Umstände billigten die Geschwornen bloß den
Studierenden T r i f a n o w lind Petew zn. Um 9 Uhr ver­
kündigte der Präsident das Urtheil. Im Faktum Mord
an Fitowski wurde der Mörder Jlielv zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, seine Komplizen Mitew
und Stoicew zn zwanzigjähriger, Karambulew
zu s i e b e n j ä h r i g e r Zwangsarbeit und der minder­
jährige T r i s a n o w zu z w e i I a h r e n K o r r e k t i o n s-
h a s t verurthcilt.— Im Faktum der Ermordung
M i h a i l e a n u s ivurde der Mörder D i m i tz o w zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, seine Koniplizen Alexow
zu zwanzig Jahren Z w a n g s a r b e i t, und P e t e w z u
fünfjähriger Haft verurthcilt.— Im Faktum
Komplott gegen König Carol lautete das Urtheil
für Bogdanow auf zehn Jahre Haft und für
die Angeklagten A l c x e w. Pete w und D i m i t r o w auf
fotibarifdie Zahlung von 10.000 Francs Geldstrafe.— Fünfzehn
Angeklagte wurden in contumaciam verurthcilt.
Alle anwesenden Angeklagten hörten das Urtheil ruhig an,
nur Alexoiv weinte lvährcnd der Urtbeilspublizirung.— Vor
Beendigung der Verhandlung soll der Vorsitzende einen anonymen
Brief erhalten haben, worin ihm mit dem Tode gedroht wird. J3
übrigen ereignete sich kein Zwischenfall.
Die Erössmrnsi der italienischen Kammer.
Rom» 22. November. Die Kammer hat heute ihre
U r e i t p it wieder ausgenom m e n. Der P r a-
s i d e n t widmet der Haltung ver italiemschcn Soldaten m
O'fiina sowie dem Herzog der Abruzzen» die dein Namen de-,>
Vaterlandes im Ausland Ehre gemacht haben, Worte warmen
^^'LZLnister Morin dankt dem Präsidenten fW das
den italienischen Soldaten aeivendete Lob deffen sie auck wnrvm
seien. Die wohldisziplinirtm italienischen Soldaten und Seeleute
haben ihre Pflicht gethan und n i ch t a n den wahrhaft
h e k l a g e n s m e r t h e n Ausschreitungen theil-
g e n o ni m e n. (Lebhafter Beifall.)
Die Regierung legt eine Reihe von Gesetzentwürfen vor.
Die Greuelthaten im Congostaate.
Antwerpen, 22. November. Die „Metropole" veröffentlicht
einen Brief L o t h a i r e s indem dieser erklärt, Lacroix
und, M o r a y, die er selbst wegen der Vorkommnisse, im
Bezirke M a g e l l a dem Gerichte übergeben habe und die übrigen
unter Anklage gestellten Agenten, insbesondere M a t h y s, der
jüngst verurthcilt worden war, hätten nur ihren Wei­
sungen gemäß gehandelt, indem sie das polizeiliche Recht
ausübten, das er ihnen in jener beständig im Kriegszustände
befindlichen wilden Gegend übertragen hatte.
Ein japanischer Minister wegen Bestechung geklagt.
London, 22. November. Der „Daily Mail" wird aus
Nokohama vom 20. d. gemeldet: Der Minister für Kommuni­
kationen und frühere Präsident des Repräsentontenhauses, Hoshi,
ist angeklagt, große Geldsummen als Bestechung
angenommen zu haben. Seine Verhaftung ist wahr­
scheinlich. Der K r i e g s m i n i st e r hat in Folge der aufsehen­
erregenden Angelegenheit sein A m t bereits niedergelegt.
Man hält es für wahrscheinlich, daß durch den Vorfall der
Sturz des gesammten Ministeriums herbeigeführ
werden wird.
Ter Krieg in Südafrika.
Bloemfontcin, 22. November. Die Buren erlitten am
18. d. eine Niederlage bei B a b e r s P a n, wobei Kom-
mandont Brand verwundet wurde. Die Lanciers
machten einen Angriff auf die fliehenden Buren, die durch Granat­
feuer von den Hügeln vertrieben wurden und große Verluste
hatten. Bei C r a d o ck wird zum Schutze Bloemsonteins
cinneuesFort gebaut.
Der columbisch-englische Streitfall.
Washington, 21. November. Die Ausdehnung der
Revolution in Columbien, besonders die Abfahrt
des englischen Kriegsschiffes „Pheasant" von Victoria, das dem
Vernehmen nach dm Auftrag hat, die Frage der Wegnahme
des englischen Dampfers „Taboga" zu regeln, erregt
hier einige Besorgniß. Man erwartet, daß Columbien in
strenger Weise zur Verantwortung gezogen
werden wird.
Lord Roberts.
London, 22. November. Lord Roberts telegrophirt
ans Johannesburg: Sonntag stürzte ich mit dem,Pferd
und erlitt einige Quetschungen. Ich thue D i e n st und hoffe, i n
einigen Tagen w r e d e r wohlauf zu sein.
Tagesnerügkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 23. November 1644. Schlacht
bei Jüterbogs.— 1792. Der Neichskrieg gegen Frankreich be-
fchlosien.— 1861. Union der Donaufürstenthümer als Rumänien.
— 1871. Abschaffnng der Zeitungskantion in Ungarn.— 1896.
Beginn des Hafenarbeiterstreiks in Hamburg.
* Der Festtag eines Dichters. Hermann H e i b e r g
ist dieser Tage sechzig Jahre alt geworden. Dieses Ereigniß hat die
Leute, die als Beteranenvereine des Ruhmes jede Gelegenheit
wahrnehmen, wo der sichtbare Schlcksalsfall einer bekannten
Persönlichkeit ihnen ein Ausrücke:^ in: Tempo des Jubelmarsches
oder auch des Trauermarsches gestattet, wiederum auf die Beine ge­
bracht. Man hat in illustrirtcn und nichtillustrirten Zeitschriften wieder
einmal die bekaimen „Würdigungen" gelesen, die dem aus Alters-
rücksichten in die Rangsklasse der „Berühmtheiten" Versetzten
jeweilig das Zeugniß ausstellten, daß er zu den begabtesten unter
seinen Mitstrcbmden gehöre. Und doch— diesmal wären ganz
andere Betrachtungm so nahe gelegen. Das Schicksal des Roman­
schriftstellers Heiberg ist eine Tragödie, eine von jenen stillen
Tragödien, die auf dem Grunde der ranschenden bürgerlichen
Kulturkomödie hinfließen. Heiberg ist kein stürmischcr, gegen die
Bosheiten der Wirklichkeit gefühlloser Jüngling gewesen, als er sich
der Literatur zuwendete. Von seinem zwanzigsten bis zum
vierzigsten Lebensjahre hat er in bürgerlichen Berufen, als Buch­
händler, Zeitungsadministrator, Bankdircktor gearbeitet. Dann
aber dachte er, im Bewußtsein feines gereiften Talents, die
Zeit gekommen, seine gesamnielte Kraft in schriftstellerischer
Arbeit zu bethätigen. Im Jahre 1881 erschienen seine „Planvereien
mit der Herzogin von Seeland", ein entzückendes Buch voll
feiner Novellen, übermüthiger Capriccios, duftiger Phantasien,
dazu in einer graziösen Sprache, wie sic ivenigcn deutschen
Erzählern beschieden war. Dann, vier Jahre später, folgte ein
prächtiger realistischer Roman „Apotheker Heinrich". Aber die
Erwartungen, mit denen die Freunde der deutschen Dichtung den
weiteren Schöpfungen Heibcrgs ciitgegenblicktcn, erfüllten sich nicht-
Man sah Romane von Durchschnittsmenschen, ohne psychologische
Vertiefung mit sichtlicher Eile hingeworfen. Das Räthsel war
nicht schwer zu lösen. Heiberg war kein junger, unabhängiger
Mensch, der sich erlauben kann, für ein verkaimtes Ideal Spott
und Hohn und— den bitteren Hunger zu ertrugen. Er hatte Weib
und Kind zu Haus, die er nicht aus der bürgerlichen Sphäre, in
der sie erwachsen tvarcn, reißen durfte. Es mag damals in
Heibcrgs Seele einen furchtbaren Gewissenskampf gegeben haben.
Die ehrliche Künstlerarbcit und die Noth— oder unbedenkliche
Handwcrkcrei und die Behaglichkeit des materiellen Lebens. Diese
Alternative war ihm gestellt. Heiberg wählte das zweite. Wer
wollte ihm dies verargen? So setzte er sich hin und begann zu
schreiben mit dem Fleiße des alten Geschäftsmannes. Wie ein
Buchhalter, der Posten um Posten in seine Bücher einträgt, den
ganzen lieben Tag lang, so schuf Heiberg einen Roman nach dem
andern. Ilnd je weiter die Zeit seiner Unterwerfung unter das
schändliche Joch verschwand, desto leichter wurde ihm die
Feder. Im „K ü r s ch n e r" können wir das Ansteigen
dieser Fruchtbarkeit verfolgen. 1894 drei Werte, 1895
sechs Werke, 1896 vier Werke. 189? acht Werte!
Der Blntvertrag war nicht umsonst unterzeichnet. Die „deutsche
Familie" nahm Heiberg unter ihre Hansdichter auf, ihre Zeit
schriftcn honorirten ihn mit einem bürgerlichen Preissatz. Er ver­
diente wieder fast so viel, als wenn er noch Bankdirektor wäre.
Nun ist er in diesen: emsigen Schaffen sechzig Jahre alt geworden,
und die Gratulanten kommen von allen Seiten. Einer unter ihnen,
Detlev v. L i l i c n c r o n, der sich in einem ähnlichen Schicksal
freizuhalten gewußt hat, ruft ihm in einem Gedicht zu, jetzt wieder
i Werke zu schaffen gleich den ersten. Ob der Mann, der an die
Schwelle des Greisenalters gelangt ist, wohl noch Kraft hat, di
Sklavenkette zu sprengen, die er so lange getragen? Ob sie ihm
nicht am Ende lieb geworden ist und unentbehrlich? Wer harte
nicht überall in der bürgerlichen Gesellschaft Ketten rasseln, die der
Stolz derjenigen sind, die sie tragen?
* Antisemitisch-jüdische Solidarität Der Bauunter­
nehmer Siegmund B a r b e r, IX. Sechsschimmelgaffe Nr. 14,
besitzt in der Brigittenau, Klosterneuburgerstraße Nr. 63, ein Haus,
dessen ganze Verwaltung der Hausbesorger Konrad Klimt
führt, der zugleich ein Selchergeschäft betreibt. Er ist ein
christlich-sozialer Agitator unreinsten Wassers, der die
„Sozi" und die armen Juden ausrotten möchte. So weit cs
ihm in seinem Wirkungskreise als Hauspascha möglich ist, thut er
es auch. Er hat sich vorgenommen, sie kraft seiner ihm von dem
jüdischen Kapitalisten Barber übertragenen Machtvollkommen­
heit aus dem Hause hinauszuwerfen, und hat seinen Vorsatz auch
ausgeführt. Nebst anderen Parteien (darunter einen: sozialdcmo-
kratischen Vertrauensmann) kündigte er auch am 8. November dem
Dicnstmann Weiß, der am 23. ausziehen sollte. Weiß war
natürlich dieser ungewohnte Termin sehr unangenehm. Seine Frau
ging deshalb zum Hausbesitzer Barber und bat ihn, wie sic
uns auf das bestimmteste versichert, er möge sie schon am 15. die
Wohnung räumen lassen und ihr den Rest des bezahlten Zinses
zurückgeben. Die Antwort Barbers auf dieses Ersuchen war die
Aufforderung an seinen Diener: „Schmeißen Sie die
Frau hinaus!" Die Frau ging ein zweitesmal zu Barber
und machte während des erregten Gespräches die Bemerkung:
»Sie sind ein feiner Mann!", worauf ein älterer Mann, wahr­
scheinlich der Vater Barbers. die Frau schlug. So weit der
Bericht der Frau Weiß.— Der Fall ist an sich vielleicht nicht
von sehr großem Belang. Er ist aber ein charakteristischer Beleg
für die Thatsache, daß den jüdischen Kapitalisten und den
christlich-sozialen Kleinbürger ein starkes Band der Solidarität
umschlingt, das für arme Leute zum Stricke wird. Dem Sozial­
demokraten und Proletarier ihn um den Hals zu werfen— das
ist ihr gemeinsames Bestreben. Der „liberal"-jüdische Macher am
Alsergrund weiß sehr gut, daß es für seinen Geldsack am vortheil-
haftesten ist, einen ungehobelten christlich-sozialen Selcher zum
Hausverwalter zu machen, denn der hat gerade das richtige Talent
dazu, mit armen Leuten so umzugehen, wie es dem Hausherren-
intereffe entspricht.
°* Arthur Sullivnn. Der ungemein fruchtbare und erfolg­
reiche englische Komponist Arthur Sullivan ist gestern in
London in Folge eines Herzschlages gestorben. Er wurde zu London
am 13. Mai 1842 geboren, machte in London und später am
Leipziger Konservatorium umfassende musikalische Studien, wurde
Kolupositionsprofessor an der Akademie der Musik und eine hoch-
angesehene musikalische Persönlichkeit. Er schrieb Oratorien, Opern.
Cantaten und Jnstrumentalwerke und eine große Anzahl von
Operetten, die in England und Amerika großen Erfolg hatten
Bei uns und in Deutschland blieben die meisten seiner Werke un­
bekannt, nur seine Operette „Der M i k a d o", deren Art ut
England und auch anderswo vielfach nachgeahmt wurde, fand auch
hier überall großen Anklang, übte riesige Zugkraft aus und machte
seinen Namen populär.
* Wie Wien seine Greisinnen versorgt. Zu der
unter vorstehendem Titel in nnseren: Blatte von: Dienstag er­
schienenen Notiz theilt uns das Sekretariat der israelitischen
Kultusgemeinde mit, daß die dort genannte Frau Hermine B.,
am 18. August 1832 in Arad geboren und dorthin zuständig,
seit dreiundzwanzig Jahren in Wien wohnhaft,
über ihr Ansuchen am 24. Oktober 1898 in das Bersorgungshaus
der israelitischen Kultusge:ucinde aufgenommen wurde und aus
diesem am 7. November 1898 freiwillig ausschied.— Da
die Greisin nur so kurze Zeit— kaum zwei Wochen— in bem
Versorgungshause zubrachte, so ist es klar, daß ihr die dortigen
Verhältnisse nicht behagten. Warum, das können wir nicht wissen,
aber wir wissen, daß es gar vielen Armen schwer fällt, sich in
diese Art von Altersversorgung einzuleben. Der Lebensabend im
Bersorgungshause ist tieftraurig, wenn diese Versorgung auch
besser sein mag, als das Durchhungern außer dem Versorgungs­
hanse, das schließlich die armen alten Menschen zuin Selbstmorde
treibt. Daß eine seit dreiundzwanzig Jahren in Wien lebende
Frau übrigens nicht— längst Wienerin geworden ist, illustrirt
wieder einmal unser Heiniatsrecht.
* Die Gefahren des elektrischen Betriebes. Wir
erhalten aus ärztlichen Kreisen Kenntniß von einem Unfall auf
der elektrischen Tramway, der sich vor drei Tagen ereignet bat
und dessen Opfer ein junger Militärarzt, Dr. S., ist. Dieser, em
Assistenzarztstellvertteter in: Garnisonsspital Nr. 2 int III, Bezirk,
ergriff Dienstag Früh beim Aufsteigen auf einen elektrischen
Motorwagen auf dem Franz Josefs-Quai die dort angebrachte
Messingstange und verspürte in dieser Sekunde einen elektrischen
Schlag vo» solcher Stärke, daß er sich nur schwer aufrecht­
erhalten und nur mir größter Mühe den Wagen verlassen
konnte. Er ließ sich dann in einem Fiaker zu dem ihn: bekannten
Polizeiarzt Dr. Popper führen, der heftige Kopf- und
Gliederschmerzen in Folge des erlittenen elektrischen Schlages fest-
stellte und seinen: Kollegen Hilfe leistete. Dr. S. mußte .sich
marod melden und das Krankenbett aufsuchen. Die Anzeige über
den Unfall wurde an die Behörde erstattet, deren Auf­
gabe es sein muß, die Ursache des elektri­
schen Schlages genau f e st z u st e l l e n. Es ist
dies um so nothwendiger, als sich jeder beim Besteigen
eines elektrischen Waggons an diese Messingstange anhält.
2Bk das „Ocstcrreichisch-ungarische Eiscnbaynbtatt" mittheilt, bat
das Eisenbahmninisterium die Beschlüsse, welche von der in der
Vorwoche unter den: Vorsitz des Eiseybahnministcrö Dr. Ritter
v. W i l t abgehaltenen Konferenz in Betreff des Schutzes
gegen die Gefahren der elektrischen Leitungen gefaßt worden sind,
der Kommune als Koiizcssionärii: der Wiener elektrischen Straßen­
bahnen mitgetheilt und gleichzeitig von diesen: Erlaß auch beut
tomibclfiiniiiiftci-iiii'i Kenntniß gegeben. Unter Einem wurden beide
vw' tl, 7 lllmi T 11110 Telegraphenvcrwaltung, eingeladen, über
^ a- US ben durchzuführenden Maßnahmen sich
ergebenden Kosten m:t emander ehestens in Verhandlung zu
tretem Auf d:ese Verhandlungen dürfte das Eismbahnmimstermm
orerst e.nen E.nftnß ueh.nen. Die Kostemrage
der Komüsion r* Kimmungen des Artikels XII
24 fS 5«99 UL; b‘ e? iem' irischen Straßenbahnen von,
. Marz 1899 sow:e des anläßlich der Verstaatlichung d«


[ 2023-06-29 10:39:01.536 - 19001123 - Seite 5 ]
Nr. 322
Wien, Freitag
trckeiker-Zettung.
23. November 1900
Verte 5
ehemaligen Privattclegraphengesellschaft im Jahre 1898 zwischen
der Kommune als Eigenthümerin des Straßengrundes und der
staatlichen Telcgraphenverwaltung geschlossenen Vertrages aus­
getragen werden.
* Die Schiffskatastrophe im Mittelländische« Meere.
Schreckliche Einzelichcitcn werden jetzt aus Athen über den
Schissbruch der „Charkijch" und über die Verbrechen der
arabischen Matrosen gemeldet. Die Unglücksstätte
wurde durch Taucher abgesucht, die eigentlich die Ausgabe hatten,
nach der verlorenen Kasse des Schiffes zu suchen. Sie fanden nun
auf dem Grunde des Meeres menschliche Leichen, von denen
einigen die H ä n d c abgehauen waren. Die Leichname
waren zum Theil auch an zerbrochene Masten des
Schiffes angebunden, und diese wieder, damit sie sicher
sinken, niit großen Steinen beschwert. Es ergibt sich hieraus, daß
die arabische Mannschaft, die in Alexandrien ihrer Bestrafung
entgegensieht, mehrere Passagiere beraubt, umgebracht
und. um jede Spur der Verbrechen zunichte zu machen, die Leichen
ins Meer versenkt hat. Es wurden auch leere Geldbörsen auf
dem Meeresgrunde gefunden. Da eine Hebung des gestrandeten
Schiffes versucht wird, hofft man/ diesen unmenschlichen Verbrechen
vollends auf die Spur zu kommen
* Eine Kutscherversammlung. Vorgestern fand in
Fibtzs Gasthaus. VIII. Lenaugasse, eine Versammlung von
Lohnfuhrwcrkskutschem statt. Zum ersten Punkt der Tagesordnung,
Bericht über die Enquete in der Handels- und Gewerbckammer,
referirten unter lebhaften! Beifall der Versammelten.Einspänner
Wagner und Fiaker Forstner. Eine Anzahl christlich-sozialer
Unternehmerknechte unter Führung des Schweifwedlers Z a p l e t a l
entfernte sich, als Genosse Forstner ihr Verhalten bei der Enquete
und die Berichterstattung über diese unter lebhafter Heiterkeit
glossirte, ohne einmal gesprochen zu haben. Rufe: „Gute Nacht,
meine Herren!" gaben ihnen das Geleite. Sodann referirte
Genosse Winter über Persoualeinkommensteuer und Heimats­
recht. Als Genosse Winter bei Besprechung der Abstimmung über
das Heimatsgesctz im Parlament erwähnte, daß die guten Christen
Liechtenstein, Geßmann, Lueger, Steiner rc. dagegen gestimmt und
somit kundgethan hatten, daß ihnen, den Sattgefressenen, das alte
Unrecht mit dem Schubwagen lieber sei als bte gewiß zeitgemäße
Reform, machte sich der Unmuth der Kutscher in lebhaften Pfui­
rufen Luft. Nachdem noch die Taxameterkutscher Gehle,
Wagner und Müller das Vorgehen des christlich-sozialen
Lohncomites der Taxameterkutscher einer vernichtenden
Kritik unterzogen und festgestellt hatten, daß dieses in der Lohn­
srage bisher sonst nichts gethan habe, als daß es von den Unter­
nehmern einGeschemk von Hunde rt Kronen für
ihr Nichtsthun angenommen hat, wurde die Versammlung
um 2 Uhr Früh geschlossen.
* Der Tod eines Pflegekindes. Die Hilfsarbeiterin
Antonia K u d r o w a tz, X. Eugengasse Nr. 90 wohnhaft, kam
vorgestern um halb 12 Uhr Nachts in die Wohnung des Polizci-
bezirksarztes Dr. H l a w a t s ch und hatte die Leiche eines
Säuglings am Arme. Das Kind ist der drei Monate alte eheliche
Sohn Ludwig des in der Leopoldstadt, Lilienbrunngasse Nr. 8
wohnhaftm Schlossermeisters Ludwig Luftig. Der Kleine war
bei der Arbeiterin in Pflege. Antonia K u d r o w a tz gab an, daß
dem Kinde gegen Abend schlecht geworden sei. Sie Habesich sofort
auf die Suche nach einem Arzt gemacht, jedoch keinen zu Hause
getroffen. Inzwischen sei der Säugling gestorben.
* Die durchgegangene „Elektrische". Auf der Kaiser­
straße, an der Ecke der Mariahilferstraße, wo sich eine Haltestelle
der cleftrischen Tramway befindet, ging gestern Nachmittags um
halb 2 Uhr ein Motorwagen durch, raste in größter Geschwindig­
keit über die Kreuzung und konnte erst dadurch zum Stehen
gebracht werden, daß der Beiwagen entgleiste. Es ist nur einem
besonders glücklichen Zufall zuzuschreiben, daß sich dabei kein
Unglück ereignete. Hätte in dem kritischen Augenblick ein
Fuhrwerk die Kreuzung Mariahilferstraße-Kaiserstraßc passirt,
wäre eine für'chterlichc Katastrophe entstanden. So kamen
die Fahrgäste des Motorwagens und deS Beiwagens
mit dem bloßen Schrecken davon. Nur ein paar
zertrümmerte Fensterscheiben des entgleisten Waggons gaben, als
die Gefahr vorüber war, Zeugniß von der Fahrt aus Leben und
Tod. Auf der abfallenden Strecke von der Scidengasse zur
Mariahilferstraße kam der Wagen in solchen Schwung, daß der
Motorführer trotz Bremse, Sand und Einstellen der Lenkstange
auf Rückstrom die Herrschaft über beide Wagen verlor. Bei der
scharfen Biegung, die dort der Schienenstrang nach rechts macht,
wurde der B e i w a g e n aus dem Geleise geschleudert
und lief auf dem Granitpflaster weiter. Glücklicherweise bildete er
dadurch eine so starke Last, daß der Motoriuagcn an der Ecke der
Millergasse zum Stehen gebracht werden konnte.
* Tödtlicher Sturz einer Greisin. Am 17. d. um
halb II Uhr Nachts stürzte die 74jährige Witwe Franziska
Hill er, V. Obere Bräuhausgaffe Nr. 10 wohnhaft, in den
zehn Stufen tiefen Keller desHauses, dessen
Thür wohl geschlossen, jedoch nicht versperrt war. In bewußtlosem
Zustande wurde die Greisin ins Wiedener Krankenhaus gebracht,
und dort ist sie Mittwoch gestorben.
* Selbstmorde von Geschäftsleuten. Im Laufe des
gestrigen Tages haben zwei Geschäftsleute in Wien auf gewalt­
same Weise ihrem Leben ein Ende gemacht, der eine wegen
Krankheit und Nervosität, der andere wegen
ungünstiger materieller Lage. Gestern Früh bot
sich den Angehörigen des am Neubau wohnhaften Posamentirer-
meisters Alois K., als sic sein Schlafzimmer betraten, ein schreck­
licher Anblick. K. hing regungslos im Nachtkleide an einem Haken,
der in der Wand ober seinem Bette angebracht war. Der Körper
war ganz kalt. Gleichwohl schnitt man ihn sofort ab. Doch die
Erfolglosigkeit der Wiederbelebungsversuche ergab sich sofort, da
man gleich einsah, daß eine Leiche abgeschnitten worden sei. Die
berufenen Aerzte gaben ihr Urtheil dahin ab, daß der Selbstmord
schon vor Mitternacht ausgeführt worden ist. K., der im
44. Lebensjahre stand, dürste, durch andauernde Kränk­
lichkeit und hochgradige Nervosität gepeimgt,
den Entschluß gefaßt haben, seinem Leben ein Ende zu machen.—
In Rudolfsheini ist der zweite Selbstmord vorgekommen,
seiner Wohnung, Dadlergasse, erschoß sich gestern Früh der frühere
Produktenhändler und Hausbesitzer Hermann K- Er war vor
Jahren der stille Kompagnon eines Verwandten, der ein Produlten-
aeschäst besaß, trennte sich aber spater von seinem Gesellschafter-,
er selbst etablirte sich als Spenglermeister, hat cs aber me am
einen grünen Zweig gebracht. Er vor wohl Hausbesitzer^ doch
kcpeint sein Saus stark belastet gewesen zu lem. Die ungünstige
SSi Ä auch dm Anlaß zu seinem Selbstmord ge­
boten haben. K. war 53 Jahre alt und verheiratet.
* Verhaftung eines Dampfmühkcnbcsihers. Dieser
Tage hat die Staatsanwaltschaft beim Landgericht in Frankenthal
das Wiener Landcsgcricht in Kenntniß gesetzt, daß der Dampf­
mühlenbesitzer Emil S cb >r st e r, zu Schauernheim in der Rhein­
pfalz geboren, nach Verübung der Verbrechen des Betruges und
der Veruntreuung flüchtig geworden und im BetretungSfalle zu
verhaften fei. Thatsächlich wurde Schuster Mittwoch von einem
Polizeiagentcn in einem Hotel in der Innern Stadt verhaftet. Er
war dort als Gutsbesitzer gemeldet. Als man ihn dem Sicherheits­
bureau der Polizeidirektion übergab, fand inan, daß der
noble Passagier im ganzen Vermögen—
einen Heller hatte. S ch u st c r war ehemals Besitzer der
Dampfmühlc in seiner Geburtsstadt Schauernheim in der Pfalz.
Die Mühle hatte er um 40.000 Mark gekauft. Auf ihr lasteten
nur zwei Hypotheken, die eine zu 7000, die andere zu 10.000 Mark.
Das Geschäft ging schlecht, S ch u st c r verstand auch von seiner
Führung nur sehr wenig, und so kam das Amvesen in kurzer Zeit
derart herab, daß in Folge der sich erhöhenden Schuldenlast ein
Zusammenbruch unaufhaltsam schien. Zu allem Unglück kam
noch, daß ihm die Hypotheken gekündigt wurden, und von der
Mühle gehörte kein Ziegel mehr ihm. Am 1. Dezember sollte sie
zur Feilbietung kommen. Schuster fand seine Situation un­
erträglich und hielt es für gerathen, alles im Stiche zu taffen.
Doch dabei verging er sich gegen das Strafgesetz, indem er ver­
schiedene ihm nicht gehörige Werthgegenstände zu Geld machte
und damit floh. Er wandte sich nach Wien, verbrauchte hier
das mitgenommene Geld bis auf den letzten Heller und wurde
nun verhaftet. Der Dampfmühlmbesitzer wurde dem Landcsgcricht
eingeliefert.
* Ueber die schwierige Arretirnng eines ent­
sprungene« Zwänglings brachten wir vor einigen Tagen einen
Bericht, dm der Bier- und Brmmtweinschänker Gattnar dahin
richtig stellte, daß der Exzeß nicht in seiner Schänke entstand. Ans
wiederholtes und genaues- Befragen gab
Herr Gattnar an, daß sich a u ch in seiner Ist ä h e n i ch t
so ein Exzeß ereignete. Der Lokalkorrespondmt
I u r i t s ch theilt uns nun mit, daß in seiner Nachricht lediglich
eine Verwechslung unterlief. Der Exzeß nahm in der Schänke des
Herrn Klein, die sich drei Häuser iveit von Gattnar befindet,
seinen Ausgang. Diese Mittheilung erklärt Herr Jnritsch durch die
vier Wachleute, die die Arretirnng vornahmen, erweisen zu können.
Herr Gattnar hat diesen Umstand verschwiegen, trotzdem wir ihn
ausdrücklich darum fragten.
* Ein merkwürdig frecher Gaunerstreich. Mit
großem Raffinement und erstaunlicher Kenntniß der einschlägigen
Verhältnisse ist gestern um die Mittagsstunde in der Wohnung
des Kassiers der städtischen Gaswerke, Herrn Mathias Gcbets-
roiter, ein Einbruchsdiebstahl verübtivorden. Herr Gebetsroiter
war zur Zeit im Amt, und in der Wohnung, Riemerstraßc Nr. 14
im I. Bezirk, befanden sich seine Gattin und der Ziminerherr, der
aber zur angegebenen Zeit auf seinem Zimmer weilte. Um die
Mittagsstunde läutete es. Frau Gebetsroiter öffnete. Ein Dienst-
mann stand vor der Thür und meldete der Frau, er sei von
einem Herm entsendet, der im Franziskanerkeller warte und der
Frau eine wichttge Mittheilung zu machen habe. Frau Gebets­
roiter hielt die Angaben des Dimstniannes, der sich, nachdem er
die Meldung gebracht, entfernt hatte, für wahr und eilte, so wie
sie war, in dm Franziskanerkeller. Die Wohnnngsthür blieb
offen. Im Keller fand Frau Gebetsroiter niemand, der sie zu
sprechen wünschte. Sie eilte argwöhnisch heim und sah, als
sie die Wohnung betrat, daß der Deckel eines unversperrt
gewesenen Koffers offen stand. Im Koffer hatte sich eine ver-
vcrsperrte Handtasche befunden. Sie lag darin, doch war das
Schloß aufgesprengt; der Inhalt der Tasche war geraubt. Die
Tasche hatte städtische Amtsgelder enthalten, und zwar eine Note
zu 1000 sl., sechs Noten zu je 100 H, sieben Noten zu je 10 ft.,
eine y?oto zu 5 fl. und einen aus 328 Kronen lautenden Postcheck.
DaS Stadtkommiffariat wurde sofort von dem Diebstahl, der
jedenfalls im Zusammenhang mit dem Erscheinen des Dienst-
mannes steht, verständigt. Es wurde erhoben, daß wirklich in
Abwesenheit der Frau ein fremder Mann die offene Wohnung
betreten hat. Es ist jedenfalls der Dieb gewesen. Der Gauner
muß mit den Verhältnissen im Hause sehr wohl vertraut gewesen
sein, sonst hätte er nicht dm Aufbewahrungsort der Handtasche
gekannt. Der Schaden von 1675 fl. trifft übrigens nicht die
Kommune, da Herr Gebetsroiter eine Kaution von 2000 fl.
erliegen, hat.
* Durch einen Hnfschlag schwer verletzt. In der
Wasmmcisterei am Arsmalweg wurde gestern Früh der dort be­
schäftigte und wohnhafte Kutscher Karl Heller von seinem
Pferde durch einen H u f s ch l a g schwer ver­
letzt. Heller erlitt eine Gehirnerschütterung sowie eine Ab­
trennung der Oberlippe. Die Rcttungsgesellschaft brachte ihn ins
Rudolssfpital.
* Bei Kanalrättmmigsarbeiteu. Der 18jährige Tag­
löhner Josef Hos ließ Mittwoch Nachmittags um halb 2 Uhr
während der A r b e i t in die vier Meter tiefe Kanalcunette
einen eisernen Pölzschlegel fallen. Der in dmi Schacht beschäftigte
30jährige Taglöhner wurde von dem Schlegel gettoffen und am
Kopfe schwer verletzt.
* Ein mißhandelter Kondukteur. Der 30jährige
Kondukteur der Franz Josef-Bahn Josef Pfeifer wurde
Mittwoch Abends in St. Andrä-Wördern von zwei Artillerie­
soldatm mißhandelt, so daß er erhebliche Verletzungen
an den Füßen und den Händen erlitt. Der Kondukteur wurde
nach Wien gebracht und voin Bahnhof durch die Rettungs-
gesellschaft in seine Wohnung, XVIII. Antonigaffe Nr. 42,
gebracht.
* Ei» alter Schwindel. Mittwoch wurde iin
XIV. Bezirk die 34jährige Gymnastikcrin Anna R y ch t e r ver­
haftet. Sic hat einen alten, oft angewendeten Schwindel wochen­
lang ausgeführt. Sie kam nämlich in Geschaftslokale und bat,
man möge ihr Zehn- und Zwanzighellerstücke ungarischer Prägung
für solche österreichischer Prägung geben. Standen nun die Geld-
schüsseln am Ladentisch, dann that sie so, als suchte sie eifrig mit.
benützte aber stets die Gelegenheit, um mit besonderer Geschicklich­
keit eine größere Anzahl von Nickelmünzen verschwinden zu lassen.
Die Schwindlerin wurde dem Gericht übergeben.
* Ein Wohlthätigkeitsschwindler und Defraudant.
Im XVIII. Bezirk wurde ein Mann wegen unbefugten Sammelns
angehalten. Mit einer Büchse zog er von Haus zu Haus und bat
um milde Spenden für einen Krankenunterstütziingsvercin. Zum
Kommissariat gebracht, nannte sich der Mann Ferdinand Glase r.
Ausfälligerweise halle er einen Nachschlüssel zu der
Sammelbüchse bei sich. Mit dem Schlüssel hat der Gauner die
Buchse geöffnet, um sich den größten Theil der milden Gaben
anzueignen. Das Polizeikomniissariat Währing hat festgestellt, daß
. der Mann mit dem wegen Diebstahls wiederholt abgestraften
■ 43jährigen Uhrmacher Ferdinand G l a z e r identisch ist. Glazcr
; wird seit 7. Dezember 1898 verfolgt, weil er Schmuckgegenständc,
! 254 Kronen werth, die er von Parteien zur Reparatur erhalten,
verpfändet hat. Glazer wurde zunächst dem Bezirksgericht
Währing zur Abstrafung wegen der hier verübten Schwindeleien
übergeben und wird dann dem Landcsgcricht eingeliefert werden.
* Richtigstellung. In unserer Kritik der vorgestrigen
Novität des Stadttheaters ist ein Irrthum nnterlauscu. Das im
vorigen Jahre aufgeführte Stück der Frau B a u »i b c r g heißt
nicht „Fmnilic Bollmann", sondern „Eine Liebesheirat"
* Wetterprognose. U n b e st ä n d i g e s, stellen
weise regnerisches und zunächst noch mildes
Wetter.
* Stufenleiter. K o in m e r z> e n r ä t h> n: Alle oicse
Photographien stellen meinen Gatten dm: Hier sehen Sic ihn als
Kind, hier als Mann und hier— als Baron!
* Volksthnmlichr Universitätskurse. Heute Freitag,
>im halb 8 Uhr Abends: Dr. C. Pomeranz, Chemie: Die
Metalle (mit Experimenten), IX. Währingerstraße Nr. 10,
Chemischcs Laboratorium; UmvcrsitätSprofesior Dr. A. Stöhr,
Die Kunst des klaren Denkens und richtigen
Schließens, XI. Enkplatz Nr. 4 (Zeichensaal): Dr. A. Löffler,
cht (II. Theil): Die einzelnen V erb rechen S-
S t r a f r e t
arte n, XII.
Meidlinger Hauptstraße Nr. 4, Gemeindehaus
(Sitzungssaal); Dr. K. Schneider, Der Ban der höheren
Thiere und seine Beziehungen zum Bau des
Menschen (mit Demonstrationen), XVI. Grimdstemgaffe Nr. 65
(Zeichensaat): Unibersitätsprofesior Dr. F. Tezner, Oesterreich i-
s ch e s V e r f a s s u n g s r e ch t mit besonderer Rücksicht
auf die Grundrechte, XVII. Knlvarienberggasfc Nr. 'O,
k. k. Staatsgymnasimn.
* Im Verein kaufmännischer Angestellter: Orts­
gruppe Mariahilf) hält heute Genosse W> n a r s k y einen Vor­
trag über Thomas Canipanella und den Sonnenstaat.
Bedürsmßpolitik.
Von Zeit zu Zeit stellen unsere wackeren ckiristlickcn Ge-
incinderäthe sogenannte Reklameanträge. Das heißt, sie beantragen
im Gemeinderath irgendwas, wozu inan gar keinen Antrag stellen
müßte, nur um für irgendeine sittliche Tugend des Antragstellers
Reklame zu machen. Gestern zum Beispiel besprach der Gemeinde-
rath Eigner die Bedürsnißanstatten auf unserm Straßen. Er fand
anfangs Worte des Lobes, der Dankbarkeit und Zufriedenheit für
die hübschen grauen Häuschen. Aber schließlich besaim er sich mtf
die Kritik. Redete er vielleicht vom Schicksal der armen Frauen,
die in diesen Anstalten den Dienst verrichten müssen? Fragte er
vielleicht den Herrn Bürgcrineister, ob dieser nicht zu Gunsten der
bedaucrnswerthcn „Wärterinnen" iMerveinrm ivollte, die in manchen
Häuschen von halb 7 Uhr Früh bis 11 Uhr Nachts, also
16-/2 Stunden Dienst haben? Das tst keine Kleinigkeit. Das Amt
dieser Wärterinnen ist kein sehr beneidensiverthes. Sie müssen das
Lokal fortwährend reinigen und sind da alten möglichen An­
steckungsgefahren ausgesetzt. Rebcrdies niüssen sie die ganze Zeit
innerhalb des Häuschens verbringen, auch wenn kein „Gast" da
ist. Sollte sich's eine Wärterin einfallen lassen, vor die Thür zu
treten, um ein bischen frische Luft zu schöpfen, so kann sie vom
Kontrolor der Anstalt erivischt iverden und ist ihrer Sttafe sicher.
Die Bezahlung für diesen ekelhaften und gefährlichen Dienst ist
achtzig Kreuzer in einzelnen Anstalten, st. 1.20 in anderen.
Ruhetag gibt's keinen. Will eine Angestellte einen halben Tag frei
haben, so wird ihr der cnffprechendc Lohn abgezogen. So kommt
manche dieser Frauen monatelang nicht ins Freie.
Gciviß, das Schicksal dieser Frauen wäre schon einer Rede
werth, Nun, Herr Gemeinderath Eigner hatte dm Muth, über
unsere Bedürsnißanstatten em offenes Wort zu sprechen. Er geuirtc
sich nicht und tadelte ganz offen.. daß.die Wände der Kabinen
nicht iinmer aus Eisen und Blech sind. Dian habe ihm Briese gc-
schncben, in denen darüber geklagt wird, daß einzelne Wände durch'
löchert worden seien, so daß es gelinge» könne, von einer männ­
lichen in eine iveibliche Kabine hinüberzuschanen. Er beantragte
eiserne Kabiilcmvänve, um diesem Unfug zu steuern. Der Antrag
erinnert an die Worte einer alten Jüdin, die einmal tagte: „Nachts
lege ich meine Zöpfe ins Nachtkastel." Als manne frug: „Wärmn
gestehen Sic, daß Sie falsche Zöpfe haben?" erwiderte diese:
„Man soll wissen, daß mit ein Nachtkastel haben"... Alan soll
wissen, daß der Herr Gemeinderath Eigner eine sittliche Ent­
rüstung hat! Denn, praktisch angesehen, ist sein ganzer Antrag ein
großer Stiefel. In unseren Bedürfnißanstalten sind männliche imd
weibliche Abtheilungen streng geschieden, haben verschiedene Ein­
gänge und sind im Innern des Häuschens durch die größere
Kabine der Wärterin getrennt.. Es ist also ganz unmöglich, von
einer männlichen Kabine in eine weibliche zu schauen. Herr
Eigner hat nur Pflanz reißen wollen mit seiner sittlichen
Entrüstung.
Wenn der Herr Eigner sich schon über etwas hätte cni-
rüstm wollen, so hätte er sich über das blödsinnige Beschreiben der
Wände aufregen sollen. Aber das konnte er wieder nicht. Es ist
ja erfahrungsgemäß bekannt, daß es fast keine Bedürsnißonstalt in
Wien gibt, wo nicht mit großen Lettern zu lesen ist: „Rieder mit
die Juden!" oder „Hoch Lueger!" Der Wahrheit die Ehre.
Manchmal licSt man auch Antworten beleidigter Juden. Da heißt
cs dann: „Nieder mit die Antisemiten! -Hoch Luzian Brumicr!"
Eine Anstatt, in der andere Leute als Anti- oder Philoseinitm
ihre Agitation betreiben, ist nicht aufzutreiben. Aber gegen diese
idiotische, aber für sie passende Agitationsform konnte Herr
Gemeinderath Eigner natürlich nicht protestiren. Hat doch Herr
Lueger gelegentlich der Eröffnung des neuen VoliZtellerS im
Rathhaus ausdrücklich eine Wand unbemalt gelassen und bestimmt,
daß diese für die Wandkritzeleien seiner Anhänger reservirt bleibe.
Nein, gegen diesen Unfug konnte Herr Eigner nicht protestiren.
Die Herren Christlich-Sozialen verschmähen kein noch so geringes
Agitationslokal. Sic betreiben eben —Bedürfniß Politik.
Bergung einer Bergmannsleiche.
Brüx, 22. November. Gestern (Nachmittags wurde auf der
Frisch glück-Z ech e bei Dux die Leiche des Häuers Franz
Mulac geborgen. Die Fortsetzung der BerguttgÄrrbesten wird
erst nach Entsumpfung deS überschwemmten GrubentheileS er­
folgen können.
Der Sturm in Nordamerika.
Neunzig Todte?
Städten^??""' ?!* 9?oecm6er- Nach Berichten aus niehrcrcn
Städten Tennessees und Mississippis hat der


[ 2023-06-29 10:39:01.536 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Nrlreiter-Zeikmrg. 23. November 1900 Nr. 322
koffern nicht nur in Columbia, sondern auch an anderen Orten
Verheerungen angerichtet. In Columbia wmden nach neueren
Meldungen fünfzehn Weine und zweiundzwanzig Neger
gctvdtct.
New-Hork, 21. November. Nach einer Depesche aus
Memphis sollen bei dem letzten Zyklon in Tennessee etwa
siiuszig Personen ums Leben gekommm sein.
Gemeürde-ArrgrLegenlMen.
i Armes Wie«! I Der „Finanzminister" des Herrn Dr. Lueger,
der famose H r a b a, der berühmte Erfinder des „Ausgaben-
Überschüsse s", ist von dm: Hauptrechnungsabschluß der
2tslbt Wien für das Jahr 1899 geradezu entzückt. Im Vor­
anschläge für dieses Jahr war nämlich em Abgang von
2,796.130 fl. in Aussicht genommen gewesen. Dem Gememdc-
gclvaltigen gelang es aber, einen „Ausgabcnüberschuß" von nur
787.214 ff. zu erzielen, so daß sich die Gcbahrung gegmüber dem
Budget uin 1,978.916 fl. günstiger stellte. Das nennt Herr Hraba
ein „beachtenswerthes günstiges Ergebniß," und er schlägt wohl
vor Vergnügen darüber Purzelbäume. Wie aber dieser „günstige"
Erfolg erreicht wurde,, darüber haben sich die Wiener weniger
zu freuen. Alan hat nämlich, wie man leicht errathm kann, ein­
fach eine Menge Arbeiten nicht ausgeführt. Hier einige Beispiele:
Es wurden bei dem Voranschlag für Umpflasterungen
130.856 fl., bei der Straßrnsäuberung 299.919fl.,
bei Erhaltung der Kanäle sammt Kanalbauten
.'149.721 fl. „erspart". Auch an Belcuchtungskosten
wurden 148.857 fl. weniger ausgegeben. Wozu auch für diese
Dinge soviel Geld ausgeben? Das mag in anderen Städten
alberne Sitte sein; in Wien sollen die Bewohner im Dreck ver­
sinken oder sich in der Finsterniß „d'rstößm". Dafür sind sie Wiener.
'Natürlich darf in den Reihen der Ersparungen, die ein so
„günstiges" Ergebniß herbeigeführt haben, die Schule nicht
fehlen; man „ersparte" 121.888 fl. Die Kinder sollen in die
zkirche, nicht in die Schule laufen. Herr Hraba ist von diesen
Ziffern so hingerissen,'^ daß er sie in seinem Berichte sogar fett
drucken ließ. Für die Erweiterung und Fertigstellung der H v ch-
auellenwasscrleitung wurdengar 792.668 fl. weniger
ausgegeben als geplant war. Herr Hraba und seine Kollegen im
Gemeinderathe werden das auch ganz in der Ordnung finden,
denn was ein „ordentlicher Mensch" ist, trinkt nicht Wasser, sondem
Bier oder Wein. Und endlich war man noch in der glücklichm
Lage, bei dem Präliminare für B o l k s b ä d e r 62.951 fl.
weniger auszugeben. Warum sollm auch Arbeiter baden gehen, da
sie sich doch ohnehin wieder nachher bei der Arbeit schmutzig machen?
In solcher Art wirthschaften Herr Dr. Lueger und seine
Sippe? Armes Wien! Die Straßen gleichm den galizischen oder
ungarischm Dörfern. Die Schulen sind schandbar überfüllt und die
Kinder müssen oft halbe Stunden weit laufen, um eine solche zu
erreichen. Ganz Wien leidet Schaden an Gesundheit und sonstiger
Wohlfahrt. Aber die Herren sind hoch befriedigt, weil sie gerade
bei dem, was einer Großstadt am meisten noththut, sparen könnm!
Und Heuer wird's ganz dasselbe sein. Das Budget, das
ohnehin traurig genug ist, wird wieder nicht eingehalten, vieles
von dem Geplanten wird einfach nicht ausgeführt werden, damit
wieder em ähnliches „günstiges Ergebniß" wie das besprochene erzielt
wird ... Wir aber sagen, daß solche „Ersparungen" wie die genannten
gerade» ein Diebstahl am Wohle des Volkes sind. Und eine
Verwaltung, die nicht im Stande ist, die Kulturbedürfnisse einer
großm Stadt zu befriedigen, verdient, mit Schande und Spott
davongejagt zu werden.
?Wic ein sozialistischer Bürgermeister mit einer
Tramwahgesellschaft umgeht.? In Saint-Etienne
(Departement Loire) streiken die Tramwahbediensteten. Die
Direktton der Tramwaygesellschaft weigert -sich, mit ihren An­
gestellten in Unterhandlungen zu total. Das streikende Personal
schickte nun vor ein paar Tagen zu dem Bürgermeister, dem Ge­
nossen L e d i n, um zu erfahrm, was die Gemeinde angesichts
dieser Sachlage thun werde. Der Bürgermeister erwiderte, daß er
der Gesellschaft noch drei Tage Zeit lassen werde, sich eines
Besseren zu besinnen; nach Ablauf dieser Frist werde er nach
d e n B e st i m m u n g e n des Vertrages, den die Ge­
meinde mit der Gesellschaft abgeschlossen, gegen diese vorgehen;
das heißt er werde sie vor die Alternative stellen, entweder den
Verkehr wieder aufzunehmen oder ihre Konzession
zurückzulegen. Herr Dr. Lueger wird natürlich nicht
begreifen, wie ein ganz gewöhnlicher Bürgermeister sich gegen so
große Herren eine solche Keckheit herausnehmen kann. Er weiß
nicht, wie er der Trawwahgcsellschast ein paar kleine Zugeständnisse
abbetteln soll, und der Bürgermeister von Saint-Etienne— einer
Stadt mit 120.000 Einwohnern— erlaubt sich, einer Tramway-
Gesellschaft zu drohen! Wie kommt das nur? Nun, wir haben des
Räthsels Lösung schon verrathen: Der Gemeinderath von Saint-
Etienne hat, als er mit der Tramwahgesellschaft abschloß, die
Interessen des Publikums und der Bediensteten zu wahren und
das Heft in der Hand zu behalten verstanden. Freilich besteht der
Gemeinderath von Saint-Ettenne aus Sozialisten, das heißt aus
Männern, die sich nicht eine Ehre daraus machen, einer Ausbeuter­
gesellschaft möglichst große Profite zuzuschanzen.
(Ein arg vernachlässigter Theil Wiens.? Unser Auf­
satz über die stiefmütterliche Behandlung von Altmannsdorf
und Hetzen darf, für die Herr Lueger nicht einmal eine kleine
Tramwaylinie hat, hat den dortigen Bewohnern die Zunge ge­
löst. Sie haben den von uns besprochenen Skandal nicht bloß
lebhaft besprochen, sondem sic schrieben uns auch ausführlich, wie
Herr Lueger die Orte auch auf anderen Gebieten arg vernach­
lässigt. Die meisten Einsender beklagen sich über die Verna ch-
lässigung der Straßen und den Mangel an
Kanälen. Obgleich die Straßen und Kanäle einen ständigen
f rogrammpunkt in den Versprechungen aller christlich-sozialen
andidaten bildeten, wird gar nichts gethan. Besonders im
Sommer leidet die Bevölkerung stark unter dieser Wirthschaft, da
die Straßengräben mit der schmutzig dicken und stinkenden
Mischung von Jauche und Spülwasser und dergleichen gefüllt
sind. In der Breitcnfurterstraße war oft ein so fruchtbarer Ge­
stank, daß die Bewohner nicht einmal die
Fenster zu öffnen wagten. Das Unerhörte an der
Sache ist, daß soivohl dem Bürgermeister als auch dem Bizc-
bürgermcister S t r o b a ch das alles bekannt ist. Fuhr Strobach
doch im Sommer an vielen Tagen zweimal durch Altmannsdvrf,
um in seine Sommerfrische nach Kalksburg zu kommen.
Aber freilich: sie fuhren im Gummiradler durch den Ort
und überließen es den Nasen der guten Altmannsdorfer,
sich mit dem Gestank abzufinden. Die Empörung über diese
Lueger-Wirthschaft ist ungeheuerlich, aber jeder gerechtdenkende
Mensch wird den Altmannsdorfem und Hetzendorfem recht geben.
In den Briefen der Einsender findet sich eine Menge Entrüstungs­
ausbrüche, die zeigen, wie die Leute betrogen wurden. So schreibt
einer: „Bei der Bürgermeisterwahl hat es fast kein einziges Haus
e cben, an dem nicht Lueger-Bilder angebracht gewesen wären.
es hat für die Christlich-Sozialen agitirt, und sie haben auch
im Bezirk Meidling die meisten Stimmen bekommen, und an uns
erinnert man sich jetzt nicht. Unsere Stimmen haben sie genommen,
wir aber kriegen nichts."— Große Erbitterung herrscht gegen
den Gemeinderath Platter. „Vor der Wahl, so heißt cs in
einem Briefe, „ist er auf jedes Kränzchen gelaufen, hat jedem die
Hand gedrückt, jetzt aber läßt er sich nicht sehen, schaut sich um
nichts um, und wenn er einmal zufällig in sein Haus nach
Hetzendorf kommt, dann kennt er auf einmal niemand. Jetzt
ist er der gespreizte Herr Gemeinderath." Das ist zweifellos alles
sehr richtig. Nur hätten die Leute das schon viel früher erkennen
könnm. Die Sozialdemokraten haben ihnen schon vor der
Wahl gesagt, daß die Christlich-Sozialen alles versprechen und
nichts halten werden. Damals hat man es nicht glauben wollen.
Jetzt sehen cs die Hctzcndorfer und Altmannsdorfer selber.
Erfreulicherweise sehen sie cs wenigstens jetzt sehr gut ein und
machen in den Gasthäusern schon boshafte Witze über die
Chnstlich-Sozialen. „Jetzt kommen Wahlen; jetzt kriegen wir also
bald Tramway und Kanäle."— „Ja, versprochen, aber
gebaut werden sie nicht."— „Na, wollt ihr sie gebaut auch
haben? Versprechen und Halten ist für einen Christlich-Sozialen
zu viel."— So fliegen die Bosheiten hin und her. Es geht also
schon recht lebhaft da draußen zu. Was sich Herr Lueger mit den
beidm Orten erlaubt, das ist eben sogar für Christlich-Soziale
schon zu viel.
(Der Ttadtbaudirektor über die Wiener Wasser­
versorgung.? Im Hausbesitzerverein des VII. Bezirkes hielt
Stadtbaudirektor Berger einen Vorttag über die Wasser­
versorgung Wiens, in dessen Verlauf er das Wasser aus dem
Pottschacher Schöpfwerk als völlig unbedenklich bezeichnete. Dann
kam er aus die Tracc der neuen zwflten Hochquellenleitung zu
sprechen, deren Kosten bekanntlich auf ungefähr hundert
Millionen Kronen beziffert wurden. Die Trace dürste
gegen das ursprüngliche Projekt eine Aenderung erfahren int Sinne,
da» das Wasser nicht von Rekawinkcl nach Neiiwaldeag. sondem
auf die Mauerlnst bei Mauer oder nach St. Beit geleitet werden
wird. Diese Aenderung wird erfolgen, weil man. um alle Bezirke
mit Wasser zu versorgen, dieses aus eine Höhe von 320 Meter
zu bringen hat. Auch eine V e r b i l l i g» n g der Masse r-
preise stellte der Stadtbandlrektor in Aussicht: es würde der
Kubikmeter Wasser künftig aus achl Heller (heule sechzehn) zu
stehen kommen.— Ob das bei den Finanzen der Stadt Wien
nicht ein schönes Versprechen bleiben wird!
jElektrischer Strom für die Stadtbahn.? In der
letzten Gemeinderathssitzung berichtete Stadlrath Dr. M a y r e d e r
über die Stellungnahme zu einer Verlängerung des zwisclien der
Kommission für Verkehrsanlagen in Wien und der Firma
Bartelmns und Komp, aus Liefemng des elektrischen Stromes
für Stadtbahnzwecke bestehenden Vertrages und stellte folgende
Anttäge: 1. Der Kommission der Verkehrsanlagen in Wien wird
in Beantwortung ihrer Zuschrift mitgetheilt: Die Gemeinde legt
gegen die in dieser Zuschrift vertretene Rechtsanschauung, daß die
Vergebung des elettrischen Strombedarfes für Zwecke der Wiener
Stadtbahn nach Ablauf des Vertrages imt der Firma Barlclmus
und Komp, in die Kompetenz der vetnebsührenden k. k. Staats-
bahnvcrwaltung fällt, B e r w a h r >t n g ein, >vetl der am
23. April 1898 zwischen der Komniission für Verkehrsanlagen in
Wien und der Stnatsbahnverwattmig enichtete provisorische
Vertrag über- die Bcttiebführung ans der Wiener Stadtbahn der
Staatsbahndircktio» nur die Berechtigung einräumt, ans die Ein­
richtung des elektrischen Betriebes abzielende Versuche niizustellm.
Dagegen ist nach 8 7 dieses Vertrages Hu >edc Erweiterung und
Veränderung der Ttadtbahnanlagen und Eiiirichlungen und selbst
für vorerwähnte Versuche, sofern diese der Kontmission für Ver-
kehrSanlagcn Kosten zu verursachcii geeignet sind, die Zustimmung
der Kommission einzuholen. 2. Die Gemeinde legt gegen eine all-
fällige Verlängerung des zwischen der Kommission für Verkehrs-
anlagcn in Wien nnd der Firma Bartelmns iind Komp, hin­
sichtlich der Lieferung des elektrischen Sttonics für Stadtbahn-
zwecke bestehenden Vertrages B c r w a h r n n g ein.— Dm
Anträgen wurde ohne Debatte zugestimml.
sVom Zentralviehmarkte.? Der Stadlratl, hat die Er-
bäiiung zweier neuer R i n d c r st a l l u n g c n im
Zentralviehmarkte St. Marx zur Aufnahme von 520 Rindern mit
einem Kostenerfordcrniß von 160.000 Kronen beschlossen.
^Elektrische Straßenbahn Wien—Kagran.? In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde über den Wintersahrplan
der elettrischen Straßenbahn Wien—Kagran berichtet und be­
antragt, diesen unter der Bedingung zu genehmige», daß beim
Verkehr auf der Hauptstrecke Wien—Kagran auch in der Zeit von
10 bis 11 Uhr Nachts das vertragsmäßig vorgesehene Zugs­
intervall von 30 Minuten eingehalten wird, und in der Strecke
Wien—Kaisermühlen auch während der Belricbszcit vor 8 Uhr
Früh und nach 8 Uhr Abends die ZugsintcrvaUe nicht mehr als
15 Minuten betragen.— Der Antrag wurde genehmigt.
?Aus dem Wiener Stadtrath.? Folgende wichtigerelt
Gegenstände wurden in der gestrigen -Sitzung erledigt: Das
Projekt für den Kanalbau in der Albrecht Kreith- und Redten-
bachergasse im XVI. Bezirk (Kosten 11.711 Kronen) wurde
genehmigt.— Ferner wurde der Rechnungsabschluß der Kom­
mission für Verkehrsanlagen in Wien pro 1898 genehmigt.—
Dem von der Baudirektion für die Wiener Stadtbahn vorgelegten
Entwürfe eines Uebereinkommens mit der Koiinnissioil für
Verkehrsanlagen wegen Herstellmig einer Lokomotivspeise- und
Nutzwasserleitung für den Bahnhof Hütteldorf der Wiener Stadt­
bahn wurde zugestimmt. Ebenso wurde dem von derselben Behörde
vorgelegten Vertragsentwurf über die Herstellung einer Ent­
wässerungsanlage des Feldrescrvoirs in Hacking zugestimmt.—
Für die Auswechslung der 28 Holzmasten für die elektrische
Beleuchtung des Pratersterns durch cbcnsoviclc eiserne Träger
wurde ein Betrag von 40.000 Kronen in den Hauptvoranschlag
pro 1901 eingestellt.— Bei Vorlage des Berichtes der Donau-
regulirungskomniission über den Fortgang der Donauregulirnngs-
arbeiten im Jahre 1899 wurde ans Antrag Oppcnbergers
einstimmig folgender Beschluß gefaßt: „Der Stadtrath spricht sich
dahin aus, daß die Ossertausschrcibungm für Donauregulirungs-
arbeiten so einzurichten seien, daß cs auch ch r i st l i ch 'e n
Bauunternehmern möglich wird, sich mit Erfolg
an diesen Arbeiten zu betheiligen."— Ferner wurde zur Kenntnis
Mremelmng.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thai.
Dann war die Revolutionärin verhaftet worden; man
hatte Briefe von Market bei ihr gefunden, und dieser war
ebenfalls verhaftet worden. In dem Gouvernement Wolvgda,
wohin man ihn verschickt, hatte er die Bekanntschaft
Nowodworows gemacht, hatte wieder eine Menge Bücher
gelesen, eine Menge Dinge gelernt, die er nach und nach
vergessen, und war in seinem Sozialismus immer eifriger
geworden. Als man ihm nach einigen Monaten erlaubte,
in seine Heimat zurückzukehren, hatte er sich einen Streik
in den Kopf gesetzt, der zum Brande der Fabrik und zur
Ermordung des Direktors geführt hatte. Von neuem hatte
mait ihn verhaftet, und jetzt zog er, für den Rest seines
Lebens zur Verschickung verurtheilt, nach Sibirien. In
Sachen der Religion zeigte er sich ebenso radikal wie in
Lachen der Wirthschaftspolitik. Da er von der Falschheit
der Glaubensanschauungen, in denen er erzogen war,
überzeugt war und sich davon sreigemacht hatte, zuerst mit
Auveht, dann mit Begeisterung, so empfand er gleichsam em
Verlangen, sich an allen denen zu rächen, die ihn im Irrthum
erhalten hatten. Er sprach stets mit Haß von den Popen und
verspottete die religiösen Dogmen auf das bitterste.
Er hatte die Gewohnheiten eines Asketen; und wie
alle, die seit ihrer Kindheit zur Arbeit herangezogen werden,
nun- er bei körperlichen Anstrengungen gewandt und un°
ermüdlich. Doch im Gegensatz zu Nabokow verachtete er dre
Anstrengungen und die Handarbeit unter allen formen. zzm
Rast hause wie im Gefängniß suchte er sich möglichst viele
freie Zeit zu schaffen, um sich weiter zu unterrichten was
ihm stets mehr als die einzige ehrenhafte und nützliche Be-
ichäft guna erschien. Er war im Begriff, m diesem Augenblick
I-» Bmd des Marxschen
verstecke das Buch in seiner Reisetasche und bewachte es Wie
ixn allerkostbarsten Schatz. un s
«8» SrÄÄ.« WUtz
selbst hielt.
Das Weib erschien ihm als das hauptsächliche Hinderniß
des sozialen EmanzipationswerkcS und der freien Entwicklung
des Verstandes; daher empfand er für die Frauen eine absolute
Verachtung. Nur bei der MaSlow machte er eine Ausnahme,
denn in ihr sah er ein typisches Beispiel der Ausbeutung
der niedrigen Klaffen von Seiten der Begüterten. Er
bezeugte ihr bei jeoer Gelegenheit viel Rücksichten; und aus
demselben Grunde verabsäumte er nie eine Gelegenheit,
Nechludow die ganze Abneigung, die er. gegen ihn hegte, zu
erkennen zu geben.
Zehntes Kapitel.
Der Ofen brannte schließlich, das Zimmer lvar warm
geworden, der Thee war in die Gläser und Tassen ein-
gegossen, und man hatte alle Leckerbissen des Abendbrotes
neben dem Thee ausgebreitet: Weißbrot und Roggenbrot,
harte Eier, Butter, Kalbskopf und Kalbsfüße. Alle hatten sich
dem Lager genähert, und man aß und wank und plauderte.
Die Rantzew, die auf einem Koffer saß, verrichtete ihr Amt
als Hausfrau; nur Krülzow hatte sich der Gruppe nicht an­
geschlossen; er hatte seinen uasseu Pelz ausgezogen, um sich
in einen Plaid zu wickeln, den man eben für ihn getrocknet.
Und nun plauderte er, aus seinem Lager ausgestreckt, freund­
schaftlich mit Nechludow.
Nach der Kälte und Feuchtigkeit des Weges, nach dem
Schmutz und der Unordnung, die man zuerst im Rast­
gebäude vorgefunden, nach der Mühe, die man sich ge­
geben, um dieses Abendessen zu bereiten, versetzten diese
Mahlzeit, der warme Thee und die schöne Wärme des
Zimmers alle Benirtheilten in eine fröhliche u„d wohl­
wollende Stimmung.
Das Geschrei, die groben Schimpiworte, der Lärm der
gemeinen Kriminalverbrecher, die sie auf der anderen Seite
der Mauer hörten, bestärkte in ihnen noch in Folge des
Kontrastes diese angenehme Empfindung des Wohl­
behagens und der Behaglichkeit. Sie hatten das Gefühl,
als wären sie allein mitten auf dem Ozean auf einer
Insel; und dieses Gefühl entzücke sie und versetzte sie in
eine Art geistigen Rausch, in welchem sie das Gräßliche
ihrer Lage vollständig vergaßen, um sich ungehindert ihren
Träumen zu überlassen.
Und dann hatten sich auch, wie es immer bei jungen
Männern und Frauen der Fall ist, besonders wenn sie ge-
zwungm sind, zusammen zu leben, allerlei sentimentale, be­
wußte oder unbewußte, offene oder verstecke Liaisons heraus-
gebildet. Alle oder doch wenigstens fast alle waren verliebt.
Nowodworow war in die hübsche und lächelnde Grabetz
verliebt. Das war eine junge Studentin von recht sorglosem
Charakter, die den revolutionären Problemen vollständig
gleichgiltig gegenüberstand. Doch sie hatte dem Einfluß ihrer
Zeit nachgegeben, sich bei einem Komplot kompromitttrt und
war daraufhin zur Verschickung verurtheilt Ivorde». Ebenfo
wie es ans der Universität ihre Hauptbeschäftigung gewesen
war, sich von den Studenten den Hos machen zu lassen,
ebenso hatte sie sich seit ihrer Einkerkerung mit nichts
anderem beschäftigt. Jetzt war sie vollständig glücklich, weil
Nowodworow sich in sie verliebt hatte und' sie selbst ihn
Wieder liebte.
Wera Efremowna Bogoduschowska, die sehr sentimental
war, hatte sich ihr ganzes Leben in hoffnungsloser Liebe
verzehrt nnd seufzte jetzt im Geheimen bald für Nowo-
dworow, bald für Nabatow. Auch Krülzow empfand etwas
wie Liebe Marie Pawlowna gegenüber, oder richtiger gesagt,
er liebte sie ganz aufrichtig, wie die Männer die Frauen
lieben; da er aber ihre Ansichten über die Liebe kannte, so
verbarg er sein Gefühl unter der Außenseite der Freundschaft
und Dankbarkeit.
L. LL f• Y/ .»^~ v«, »iv w, vmv liyuiHJHIHUUjl. <veil er an
Universität theilgenommeii, verschickt worden:
M^ l^ rc medizinischen Studien unterbrochen, um
chm zu folgen, und da er Revolutionär geworden war so
war sie es sofort auch geworden. Wäre ihr Mann nicht
^ u 3 eu.^ ec schönste, intelligenteste und beste
gewesen, so hätte sie ihn nicht geliebt und
r!$,f QUC^ s* nni Hm verheiratet. Doch da sie ihn ae-
? U "n s'chmit ihm verheiratet hatte, so hätte Zieles
als ^"^chbuerlich gehalten, das Leben anders aufzufassen
(Fortsetzung jolgt.)


[ 2023-06-29 10:39:01.536 - 19001123 - Seite 7 ]
Nr. 32L Wien, Freitag
Mrbriker-Zrüung. 23. November 1900 Seite 7
gebracht, daß im Jahre 1899 153 Stück Kreuzottern und Höhlm-
vlpern nn städtischen Hochquellenaebiete getödtet und an die Forst-
verwaltung Kaiserbrunn eingeliefert wurden, wofür Prämien im
Gesammtbetrage von 56 Kronen 50 Heller zur Auszahlung
gelangten.
Gerichts saal.
Hinrichtung eines adeligen Brudermörders.
Ein Schützling der guten Gesellschaft.
Zn Anfang der Woche meldete ein Telegramni aus Szatmar,
daß ein ungarischer Richter eine sich ihm darbietende Gelegenheit
benützte, um sich als Gnadmmensch, als Gegner der
Todes st rase aufzuspielen. Dienstag sollte der un­
garische Gutsbesitzer Bela v. P a p hingerichtet werden, aber der
Präsident des Szatmarer Gerichtshofs bat den Kaiser telegraphisch
um Gnade, da das Urtheil in Szatmar am Elisabethtage ein­
getroffen sei.
Wir wagen zu behaupten, daß der Herr Präsident kaum
auf diesen Gedanken gekommen wäre, wenn es sich um einen
armen Zigeuner oder um einen Angehörigen der arbeitenden Klasse
gehandelt hatte. Da es sich um Bela v. Pap, um einen
Schützling und um ein Glied der ungarischen Gesellschaft, handelte,
wurde dieser letzte Versuch unternommen, das theure Leben zu
retten. Wir sind prinzipielle Gegner der Todesstrafe die nicht ab­
schreckend wirkt, wohl aber entsittlichend und verrohend, und die
Verbrecherchronik gibt uns recht. In Ländern, wo die Todesstrafe
abgeschafft ist, geschehen nicht mehr Morde als bei uns. Wir
nieinen aber, daß gerade der vorliegende Fall zumindest recht un­
glücklich zu einer solchen Demonstration gewählt war, denn selten
noch erlitt ein gleich verrohter und entsittlichter Mensch den Tod
durch Henkcrshand.
Bela v. Pap wurde nämlich dem erwähnten und einem
zweiten vom Vertheidiger abgesendeten Telegramm zum Trotz,
das gleichfalls die Bitte um Gnade enthielt, gestern Morgens
hingerichtet.
Telegramme aus Szatmar erzählen grausige Einzelheiten
Über die Entartung dieses Menschen.
Das Testament des Mörders.
Belad. Pap hatte die letzte Nacht ruhig und in seinem Trotz
verharrend zugebracht. Der evangelische Pfarrer von Szatmar
verbrachte die Nacht in der Armensiinderzclle und reichte ihni das
Abendmahl.
Der Delinquent hatte den einzigen Wunsch ausgesprochen,
daß man ihn auf dem Galgen photographiren
und das Bild seinem Vater schicken solle.
Dieses grausig-freche Begehren wurde vom Gerichtshof als
unstatthat z u r ü ck g e w i e s e n.
Nachdem Pap dies erfahren hatte, verlangte er Feder und
Papier und schrieb ein T e st a m e n t nieder, welches ein Beiveis
. für die furchtbare Gemüthsroheit dieses entarteten Menschen ist.
Es heißt darin: „Den Strick, in i t w e l ch e m ich
gehenkt iverde, vermache ich meinem Vater."
Ferner erklärt der Brudermörder in diesem entsetzlichen
Schriftstücke, cs sei besser, daß man ihn aufhängt, denn hätte
man ihn zu Gefängniß verurtheilt und vielleicht nach 15 oder
20 Jahren freigelassen, so hätte er alle
ermordet, die gegen ihn ausgesagt haben.
Die Familie Paps hat die Uebernahme der
Leiche verweigert und erklärt, daß ein Gehenkter ihrer
Familie nicht angehöre.
Einen Journalisten, der gestern in der Armcnsünderzelle
erschien, fragte Pap, warum er keinen Phonographen mit­
gebracht habe. Der Phonograph hätte das Gespräch aufnehmen
können und der Journalist hätte damit, so meinte der zum Tode
verurtheiltc Brudermörder, gewiß ein gutes Geschäft gemacht.
Alle Gcrichtspcrsoncn sind nun einig in der Anschauung,
daß ein so vollständig entarteter Verbrecher wie Bela v. Pap in
dm Blattern der Justiz eine seltene Erscheinung sei. Er hat ohne
jede Reue, von Haß gegen seine nächsten Blutsverwandten erfüllt
den letzten Gang gemacht, nachdem die Versuche, ihn davor zu
bewahren, gescheitert waren.
(Die Unterschleife i» der Schlossergenosscuschaft.)
Am 12. Dezember 1898 wurde der langjährige Sekretär der
Wiener Schloffergenossenschaft Georg Schmidt wegen Defrau­
dationen von Gcnossensckiaftsgcldcrn in der Hohe von 34.000 Kronen
zu mehrjährigem Kerker und zum Ersatz verurtheilt. Bon dcni
ganzen defraudirten Betrage wurden bei Schmidts Verhaftung
651 fl. 10 kr. eingebracht. Die Schlosscrgeuofsenschaft hat nun
durch Dr. Alfred Rie gegen den ehemaligen Vorsteher Ferdinand
U s i n g e r und den ehemaligen Borsteherstellvertreter Johann
Hallwachs eine Klage auf Ersatz von 24.000 Kronen
eingebracht, über die gestern das Zivillandesgericht unter Vorsitz
des Oberlandesacricktsrathes Appel verhandelte. Die Klage
stützt sich darauf, daß durch die m a n g e l h a s t e K o n t r o l e
und 'Ü e b e r w n ch u n g des Sekretärs durch die beiden
Leiter der Genossenschaft die Defraudationen möglich wurden,
die bei sorgfältiger Gebahrung ganz unmöglich gewesen oder
höchstens in einer minimalen Höhe möglich gewesen wären. Herrn
Vorsteher Usinger wird zur Last gelegt, daß er den Sekretär
noch in der Lehrlingskasse beließ, als schon aufgekommen war, daß
Schmidt in der Mcisterkassc sich Defraudationen zu schulden
kommen ließ. Hallwachs, dessen Pflicht die Prüfung der Bücher
war, habe diese oberflächlich vorgenommen. Durch diesen Mangel
an Äufinerksamkeit sei der Schaden verursacht worden.,
Der Vorsitzende regt einen Vergleich an. Der jetzige Vor­
steher Bauer erklärt, daß der Ausschuß der, Genossenschaft
weniger das Hereinbringen der Forderungen beabsichtige, als ein
gerichtliches Urtheil darüber wünsche, ob die ehemaligen Vorsteher
em Verschulden treffe.„
Ferdinand Usinger, vertreten durch Dr. Morn Beck,
erklärt, daß ihn kein Verschulden treffe, da die Kassmgebahrimg
ganz in den Händen des Borstcherstellvertreters Hallwachs ruhte.
Diese Arbeitstheilung sei seit Jahren so gewesen, da der Vorsteher
genug andere Sachen habe und auch seinem Gewerbe nachgehen
müsse. Üebrigens haben die Revisoren die Bücher und Bilanzen
geprüft und richtig befunden. Von Defraudationen in der Meister­
kasse sei nie die Rede gewesen, sondern nur von einem Irrthum
des Schmidt um 30 fl. Er bedauere den Vorfall, habe nach
Kräften mm 2Bol)k der (Genossenschaft gewirkt, könne sich aber
keine Pstichtvemachlässigung zum Vorwurf machen.
Der gewesene Stellvertreter Johann H a I l wach s,
vertreten durch Dr. F. M. Krips, erklärt m scharfer Werse es
für unrichtig, daß ihm die Kasscngebahrung oblag. Eme Konttole<
sei ihm durch U s i n g e r. dem Duzfreunde des Schmidt, so,
erschwert worden, daß er schon18Ü5 dre Wiederwahl mcht m h
annehmen wollte. Die Juxtenbucher hielt Schmidt immer bei|
seinen Abrechnungen in der Hand. Er habe nicht ahnen können.
daß Schmidt so frech sein werde, die Juxten zu fälschen. Er sei
es gewesen, der zuerst Verdacht gegen Schmidt schöpfte. Usinaer
habe erklärt, es sei unmöglich, daß Schmidt nicht ehrlich sei. Die
Kasse sei ihm nie übergeben worden, und die Kaffengebahrung
obliege dem Vorsteher. Bei seinem Ausscheiden vom Amte fei
ihm der Dank votitt wordm. Uflnger habe Schmidt angestellt,
obwohl er wußte, daß er wegen Desraudationen aus seinen! früherm
Dlmstpoflen entlassen worden sei. Usinger ruft: „Das müssen Sie
mir beweisen!" Herr Hallwachs erklärt, daß er nur dann
sich zu einem kleinen Opfer bereit finden würde, wenn festgestellt
sei, daß auf ihn kein Schatten des Verdachtes einer oberflächlichen
Gebahrung bliebe.
Dr. Krips konstatirt, daß nach dem Statut der
Schlossergenossenschaft zu einer Prozeßführung die Ermächtigung
der Generalversammlung ertheilt werden müsse, und beantragt,
dem Gegner eine Frist von drei Monaten zur Erbringung dieser
Ermächtigung zu geben. Dr. R i e nahm diesen Antrag an,
worauf der Gerichtshof den Beschluß faßte und die Verhandlung
vertagte.
(Christlich-soziale Coulisscngeschichten.) Beim Landes­
gericht in Zivilsachen fand gestern die erste Tagfabrt in einem
gegen den Abgeordneten und Gemeindcrath Josef G r e g o r i g
S erichteten Zivilprozeß statt. Als Kläger erscheint der Arbeiter
whann Flschew der längere Zeit bei den Gasrohrlegungs-
arbciten in Diensten des Generaluntemehmers Karl Wagen­
führ e r gestanden war. Er hatte in Bezug auf die Arbeitm bei
der Gasrohrlegung gegen Wagenführer zahlreiche Beschuldigungen
erhoben und damit zusammenhängende Prozesse eingeleitet. In dem
gegen Gregvrig angestrengten Prozeß behauptet nun Fischer, daß
der Geklagte wiederholt ihn ersucht habe, die gegen Wagenführer
anhängig gemachten Prozesse, „die in der Partei böses Blut machen
würden", niederzuschlagen, wogegen er (Gregorig) ihm eine sichere
und gute Anstellung verschaffen würde. Der Kläger Fischer be­
hauptet nun, daß er im Wege einer in der Kanzlei des Dr.
P a t t a i abgegebenen Erklärung alle gegen Wagenführer an­
gestrengten Prozesse zurückzog, ohne jedoch später die von Gregorig
versprochene Anstellung zu erhallen. Das Klagebegehren Fischers
geht dahin, daß Herr Gregorig vom Gericht schuldig erkannt
werde, dem Kläger einen entsprechenden Posten zu verschaffen
sowie ihm für die letzten zwei Jahre einen Betrag von
1400 Kronen als Verdienstentgang zu bezahlen. Bei der ersten
Tagfahrt war für den Kläger Dr. Bermann erschienen; für den
Geklagten intervenirte Dr. Porz er. Dieser erhob keinerlei prozeß­
hindernde Einwendungen, worauf behufs Erstattung der Klags­
beantwortung die Tagfahrt erstreckt wurde.
(Die Defraudationen in der Schneidergenossenschaft.)
Montag den 26. d. beginnt vor dem Schwurgericht die für sechs
Tage anberaumte Schlußverhandlung gegen den gewesenen Sekretär
der Genossenschaft derKlcidermacher ui Wien, Alfred Swoboda,
wegen Verbrechens des Betruges nnd der Veruntreuung. Be­
kanntlich hat im Sommer vorigen Jahres eine Anzahl Wiener
Schneidermeister in Wien durch eine sowohl gegen Alfred
Swoboda als auch gegen den Vorsteher der genannten Ge­
nossenschaft, Josef F e n z l, erstattete Strafanzeige diesen Prozeß
veranlaßt. Das Strafverfahren gegen Josef Fenzl wurde jedoch
eingestellt, wovon der Vertreter der Privatbetheiligtm, Dr. Joses
Z i p s e r, gestern vom Landesgericht in Wien in Strafsachen ver­
ständigt wurde.
Der Zugsführer als Militärbefreiungsschmindler.
Korneuburg, 22. November.
Der große Militärbefreiungsprozeß, in dessen Mittelpunkt
die Wiener Polizeirathsgattin Emilie Wessely stand und
welcher im Mai dieses Jahres vor den hiesigen Geschwornen zur
Austragung gelangte, hat in dem heutigen Schwurgerichtsfalle
seinen Nachfolger gefunden. Auch der heutige Angeklagte Rudolf
P i e r i n g e r ist beschuldigt, den Angehörigen von Rekruten
größere Geldbeträge unter der Vorspiegelung entlockt zu haben,
daß er die Soldaten vom Waffendienste befreien werde. Pieringcr,
der vor zwei Jahren beim Infanterieregiment Nr. 84 in Krems
diente, lernte dort den Wirthschastsbesitzer Josef Schmitt aus
Ober-Stinkenbrunn kennen, der seinen beim selben Regiment
dienenden Sohn besuchte. Schmitt äußerte sich gesprächsweise zu
Pieringer, welcher als Zugsführer der Vorgesetzte seines Sohnes
war, der Sohn sei trotz seiner Schwerhörigkeit zum Militär
assentirt worden. Pieringer bemerkte, er werde veranlassen, daß
sein Sohn zur Beobachtung ins Spital konime. Einige Zeit
darauf erhielt der alte Schnull von dem Zugsführer einen Brief,
worin er mittheilte, die Superarbitrirung des Sohnes könne
rascher vor sich gehen, wenn er etwas zahle, worauf
ihm Schmitt 300 Kronen schickte. Dann schrieb Pieringer wieder,
der Oberst habe von der Geschichte erfahren, und damit er schweige,
müsse er 300 Kronen erhalten. Schmidt schickte diesen Betrag
ab. Auch einer Verwandten Schmitts versprach er, ihren Sohn
zu befreien. Dieser, Johann Urban, kam Heuer nicht zur Stellung,
ivas der Angeklagte aus seine Bemühung znrückführte, wofür er
130 Kronen verlangte und auch erhielt. Er machte sich nun
erbötia, den Sohn, falls er dennoch zum Militär kommen sollte,
ganz frei zu machen, und nahm iveitere 700 Kronen. Dem
Schwager Schmitts, Josef Mitteireiter, entlockte Pieringcr für
die Befreiung seines Sohnes 1900 Kronen. Der Sohn blieb
jedock bei der Truppe. Trotzdem er assentirt wurde, schickte der
Angeklagte dem alten Mitterrciter ein gefälschtes Zertifikat, laut
welchem sein Sohn von der Affentkommission für untauglich bc-
fniiden wurde. Der Vater glaubte demnach, sein Sohn müsse nicht
einrücke», und gab dem Angeklagten noch 100 Kronen. Bald
darauf hielt er um die Hand der Tochter dieses Betrogenen an und
begehrte ein Darlehen von 2000 Kronen, damit er die Kantine in
der Praterkaserne in Wien pachten könne. Der Alle gab das Geld,
nahni cs jedoch zurück, als sich die Unwahrheit dieser Angabe
herausstellte, und ließ Pieringer verhaften. Die gegen ihn wegen
Betruges erhobene Anklage vertritt Staatsanwaltssubstitut Dr.
Dillmann, den Vorsitz führt Landesgerichtsrath Reu»
m a n n, Vertheidiger ist der in Ermangelung eines verfügbaren
Vertreters bestellte Anskulant des hiesigen Gerichtes, Dr.
E h r e n r e i ch.
Der 'Angeklagte Rudolf Pieringer war sämmtlicher
Fakten geständig, behauptete jedoch, er sei das Opfer der Bauern ge­
worden. Als er in Krems als Zugsführer der Vorgesetzte des
Johann Schmitt war, suchte der alte Schmitt sein Vertrauen zu
erwecken, da er die Absicht hatte, seinen Sohn vor die Super-
arbitrirungskommission zu bringen. Schmitt gab ihm unverlangt
5 fl., und dadurch verlockt, begehrte er weiteres Geld. In Wirk­
lichkeit wurde der junge Schmitt vom Waffendienste wegen Schwer­
hörigkeit entlassen, er, der Angeklagte, habe hiezu icdoch nichts
gethan und habe auch nichts thun können. Durch die ersten Er­
folge ermuthigt, habe er dann auch dem Sohn der Frau Urban
und jenem des Mitterrciter seine Intervention angeboten und hiefur
insgesammt 2500 fl. bekommen., Weitere 1000 fl. lockte er, wie
Pieringcr heute angab, dem Mitterreircr später heraus, indem er
sich mit seiner Tochter verlobte und das Geld für die Pachtung
der Offizierskantine im Prater verlangte. Er verfertigte aus einem
mit dem Regimentsstempel versehenen Blankette eine Bestätigung
des Kriegsministeriums, worin dein Pächter ein Jahreseinkommen
von 28.000 st. zugesichert wird. Dann verlangte er noch 800 fl.,
wurde jedoch, bevor er sie bekam, verhaftet. Nach Einvernahme
der Zeugen, welche im Sinne der Anklage aussagten, wurde
Pieringer auf Grund des Geschornenverdikts zu dretJahren
schweren Kerkers verurtheilt. Er nahm die
Strafe an.
Ein schlagfertiger Stadtpolier.
M ö d l i n g, 21. November.
Vor dem Straftichkrr des hiesigen Bezirksgerichtes Adjunkt
Dr. S ck 8 n hatte sich heute der städtische Polier Alexander
Pfenningbauer wegen roher Mißhandlung eines bei ihm
beschäftigten Taglöhners zu verantworten und wurde schließlich
nach§ 412 zu drei Tagen Arrest verurtheilt. Der 42jährige Tag­
löhner Stefan Lichtenberger, hei der hiesigen Stadt­
gemeinde beschäftigt, erkrankte kürzlich während der Arbeit im
städtischen Wirthschaftshofe plötzlich an heftigen Zahnschnierzen,
weshalb er sich IN den Pferdestall begab, sich an den Futterkasten
lehnte und dabei das Gesicht mit dem Taschentuch bedeckte. Zu-
. fällig kani der städtische Polier Pfenningbauer in den Stall, und
als er den vor Schmerz sich windenden Lichtenberger bemerke,
versetzte er ihm mit einer Mistgabel einen wuchtigen
Schlag über den reckten Oberarm, daß
dieser wie gelähmt war Außerdem beschimpfte der rohe
Geselle den armen Teufel in ordinärster Weise. Alsdann eilte der
Mißhandelte in den Hof, wo er abermals von Pfenmngbaner
trotz flehentlichen Bittens mit Stockhieben mißhandelt wurde. Nun
begab sich Lichtenberger in das städtische Bauamk, um sich dort
beim Ingenieur zu beklagen Gleichzeittg langte er mit Pfenning­
bauer in der Thoremfahrt des Bauamtes an, wo er von Psmnmg-
bauer abermals mit Faustschlägen in das Gesicht bedacht wurde.
Nun begab sich Lichtenberger zu einem Arzt, der ihm Hilfe leistete
und ein Parere ausstellte. Wegen dieser Mißhandlungen füllte
der Richter das früher erwähnte Urtheil und verhielt den rohen
Kerl außerdem zum Ersatz von 50 Kronen an Schmerzensgeld,
Heilungskosten und Verdienstentgang. Als besonders erschwerend
hob der Richter die besondere Roheit und das hartnäckige Leugnen
des Angeklagten, der alles in Abrede stellte, hervor.
Sozialpolitik.
Scharfmacherpolitik.
Aus den „offenen Thüren" der Ministerien weht ein
unftenndlicher Wind. Herr v. K ö r b e r scheint sich nach und nach
zur Anschauung zu bekehren, daß Jndustrieförderung nichts anderes
bedeutet als Drangsalirung der Arbeiterorganisattonen, und daß er
die Versprechungen, die er den Industriellen gemacht hat, am
leichtesten dadurch erfüllen könne, wenn er die gewerkschaftlichen
Bestrebungen der Arbeiterschaft nach Möglichkeit erschwert. Das
ist freilich ein billiges Mittel, und man braucht nickt Minister­
präsident zu sein, um aus diesen Ausweg zu verfallen. Jedes
ärmste Polizeihirn weiß, wie man es anfängt, um die Bildung
von Arbeitervereinen zu verhindern, und so mancher Bezirkshaupt­
mann hat es darin zu einer hervorragenden Virtuosität gebracht.
Aber schließlich ist bei allen diesen Versuchen nichts weiter heraus­
gekommen, als daß die österreichische Gewerkschaftsbewegung in
wenigen Jahren aus sehr bescheidenen Anfängen zu einer Macht
geworden ist, die auch ein Ministerpräsident nicht mehr erschüttern
kann, und wenn es Herrn v. Körber gelüstet, sich von ihrer Wider­
standskraft zu überzeugen— die Gewerkschaften wissen, daß nicht s i e
den Kürzeren ziehen werden. Wenn Herr v. Körber ein Tänzlein
wagen will: die organrsirten Arbeiter werden ihm schon aufspielen.
Die jüngste Leistung des Herrn Ministerpräsidenten ist die
Nichtgenehmigung der Statutenänderung des Vereines der
Maler und Anstreicher, weil— so heißt es im Erlaß
des Ministeriums des Innern vom 13. November 1900, Z. 39023
— „der Verein nach Inhalt der geänderten Statuten sich mit
Rücksicht auf derm Bestiminungm sub§ 2 lit. c. Punkt 3,§ 8,
Punkt 4, und§ 15 Punkt 7, lit. b als ein Verein f ü r V e r-
sicherungsgeschäfte darstellt und als solcher den Vor­
schriften des Bereinsgesetzes nicht unterliegt".
Die beanstandeten Bestimmungen der neuen Statuten
besagen, daß der Vercinszweck erreicht werden soll durch...
,,e) Gewährung von Unter st ützungen... 3. in
Erkrankungs- und Sterbefällen, nach Maß­
gabe d e s K a s s e st a n d e s"; daß jedes Mitglied berechtigt
ist, „n a ch Maßgabe der Dauer der Mitgliedschaft und des
K a s s e st a n d e s" die im 8 2 des Statuts angeführten Unter­
stützungen (also auch in Krankheits- und Sterbefällen) zu beziehen,
und daß die Beschlußfassung über die an die Mitglieder zu
gewährenden Unterstützungen in die Kompetenz der Haupt-
versamnilung fällt. Wegen dieser Bestimmungen betrachtet das
Ministerium des Innern den Verein als einen Verein für Ver-
sicherungsgcschäfte, für den also das kaiserliche Patent vom
Jahre 1852 sowie düs Versicherungsregulativ vom Jahre 1896
zu gelten hätte. Wohlgemertt: iin Statut ist die Höhe der Unter­
stützung, auf die ein Mitglied Anspruch hat, nicht bestimmt,
vielmehr wird ausdrücklich gesagt, daß die Unterstützung nach
Maßgabe des Kaffcstandes zu erfolgen habe. Die Mitglieder
haben also nicht das Recht auf eine bestimmte Unterstützung, und
wenn die Kasse leer sein sollte, so haben sie überhaupt kein Recht
auf eine Unterstützung, und kein Arbeiter, der dem Verein beitritt,
denk auch im geringsten daran, daß die Beitrittserklärung dm Ab­
schluß eines Vcrsicherungsgeschäftes bedeutet. Die Entscheidung des
Ministeriums des Innern ist absolut haltlos. Sie ist aber auch
äußerst plump. Der Verein will nickt nur Kraukenunterstützung
nach Maßgabe des Kassestandes gewähren, sondern auch Reise-
und Arbeitslosenunterstützung. Das ist in den Punkten 1 und 2
des Absatzes« im 8 2 bestimmt, in demselben Absatz, dessen
dritter Punkt (die Krankenunterstiitzung) dm Verein zu einem
Verein für Versicherungsgeschäfte stempeln soll. Warum behauptet
das Ministerium nicht, daß auch die Reise- und die Arbeitslosen­
unterstützung den Charakter von Versicherungsgeschäftcn haben?
Weil es sich dem Ministerium um nichts anderes handelt, als
die Bildung des Vereines zu erschweren, und dazu genügt natürlich
die Beanstandung eines einzelnen Punktes. Herr v. Körber kümmert
sich nicht um die Logik, er brauchte nur einen B o r w a n d. Etwas
mehr Geschicklichkeit in der Auswahl dieses Vorwandes aber
hätten wir ihm schon zugetraut.
Die Zurückweisung der Statuten des Malervereines ist
kein vereinzelter Vorgang. Er schließt sich einer ganzen Reihe von
Maßregeln an, die in den letzten Wochen gegen die gewerkschaft­
liche Organisation unternommen worden sind. Nur so weiter,
Herr v. Körber!
«ozialponnjcye «mrrage int Deutschen Reichs­
tage. Dem Reichstage sind sofort bei seinem Beginn eine
Reihe sozialpolitischer Anträge zugegangen, von denen der
größere Theil bereits in der letzten.Session eingebracht, aber
nicht erledigt worden ist.
or ...® 0(5iQ!bemoft(itert werden ihre früheren
a ^5 Erlaß eines R e ich Sb er g-
gesetzes, die Einführung obligatorischer Ge-
JnsvekVion^^'i/o ^u^dehniing der Gewerbe-
n »t*°„^ ie t stufei,wei,e Einführung des A ch t-
rech?es Ädee^- bte® i(| erun 8 des Koalitions-
re tut e§ wieder einbringen und außerdem neue Anträge


[ 2023-06-29 10:39:01.536 - 19001123 - Seite 8 ]
23 November 1900
Seite 8 Wien, Freitag Mrortter-ZrMrng.
Nr. 322
betreffend besseren Schutz der Arbeiterinnen,
das Verbot der gewerblichen Kinderarbeit
und das Verbot der Verwendung von Phosphor
bei der Fabrikation von Streichhölzern stellen.
Das Zentrum kündigt verschiedene Anträge an,
unter anderem auch die Wiedervorlwung seines alten An­
trages über die Berufsvereine. Die Freisinnige
Bolkspartei hat bereits ihren Entwurf über die
eingetragenen Berufsvereine wieder vorgelegt.
Zn den aus der letzten Session stammenden Anträgen
gehören auch die Anträge der Sozialdemokraten,
der Abgeordneten Rösicke-Dessan und Dr. Pachnicke und
Genossen und des Zentrums auf Errichtung eines Reichs­
arbeitsamtes und von Arbeitskammern. Die
Anträge sind in der letzten Session in einer Kommission
durchberathen worden, aber im Plenum nicht mehr zur Ver­
handlung gelangt, Namens dieser Kommission beantragte der
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Hehl:
Die verbündeten Regierungen zu ersuchen: a) für die
Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern
und Arbeitnehmern gesetzliche Bestimmungen über
die Formen herbeizuführen, in denen die Arbeiter durch Ver­
treter, die ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung der gemein­
samen Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer
Interessen bei der Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit
Organen der Regierung befähigt werden; b) insbesondere in
Erwägung darüber einzutreten, m welcher Weise durch eine weitere
gesetzliche Ausgestaltung der Gewerbegerichte
ein Weg zu dem sub a bezeichneten Ziele sich bietet.
Ferner den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken,
daß ein R e i ch s a r b e i t s a m t errichtet werde, dem die
Untersuchung und Feststellung der Arbeiterverhältnisse im Deut­
schen Reich unter Hinzuziehung von Vertretern der Arbeitgeber
und Arbeitnehmer obliegt.
Ein weiterer Antrag der Abgeordneten Roesicke
(Dessau), Dr. P a ch n i ck e und Genossen fordert die Er­
richtung von Arbeitsnachweisen. Es sollen im
Bedürfnißfall die Kommunalbehörden von der Landeszentral­
behörde zur Errichtung und Unterhaltung gemeinnütziger
Arbeitsnachweise angewiesen werden können. An der
Verwaltung sollen Vertreter der Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer in gleicherZahl unter dem Vorsitz eines Un­
parteiischen betheiligt werden.
Die Nationalliberalen haben durch den Abgeordneten
Bassermann einen Antrag eingebracht, wonach b e-
sondere Gerichte für Rechts st reitigkeiten
aus dem kaufmännischen Dienstvertrag eingeführt
werden sollen. Der Antrag stellt folgende Grundsätze auf:
1. Diese besonderen Gerichte sind den Amtsgerichten an­
zugliedern. 2. Die Gerichte bestehen aus einem Amtsrichter als
Vorsitzenden und je einem Prinzipal und einem Handlungs­
gehilfen als Beisitzern. 3. Die Beisitzer werden mittelst Wahl der
Prinzipale und Handlungsgehilfen in gettennter Wahlhandlung
bestellt; die Wahl ist unmittelbar und geheim. 4. Das Verfahren
ist ein beschleunigtes, einfaches, mit geringen Kosten verknüpftes.
5. Den Gerichten sind die Streitigkeiten, die aus dem kauf­
männischen Dicnstvertrag entstehen, zu überweisen. 6. Die Be­
rufung gegen Urtheile dieser Gerichte ist nur zulässig, wenn der
Werth des Streitgegenstandes den Betrag von 100 Mark
übersteigt.
Die Berechtigung der Forderung nach kaufmännischen
Sondergerichte» nach Analogie Per Gewerbegerichte hat der
Reichstag schon wiederholt anerkannt.
An Arbeit wird es also dem deutschen Reichstag
nicht fehlen.
Aus der Organisation der Maler und Anstreicher.
Sonntag den 18. d. tagte in der Gumpendorfer Bierhalle eine
freie Malerversammlnng, die Herr O e h l einberufen hatte, um
für die Gründung einer Gegenorganisation betj
Maler gegen den bestehenden Gewerkschaftsverein der Maler,
Anstreicher, Lackierer und der verwandten Berufsaenossen Oester- j
rcichs Propaganda zu machen. Bei der Wahl des Präsidiums!
zeigte es fick, daß die weitaus überiviegende Anzahl der An­
wesenden Mitglieder und feste Anhänger des bestehenden Gewerk­
schaftsvereines waren. ^Herr Kork stammelte verlegen das ihm
vom Proponenten aufgetragene Referat über die Nothwendigkeit
einer eigenen Organisation ocr Maler herunter, sagte, daß es in
erster Linie Aufgabe des neuen Verbandes sein mühe, seinen Mit­
gliedern in der sogenannten todten Saison außerhalb ihres
erlernten Gewerbes Arbeit zu verschaffen, und daß es andererseits
durch den neuen Verein ermöglicht werden solle, daß die Maler un­
abhängig von den Anstreichern ihre Interessen vertreten_ können,
wie sie wollen. Die Maler, die bisher mit den Anstreichcm in
einer Gewerkschaft steckten,, hätten niemals ein Interesse an den
Angelegenheiten derselben finden können. Wohl seien die Anstreicher
auch Menschen, aber immerhin keine Maler.— Der Vertreter der
Gewerkschaflskommission Genosse S u ch a n e k betonte, daß Herr-
Kork auch nicht einen einzigen Grund angeführt habe, der die j
Gründung eines separaten Verbandes der Mater rechtfertige, viel­
mehr habe er selbst zugegeben, daß bei einigem guten Willen ein
g edeihliches Zusammenarbeiten der Maler und Anstreicher in der
estehenden Gewerkschaft wohl möglich sei. Die Maler dürfen sich
nicht vom S tand es bewußtscin, sondem vom Klassenbewußt­
sein leiten lassen. Es scheine, daß sich die Maler trennen wollen,
um leichter geschlagen zu werden. Die Gewerkschaftskommission
könne sich mit eineni gegen die bestehende Gewerkschaft gebildeten
Malerverband nicht befreunden und stehe hiebei auf den Be­
schlüssen des letzten Gewerkschaftskongresses. Eine Dezentrali­
sation der Branchenorganisation könne die Gewerkschafts-
kommission nicht zulassen. Genosse Z e h e t m e i e r, Obmann des
Hauptvorstandes der Gewerkschaft, hob hervor, daß Herr Oehl in
der letzten Hauptversammlung die Schaffung einer eigenen Orts­
gruppe für die Maler in Wien verlangt habe, welchem Verlangen
die Hauptversammlung auch Rechnung getragen habe. Acht Tage
später habe Herr Oehl für einen separaten Verband zu agitiren
begonnen. Sollten die Proponenten von ihrem Projekte nicht ab­
lassen, so sei der schärfste Kampf unvernicidlich, doch schlage der
Hauptvorstand neuerdings die Bildung einer Ortsgruppe für die
Maler vor, in der sie sich innerhalb der Gewerkschaft frei
entfalten könnten. Wer den Bestrebungen der Organisation entgegen­
arbeite, sei ein V e r r ä t h e r an den Arbeitern. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch die Genossen Rosanelli, Brozek und Bledh
gegen den neuen Verband und Kollege S t r n a b gegen die Ge-
werkichaft gesprochen hatten, wurde folgende Resolution beinah-
einstimmig angenommen:
Die heutige Versammlung erklärt, daß eine Sonder-
Organisation die Interessen der Gehilfenschaft auf das liefste
schädigen würde, und daß nur die bestehende Zentralorgamsation
unter Gewährung der Errichtung einer Ortsgruppe für di
Maler in Wien zulässig erscheint.
Streik und Boykott.
Der Streik der Tüllmacher in Calais. Die ^auation
ist unverändert. Die Unternehmen haben an allen Straßenecken
eine Aufforderung an die Arbeitet die Arbeit zu den alten gesetz­
widrigen Bedingungen wieder aufzunehmen, plakatiren lassen aber
ohne Erfolg. Es wollen sich keine Streikbrecher finden. Wenn
nicht alles trügt, wird der Kampf cm sehr hestiger und lang­
wieriger werden. Beide Parteien verfügen über große Mittel. Die
Gewerkschaft der Tüllmacher ist sehr leistungsfähig, und außerdem
werden die Streikenden, wie es sich bei der Wichtigkeit desKamvf-
objektes von selbst versteht, von ihren Klasscngenossen reichlich
unterstützt werden. Die Tüllmacher von C a u d r y haben beschlossen,
ihren streikenden Kameraden jede Woche 500 Francs zu schicken.
Die Gewerkschaft der Hafenarbeiter von Calais wird den
Streikenden wöchentlich 100 Francs übermitteln und außerdem
von jedem Mitglied wöchentlich 25 Centimes— zusammen
300 Francs pro Woche— für die Streikenden einheben.
Appleton, der Sekretär der Tüllmachergewerkschaft von
Nottingham, hat an alle englischen Geiverkschafteu eine
Aufforderung zur Unterstützung der Streikenden ergehen lassen.
Aber auch die Unternehmer richten sich auf einen langen Kampf
ein. Sie haben beschlossen, daß jedes Mitglied ihrer Assoziation
(cs sind ihrer mehr als 300) durch vier Jahre wöchentlich für
jeden'Werkstuhl 3 Francs in den Widerstandsfonds einzahlen soll.
Sie wollen ein Änlehcn von 500.000 Francs aufnehme!!, mit
dem die Kosten der Aussperrung gedeckt werden sollen. Heute
sollen nämlich alle Arbeiter ausgesperrt werden, iveun die
Streikenden die Arbeit nicht wieder aufnehmen. Diese Aussverrung
würde 10.000 Personen arbeitslos machen. Die Streikenden haben
beschlossen, trotz dieser Drohung den Streik fortzusetzen.
154 Schifflisticker der Firma Heine in Arbon
(Schweiz) sind seit Wochen ausgesperrt. Die Roth unter den
auf den Hunger gesetzten Stickern ist um so größer, als sich unter
ihnen zahlreiche Familienväter befinden.
Vereine und Urrsamminngerr.
vsze SJere i ne, bie barauf reRettimi, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der SonntagSnummer Ausnahme finde», müssen diese dir Freitag
Abends einsenden.
ATchtung, Tapezierer! Ortsgruppe ITT. Morgen Samstag, in
'♦*' Nicdermayers Gasthaus, I. Schellmggasse Rr. 5, M o n at S v cr s a in m-
Iiing mit Vortrag und Rezitation freche,tlicher Dichtungen mit kritischen
Erläuterungen von Genossen Orgel. Kollegen, erscheint zahlreich!
B entralsachverein der Modelltischler Oesterreichs. Verein-lokal:
VI. Webgasse Nr. 17, Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Bortrag; jeden zweiten Sonntag im Monat
MonatSversammlung.
Mjerband der Eisen- und Metallarbeiter Oesterreichs. L r t?•
gruppe XV. Sonntag den 25. d., präzise halb o Uhr Bormittags, im
Bereinslolal in Peschkas Restauration, XVI. Mariahilserstrahe Nr. ivs. Vereins-
abend mit Bortrag.
IiIIIIIl>IlIIIUIIUII>II>IIlIIINIIIIlIIIIlNINIIIIIN>IIIIlIIII!IllIIIIIlIIIIIlIIIlIIl>IIlIIIlII!IIIIIIII>IIlIIiNiIIIIII!IIIlIII>lNIIIIIIIIiIIIiItIIliIIIIIIIIlIIIIIIIlNIIIIIIIIIIII!lIlIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIIIIIIIIIIlIIIIlIiiIIlIIIII»I!I!I»lIIlII»lI»»UIIIIUI»!I!NIlI!II»liIIIII»N»NINI!HII!IHIiIHiiIHHiii0'iiHIHiiiiUI»'IIIIIIIIMlII»I»M»IiIiItIII>II»»IIIIIlIMMlIIU>lNIII!IIl»»I»II»!I»IiII»>III»III!!IU!!I!lII>i!!I!»IUIN!IM>!
=
|
um
gelang. Sport und Wenigkeit.
Hill
Gesang.
Der Gesangverein der Zuckerbäcker Wiens hielt am
Sonntag den 18. d. vor einem zahlreichen Publikum im Saale
„zum grünen Baum" seine erste Gründungsliedertafel ab. Das
Lokal rst für solche Zwecke nicht geeignet, schon wegen der un­
günstigen Anlage des Podiums. Der neue Verein, der seine Auf-
nahnie in den Verband der Arbeitergesangvereine anstrebt, verfügt
über eine genügende Anzahl von Mitgliedern sowohl des Männer-
wie des Frauenchors. Immerhin müssen wir betonen, daß es
zweckentsprechender wäre, sich den bestehenden größeren Vereinen
anzuschließen, statt neue Vereine zu gründen. An die Leistungen
des jungen Vereines, der in seiner überwiegenden Mehrheit aus
einem vollkommen ungeschulten Material besteht, darf man Wohl
keinen allzu strengen Maßstab legen. Wie leider bei unseren meisten
Arbeitergefangvereinen ist auch hier der Uebel größtes die unedle,
offene Vokalisation. Wir empfanden dies bei jedem Chor. Statt
n wird o, statt i auch e gesungen. Dazu kommt noch unreine
Intonation. Alles dies sind große Mängel eines Gesangvereines
und bedürfen daher der emfigsten Arbeit des Chormcisters, sie
auszumerzen. Leider können wir auch den Chormeister Herrn
Ludwig R u m b o l d t, bei aller Anerkennung seines eifrigen
Strebens und bei all seinen Vorzügen, nicht vom Tadel frei­
sprechen. Bei einigen Chören, so bei den Männerchören „Die
Nacht" von F. Schubert, „Soldatenabschied" von I. S ch e u,
und bei den gemischten Chören „Bröllopsmarsch" von August
S ö d e r m a n n, „'s Kübele rinnt" von C. B r a u n, nahm er
willkürliche Tempoveränderungcn vor. Lobenswerth anerkennen
müssen wir die Solovortrügc des Fräulein Anna Fand l. Eine
schöne, angenehme Stimme, gepaart mit guter Gesangstechnik und
beutlidicv Aussprache, war sie des reichlich gespendeten Beifalls
werth. Sie möge ihren Gesangsschwestern im Chor als leuchtendes
Beispiel dienen. Erwahnenswerth ist noch, daß die Liedertafel
ohne Vorträge einer Musikkopelle stattfand, dafür jedoch gute
Biolinvorträge von Herrn Rudolf P ö ck h geboten wurden. Wir
wünschen zum Schluffe, der Verein möge lernbegierig fortschreiten
auf feiner Bahn, schwierigere Aufgaben für spater aufheben und
vorläufig trachten, feine Mitglieder zu tüchtigen Sängern zu er­
ziehen. F- v.
Arom: rsängerbnnd Währing. Sonntag den 25. d.
um 6 Uhr Abends, findet im Etablissement „zur schönen
Schäferin", IX. Sechsschimmelgasfe Nr. lsi, die Gründungs-
Liedertafel statt, und es werden die Brudcrvcreme eingeladen,
zahlreich zu erscheinen. Näheres Programm m der Sonntags-
itummei-.— Den Genossen Sängern diene zur Kciuchnß. daß
die Generalprobe heute Freitag, präzise 8 Uhr Abends, im
Ucbmigslokal in R. Panz' Gasthaus, XVIII. Wäyriuprrstraßc
Nr. 157. stattfindet.
„Naturfreunde"- Sängerchor. Die Uebungen dieses
neuen Gesangvereines finden ab 27. d. in Hamverls Restauration,
XVI. Lerchenteldergürtel Nr. 13, Ecke der Koppstraße. statt. -Oie
Mitglieder werden ersucht, dies zur Kenntniß zu nehmen.
Radsahrsport.
d-? wsÄjssxri.
M SS® -Ä
SSL iS"”»» »A «*■"*•-
Beitritt zum Verein zu agtttren.
Arbetterradfahrerklub Leopoldstadt. Klublokal:
II. Untere Augartenstraße Nr. 39.— Jeden Sonn- und
Feiertag Vormittags und Donnerstag Abends im Klub­
lokal Mitgtiederaufnahme und Beitragseinzahlung.— Sonntag
den 25. d., um halb 10 Uhr Vormittags, wichtige Ausschuß­
sitzung.— Nachmittags bei günstiger Witterung Partie nach
Uebereinkommen. Abfahrt um 1 Uhr vom Klubplatz.— Die
Ausschußmitglieder werden ersucht, pünttlich zu erscheinen, damit
die Ausschußsitzung nicht nochmals verschoben werden muß!
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Winterfahrschule
U. Schüttelstraße Nr. 15, Thiergartenrestaurant. Unterricht jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags, jeden Mittwoch von
7 bis 9 Uhr Abends.
Margarcthener Arbetterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Freitag Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Jeden Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, Zu­
sammenkunft im Klubcafe Wrtther, um 7 Uhr Almds im Klub­
lokal.— Den Genossen diene zur Kenntniß, daß üu, 29. Dezember
eine Sylvesterfeier stattfindet.— Zuschriften sind an Ge­
nossen Lambert Spetla, V. Brandmayergassc Nr. 18, zu richten.
Erster Wiener Arbeiterradfahrerklub Simmering
1897. Klublokal: PÜckas Gasthaus, XI. Geiselbergstraße Nr. 11.
Jeden ersten F r e i t a g im Monat A u s s ch u ß s i tz u n g und
jeden zweiten Mittwoch im Monat M o n a t s v e r s a m m-
l u n g.— Jeden M i t t w o ch Klubabend. —Mittwoch
den 29 d. im Klublokal Versammlung. Alle Mitglieder
werden um bestimmtes Erscheinen ersucht, da wichtige Augetegen-
heiten zu verhandeln sind.
Arbciterradfahrerklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Jeden D i c u st a g,
ab 8 Uhr Abends, Klubabend, Einzahlung und Mitglieder-
aufnahme.— Jeden Sonntag Nachmittags Zusamipenkunft im
Klublokal und gemüthliche Unterhaltung. Ferner finden demnächst
Exkursionen f.att. Das Nähere wird den Mitgliedern rechtzeitig
bekanntgegeben werden.
Arbeitcrradfahrerklub „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15.— Sonntag
den 25. d. bei günstiger Witterung Fußpartic nach Uebereinkommen
vom Klubcafe Schlager. Zusammenkunft uin 2 Uhr Nachmittags.
— Mittwoch Klubabend. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich am Platze zu sein, da die P r e i s v e r t h e i l u n g
vom Tourenwettbewerb und die Verabschiedung von
unserem liebwerthen Sportgmossen Emil Paul stattfindet.—
Freitag den 30. d. kein Fahrunterricht und keine Äusschuß-
fitzung.
Erster Arbeitcrradfah.^.v^ein Brigittenau. Ber-
cinslokal iu W. Cernns Gasthaus, XX. Wintcrgaffe Nr. 64.—
Jeden Dienstag Vereinsab^ad.— Mitgliederaufnahme jeden
Dienstag und Freitag l jii• bis 9 Uhr Abends und
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormiltugs.— Dienstag
den 27. d. außerordentliche Ausschußsitzung im
Vereinslokal. Bestimmtes Erscheinen unbedingt nothwendig.—
Vom 2. Dezember ab befindet sich die Wintersahrschule iu Glasers
Franziskafaal, XX. Dresdenerstraße.,— Jeden Sonntag von
8 bis 11 Uhr Vormittags Fahrunterricht. Schüler, fertige Fahrer
sowie Gäste als Zuschauer herzlich willkommen.
Erster Arbeiterrui,,^.,rerbund „Karl Marx".
Bundcslokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währing'er-
> NI. RUK 0 BAK 1 N L“ IX. BERGG. 3.
gürtet Nr. 131.— Klubabend jeden Dienstag.— Fahrschule im
f otcl Union, IX. Nußdorferstraße. I eben otduicj wa 7 VL
Uhr Abends Fahrunterricht.— Bei der Samstag den 17. d.
im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße Nr. 23. stattgehabten
Generalversammlung wurden folgende Genossen in die
Bundesleitung gewählt: Franz Marko, erster Obmalui; Anton
Berka esu., zweiter Obmann; Adolf Figlmütler, dritter
Obmann; Hermann Markn sz, erster Schriftführer; Anton
B e r k a joo., zweiter Schriftführer,- Ludwig D o r n e is f; u b c r,
dritter Schriftführer; Alfred Rosenauer, erster Kassier; Alois
D ornetzhuber, zweiter Kassier; Johann Dara b a, Fahr-
meister; Karl Böhm, erster Fahrwart: Johann B u cl> i n g e r,
zweiter Fahrwart: Friedrich Bern ad, Zcugivart.- Wcitcr
diene den Brudervereincn und allen anderen Korporationen zur
Kennwiß, daß der Sitz des Bundes von Dienstag den 4. Dezember
an in Ries' Restauration, IX. Sobieskigasse Nr. 7, ist, wohin auch
alle Zuschriften zu richten sind.
Touristik.
Aus den Regionen des ewigen Schnees.
Durch das Stubaithal.
DL. Während eine Anzahl Klubgcnosfen den Sonderzng
der „Naturfreunde" zu einer Exkursion in Südtirols Dolomiten­
welt benützte, hatten wir beschlossen, uns einmal nach Herzenslust
in den Regionen der Tiroler Eiswelt herumziitiimiucln. (Sin
Ouerzug durch die großartigsten Theile Tirols sollte unternommen
werden. Das Projekt war, von Innsbruck aus bis zvrm.'Kvvütz
der deutschen Alpen, dem an der Grenze Italiens und der
Schweiz thronenden Ortler, vorzudringen, dem Herrscher selbst
einen Besuch abzustatten, um dann über Meran, dem Paradies
Südtirols, wieder Innsbruck und der Heimat zuzueilen. Wohl
waren die Aussichten zur Durchführung unserer Tour nicht gerade
günstige zu nennen, denn auf der Fahrt nach Innsbruck ver­
bargen uns dichte Nebel die Märchenpracht der Hohen Tauern,
und wenn hie und da ein Gipfel frei wurde, sah man die Berge
bis tief herunter mit Neuschnee bedeckt. Wir waren deshalb an­
genehm überrascht, als uns am Morgen des 13. August nwtknloS
blauer Himmel grüßte, und während der kurzen, landschaftlich
wunderschönen Fahrt bis Patsch die am Vortage neidisch ver­
hüllten Spitzen der Innsbrucker B-wge prächtig sichtbar wurden.
Wir stiegen von Patsch zu der in tiefer Schlucht schäumenden
Sill hinunter, kaimu oann jenseits zur neuen Brennerstraße und
waren bald iu Obcr-Schönberg am Eingang des herrlichen
Stubaithales. Anfangs ist das Thal noch breit. Aus den grünen
Weidcnflächcn grüßen schöne Dörfer, über welchen sich dunkelgrüne
Nadelwälder und stolze, kühne Fclsznmm erhcb-n. Im Hinter­
gründe glänzt^ und glitzert es, Gletscher funkeln im Strahl der
Sonne, gewaltige Eispyraniiden ragen kühn in die Luft; das ist
©tubaig Gletscherwelt, der wir jubelnd entgegeneilen. Das kleine
Bad Madratz wird pasfirl, Bnkpnres mit feiner wcltbehmten
Eispickeluidustrie, dann das wunderschöne, alte Dorf Neustift.
sichtbar^ bU Gipfel, das Zuckerhüttel.
Das Thal verengt sich nun, der Pfad »sied steiler, drohender
die Berge ringsum, der Getreidebau hört auf, überall sausen


[ 2023-06-29 10:39:01.536 - 19001123 - Seite 9 ]
Nr. 322
Arbeiter-Zeitung.
23. November 1900
Seite 9
Wien, Freitag
Wasserfälle von den Steilhängen, der Kuhbach mit seinem von dm
Gletschem kommenden Wasser tost ungeberdig, das Eisgebiet ist
nahe. In Ranalt, dem letzten Weiler des Thales (1260 Meter),
wird ein gutes Glas Tirolerwein getrunken, dann weiter geeilt.
Durch schütteren Hochwald wandern wir zur Alpe Graba, da
bietet sich uns plötzlich eines der prächtigsten Schaustücke der Alpen.
Es ist der Sulzenauer Wafferfall, der in einer Breite von 40 Meter
die 150 Meter hohe Wand herabsaust. Inzwischen beginnt es
Abend zu werden, bei der Mutterbergcralpe ist unser Ziel bereits
nahe. Die stolze Eisphramide der Schaufelspitze strahlt im Abend­
sonnenschein, und auch der gewaltige Abbruch des Femaugletschers
flimmert in grünlichgoldigem Lichte. Noch haben wir 600 Meter
zu steigen, und endlich sind wir in der gastlichen Dresdnerhütte
(2308 Meter) des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines.
Am anderen Morgen erhellte noch der Mond unserm Weg,
als wir von der Hütte aus dem Bildstöckelferner zueilten. Wir
waren bereits am Gletscher, als die Sonne aufging und die Berge
in der Runde mit ihrem Schimmer vergoldete. Der Gletscher
wies nicht viele Spalten auf, auch die Steigung war keine zu
große, und nach zweieinhalb Stunden Marsch waren wir am
Bildstöckeljoch (3138 Meter) angelangt. Und als wir am Joch
standen und mit einem Schlage die ganze Eiskette der Oetzthalcr
Berge sichtbar wurde, da dachte niemand ans Rasten; jetzt zur
Schaufelspitze. Ein eisiger Sturm trieb uns ganze Ladungen
Schneenadeln in das Gesicht, als wir den Gaißkarferner traver»
sirten, um zum Fuß der Schaufelspitze zu gelangen. Hier nahmen
wir das Seil ab» ließen unser Gepäck zurück und begannen die
brüchigen Felsen zu durchsteigen. In kurzer Zeit lag der Gletscher
200 Meter tiefer, wir standen auf dem Gipfel der Schaufel­
spitze, 3333 Meter hoch. Ein: unbeschreiblich schöne Aussicht.
Rmgs um uns fluthete ein Meer von Eis. Grünlich-bläulich und
schneeig-weiß leuchtet cs aus den zerrissenen, zerborstenen Eismasscn
herauf, über die sich die stolzen Gipfel des Zuckerhütel und der
Pfaffengruppe erheben. Und drüben überwältigend schön der ganze
Zug der Oetzthaler Berge, alles überragend die königliche Gestalt
der Wildspitze, die grandiose Kette der Dolomiten sichtbar, die
Zrllerthaleralpcn, dazwischen dunkelgrüne Seen, grüne Wiescii-
flächen, vereinzelte Häuser, alles vom Strahl der Morgcnsonne
vergoldet— ein Gesammtbild von uubeschreibbarer Wirkung.
Hier verweilten wier längere Zeit und stiegen dann den
ziemlich spaltenrerchen Gaißkarferner herunter, bahnten uns, da der
aus der Karte eingezeichnete Weg nicht zu finden war, über einen
trümmerreichen Felshang den Weg zur Hildesheimerhütte (2775
Meter). Diese Hütte, auf einem die Gletscher überragenden Felsen
erbaut, präsentirt sich großartig. Angenehiu war es hier zu sitzen
im traulichen Gespräch mit der Wirthschafterm, während sie mit­
leidig meine in den Felsen der Schaufelspitze verunglückte Joppe
flickte.
Auf gut angelegtem Weg geht cs dann über riesig steile
Grashänge hinunter, im Thalgrunde rauscht, von den Gletschern
genährt, die Vindacher Ache der Oetz entgegen. Da durchzittern
Juchezer die Luft, eine dunkle Kloonne steigt den Thalhang
herunter, es sinh unsere Tourenkollegen, die sich hier mit uns ver­
einigen. Unsere Freunde hatten eine schneidige Tour absolvirt. Sie
waren schon Sonntag (12. August) von Innsbruck weggcfahren,
hatten in Ranalt genächtigt, am anderen Tage über die Nürn-
bergerhütte den Wilden Freiger (3426 Meter) bestiegen, hallen
ein- großartige Fernsicht gehabt, waren dann über den Südgrat
und den Uebelthalfemer zum Becherhaus (3173 Meter) abgestiegen,
einem der großartigsten Schutzhäuser der gesammten Alpen in un­
vergleichlich schöner Lage. Hier wurde genächtigt. Am anderen
Morgen wurde bei großer Kälte und riesigem Sturm über den
Ostgrat die Spitze des Wilden Pfaffen (3471 Meter) erreicht, nach
kurzer Rast über die Pfasfenscharte abgestiegen und über den
50 Grad geneigten Eisgrat unter fortwährendem Stufenschlagen
die Spitze des Zuckcrhütels (3511 Meter), des höchsten und schönsten
Stnbaiergipfcls, erreicht. Hier hattm unsere Freunde, eine ebenso
' großartige Fernsicht wie wir. Sie waren dann über den Pfaffen-
ferner in das Bindacherthal abgestiegen, wo sie sich mit uns
vereinigten.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 25. November Tages­
partic: K r o n s e g g. Abfahrt Heiligenstadt 7.21 Früh nach
Langcnlois. Loisbachthal, Kronsmg, Schillern, Reith, Zöbing,
Kainpthalwarte, Folkenbura, Straß, Hadersdorf. Fahrpreis
3 Kronen 52 Heller. Marschdauer 7 Stunden.— Halbtags­
partie: Anninger. Abfahrt SUdbahn 1.40 Nachmittags nach
Mödling. Breite Fähre, Anmnger, Gumpoldskirchen. Marschdauer
3>/r Stunden.— Heute Freitag Vereinsabend, Bibliothek und
Vortrag von Genossen Ä e r n a u e r. Beginn 8 Uhr.— Freitag
den 7. Dezember Generalversammlung im Vereinslokal.
Alpine Gesellschaft „D'Krcuzelschreiber". Vereins­
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend
und Mitglieder aufnähme.— Jahresbeitrag 1 Krone.—
Montag den 26. d. W a h l d e s W a h l c o m r t 5s. Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig!
Turnwesen.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. M i t t >v o ch und Freitag. Dainen-
turnplatz: II. Malzgaffe Nr. 16, Montag und Donner st a g.
— Sonntag den 2. Dezember, um 5 Uhr Nachmittags,
.Barthel Tu rase r". vorgelesen von Genossen N a u s u i 0.
Nachher gemüthliche Unterhaltung Gaste willkommen.
Das Lokal wird nächste Woche bekanntgegeben.
Allgemeiner Turnverein, V Emsiedtergasse, Ecke der
Fendigaffe (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.
Turnsektion des Arbeiterbildungsveretncs „Bil­
dungsquelle", X. Bezirk. Montag und D v n n e r st a g
von 7 bis 9 Uhr Abends m A. Brosck? Gasthaus, X. Äugelt-
gaffe Nr. 45.
Arbeiterturnverein „Lassalle" (tschechisch), X. Gellcrl-
platz Nr. 1, Hanna-Bierhalle. Dienstag und Freitag.
Erster Nenlerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein­
gasse Nr 65, Dienstag und Freitag. XV Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag: Damenturnplay: X VI Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag; Gesundheitstumen (besonders geeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grundsteingasse
Nr. 65
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorser Hauptstraße Nr. 11.
Allgemeiner Turuverei» in Mödling.
Arbeiterturn- und Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Neustadt.
Geselligkeit.
Der Bund der Westwiener Musik- nnd Theater­
freunde ist ein rühriger Schauspieldilettantenkliib, dessen Mit­
glieder zum größten Theile Arbeiter sind. Samstag den 17. No-
vember veranstaltete der Verein in Weigls Altdeutschem Saal einen
Theaterabend, der sehr gut besucht war und den Darstellern ein
ebenso zahlreiches als dankbares Publikum bot. Man muß ge­
stehen, daß sie den Dank und den reichlich gespendeten Beifall
auch verdienten. Es wurde „Mein Leopold" von LÄrrongc auf­
geführt, und Die Mitwirkenden entledigten sich ihrer Aufgabe mit
einem bei Dilettanten immerhin anerkennenswerthen Geschick.
Besonders thaten sich Frau Rosine Salzborn als sehr schneidige
Emma Willner, Fräulein Paula Hart mann als Klara Weigel,
Herr Rudolf Andersen als Schuster Weigel und Herr Joses
Mohr als Klaviervirtuose hervor. Herr Franz S a l z b o r n, der
den Leopold gab, machte sich mehr um die Regie als um seine
Rolle verdient.
Amtliche Schlutzkrirse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. November.
Dir auf K. 8. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die aus C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
4*2% Rapier-Rente Mai-No»...
4-2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4*2% Silber-Rente Jünner-Juli.
4*2% Silber,Reitte Aprit-Okt...
Lose 0 .1.1851 zu 685 K....
Lose d. 3 .1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 3 .1860 zu S00 K (Fünftel)
Lose v. 1.1864 z» 200 K ....
Lose». 3.1861 zu loo K (halbe)
4•/• ösierr. Goldrente
4% öftere. Kronen-Rente ....
8'],'/, öftere. Investition,-Reu»..
4°/, Nlbrechtbahn-Staal,-Schuld»
»V,°/-Franz.J°scfb..„
4% Rndolfbahn-„
4“/o Albrechtbahn-PrioritSten..
4°/o B. Weftb.-Prlorit. E. 1866.
4°/o Franz Jofesbahn-PrioritSte»
8% vsterr. Lokaleifcnbahn-Prior..
4°/o Rudolfb.-Prio,'stille,: (Gold).
4% tetio (Silber)
4# /o Ungar. Gold-Rente
4?). Ungar, Kroneu-Rente ....
S'/i'Vo bette
*'/,% Ilng. StaatS-Etf.-Obl. Gold
4’/,7. detto fcetto Silber
Ungar. Prüm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) ioo K
4% Lheib-Neg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grundeiillaff.-Oblig,
Geld
Waare
93 32
98 60
98—
68 2?
97 7.5
97 85
9? 75
97 95
172—
,74—
133 50
134 50
164—
165—
208—
210—
20*—
210—
U5 30
115 60
98 25
93 15
84 30
84 60
94 25
95 »5
119 50
180 50
94 4C
95 SC
94 50
95 60
96 50
96 50
96 60
96 50
73 80
74 8C
114 50
95 50
96 4»
115 05
115 25
90 35
50 55
81 80
81 50
119 50
120 40
99 lOilOC 10
164 50,165 50
>164—
165-
140-
141—
90 65
J 91 66
Andere öffentl. Anlehen.
1% Losn. LandeS-Aniehen (div.)
4% Wr. Berl.-Anlagen-Anleh. ».
Anlehe» der Stadt Wien ». Jahre
1861 deri. 1°/«■•
detio v. Jahr« 1868 »eri. 17».-
Pfandbriefe» Eommn-
nal-» Eisenbahnkredit-
u. Bankcn-Obligationc»
1°bBodrnkr.-A.,aiig.öst.i.60J.4.W.
1 -/»BSHm. Hhvothekenb t.57J.veil.
»>,*,«/„ detto tnnerb. 607» I. »crl.
1 "/«B.La»deS-B.Tom.Sch» v.ö.W.
I-/» B. detto Eifenb.-Schnldvsch,.
1 "/.. üentr. Bodencr. öst. i. 50J.verl.
47» 8nb.3n(t.M.8ert.»U.#.A789.
detto Kat. B
17» Galt,. Bodenkredit-Ber....
l»/,°/»Ldkb.d.K.Gai.n Lod.i.»l7,3.
17» den» t. 677» Jahren rückzahlb
1% Sparkaffe, I. öst., i. 60 I. verl.
1% Spar!., Pest.dat. I..CO.i.50J.v.
1%Ung.Bodcnkr.-Just.i.60J.bcrI.
S‘l,% detto tn 63 Jahren Verl: ,bar
i7.7»Uno.Hhv.«.t.Peft,i.ir-/,J.v.
17, detto 60 I. Verl
Eisc«b.-Prior.-Oblig.
47» Lud..Fünft.«..«. 1889 ,200 n
1 °/» Bufchttehr.Eisenb. ffi.1896d St.
S7,Dur-Bod.E1fd.En>.18g3,div.St.
47» Ferd.-Rordb.Gni. 1886, div.St.
47» detto Lin. 1898, div. St. ®.
17» Kasch.-Od. Eit.E. 1886, div. Et.
47. detto (öst. 6 t.), E. 1889, S, 200
tt. 1000 fl
Geld
Waare
85 50
86—
»5 »5
95 75
»3 20
94—
96 50
98 40
93 76
91 75
98 16
96 40
so-
92—
94 --
95—
94 25
96 25
87 20
Ü 8 £C
95—
95 75
91 50
93—
92 75
93 75,
98 75
99 75
92—
95—
94—
94 GO
96 60
97 10
90 50
91 60
97 75
98 75
98 25
99 25
(90—
91—
90 30
90 7C
81—
81 SC
97 5C
95 60
97 60
98 5«,
»1—
91 60
94 60
95 ßC
74—
74 70
98—
98 80
28 sc
99 20
94 60
95 80
I 96—
—
6*67»L,nh,.Cz..J..«.,1881 800fi. S.
47o detto gm. 1884, 800 fl. Sit».
5 °/0 Ccft. Nordwestbahn, 200 fl. ®.
57, detlo Lit. B, 200 fl.S
17» detto Gm. 1886.200 U.1000fl. S.
3% Staat,eisend,-G. 600 Fr.— 180 H
3% detto, Erg. -Res600Fr. --48» K
8%detto.L 1895,b.®t.l005K=118K
3»/»Südb.-«.JS,.J»ll500Fr--480N
8% dett», «hril-Oct. 600 Fr--1S0L
67» detto, »OOfl.Eild.o.Gold= 480K
4»/»detto,1«0n.2000M-122 H.2360K
17, Südnordd.B.20S,lvoo,5000K.S.
67»Ung.-aal.Eit.S. 1870, 200 fl,®.
«-/,dk»!S«. 1887. 600 st.®
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter»
«ehmungcn.
3% D»».-Da>np!sch.-G. 100 u. 200 fl.
4»/.kettO,400,10.00o2J! =472,11800K
I7^10tzb,bst.,«.1896.10(0,600afl,B
Oblig. indust. Gesellsch.
17»% Montang.öst.-aip. ISO, »40»,
U»000 »••*••**»•••
Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Teplitzer EisenS... 1000 L
Bau- und BetriebS-Gef. für städt.
Etrabenb. in Wien, I. A 200 K
Bau- und BetriebL-Ges» für städt.
Straßenb. in Wien, 1. L 300 K
Böhmische Nordbahn... SVO K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1C60K
detto p. Mt. 400 K
Donan-Dampssch.!.k.r.priv. 1050 K
FerdinandS-Nordbahn.. 2100 K
Graz-KSflach. Eisenb »G.. 400 K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.'Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. östetr 0-50 K
Geld
86 60
93 SO
108—
109 60
Sß 60
896—
408—
828—
328—
119 76
ilOß SO
96—
106—
93 SO
106-
109.
97 50
Waare
87 50
94—
103 70
108 40
97 60
899—
829—
329—
ISO 25
107 10
96—
93 80
108—
11G 50
112 75
3108
£64—
249—
431—
3160
USO
756—
|| 8C98
r-
SIS—
|l28—
1 3140
j 1128
1.760—
, 6220 6230
532— 530—
-SIS 50 319 --
631 —537—
t’809 —812—
Rorbweflbah», dflerr.... ISO L
detto l.it. B P.U.fl». 400 K
Brag-Durer Eifenbahn. -»OON
den» Prior.-A. 800 K
Staat,eifb.-Gef.. »er Ult. 480 K
Südbahn-Ges... »er Ult. 480 K
Süd-nordd. Verbind»,bahn 420 K
Ir..®. u. Wr. Pr.-A... 200 K
dett» a. Wr. St.-«.. .tOOK
Aktte» von Banken.
Angio-Oest. Bank ... 140 N
Bankverein, Wiener ... 400 n
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 100 K
Eskompte-Ges., n.-ö... »1000 K
Länderbank, Isterr..,» 400 K
Oeflerr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jud.- Unternehmungen.
Banges., AN», O-st..,. 300 K
Brüxer Kohtenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerci-A.»G.. 200 K
gleltricltätr-G,, allg. ö».. ioo U
detto tnternat... 400 K
ü’tfinget Brauerei ... .200 K
Mont.-G., öst.-alpine ... 200 K
Prager Eifen-Jnb.-Gel... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. gisenw.St'SU
Stehrermühl, Pi. u. B.-G. 200 K
Union-Bangesesttchafr ... 200 K
Union-Baumatertal-Ges.. 200 K
Waftensabriks-Ge!., Oeft.. 20 :i K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wfenb. Zieg.« u.Bang. iO% ®. 40 a K
Diverse Lose .
»> Berzinlliche Lose.
3% Dodener..A., allg.öst.SchnIdv,
Lin. 1880 100 fl. 6. W
:!% dto.Pr..Sch>iIbv.,E.18S9l00 fl
t*tt%Don.-Dvifch.-Bef.lS0Ü.C.-M
Geld
459—
469—
176—
270-
657 50
973—
199—
138—
26» 6»
469—
657—
668—
1400
410 66
1696
541—
Waare
46z—
471—
178—
272—
658 50
377—
200—
13»—
270 60
470—
668—
<69—
1410
411 60
1703
645-
167- 159-
880— 862—
189 60 190 50
|478— 480—
SO» —5,0—
!»18— 325—
137 5(1,488 60
1690 1700
487 —,489—
340— 346—
230 50 S t» 60
1166— ,169—
*86 —,282—
155 —156—
655 —1665—
239 50 241 55
284 —1235 50
,350— 379—
5% Do»an-»!eg..L.V.J.i»70 109 fl.
4% Hyv°ch.B.,ung.,Pr.'®ch 100 ff.
4*/»% Triest. Siadt-A.ieo fl. E.,M.
4% Triester Stadi-Anl. 60 ft. 5. W
2% Serb. Prtim.«A»feihe. loo Fr.
Türk. Eifenb.-A. Pr.°ObI. 409 F.
d) UnverzlniUche Lose.
Budapest-Bafllika (Domban) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 190 fl.
Mar« <0 fl. C.-M.
Inn,brücke» Stadt-«,,lehen 20 fl,
Krakauer Lotterie-Anleheo 20 fl.
Laibacher PrSmien-Anlehen 20 fl.
Oien, Stabtgemetnde.. Br.-A„I.ssN.
Waldflein 20 fl. C -M.
Wr. Comni.-Lofe v. 1. 1874 ioo fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-8red.°Anst, Em. 1880
detto dett»... gm. 1838
Gewinnftfch. der 4% Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
«mflerbam f. 100 holl. fl. viiia
Deutsche Bankpl. (. ,00 M.
London f. in Pf. Stert.,
Jtal. Bankpl. f. ioo 8..
Par>»u.fr.Bankpl.f.t 00 Fr..
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Rauddukateu. m
20 Francs-Stücke ....!
20 Mark-Stücke.... 9*
Sovereigns
Deut. Neichsbankn. f. lOüM. p.Cassa
Jtal. Banknoten f. IOO ital. Lire
Rubel-Roten her stattn
Geld
*59—
283 75
410—
17.5—
77 25
104 75
18 76
401—
141-
74—
73—
58
145
141—
45 50
22 50
59
180—
72—
£91—
150—
386—
26—
50-
24—
109 45
117 70
240 ß.'l
90 55
95 85
II 41
11 30
19 19
23 53
24 03
117 70-
90 70
2 51
Maar
260—
235 75
78 25
105 75
14 70
403—
1.43—
78—
76—
143-
143—
47 50
23 50
61—
181-
75—
208—
158—
388—
23—
52—
199 05
117 90
240 So
90 70
95 95
11 45
11 40
19 91
23 62
24 11
117 90
90 90
2 55
Kür den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei UerantWortnng.
aan» neu geschliffen, «o» graue» Gänsen, >/. Mio 70 kr., versendet Probe-Posteollt
zu s"Kilo, auch mehr, gegen Bostnachnahme, eine große Flaumendnchent fl. 8,
Halbflaumenduchent fl. 6.40, Federduchent fl, 5, weiß», geschliffene Federn fl. 1.20,
Halbflaumen fl. l.so, Prima fl. r, graue Flaumen fl. i.so, hochfeine weifte
Nlanmen fl. 4, alleS billiger al, überall und sicher neu. Polstert,>tten 50 Ir.„
DnchenaüNen fl. i.SO. Erst« böhmische Bettkedern-Niederlaäe, Detail.
Abtheilung von Adolf Gans. Wien, H-rnal«. Ottarriuaerfträ^ 48. .m
tSaffenladen. En gras Verkauf >n> Hofe recht,. Filialen: Tiefer Graben»
«nd Mariahilf. Slmerlingftrafte 8. Weniger -iS 2 K>i° werden nicht »erfendet.l
Warnung vor Irreführung.
eiEteSÄ' 7* ÖOl J U ans*
4^.-^ .H'a.N'' ■» -. v'.x.’
K♦♦+♦♦
Dill p. t. Arbaitar-OrganisatioiiBn und
-Verein«! sSSSW
Druck-und Yerlagsanstalt „Vorwärts“
frisch* CO.
Wien, VI.. Mariahllferstrasse 89 A
Druckerei der »|Arbelter»2e!tuBg**
und vieler anderer eoelaldemoKretlecher Blltter.
Union aller Glas-, keramischen nnd verwandteit Arbeiter
Ortsgruppe I. Oxsterreich-Ungarns. Ortsgruppe I.
Knmstag den S4. November
im Kaal« ..rnr rothen Kretz«", xvi. Grun-steingnste SS
Herdst-Kest
der Glaser und Glasschleifer Wiens.
Unter Mitwirkung der beliebten Musikcapelle H. Schoos, des
Sängerbundes „Keramik" und der Gesangskomiker G. F. Müll­
maier und I. Richter. Tanzkränzchen. Juxbazar. Coriandoli-
gesechi. Spenden für den Juxtiazar werden beim Comite dankend
entgegengenommen.
Beginn 8 Utzr Abend». ---------------
EutrSe sm U-rverkonfSO Heller, an der Cassa 70 Heller.
Das Comitü.
Borderkauf,karten sind zu haben: ,,» Bereinsloeal Rockenbauer', Gasthaus,
Vll. Zieglergaffe 2b, Unionskanzlei, V. JohanneSgaffe 42, lind bei sämmtlichen
Wiener Ortsgruppen der Keramik und beim Comite. 3261
leset Sie „Arbeiterinnen-Zeitung“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Weveirr kausMännischer Angestellter
Ortsgruppe Mariahilf.
Stampf', Gasthaus, VI. Mariahilserstrafte 51.
Heute Freitag öffentliche ^0
Veremsversammlung.
1. Bortrag von Genossen WinarSky. „Thomas
Campanella und der Sonnenstaat",
s. Vereinsangelcgenheiten.
Ais Witgtieoer werden ersucht, zuhkreick»
zu erscheinen.
Beginn halb S Uhr.
gerichtliche ^octionshalle I
Wien, IX. Äckergasse Nr. llÄ
(Seitengasse der Spitalgasse).^
Versteigerungen und freihändige Verkäufe ron Möbeln
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gepan
Stande können zu den gleichen Stunden besichtigt werfen*


[ 2023-06-29 10:39:01.536 - 19001123 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag/
Nrbeikrr-Zrttung.
23. November lyuO
Nr. 322
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
K
Oergniigungs-Mreiger
Fr.Piitterwurzer
Hr. Zerla.
Hr. Tdimig.
Fr. Mittel«.
Hr. Biesantz.
f r. Elmhoist.
r. Lipeniky.
Hr. Kordon.
Hr. R»b.
K. k. Hof-Vurgtheatrr.
Der Veilchenfresjer.
Lust',diel in vier Akten von Gustav von
Moser.
v. RembaÄ. Oberst. Hr. Grmnig.
ValeSka, dessen Tochter Frl. Clements
SophievonWildenheim Fr. Kallina.
Frau von Berndt..
Viktor von Berndt..
Reinhardt von Feldt.
Fron von Belling...
Herr von Golewsky..
Herr von Schlegel..
Herren d. Gesellschaft
Johann, Diener..
Mnna, Kammerjungfer Frl. Schulz.
Peter, Husar Hr. Sommer.
Ein Unteroffizier... Hr. Römvler.
Wachhab.'Unterosfizier Hr- WieSner.
{ Hr. dildert.
Hr. Watschatko.
wiener de: Rembuch Hr. Kracher.
Diener bei Wildendeiin Hr. Füller.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen '1,10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 24.: .Die Mütter."
Sonntag den 2.',., Mittagg 7,2 Uhr:
„Kabale und Liede." Abend« 1 Uhr:
„Iphigenie aus Tauris."
Montag den 56.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag den 27.: „Krieg im Frieden."
ü. ft. Hof-Oxrrntheatrr
Werther.
 Amtmanne« Hr. Felix.
Brühlmann Hr. Stoll.
Käthchen Fr. Wallnöfek.
Lotte, Tochterde« Amt­
manne« ...... Frl. Kurz.
Sophie, Frl. Bosetti.
Fritz, Frl. v. Thann.
Max, Kinder Aiex. WandinSly
de» Rudof Schöfflein
Amtmanne» Joses Schaupp.
Frl. Massanetz
Mizzi Str-Hmeir
Anfang 7 Uhr. Ende 7.l0 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 24.: „Wiener Walzer."
Hierauf: „Die Piippenfee." Zum
Schluß: „Sonne und Erde."
Sonntag den 25-, Mittag« 1 Uhr: .Die
Fledermaus." Abend« 7 Uhr: „Die
Zauberstöte."
Han»,
Karl,
Greil,
Clara,
Drutsche sVolft slheatrr
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Emmy ElSler .... Fr. Zell
Taisy>- Fr. Odilon
Rita> ihre Kinder. Frl. Schnster
Fritzl I. Frl. v. Brenne,»
Marie Fischl Frl. Wollenst»
Aiax Krone« Hr. Amon
Architekt Josef Ulrich. Hr. Ku,schern
Eduard Siöhr.... Hr. Eppen«
Frau Scnger .... Fr. Trenk
Frau Raimann .... Frl. Joseffh
t rau Wallis Frl. Eder
tau Adel Frl. Kor»
Al iß Eool Frl. Kurt
Fräulein Seelig... Frl. Ermarth
Pianist Berthald Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn.. Hr. Weiße
Fräulein Bibu«... Frl. Weber
Fräulein Peter .... Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Lini Frl. Tichy
Therese Fr. ©tibi
Ansang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den 21., zum erstenmale:
„Johannisscuer."
Sonntag den 28., Nachmittag« 7>3 Uhr:
„Al« ich wiederkam." Abend« >/»S Uhr:
„Johannissener."
Montag den 26 .: „Ein Blitzmädel."
Dienstag den 27.: „Wienerintien."
Mittwoch den 28.: „Johannirfeuer."
Donnerstag den 29.: „Schlagende Wetter"
Sta dtthea ler.
Das Kind.
Bollsstiick in vier Acten von A. Baumberg.
Thomas Lozinrry... Hr. Norini
Erna, seine Frau... Frl. Sandrock
flnl, beider 4,'inh'‘ Salti
~oia, beider Rind_^ ^eneit
Straffer, Bäckermeister Hr. Froden
Miarie, seine Frau.. Fr, Lieberzeit
August Grohman»., Hr. Godai
Albino, Kainmersrau. Frl. Rötel
Dr. Schmidt, Advokat Hr. Lengbach
Therese Krautans... Fr. Rettich-Pirk
Hirschl, Theateragent Hr. Bauer
Gräfin AltmannSdors. Frl. Froida
Baronin Holly .... Fr. Stricbeck
Striegel, Schttldiener, Hr. Ralowitsch
Bernhardt, Taglohnerin Frl. Mayer
Anfang 7,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 24,, Nachmittag« ‘1,8 Uhr:
„Turandot, Prinzessin von China."
Abend« 7,8 Uhr: „Muttcr Sorge."
Sonntag den 2 b., Nachmittag« 7t» Uhr:
„Der Dorjlnmp Bon Tellach." Abend«
7,8 Uhr: „Ta» Kind."
Montag den 26. i „Mutter Sorge."
Dienstag den 27.: „Da« Kind."
Kaimund-Thraker.
Man lebt ja nur einmal.
Poste mit Gela g in sech» Bildern von
Juliui Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker... Hr. Girardi
Saffn, seine Frau,. ,,tl. Hetsey
Würzl, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown,... Hr. Bach
Gabriel Emmentbaler Hr. Straßmeyer
Helene, seine Frau.. Frl. Tberen
Fravpont Hr. Pollandt
Amanda W ihlich.. Frl. Lichten
Frau Leberl Fr. Kiierdinger
Baron Millanyi.. Hr. Krug
Anfang 7,» Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire:
Samstag den 24.: „Kruber'« Nachsolger."
Sonntag den 25., Nachmittag« 7,3 Uhr:
„Bruder Marttn." Abend« 7,8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal,"
Montag den 26.: Gruber'« Nachfolger,"
Dienstag den 27., znm erstenmale: „Bier
Strolche."
olorreum
Thraker ander Wien.
Abend» 7.8 Ilbr:
Gastspiel des Verwandlungs-
künftl-rs
Leopold» Fregoli.
Borber:
Der gebildete Hausknecht
Verfehlte Prüfungen.
Poste mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroy.
Bernhard, Hotelbesitzer Ferry Körner
Auguste, seine Frau. Louise Skopal
Froyberg, Kaiifmann. Ernst Stell
Rosa, besten Frau.. Emmy Schleinitz
Caroline, d. Freundin Bertha Lenoir
Fleury OSkar Schiller
Knitsch, Hausknecht. Oikar Sach«
Repertoire:
Samstag den 24.: Gastspiel de« Ber-
wand.ungskünstler» Leopoido Fregoli.
Borher: „Der gebildete Hausknecht."
Sonntag den 2b., Nachmittags 7,3 Uhr
und Abend« 7,8 Uvr: Gastspiel de»
Verwandlung«künstler« Lepoido Fregoli
Vorher: .Der gebildete Hausknecht,"
Car l-Thea ter.
Abend» 7,8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greeiibank lind
Roß, Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jone«.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Top Mary Halton
t en-How, Mandarin. Franz Giawatsch
ir Bing» Preston.. Rudolf Sensu»
Bobbie, Capilän.. .Willy Bauer
f oppy Louise Robinson
udley, Kammerzofe, Th. Biedermann
Aen-How'r Berlrauier LouirTreumann
Harry Tucker .... Leopold Freund
Sing»Hi Alex, Herrnseid
Fo-Hop, Student.., Gustav Nistel
D»-Pi). Jacguc« Pohl
Wei-Ho) ^luv'nere, ftar, Schulz
Ko-Fan, Capitän... Therese Frank
Repertoire:
Samstag den 24: „San Toh."
Sonntag den 25,, Nachmittag« halb
3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abend«
7,8 Uhr: „San Toh."
Theakrri nderI oftffladk
Abends 7 Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Sitten von George»
Duoal und Maurice Henncgui», deutsch
bearbeitet von Otto Eisenschiy.
Henry Bcrdikon.., Josef Jarno
Lucienne, seine Frau. Helene ffehdmer
Baron v. Cläramboi«~
Isidore Flochenroeur
NN Sekretäre
Tante Evangeline.
Durand, Bureauchef
Der Präfekt Karl Richter
Bnptiste, Diener... Karl Schmidt
Cösacine Fritzi Sorm
Rosalte Karoline Furlani
Repertoire!
Samstag den 24,: „Da» blaue Boudoir."
Sonntag den 25., Nachmittag« 7,3 Uhr:
„Der schönste Zeitvertreib." Abend«
7,8 Uhr: „Da» blaue Boudoir."
. Julius Sach»
. Gustav Maran
Fritz Spira
, Arthur Ebren«
. B. Pohl-Meiser
. Gustav Lcchner
Nur «och kurze Zeit!
Kölüg'ljch rmniini/cher
CIRCUS
Dircction; Cesar Cidoli.
Heute Freitag, halb 8 Uhr Abend«:
B-nefice-Vorstellnng ,ur die hier 1°
beliebten Universal-Clowns dkor.
ViUand. Viele neue urkomische Entrse«.
Alaska-Thieraruppe: Walroß, See-
löwen. Nur noch einige Tage. Trio»
Hcgelmann, die dosten Luftgymnastiker
der Weil. Direktor Sidoli sM-ister-
dresturen.— Morgen Samstag, 7,8 uyr
Abends: High-Lllc Evenlng
Ianksch-Theaker.
Abend« 7,8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unterm Meer.
Große Au«statlu»g«comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiscr sreier Benützung einer Jule«
Vernc'schen Idee von Karl Emil Juliu».
Musik von Joses Hellmesberger zun.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
8»!«“««“ SB?
Robert, ein Knabe.. Kl, Rosen
Garden, Capitän... Hr. ffiettle
George« Trofal.... Hr. Sknhra
Basty, Wirtbschastcrin Frl. Birkner
Bankier Abele« ... Hr. Petza
Brown, Hotelvirector. Hr. Urban
Blasius Krantkops.. Hr. Fischer
Nineite Fleuroii... Frl. Goldeck
Schwindelmahcr... Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. Lebschinidt
Red Land, Harpunier Hr. DusMnitz
Waterbear, ei» Matrose Hr. Gottsieden
Repertoire:
Samstag den 21.: „Zwanzigtausend
Merlen unter',» Air're."
Sonntag den 25.. Nachmittags 3 Uhr:
„Einen Jux will er sich machen.
Abend« 7.8 Uhr: .Zwanzigtausend
Miellen unter'm Meere."
Urania-Theater
Urania-Hos, I. Wollzeile »4.
Abend« 7 Uhr:
Eine Donaureise.
DariS und die Welt-AnS»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Direction: Carl Blafel.
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
Qrosse Varidtd-Vorstellung.
Shelby isri
der Original-Aurbrecher-König.
Mr. Mario mit seinen dresstrten Panthern.
Nach der Vorstellung: D'Schrammeln.
Danzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute Freitag, um 9 Uhr 20 Minuten:
Festvorstellung. Zum 25. Male:
,Venus auf Erden 1
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Bor- und nachher:
■W' Variete- Vorstellung. TBffl
Kasse-Eröffnung 7 Uhr, Ansang 8 Uhr.
Nach der Borstellung im Wintergarten:
,,D' Grinzinger"._
Sonntag den 25. November: Nach­
mittags-Vorstellung bei bis über die
Halste ermäßigten Preisen. Um 3 Uhr
zum lebten Male: „Max und Moriz",
Bubenstück in 7 Streichen und Variete-
Productioncn. 56
Xfinstlerhaas^
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
von Werken österreichischer Künstler, „Jung-
Belgiens“ und des Oelgemäldcs „Der grosse
Cavalleriekampf bei Stfegetic' vonW. Sochor.
iA ii M. Geöffnet von 9 bis 5Uhr (Abends bei elek-
Wy trischer Beleuchtung). Eintritt 1 Krone. An
— Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
^Wiener Concert~ ¥erein,
BBF Heute Freitag den 8». November: "VG 39
populäres Üroliester-Lonvört
im Uo1«I Savoy (Englischer Hof), VI. Mariahilferstrasse 81.
Dirigenten: Carl Komzäk, Carl Stix.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
Sonntag den 25. November, 5 Uhr Nachmittag«: Großer Musikvereins-Saak:
Eintritt 1 Krone, Famitienkarten, per Perzon 80 Heller.— Karten sür die
Sonntaas-Concertc >m Borverkaus erhältlich in der Kanzlei der „Gesellschast der
Mnsiksreunde" und in Kehlendorfer's Kartenbureau, I. Krugerstr. 5.
Erste
allgemein©
Änsstellraiag
ür die gesammte
Moiit-IMiisfri©
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl.
Säle der ft.k. Gartenbau Gesellschaft,
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags.— Entr6e 60 Heller.
Bente, um 6 Uhr Abende Vortrag’ d”S Professor Victor Loos:
„Ueber Kehrioht-Gas“. 1620
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
sti
ßarnnm and ßailey
in der Rotunde, k.
Jeden Abend nm ’/J Uhr.
k. Praters
Einlass nm 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 l /j Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
== IM Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.“
Ei» fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern nnd 18 Rennen.
Eine Eamniiung von lebenden menschlichen Natur-Capricen nnd
Wundern, 3 Menagerien von wilden und dressirteii Thieren. 3 Elcsaiitenheerden.
2 Kameelheerden. 400 Prachtpfcrde, 15 spannende Wctttcnnen. 1000 belehrende Welt­
wunder,— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen »nd znfammen stattfindende Acte in 3 Manegen und ans
8 olympischer, Bühnen, einer elliptischen Rennbahn »nd grotzen Luft»
dorrichtnngen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht ma» alles, Galeriesttz 1 Krone.
Balconsitz ft Kronen. Amphithcatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder 8 Krone».— Kinder unter io Jahren zahlen die Halste aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kaffe in der Rotunde
jetzt täglich von 9 bi« 5 Uhr geöffnet. 3239
Billet-Vorverkauf bei Carl Kehlendorscr, Ccntral-Karten-Bnreau, I. Krugerstraße 5;
Nagel& Wortmann, I. Opcrngaffe 6: Albin Förstl, I. Bellariastraße 4; Jnvalidcn-
dank, I. Graben, Trattnerhof 29A; Joses Czepizka, I. Führichgaffe 9, Pbilipphof.
Arbeiterinnen sucht A. Freund, V. Rüdiger-
gasse 24. 3823
Lehrmädchen
zum Kleidermachcn werden aufgenommen.
R. Deßler, VII. Schottenseldgaffe I,
2. Stock, Thür 24. 761
VolkslhumUchr Ablhrilimg.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstratze II
(im Souterrarn). 38
Winterjacken.. v. fl. 4.— aufw.
Winterkrägen. ,, 5.—
Coftüme m t» 10.— t,
Setdenhemden ,,„ 8.—
Nolkslhiimliche Abtl/eilung
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jede« Stück nur 25 Kreuzer.
Ausstellung von Galanterie- nnd Spiel-
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung srei, VII. Bez., Wcstbahn-
straste Nr. 7. 3790
Lederdivan 17 fl.
Chiffonibre, Betten, Tisch, Matratze»,
Lampen, Küch-neinrichtung, Uhr »nd
viele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstraste Nr. 10»,
2. Stiege. 1. Stock. Thür 16. 3546
FMe unsiraufsiGacß Mae
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist
znm höchsten materiellen Werth. I. Bez
Plankeiigaffe 4, links, 2. Stiege, 2. Stock'
Thür 3. Bon halb 8 dis io Uhr. g 743
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 22 fl,, zwei Doppel-
Chiffonibre 33 fl„ altdeutsche» Schiaf-
und Speiserimmer billigst z„ verkaufen
DecorationSdivan 26 fl. VI. Wlaria.
htlfrrstratze 58. 4. Stiege 2. Stock
Thür 29. 354g
Zum Wohle der Ar­
beiter Wiens
verabreicht S. Beck. II. Darwin,
gasse 10, '/« gebratene Gans
nm 3» kr.. 3832
Wegen Uebersiedlunq
"ach Mariahilserstraße M werden die ui
meinem GcschäftslocalMargarethcnstrane
'1k. 12 noch befindlichen Nähmaschinen
um damit zu räumen, weit unter Preis
abgegeben, 229(5
Winter-Lodensacco kl. 6.—
3er, Kernsohle
fl. 2.90, Herrenstifleneil, KaMeder. Kern-
sohle fl. L.70, erzeugt unv lietcrt nuv
nach eingesandtem Mäh (kerne Schuhe
am Lager)
OatifT in £omnif|, Maficen.
Ausführlichen Preiscourant nebst illu-
stnrter Anleitung zum Selbstmaßnehmen
grans und franco. 2292
Tafeläpfel
per >99 Kilo von 5 bis 8 fl. Ein 25 Kilo-
Kfftel. iemste Sorte st. 2.59, ei» 59 Kilo-
Kfftel, feinste Sorte fl. 4,59, ein 199 Kilo-
Kistel, feinste Sorte fl, 8.—, franco Kiste
ab Littai. Em ö Kilo-Postcolli, feinste
Sorte ft. 1 .—, ein d Kilo-Postcolli
Kastanien fl. l.—, franco jeBer Post-
station versendet gegen Nachnahme
I. Razborbek, St. Martin bei
Littat (Krain). 1735
Llngmsche Uiirftlkohle
100 Kg. fl. 1.28 bis fl. 1.34.
Nordbahnhof, dritterKohlen-
hof, Rutsche 190, Fried.
758
Alles foos^isrerfisCrrßpfrflflft
ist wegen Todesfall sofort billig zu ver­
kaufen. VH. Kaiserstraße 29. 759
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI. Redteu-
bachergafie 8. 3248
$isnö billiges iiiiiiallrrlisjlf
von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrasse 148
zweite» Han« »eben Hotel Fuchs.
Complet zusanimengestellte Zimmerein-
richtungen, bestehend au«:
2 Chiffontsre«, 2 »lassive» Betten, l Tisch,
I Waschkaste». 1 Nachtkastel mit Stein-
platte, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand-
spicgel mit belgilchem Gla«, 4 Seffein,
»um Preise von
st. 55, 65, 75, 85. 100 und ISO.
Jeder Käuser einer Zimittercinrichiung
erhält al« Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrascn, 4 Fensterrolette», 4 Hand-
tnchhitlter. geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stieselzjeher, I Makart-
bouguet, 1 Schemel, 4 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtunge» »um Preise
von st. 15, SO und 35.
Altdeutsche Schlaszimnier, Matt»
nutz A st. 140, 160, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
«»st A st. 140, 180, 1H0, 2.10.
DecorationSdivan mit Teppich und
Plüsch zu st. 35, 45, 55...
Jede Einrichtung wird kostriifrei IN«
Haus oder zur Bahii geffillt.
Bitte die Hausnummer 144 gmmo, tza
beachten. Preiscouraiite gegen Einjendung
von 29 kr. in Brietmarken. 6,44
2 sr Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liquenren
die besten nnd erprobtesten|
Essenzen
und feinsten Weingeist bei j
S.A.Bausr&Gie.l
WIEN
I, Hohenstaufengasse 7,1
IX. Währingerstrasse 2.!
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis|
und franco.

