
[ 2023-06-29 10:35:53.364 - 19000702 - Seite 1 ]
Redaktion:
VI/i.MariaWkrstraßk8S.
Administration und
Jnferaten-Aufnahme:
VI/i, Mariahilstrstraßk 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
»nd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Retlnmationen portosrei.
Stadt, Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l. Griinangergaffe 1. i
Inserat«
Übernehmen auch I. Danneverg,
D!. Dukes, Haasenstein L Bvfller»
R. Masse, A.Ovpelik u. H.Schalet in
Wien, sowie alleJnseraten-BureauL
des In- und Auslandes.
Nr. 179.
MWagsstlatk.
Aenträlorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wie», Montag, 2. Juli 1900.
MsjSMw
19.0 Deller.
M-ntassbiattG Z-IleS
Mmkmerations-Nreise
Wien:
Zum Abholen in allen k. k«
Tabak-Trafiken u.Verschleitz--
ftcllen: monatl. S Kr. Sv H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
BierteljährigSKr. 09 H., monatl.
8 Kr. Sv H. wöchentlich 59 H»
Provinz und Ungarn:
Vicrtclj. 7 Kr. 89 H., monatl.
S Kr. «9 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
FüralleanderendemWelwostvercin:
angehör. Länder: Viertels. 13 FrcS.
Für die an sremde Austräger
oder Werschleisier bezablten Beträge
leiste» Ivir leine Garaiuie.
Xil. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m S Uhr Nachmittag».— Uoßsparkassen-Check-Ksrrto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Ardeiter;sitmig Wien
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Aufnahme Ur. 900.
Heute Montag, 8 Uhr Abends
finden in folgenden Bezirken
Volksversammlungen
statt:
III. Bezirk: Dreher's Saal, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97. Referent Genosse Dr. Adler.
XVI.„ Saal „zur Bretze", Grundsteingasse
Nr. 25. Referent Genosse Dr. Ellen­
bogen.
XX.„ Josef Holonbels „Weilandhof", Kloster-
neuburgerstraße Nr. 33. Referent Genosse
S k a r e t.
Tagesordnung:
Die politische Lage in Oesterreich und die
Sozialdemokratie.
Der Krieg m Ma.
W i e tt, 2. Juki.
Der englische Konsul in Tschifu will aus Peking die
Nachricht erhalten haben, daß der deutsche Gesandte
v. Ketteler am 18. Juni auf dem Wege ins
Tsung-li-Iamen von eingebornen Truppen
überfallen und ermordet worden sei. Diese
Meldung wird durch den Bericht des amerikanischen Konsuls
in Tschifn ergänzt, der von dem hohen KriegSmandarin
Innglu eine Depesche erhalten haben soll, aus der hervor­
geht, daß die übrigen Gesandten zwar am 26. Juni
noch am Leben gewesen sind, doch schwebten sie, da die
Kaiserin sie nicht schützen könne, in größter Gefahr, und
es sei die Frage, ob sie sich noch viernndzwanzig Stunden
werden halten können. Seit dem 26. Juni sind "fünf Tage
verflossen, und so müßte man nach dem Berichte des
amerikanischen Gesandten für das Wahrscheinlichste annehmen,
daß auch die übrigen Gesandten das Los Kettelers
ereilt hat, daß ihre Häuser erstürmt und sie vom Pöbel
niedergemacht wurden.
Die schlimmsten Befürchtungen, die man über das
Schicksal der Gesandten gehegt, werden durch die heutigen
Nachrichten bestätigt, wenn man sie für wahr annehmen
müßte. Aber mit den beiden eben angeführten Meldungen,
die von der Reuterschen Agentur verbreitet werden,
während das Berliner Wolffsche Bureau erklärt, keine
ähnlichen Nachrichten zu haben, steht eine Meldung der
Jeuilleton.
Gutrnberg.
Von Karl Höger.
Hochverehrte Anwesende! Kein historisch
feststehendes Datum ist es, auf welches die Nachwelt die
Geburt des Erfinders der Typographie zu verlegen im
Stande ist. So viele Mühe sich auch ausgezeichnete Forscher-
gegeben haben— keinen ist es gelungen, Licht in das
Dunkel zu bringen, das die Geburt, die ersten Lebens- und
Schulsahre, die Jünglingszeit Gutenbergs der Welt neidisch
verhüllt. Lediglich scharfsinnige Kombination außerordentlich
eifriger Verehrer des Andenkens Gutenbergs hat ungefähr
den Zeitraum zu bestimmen getvußt, in den die Geburt
des Erfinders fallen kann. Zwischen dem Jahre 1397 und
dem Jahre 1410 ist das Geburtsjahr zu suchen— ein Zeit-
raum, der natürlich viel zu groß ist, um, da alle Anhalts­
punkte bisher fehlen, noch daran denken zu können, innerhalb
desselben das wirkliche Geburtsjahr ausfindig machen zu
können. Es ist gewissermaßen ein stilles Uebereiiikommeii,
das die Buchdrucker in allen Ländern Europas geschlossen
haben, das Jahr als Erinnerungsjahr an
die G e b u r t G u t e n b e r g S zu wählen, das l e-
weils ein Jahrhundert vollendet.
Wir Buchdrucker feiern daher i m I a h r e d e r I a h r-
h u n d e r t w e n d e den Geburtstag unseres Meisters, der
der Welt die Typographie, die Kunst, ans Metall gegossene
Lettern zum Druck von Büchern zu verwenden— rm
weiteren Sinne die Buchdrnckerkunst schenkte, mit einem
^^ ist gewiß eine tief beschämende Thatsache, daß über
die persönliche Geschichte GntenbergS ebensowenig wie über
die erste Zeit der Erfindungsgeschichte Positives vorhanden
ist Mainz, das „goldene Mainz", hat tn dieser Hinsicht an
seinem größten Sohne schwer gesündigt Wemi eS auch ,n
diesen Taaen grandiose bürgerliche Feste zu Ehren^ oes
Andenkens an Gutenberg abgehalten hat, so muß eo sich
römischen Agenzia Stefani im Widerspruch. Diese
Meldung ist vom 30. Juni aus Taku datirt und
behauvtet, vom deutschen Gesandten in Peking seien
Nachrichten eingelaufen, wonach die meisten Gcsandt-
schastsgebände eingeäschert wären und die Gesandten sich
alle in das englische Gesaudtschaftshaus geflüchtet hätten.
Nach dieser Meldung müßte inan schließen, der deutsche
Gesandte wäre am Leben, wüßte man, ans welchen Tag
etwa die Nachrichten des deutschen Gesandten zu verlegen
wären. Immerhin scheint jedoch der Schluß einleuchtend,
daß die Möglichkeit ausgeschlossen wäre, der deutsche
Gesandte könnte einen Ritt durch die Straßen gewagt haben,
nachdem bereits die Gefahr auf's Aenßerste gestiegen war.
Nun hat man freilich von der Gegenüberstellung der
scheinbar widersprechenden Nachrichten nicht viel. Wenn
auch europäische Amtspersonen, Schiffskommandanten und
Konsuln die betreffenden Dcveschen übermittelt haben, ihnen
selbst wurde das, was sie melden, durch Gerüchte kund,
die aus den Kreisen der chinesischen Bevölkerung
stammen. Chinesische Gerüchte, die von der Ermordung
des Herrn v. Ketteler und von der Einäscherung der
Gesandtschastsgebäude erzählten, wurden von Shanghai au-
schon vor vierzehn Tagen verbreitet. Wir härten demnach
heute nicht mehr Grund, den Nachrichten unbedingten Glauben
zu schenken als damals, nur daß leider dasjenige, wofür
die äußere Beglaubigung fehlt, so viel innere Wahr­
scheinlichkeit hat. Seit mehr als drei Wochen ist man
ohne Nachricht über die Vorgänge in Peking. Die
Vorgänge in Tientsin aber, der hartnäckige Kamps, der dort
noch immer nicht beendet ist, obwohl dir weit stärkere
europäische Kolonie von mehreren tausend Mann der inter­
nationalen Truppe entsetzt wurde, legen leider den
Schluß nahe, daß die Europäer in, Peking den An­
griffen der Chinesen so lange Zeit hindurch nicht haben stand­
halten können. Und was ihr Schicksal sein müßte, wenn
sie einmal den Chinesen in die Hjjnde fielen, darüber besteht
toohl keine Frage. Man müßte cs als halbes pWunder
betrachten, wenn sie sich noch hielten. Die bestimmte- Nach­
richt, daß der deutsche Gesandte ermordet sei, bedarf
noch der Bestätigung, was uns aber von der äußer­
sten Gefahr, in der die Gesandten bereits zu An­
fang vergangener Woche schwebten, gesagt wird, dürfen
wir 'glauben, auch wenn die Quellen, aus denen die Nach­
richten stammen, noch so trübe sind. Nebenbei hat das
Dementi des Wölfischen Bureaus nicht viel zu besagen, denn
selbstverständlich will man in Berlin eine so alarmirende
Nachricht nicht herausgeben ohne genügende Beweise. Auf­
fallend ist immerhin, daß heute gemeldet wird, der Staats­
sekretär des Aeußern v. Bülow habe sich nach Wilhelms­
haven zum Kaiser begeben.
' Zn dem Kampf bei Taku bringt heute das Wölfische
Bureau einen eiwas verspäteten, aber interessanten Nachtrag:
„Der Chef des Keuzergeschwaders be­
richtet aus Taku unter dem 28. Juni: Nachdem am
17. Juni Morgens die Kanonenböte die Geschütze
in den Forts zum Schweigen gebracht hatten,
wurde das Nordwestfort nach hartnäckiger Vertheidigung
mit glänzender Tapferkeit von den vereinigten Beserve-
landungskorps, 3 0 0 Japanern, 150 Russen,
2 0 0 Deutschen und 300 Engländern, unter
Führung des Seekapitäns Pohl gestürmt, der als einer
der ersten das Fort betrat. Die Japaner verloren
ihren Führer im Range eines Stabsoffiziers sowie viele
Todte und Verwundete. Auf deutscher Seite wurde ein
Matrose leicht verwundet. Das Nordfort
wurde verlassen vorgefunden. Darauf wurde mit englischen
und deutschen Booten über den Fluß gesetzt. Das Siidfort
wurde widerstandslos besetzt. Ich habe erst jetzt die
Einzelheiten feststellen können. Am 27. Juni wurde zwischen
Tientsin und Taku die Verbindung zu Wasser wieder
hergestellt."^
(Telegramme der K°rre!po»denzdureasi».)
Der deutsche Gcsandce ermordet?
London, 1. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
S h an gh ai von heule: Der englische Konsul in
Tschifu telcgraphirt, daß der deutsche Gesandte in Peking
am 18. v. M. von eingrlo enen Truppen ermordet
worden sei. Drei nicht näher bezeichnete
Gesandtschaften seien am 2 3. Juni noch
unversehrt gewesen.
London, 1. Juli. Die Reutecsche Azenluo- meldet aus
Shanghai von heute: Der deutsche Gesandte
v. Ketteler wurde, als er sich nach de in
Tsung-li-Uanien begab, angegriffen und
i st im Namen g e st o,v b« n>
Berlin, 1. Juli. Dem Wölfischen Bureau ist bishcr
keinerlei Meldung über die von der Reuterschen
Agentur aus Shanghai gemeldete Ermordung des
deutsche »Gesandten in Peking zugegangen.
London, 2. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tschifu vom 1. d.: D c r deutsche Gesandte in Peking,
v. Ketteler. wurde am 18. v. M. in dem Augen­
blick, als er sich in das Tsung-li-Namen
begab, ermordet. Ein Dolnietsch wurde ver­
wundet, konnte sich aber in eine Gesandtschaft
flüchten. Am 23. v. M. waren nur noch drei
Gesandtschaften unversehrt.
nur Prozeßakten und Schuldurkunden sowie gerichtliche Pro­
tokolle über Schüldfordcrungsverhandlungeu.
Dadurch ist auch schon der Beweis hergestellt, wie
bitter der begnadete Mann kämpfen mußte, damit er seine
beständig bedrohte Existenz ausrecht erhalten konnte. Bis ans
Grab verfolgte ihn das Mißgeschick, war die Sorge seine
getreueste Freundin.
Betrachten wir, so weit dies an der Hand der über
Gutenbergs Lebensgang vorliegenden Nachrichten möglich ist,
eben diesen Lebenslauf.
Entweder am Schluß des 14. oder zum Beginn des
15. Jahrhunderts in Mainz als der zweite oder dritte Sohn
eines Patriziers geboren, scheint Gutenberg mit seinem
Vater, politischer Parteifehden halber, wie sie in dem geist­
lichen Knrfürstenthum Mainz damals so häufig waren, aus­
gewandert zu sein. Vis zum Jahre 1434 wisse» wir nichts
von Gntenberg. Erst in diesem Jahre taucht er in Straß­
burg aus. Und zwar mit einer ganz energischen That tritt er
auf, er. der mit seinem thatkräftigen Beginnen der Welt
„das höchste Geschenk" gegeben. Mainz hatte ihm, dem Ver­
bannten, eine gewisse Suiiime Geldes, die er von der Stadt
als Rente zu fordern berechtigt war, vorenthalten. Als nun der
Mainzer Stadtschreiber in einer Privatsache nach Straßbnrg
zam, nahm ihn Gutenberg fest und ließ den Schreiber nach
qamaligem Recht als Geisel in den Schuldthiirin setzen. Erst
als der Rath von Straßburg bei Gntenberg für den
Skribenten bat und dieser gelobte, die Auszahlung des
Geldes zu betreiben, gab Gntenberg den Mann frei.
In Straßbnrg hat sich Gntenberg jedenfalls mit
mechanischen Arbeiten beschäftigt, zu denen er schon in seiner
Jugend Vorliebe gehabt haben dürfte. Denn es geht die
Sage, daß in der Fainilie der Gutenberge die Goldschmiede-
kuust betrieben worden sei. Daß die Gutenberge zu den­
jenigen Familien gehörten, welche Mainzer Münzrechte be-
saßen, ist historisch erwiesen. Sohin gab es unter ihnen
jedenfalls mit der Kunst des Geldprägens vertraute Personen,
und es dürste auch der junge Gutenberg, der ein bedeutendes
industrielles Talent besaß, sicherlich in die Praktiken des
Münzenprägens eingeweiht worden sein. Ans den vor­
handenen Straßburger Akten, die sich sämmtliche um Prozesse
drehen, die er mit einigen Bürgern zu führen gezwungen
war, die er in verschiedenen Künsten, wie das Polieren von
Halbedelsteinen, das Erzeugen von Handspiegeln, unterwies,
erfahren wir, ans welche Art Gntenberg seinen Erwerb in
Straßbnrg gesucht hat. Wir erfahren da ferner, daß ihm
ein Drechslermeister, Konrad Sahspach, eine Presse zum
Pressen von metallenen Rahmen für die Handspiegel her­
stellte. Daraus, aus diesem allen, läßt sich vielleicht ableiten,
wie Gntenberg die erste Idee zur Inangriffnahme seiner Er­
findung empfing.
In der Zeit von 1445 bis 1448 scheint Gutenberg
nach Mainz zurückgekehrt zu sein. Wieder ist es eine, und
zwar aus dem Jahre 1448 stammende Schuldurknnde, die
den Anhaltspunkt geben muß, um einen wichtigen Abschnitt
in Gutenbergs Leben feststellen zu können. Zn dieser Zeit
haben Gutenbergs Pläne greifbare Gestaltung angenommen.
Gntenberg entlieh von einem Verwandten (Arnold Gelthuß)
150 Goldgulden, welchen Betrag dieser wieder von
zwei Edelleuten (Johann von Bodenstein und Reinhard
von Brumser) borgte, und wofür Gelthuß als Sicherstellung
den Zinsertrag von fünf ihm gehörenden Häusern in Mainz
verpfändete. Waren nun die beiden Leute billige Geldgeber,
da sie an Zinsen bloß fünf vom Hundert pro Jahr sich be­
dangen, so kam Gntenberg. der bald wieder Geld benötlngte,
nun an einen richtigen Wucherer. Es war dies der Mainzer
Bürger Johannes Faust, der ein Goldschmied gewesen sein
soll. Diesem Mann gebührt die zweifelhafte Ehre, der aller­
erste typographische Ausbeuter der Welt gewesen zu sein,
j Dieser Faust war auch der infernalische Mensch, der Guten-
! berg am meisten schädigte, ihn zum Bettler machte.
Mit diesem Menschen schloß nunGntenberg im August 1450
einen Vertrag ab, wonach ihm jener 800 Goldgulden zu
6 Perzent Zinsen lieh. Dieser Vertrag stellte lediglich ein
finanzielles Uebereinkommen dar und war durchaus nicht das,
was einige der frühesten Geschichtsschreiber der Buchdrucker-
kunst annahmen: ein Gesellschastsvertrag zu dem Zwecke, die
gemeinsame Ausübung der von Gutenberg ersonnenen Kunst
Sit regeln. Daß Faust das Geld gab, läßt mit Sicherheit
darauf schließe", daß die Kunst in ihr letztes, in das Stadium
der Ausführbarkeit getreten war. Im Jahre 1452 mußte
Gutenberg von Faust abermals 800 Goldgulden borgen.
da» „Gezeug", das heißt die
8 88'^ ““ fern
909r 2 Ä t6[ ün f 3 °p ren war unser Held dem Faust
2026 Goldgulden für empfangene 1600 Goldaulden schuldia
ff b Ä e f [t f 9te Bezahlung, die LLerg S
leisten konnte. Und sohin ward er von Faust geklagt und ge-
Parteigenossen verkehre» nur in Lokalen, wo die .Mrhritw-Zeitrmg"


[ 2023-06-29 10:35:53.364 - 19000702 - Seite 2 ]
Wien, Montag
Nrbeikex-Zeikurig.
2. Juli 1900
Sir. m
Seite 2
Die anderen Gesandten in verzweifelter Lage.
London, 1 Juli. Der amerikanische Konsul
erklärt, daß nach einer vom 26. Juni datirten Depesche A u« 81 u 8
bti anderen Gesandten am Morgen dieses
Tages noch unversehrt, ihre Lage jedoch eine
verzweifelte gewesen sei. Aunglu zweifelte
ledoch, daß sie sich noch 24Stunden werden
halten können, da er und die Kaiserin sie «icht
mehr schütze» könnte».
Rom, 1. Juli. Die Agenzia Stefani meldet: Der Kom»
Mandant des italienischen Kriegsschiffes »Elba" telegraphirt aus
Taku unterm 30. Juni: Vom deutschen Gesandten
inPeking eingelaufene Nachrichten besagen,
daß alle Gesandtschastsgebäude, mit Aus­
nahme desenglischen, französischen und
deutschen, in Brand gesteckt worden seien
und sämmtliche Mitglieder des diplomati­
schen Korpssich auf die englische Gesandt­
schaft geflüchtet hätten.
Tie Erstürmung de» Arsenals von Tientsin.
Petersburg, 2. Juli. Kriegsminister Kur'ovatkin
erhielt vom Vizeadmiral Alexejcw folgendes aus Ta ku von
30. Juni datirte Telegramm: Das Arsenal in Tientsin,
das den Boxers, die dem Fremdenviertel
viel Schaden zufügten, eine starke Opera-
tionsbasis bot, wurde am 2 9. Juni erstürmt.
Einzelheiten folgen.
Die Verbündete« vor Taku.
London, I. Juli. Kontrradmiral Bruce telegravhirt
aus Taku: Die Haltung der KommandanIen der „A l g t r t n e"
und des „Ieti s" bei der Erstürmung der FortS
war eine großartige und erregte die B« w u n d e r u n g
der verbündeten Schiffsbesetzungen.
Der Flußverkehr ist gegenwärtig bis Tientsin
unbehindert und die Eisenbahn bis nenn
Kilometer von Tientsin wiederhergestellt:
die Verbindung mit Admiral S e y m o u r ist
n o ch s ch w i e r i g.
Der russische Admiral A l e x ej e w ist hier eingetroffen
und beaibt sich nach Tientsin.
Bisher sind 520 Öf f taieve und 1 3.5 0 0 Mann
der verbündeten Truppen mit 53 Feld,
geschützen und 35 Mitrailleusen gelandet.
Der Boxeranfftand nimmt ab?
. Petersburg, 1. Juli. Nach den an amtlicher Stelle
kmgetroffenen Nachrichten aus China stellte sich in mehreren
Orten die chinesische Bevölkerung unter
ru s s l s ch e n S ch u tz, da sie nicht mit dem Ausstand der
Boxers sympatbistrt. Bus Ostasten wird ferner berichtet, daß der
Aufstand derBoxers nicht weiter um sich
greife: dieBewegung nehme vielmehr ab
und beschränke sich gegenwärtig hauptsächlich ans die Provinz
P e ts ch i l i. An leitender Stelle hegt man die Ansicht, daß der
Aufstand bei einem friedlichen Vorgehen der Mächte und bei
gutem Willen der chinesischen Regierung in kurzer Zeit beigelegt
Km werde.
Ein Lob für die italienischen Soldaten.
Nom, 1. Juli. In der heutigen Sitzung der Kammer
machte der Marineminister M ö r i n dem Hause Mittheilung
von einer Depesche des K o m m a n d a n t e n des i t a l i e n i-
s ch e n Geschwaders in China, in der e3 heißt,
ein B r i e f des Admirals S e y m o u r danke dem
italienischen Kommandanten S i r i a n n i für seine thak-
krchtige Mitwirkung und den Matrosen für die
Energie, den Eifer und den Muth; sie standen
auf derHöhe ihrer großen Aufgabe. (Lebhafter,
andauernder Beifall.)
Eine Verstärkung der französischen Streitkräfte.
, Toulon, 2. Juli. Ein Transportschiff ist
mit Verstärkungen nach Chinaabgegangen.
Der Kreuzer „d'Entrecastreaux" »icht untergegangen»
Paris, 1. Juli. Die Gerüchte von dem Untergang«
des französischen Kreuzers „d'Entrecastreaux"
sind unbegründet; Diarinnninister Lanessan erhielt beute
,Vormittags eine Depesche des Admirals Courrej oll es,
dessen Flagge sich an Bord des „d'Entrecastreaux" befindet.
pfändet. Mit den Streitigkeiten und den gerichtlichen
Schritten, die der habgierige Faust eingeleitet hatte, war auch
das Verhältniß zwischen den beiden gelöst. Die Trennung
ging vor sich. Faust arbeitete mit seinem Eidam Schöffer in
der von Gillenberg errichteten Offizin weiter. Giltenberg
rettete nur weniges ans dem Schiffhrnch.
Also war Gntenberg schmählich betrogen von Faust,
\\\ welchem er einst einen hilfsbereiten Freund gesehen, und
er tvar verrathen ivorden von eineni seiner Licblingsschüler,
den er eingeweiht hatte in das Geheimniß von d e m b e-
w u il d e r n S w e r t h e n Zusammenpassen, Ver­
hältniß u n d E b e n m a ß d e r P a t r i z e n u n d
Matrizen, das das Großartige, dasGe-
wältige der Erfindung i st. Mit Hilfe des
Dr. Hnmery, eines Geistlichen, der zugleich der Rechts-
, an walt der Stadt Mainz war, konnte sich Gntenberg eine
neue Druckerei errichten. Auch dieser Geldgeber ließ sich das
Druckzeng als Pfand verschreiben, doch beließ er Gutenberg
im unangefochtenen Besitz der Druckerei, ans der mehrere
schöne Werke hervorgingen, darunter das berühmte
„Katholikon" (1460), ein lateinisches, Allgemeines umfassendes
Wörterbuch, in welchem Gutenberg zum Schluß des Werkes
das Geheimniß seiner Erfindung offenbart. Das Wesentliche
der Wlichdriickerkimst, wie sie Gntenberg endgiltig ver­
vollkommnet, ist die Herstellung der beweglichen Lettern aus
Metall, das heißt die Typenbildung durch den S t e m p e l
(die P a t r i z e) und die Matrize (die Form) für
den zu gießenden Buchstaben. Die vier Jahrhunderte, die
seit der Erfindung verflossen, haben im wesentlichen an
Gutenbergs Kunst nichts zu ändern vermocht Und heute
wo Rotationsdruck und Letterngießmaschine, Setzmaschine und
Zeilengießmaschine ihre technischen ^rrunwke ^rn, steht
das von Gntenberg gefundene Prinzip noch immer aufrecht.
Längere Zeit hindurch scheint es Gntenberg rech
ickileckt ergangen zu sein. Erst kurze Zeit vor seinem Tode
Mette ihm das Glück". Faust hingegen wurde aus dem
E^träanin seiner mit Peter Schöffer betriebenen Druckerei
As-
s '‘ää
Die Haltung Amerikas.
Washingtou, 30. Juni. Staatssekretär H a v, Kriegs-
fekretär Long und Marinesekretär R o o t haben in einer gestern
abgehaltenen Konferenz entschieden, daß neue Weisungen
für den amerikanischen Gesandte« in China nicht
erforderlich seien und Verstärkungen nur auf
dessen Verlangen gesendet werden sollen.
Telegramme.
Eine Massenversammlung der Prager Arbeiter.
Prag, t. Juli. (Privat.) In einer von etwa 3000 Menschen
besuchten Massenversammlung auf der Hetzinsel protestirte heute
die Prager Arbeiterschaft gegen die chauvinistische Kundgebung
der jungtschechischen Kleinbürger und Bauer»' auf dem Berge
Muzsky. Der Referent Genoffe Nemec verwahrte sich im
Namen der arbeitenden Klasse gegen den anmaßenden Uebermuth
der kleinbürgerlichen Schwätzer, die aus dem Münckengrätzer
Meeting die tschechische Arbeiterschaft beschimpften. Das tschechische
Bürgerthum, sagte der Redner, bat in diesem kritischen Moment
keine anderen Argumente zur Verfügung als die abgebrauchtesten
chauvinistischen Phrasen. Die tschechische Arbeiterschaft verurtheilt
den nationalen Wahnsinn, der von den bürgerlichen Cliquen
immer wieder angefacht wird, wenn ihre Herrschaft zu schwinden
droht. In Uebereinstimmung mit der Parteiproklamation fordert
das tschechische arbeitende Volk die Beseitigung des Privilegien­
parlaments und ein neues wahrhaftes Bolkshaus. Nach Nemec
sprach noch Genosse Schuster.— Das Polizeiaufgebot war
diesmal ganz kolossal, aber auch ganz unnöthig.
Die „verfassungstreuen Großgrundbesitzer".
Prag, 2. Juli. Das Erekutivcomite des' verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes hielt gestern unter dem Vorsitze seines
Obmannes Grasen Oswald Thun-Salm eine Sitzung ab.
an der die meisten Mitglieder des Comitis, darunter auch der
gewesene Handelsminister Dr. Bärnreither theilnahmen-
Es wurde eingehend die politische Lage besprochen, Beschlüße aber
nicht gefaßt.
Eine Rede des französische« Kriegsministers.
Clermont-Ferrand, 1. Juli. Bei der Centennarfeier des
Todestages des Generals Desaix hielt Kriegs­
minister Andrer eine Rede, in der er hervorhob, daß Desaix
seine Siege der Anhänglichkeit seiner Soldaten verdankte. Er
habe es wohl eingesehen, daß der Soldat nicht nur
Pflichten gegen die Vorgesetzten, sondern auch
gegen die Untergebenen habe.
Die neue Geschäftsordnung der italienifcheu Kammer.
Nom, t. Juli. Der Depuiirte S antini widmet den für
die Sache der Zivilisation in China gefallenen Matrosen einen
warmen Nachruf. (Beifall rechts und im Zentrum. Unter­
brechungen aus der äußersten Linken.) Kammerpräsident V i l l a
und Ministerpräsident Saracco schließen sich den Worten
Santinis an. (Beifall.)
Der Minister des Aeußern Visconti-Venosta legt
das bereits in der vorigen Session ü'oerrcichle Handels»
abkonimen mit den Vereinigten Staaten vor.
Der Kammerpräsident Villa erstattet hierauf ein­
gehenden Berichtüber die von der hiefür
eingesetzten Kommission redigirten Ge­
schäftsordnung. (Beifall.)
Depuiirter S o n n i n o erklärt, er werde den G e s ch ä f t s-
ordnungsentwurf. der bloß untergeordnete Fragen löse,
nicht bekämpfen, da er die Aktion der Regierung, die mit
wahrhaftem Patriotismus die Ausgabe auf sich genommen habe,
die Gemüther zu beruhigen, nicht stören wolle. Nichtsdestoweniger
sei er überzeugt, daß bei erster Gelegenheit die Gewaltthätigkeiten
in der Kammer wieder beginnen werden. Dann werde sich dar
Land von der Nothwendigkeit überzeugen, die wirkliche Freiheit
der parlamentarischen Tribüne zu schützen. Der Redner werde sich
der Abstimmung enthalten. (Zwischenrufe und Lärm auf der
äußersten Linken.)
Nach weiterer kurzer Debatte wird die neue Ge­
schäftsordnung ohne Zwischenfall genehmigt.
4. November von 1467 und dem 24. Februar von 1468
gesucht werden müßte.
Ein blutiger, fluchwürdiger Streit zwischen zwei
Pfaffen, die beide Anspruch erhoben auf das Erzbisthum
Mainz und die damit verbundene Kurwürde, gab den
segensreichen Anstoß, daß die Typographie aller Welt
gegeben ward. Von dem Erzbischof Grafen Adolf von
Nassau, der mit päpstlicher Vollruacht zu Mord und Brand
ausgerüstet war, wurde Mainz, das der andere Erzbischof,
Graf Diether von Isenburg, rechtmäßig, weil durch die Wahl
der Mehrheit der Domherren berufen, in Händen hatte,
regelrecht belagert. Die Nacht vom 27. ans den 28. Oktober
von 1462 entschied die Pfaffenfehde. Adolf von Nassau ward
der Herr von Kur-Mainz. Zwischen den rauchenden Brand­
trümmern von fast zweihundert Häusern, über die Leichen
von beinahe fünfhundert Erschlagenen ritt der Sieger zur
Kathedrale, um den Stuhl des heiligen Bouifazius zu
besteigen. Der priesterlichen Milde und göttlichen Liebe voll,
verhängte der mit der Insul geschmückte Mörder die
schwersten Strafen über des Jsenburgers Anhänger. Der
Henker ward zum Ministranten des Erzbischofs.
Solchem Schreckensregiment zu entgehen und weil
alles bürgerliche Leben aufgehört hatte, verließen die ersten
Gehilfen der Typographie, die Jünger Gillenbergs, die
schwer heimgesuchte Stadt, um an anderen Orten sich in der
neuen Kunst zu versuchen. Nach allen Richtungen zerstreuten
sie sich— Apostel des Wissens, der Aufklärung, der Bildung.
Wo sie sich niederließen, übten sie die Kunst, die niit all­
seitigem Staunen freudig aufgenommen wurde, die beste und
freudigste Aufnahme aber in Italien fand, wo sich fast alles,
was die damals bekannte zivilisirte Erde an großen Geistern
aufzuweisen hatte, zusammengefunden.
In Italien blühte die Typographie in wunderbarer
Weise auf, und etwa dreißig Jahre nach ihrer Erfindung
gab es in sechsundvierzig italienischen Städten hervorragende
Buchdruckereicn, deren Leistungen noch heute das Staunen
und die Bewunderung der Welt erregen.
Während aber in Italien bereits bahnbrechende Werke
der Wissenschaft gedruckt wurden, blieb es in Deutschland
noch immer bei dem Drucke tm. -religiösen SSecktt, itttb nur
wenige bedeutende Bücher wurden da gedruckt. Noch tobte
der Widerstand der in ihrer Existenz bedrohten weltlichen
Abschreiber gegen die neue Kunst, und die Mönche, die aus
I dem Abschreiben gutes Einkommen erzielten, das nun bald j
Nachtrag.
Die Ermordung des deutschen Gesandten von deutscher
Seite bestätigt.
Berlin, 2. Juli. Der deutsche Konsul in
Ts ch i fu telegraphirt: Unser Gesandter in Peking wurde
am 18. Juni ermordet.
Der Kampf bricht bei Shanghai los.
Shanghai, 1. Juli. Aus amtlicher Quelle verlautet, daß
die Chinesen zwischen Shanghai und dem Arsenal von
Kiangwa» Torpedos gelegt und die Forts am Jangtse«
kiang zwischen Nanking und Wu-suiig in Stand gesetzt
haben, und daß die Fremden Widerstand leiste«.
Tagesimriglreiterr.
Geschichtlicher Kalender. 2. Juli 1724. Klopstock ge«
boren.— 1778. Jean Jacques Rouffcau gestorben.— 1820.
Revolution in Neapel.— 1876. Kriegserklärung Serbiens an di«
Pforte.— 1881. Attentat Guiteaus auf Den) Präsidenten Garfikld.
— 1893. Attentat auf Pobedonoszew in Petersburg.
* Eine offizielle Huldigung. Eine interessante Remini­
szenz gab der Reichstagskandidat der bürgerlichen Parteien in
Mülhausen, Komm-rzieurath Schlumbergcr, Dienstag in einer
Wahlversammlung zum Besten. Er theilte nach einem Bericht der
„Oberelsässischen Landeszeituug" Folgendes mit:
Ueber seine Deutschensreundschait müsse er etwas erzählen,
was er noch nie gesagt habe. Vor etwa 12 Jahren sei der Statt­
halter (Statthalter von Elsaß-Lothringen war im Jahre 1888 der
Fürst Hohenlohe-Schillingsfürst, der jetzige Reichskanzler. Die Red.)
nach dem Oberclsaß gekommen, um den Stamvciher einzu­
weihen im Masmünsterthal. Es war bestimmt, daß er bei dieser
Gelegenheit die Stadt Mülhausen besuchen sollte. Der damalige
Krcisdirektor v. Hartenstein kam zu Schlumbergcr, um ihn zu
bitten, dem Statthalter die Begrüßungsrede zu halten. Schlum-
berger lehnte ab, da er in keiner Weise hierzu befugt sei. Wenige Tage
vor Eintreffen des Statthalters kam nun ein Polizeikommissär
mit einer Liste von etwa fünfzig Namen von Leuten, die ouS dem
Lande ausgewiesen werden sollten, wenn die Begrüßung des
Statthalters verweigert würde. Daraufhin habe er. Schlum­
bergcr, die Begrüßungsrede übernommen. Er glaube, recht ge­
handelt zu haben. Es hätten es ihm allerdings auch solche, die
er damals gerettet habe, schlecht gedankt.
So sieht, bemerkt hiezu die „Frankfurter Zeitung", im
Lichte der Wahrheit die Freiwilligkeit gewisser offizieller Huldi-
gnngen im Lande der Diktatur und Ausnahmegesetze aus! Daß
derartige Zwangshuldigungen der Germanisirung nützen, glaubt
wohl die Regierung selbst nicht.
* Einen empörenden Vorfall zu beobachten (so lesen
wir in der Mährisch-Schönberger „Volksmacht") hatten wir
am vergangenen Sonntag Gelegenheit. In den Zug, der
um 5 Uhr Nachmittags nach Grulich abgeht, stieg eine
Gsellschast ein, die soeben vom heiligen Miitlergotlesberg
gekommen war. Die Gesellschaft bestand aus einem Geistlichen
mit auigedunsenem Gesicht, das von Alkoholgenuß zeugte, und
vier Frauenzimmern. Diese nannten den Geistlichen «Herr Doktor".
Der „Herr Doktor" trieb allerhand Allotria, die sich wohl für
einen reisenden Komiker, keineswegs aber für einen „Hochwürdigen"
schickten. Plötzlich, als gerade ein Fräulein dem „Herrn Doktor"
den Rücken zuwendete, ergriff er ihr Kleid und hob cs in die
Höhe. Sofort erhielt er von dem Fräulein einen Klaps auf die
Hand. Das Fräulein ist, wie wir erfahren» eine Lehrerin und
vielleicht durch Abhängigkeit gezwungen, sich solche Frechheiten
gefallen zu lassen. Welch unwürdiges, beschämendes Verhältniß!
Wir kennen den Pfaffen vom Sehen, denn er kommt öfter auch
nach Möheisch-Schönberg. Wir werden seine» Namen so bald
alL möglich eruiren und ihn der Oeffmtlichkeit preisgeben. An
den Pranger mit solchen Kuttenschlüpfern!
* Bcrgarbcitcrschilkfnl. Der Beruf des Bergarbeiters
ist. so sehr das auch von den Söldlingen der Unternehmer
geleugnet wird, ein schwerer und gefährlicher Beruf. Wenn der
Bergmann früh Morgens in den Schacht hinabsteigt, weiß er
nicht, ob er Abends noch zurückkommen wird. Giftige Gase und
IM»,MW ■lllllil WlHHtkHIIU.UI.imtfB!nMWE3SWIIII>IIHHUIUMIBtf
versiegen mußte, donnerten gegen die Typographie, die das
Mittel bot zur raschen und— man kann schon sagen—
massenhaften Vervielfältigung aller Schriften, wetterten gegen
die Kunst, die sie als ein Werk des Teufels erklärten.
Zahlreiche Menschen hatte das Abschreiben von
Büchern ernährt. Vornehmlich tvaren es religiöse und für
den Gebrauch in den Kirchen bestimmte Bücher, die ab­
geschrieben wurden. Doch auch weltliche Werke der römischen
und griechischen Literatur, Grammatiken, Wörterbücher und
manches andere, was an Büchern zum Lernen unumgänglich
nothwendig war, wurde abgeschrieben und theuer verkauft.
Die Abschreiber bildeten, soweit sie weltlich waren, eigene
Zünfte. In den Klöstern wurde die Abschreibekuust förmlich
handwerksmäßig betrieben, aber auch zu hoher Kunst aus­
gebildet.
Den Stand der damaligen Bildung in Betracht ge­
zogen, findet man es begreiflich,' daß die Privilegirten, und
unter diesen wieder die Angehörigen der Priesterkaste, allein
alle Bildung aufnahmen. Das Volk in seiner Masse war
dumm, roh, und dessen gute Instinkte wurden irregeleitet von
cmein räuberischen Adel und einer habgierigen Psaffenschast.
Nur die Söhne der Neichen, der Vornehmen, die Proteges
der Geistlichen konnten Schulen besuchen. Es fühlte nienkand das
Beschämende, wie das deutsche Volk, das die Römerherrschast
gebrochen, nun von den römischen Pfaffen unterjocht worden
tE- ^ie Welt- und Umgangssprache der Gelehrten, die
Rechts- und Schriftsprache, die Sprache, in welcher gelehrt
wurde, war das Lateinische. Die Muttersprachen der Nationen
waren sämmtliche vernachlässigt, besonders aber die der
deutschen Nation. Die deutsche Sprache war nicht die kernige,
offene, elegante Sprache wie heute; damals war sie ein
ungeheuerliches, schwülstiges, barbarisches Stammeln, ein
unbLholscnes, schwerfälliges Lallen. In dem verrotteten
Kunalstil besonders aber in der sinnlosen Rechtssprache trat
zu Tage. 'Noch in unserer Zeit finden wir
Ueoerbleikyel davon in Uifferem Rechtsleben. Gerichtliche
^lefe von Regierenden und Staatsschriften anS
der dainaligen Zeit geben uns darüber de» besten Aufschluß.
solch halbbarbarische Zeit genügte nun di«
Verlangen, auch 'geschriebene
Bücher ö u besitzen, m den Kreisen der „Gebildeten" das
heißt;ener, die lesen und schreiben konnten immer
traniger zum Ausdruck gelangte.'
''Schluß Total.)


[ 2023-06-29 10:35:53.364 - 19000702 - Seite 3 ]
nti i70
Wien, Montag
Nrbetker-Zeikung.
Seite 3
herabstürzende Kohlenmaffen drohen ihm jeden Augenblick den
Tod. Die Zeitungen in den Kohlenrevieren bringen in
jeder Nummer eine ganze Anzahl von Verunglückungen
in den Gruben. Am ärgsten ist es außer in
Ostrau im Kladnoer Revier, wo di« „eisenfreffenden
Bestien" alles in ihren Krallen halten. In der letzten
Nummer unseres m Kladno erscheinenden Bruderblattes
„Svoboda" finden wir allein folgende Bilanz von vier Tagen:
Am 23. Juni wurden auf dem Franz Josefs-Schacht die
Bergarbeiter Mirller und Zvonicek schwer verletzt,
am 25. Juni verunglückten auf dem Max-Schachte der
Förderer Bauer aus Libuschin und der Häuer Joses
H o f n e r aus K a c i tz und zogen sich schwere Verletzungen zu;
am 26. Juni wurde auf dem Mayran-Schachte der Berg­
arbeiter Josef C e r v e n k a aus Strebechowitz verletzt. Berg-
arbciterblut ist billig, billiger als Schutzvorrichtungen. Und wenn
angefichts solcher Zustände Groll und Verzweiflung die Berg-
sklaven erfassen und sie die Haue und die Schaufel wegwerfen und
bessere Arbeitsbedingungen zu erringen suchen, dann schreien die
christlich-sozialen und liberalen „Volksmänner" über die „Begehr­
lichkeit der Arbeiter" und die „Hetzereien gewissenloser Führer".
* Selbstmord eines Schnldieners. Am 80. Juni, um
11 Uhr Nachts, hat tzder 36jährige Schuldiener der Schule
in der Klettenhofergasse Leopold G. im Closet des Gasthauses
in Währing. Antonigasse Nr. 1, eine Zhankalilösung getrunken,
ist dann noch gegen das Gastzimmer gegangen, jedoch todt
niedergestürzt, bevor er es erreicht hatte. Die telephonisch
berufenen Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft fanden G.
bereits als Leiche vor. Häusliche Zwistigkeiten sollen die Ursache
des Selbstmordes sein. Die Leiche wurde in die Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.— Nach einer Meldung
der „Sonn- und Montagszeitung" soll G. für Festkarlen 2 4 s I.
enkassiert und es nicht vermocht haben, den Betrag, den er
inzwischen ausgegeben hatte, aufzubringen.
* Selbstmordversuche. Heute Früh gegen 4 Uhr bat
sich der Fiakerkutscher Karl K. von einem Fenster seiner im
dritten Stockwerke der Hohlweagasse Nr. 20a gelegenen Wohnung
in den Hofraum gestürzt und fick, schwere innere Verletzungen bei­
gebracht. K. wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in
das Rudolfsspital gebracht. Das Motiv der Tbat ist nicht be­
kannt.— Der 19jährige stellenlose Kommis Gustav B. trank
gestern Abends im Stadtparke eine Phosphorlösung und zog sich
erhebliche Verletzungen zu. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn m
das Rudolfspital. Nothlageist das Motiv der That.
* Lebensmüde. Der 40jährige Packträger Josef M.
sprang gestern Vormittags nächst der Fcrdinandsbrücke in den
Donaukanal. M. wurde gerettet nnd von der Rettungsgesellschaft
in das Spjtal der Barmherzigen Brüder gebracht. Streitig­
keiten mit G e s ch ä s t s k o l l e g e n haben ihn in den
Tod getrieben.— Die 26jährige Comptoiristin A. M. trank
gestern Nachts in der elteclichen Wohnung eine Lösung von
Chloralhhdrat und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Das
Mädchen wurde von Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
verbunden und sodann in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Das Motiv ist unbekannt.
* (gilt roher Kerl. In der Dreihufeiscngasse gerieth
gestern Nachmittags der Taglöhner Roman G e i s b e r g e r mit
seiner früheren Geliebten, der 29jährigen Handarbeiterin Julie
Nowak, in Streit, da diese trotz seiner Bitte das gelöste
Verhältniß nicht wieder aufnehmen wollte. Geisberger versetzte
der Nowak einen Stoß, daß sie niederstürzte und sich einen
Schenkclbruch zuzog. Die Rettungsgesellschaft brachte sie in das
Allgemeine Krankenhaus.
* Die Sommerfrische. Der Stall is keucht! In den
thean mer koa Viech mehr eina, fanst werds uns hin.
Da mach mar a Wohnung draus filr an Somme»
frischler.
Die Gutenberg-Feier.
Die Gulenberg-Feier der Buchdruckergehilfenschast hat, wie
es zu erwarten war, einen erhebenden Verlauf genommen. Um
9 Uhr war der große Musikvereinssaal bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt, Kopf an Kopf lagerte da das Heer der
Jünger der schwarzen Kunst. Fast ausschließlich Buchdruckerei-
arbciter waren erschienen. Das Comite hatte, in der Voraussicht,
daß der Andrang der eigenen Fachgenossen ein ungeheurer sein
werde, nur einige wenige Plätze den Vertretern anderer Branchen
zur Verfügung stellen können. Die Feier begann um halb 10 Uhr.
Kapellmeister Z i t eröffnete sie mit seinem Orchester, und wohl
angespornt vom Bestreben, den Anforderungen dieser der höchsten
Kanst geweihten Stätte gerecht zu werden, leisteten die Musiker
der Kapelle Zit ganz Vorzügliches. Mit der Produktion einer
Wagner-Phantaste und des Ouintetts aus Mozarts „Cosi fan
tutti“ weckten sie rauschenden Beifall der Zuhörer, die in ihrer
Festesstimimlng sich gern dem Einfiuß edler Musik Hingaben,
Was die Jiistrunicntalmusik in den Gemüthern vorbereitete, das
vollendete der Chorgcsang, den Meister Scheu dirigirte. Die
feierlichen Klänge des Festgesanges von Scheu hoben die Be­
geisterung so. daß sie das Lied der Arbeit nicht no ch mehr ent
fachen konnte. Stürmischer Beifall löste sich aus dem Saale, als
die typographischen Sänger dann ihr eigen Lied vom „guten
Berg" sangen— den prächtigen Chor Kumeneckers, den
Chormeister S ch o o f mit Feuer dirigirte.
Den Höhepunkt des Festes bildete die gedankenreiche Fest­
rede des Genossen Höger, die wir an anderer Stelle wieder­
geben. Es läßt sich nicht schildern, welchen Sturm die markigen
und muthigen Worte unseres trefflichen Rufers im Streite gegen
Reaktion und Volksverdummung entfesselte». Genosse Höger
konnte seine Kampfesleidenschast nicht zügeln, sein starkes
Temperament riß ihn so fort, daß seine Gedenkrede zur Kriegs«
fanfare wurde gegen alle Mächte der Finsterniß, die gegen das
Werk Gutenbergs anstürmen und den Siegeslauf des gedruckten
Wortes hemmen möchten. Und die Jünger Gutenbergs, die
gestern im Mustkvereinssaale das Andenken ihres Meisters
feierten, verstanden den Kriegsruf und gaben ihm tönendes Echo.
Feierlicher konnten sie des großen Erfinders und Kultur-
revolutionärs nicht gedenken, als in dieser Weie, und ihre
Gulenberg-Feier war inhaltsreicher in ihrer Einfachheit, als so
manche andere Veranstaltung, die mit leerem Prunk einer
Die „Flimilie Wawroch" in Prag.
Ein Theaterskandal.
Prag, 1. Juli. (Privat.) Bei der heutigen Erstaufführung
der „Familie Wawroch" im diesigen Deutschen Volkstheater kam
es zu einer recht argen Demonstration. Das Parterrepublikum dieses
Theaters fühlte sich verpflichtet, bei „Familie Wawroch" wüthend
zu applaudiren, und beklatschte gerade die läppischen Ausfälle des
Herrn Adamus gegen die Arbeiterbewegung. Dieser demonstrative
Applaus des Parterres reizte die von Studenten und
Arbeitern besetzte Galerie zum Widerspruch. Es wurde
gezischt, gepfiffen und, als der Applaus nicht aufhörte,
auf der Galerie auch das Lied der Arbeit gesungen. Die Vor­
stellung mußte zeitweise unterbrochen werden und endete
unter fortwährenden Störungen. Nach der Vor­
stellung kam es noch auf der Gasse zu Streitereien, wobei einige
Verhaftungen vorgenommen wurden.
Das Publikum dieses Theaters, das auch in Prag gern
„literarische Ereignisse" haben möchte, sollte sich für seine
Schmockereien andere Objekte aussuchen und nicht Verhöhnungen
der Arbeiter. Oder galt der spontane Beifall für Herrn Adamus
nur seiner Wahlverwandtschaft mit der „Familie Mekeles"?
Ein Brand im Hasen von Hoboken.
New-Aork, I. Juli. Im Dock des Norddeutschen
Lloyd in Hoboken brach gestern Mittags ein Feuer
aus. Die Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
und „Breme n" wurden aus den Docks bugsirt. Das Feuer
scheint einen bedeutenden Umfang anzunehmen.
Breme», 1. Juli. Ueber das im Hafen von Hoboken
ansgebrochene Feuer ist hier folgende Meldung eingegangen: Die
Piers des Norddeutschen Lloyd sind gestern niedergebrannt.
Das Feuer brach um 4 Uhr Nachmittags aus und verbreitete sich
mi rapider Schnelligkeit über sämmtliche Piers. Der Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch rechtzeitig in den Strom
hinausgelassen werden, während die Dampfer „B tenttn" und
„Saale" bereits in brennendem Z u stan d in
den Strom geschleppt wurden, wo das Feuer
gelöscht wurde. Der Dampfer „M a i n". der nicht mehr
rechtzeitig hinausgebracht werden konnte, lief brennend
wischen den Piers und dürste den s ch w e r st e n S ch a d e n ge­
nommen haben.
New-Uork, 1. Juli. In Folge der großen Feuersbrunst
in den Docks von Hoboken sind vier Quais des
Norddeutschen Lloyd a b g e b r a n n t. Ter Dampfer
des Norddeutschen Lloyd „Main" und der Dampfer der Ham-
burg-Amerika-Linie „Phönicia" sind s ch w e r, die Lloyddampfer
„Saale" und „Bremen" leicht beschädigt. Der
Quai der Hamburg-Amerika-Linie wurde mittelst Dynamits
zerstört, um ein weiteres Umsichgreifen der Flammen zu ver­
hindern. Sehr viele Passagiere und andere Per­
sonen besanüeu sich, als das Feuer ausbrach, in den Docks.
Ein Theil von ihnen sprang ins Wasser »nd
ertrank, andere kamen in den Flammen
u m. Man spricht von hundert Opfern.
Ncw-Aork, 1. Juli. Den letzten Berichten über bas im
Hasen von Hoboken ausgebrochene Feuer sowie über den an den
Schissen angerichteten Schaden zufolge hat die „Phönicia" nur
leichte Havarien erlitten. Der Agent des Norddeutschen Lloyd
erklärt, der Dampfer „Kaiser Wilhelm" werde zum bestimmten
Termin abfahren können. Die Höhe des Schadens kann noch
nicht angegeben werden.
New-Pork, 1. Juli. Die Zahl der beim Brand in den
Docks von Hoboken ums Leben gekommenen Personen konnte bis
Mittags auch nicht annähernd festgestellt werden. An Bord der
Dampfer „Main", „Saale" und „Bremen" befanden sich nur
Mannschaften. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" wurde
zuerst hinausgeschleppt. Die Disziplin auf den Schissen war che-
wunderungswürdig; selbst während der größten Gefahr wurden
die Rettungsboote ausgesetzt. Das Feuer griff so rasch um sich,
daß das A n s s ch l e p p e n der Dampfer „Saal e".
„M a i n" und „Bremen" unmöglich war. Die
an Bord der Dampfer befindlichen Per.
sonen sind entweder verbrannt oder
sprangen ins Wasser: viele sind c r t r u n k e ne
Die Zahl der Todte» muß erst aus der Musterrolle
festgestellt werden.
New-Uork, 1. Juli. Man glaubt nicht, daß bei der
großen Feuersbrunst in den Docks von Hoboken viele Besucher
und Passagiere ums Leben gekommen seien. In dem Augenblick,
als der Dampfer „Bremen" von den Flammen erreicht wurde,
hörte man eine starke Explosion. Das Schiff schwankte
und sank sodann. Eine große Anzahl von
Personen wurde hiebei insWasser geschleudert.
Der Dampfer „Saale" trieb auf dem Strom bis zur Insel
Liberty, wo er strandete. Bis jetzt wurden fünfzig Leichen von
Angestellten der Gesellschaft geborgen; ihre Identität konnte noch
nicht festgestellt werden. Die Gesammtzahl der
Todten wird aufzweihundert geschätzt. Der
Chef der New-Uorker Feuerwehr hält die „Saale" für verloren.
Hingegen hofft man, daß der Dampfer „Main" erhalten bleibt
260 Opfer.
Nciv-Nork. 1. Juli. Die Gesammtzahl der -bei dem
Brande in den Docks von Hoboken ums Leben gekommenen
Personen wird ans zweihundert geschätzt. Bisher wurden
fünfzig Leiche» von An ge st eilten des Nord­
deutschen Lloyd geborgen. Man glaubt nicht,
daß sich unter den Opfern viele Passagiere befinden. In dem
Augenblick, als der Dampfer „Bremen" von den Flammen
erreicht wurde, hörte man eine starke Explosion. Das
Schiff schwankte und sank sodann.
Sache Ansehen geben möchte.
; war eine Reihe von B-grüßungslelegrammm von
raamsasivnrn tmattcmfit. Stürmischen Jubel rief bei der
i ein Telegramm des ehemaligen Buchdruckers und
Seneralkonsuls Dr. Karl v. Schwer hervor. der den
fern für Nicht und Freiheit, d-n^ungern Gut-nbcrgs
' Wrnsit iur heutigen Feier wünschte. Zum Schluß der
lm Ä. Md MM in i»,° Md «M
, gehobener Stimmung den Saal.
Zwei ZAgszusammenstötze.
Brüssek, 1. Juli. Bei Braine-le-Comtes auf der
Eisenbahnlinie Brüssel—Mons fand ein Zusammenstoß zweier
Züge statt, wobei sünfzehn Personen verletzt
worden sein sollen.
! Brüssel, 1. Juli. Nach weiteren Meldungen wurden be
'dem Eisenbahnunfall in Braine-le-Comte dreiund«
zwanzig Personen verletzt; hievon konnten zwei-
> 'lndtwanzia die Reise fortsetze».
2. Juli 1900
Ter Ausstieg des Zeppelinschen Luftschiffes verschoben.
Bregenz, 1. Juli. Der für Samstag geplante erste Auf­
stieg des lenkbaren Luftschiffes, das Graf Zeppelin konstruirt hat,
unterblieb. Es platzte einer der siebzehn Ballons bei der Füllung.
Die vielen in Dampfbooten gekommenen Zuseher mußten um
8 Uhr heimkehren, ohne Zeugen des Schauspiels gewesen zu sein.
Die Fachleute, die tiefer sahen, hatten Mühe, die aufgeregte
Gesellschaft zu beruhigen. Auch heute stieg der Ballon nicht auf.
Es scheint, daß der Unfall, der am Samstag sich ereignete, doch
größer war, als man anfänglich annahm. Das Platzen eines der
siebzehn Ballons dürfte doch großen Einfluß auf die Flugtüchtig­
keit des Luftschiffes genommen haben.
Hier herrscht unter den Fremden und Einheimischen große
Empörung, da Graf Zeppelin über die Stunde des Aufstieges
und über den Grund der Verzögerung keine Auskünfte gibt. Man
weiß nicht, wie lang die Reparaturen in Anspruch nehmen werden
und i» welchem Maße sie erforderlich sind. Luft und Mcttcr
wären dem Aufstieg überaus günstig.
Friedrichshafen, 1. Juli. Früh Morgens 3 Uhr war die
Windströniung über beut Bodensee gleich Null, allein im Laus­
tes Tages nahm der Wind stetig zu, und zu der für den Ballon-
ausstieg angesetzten Zeit registrirte der Aerometer in dem
500 Meter hoch schwebenden Drachenballon 7 bis 8 Meter per
Sekunde. Nach der Bercchming müßte also der Ballon noch
gegen den Wind mit einem Meter per Sekunde fahren
können. Die Probefahrt soll jedoch nur bei Windstille
unternommen werden. Mi Rücksicht auf ..diese Umstände
wurde um 6 Uhr Abends die neuerliche Verschiebung des Auf­
stieges beschlossen, der nunmehr am Montag Nachmittags statt­
finden soll. Von fachmännischer Seite werden die Ursachen der
neuerlichen Verschiebung als vollgewichtig anerkannt.
Einundzwanzig Hauser niedergebrannt.
Böhmisch-Skalitz, 1. Juli. Heute Nachts brach in dem
benachbarten D u s ch b e s ch o v ein Feuer aus, das große Dimen­
sionen annahm. Es wurden einundzwanzig Häuser ein­
geäschert; auch mehrere Menschen fanden bei dem
Brande ihren Tod.
Die Rache des Bettlers.
Nom, 1. Juli. Der Advokat Russin, Syndaco von
L e c c e, wurde von dem 78jährigen Bettler Luigi P i c c i l c o, der
hm auf einem abgelegenen Wege auflauerte, niedergestochen und
lebensgefährlich verletzt. Piccilco verübte die That aus Rache,
weil sein Gesuch um Aufnahme in das Armenhaus abgewiesen
worden war.-
Eine Bluthochzeit.
Nizza. 1. Juli. In dem benachbarten Orte Gur brachten
»ach alter Sitte die Dorfbewohner einem jungen Mädchen, das
sich da mit einem alten Manne verlobt hatte, eine Katzenmusik.
Die Verwandten des Mädchens schossen auf die lärmende Menge
wodurch zwei Personen getödtet wurden.
Ein Zttgszusarnmenstost.
Mürzzuschlag, 1. Juli. Gestern Nachmittags stieß in
der hiesigen Station beim Verschieben einer Maschine ai?
einen zur Abfahrt bereiten Lastzug. Es wurden vier Waggons
zertrümmert.
SojialpolMK.
Der Kampf der Wiener Tischlergehilfen um
die Verkürzung der Arbeitszeit dauert fort. Der All­
gemeinen österreichischen Ballgesellschaft wurde die Forde­
rung nach dem Neunstundentag am 25. Juni überreicht,
doch wurde bisher keine Antwort gegeben. Es ist zu er­
warten, daß die Wünsche der Arbeiter um so eher erfüllt
werden, als die gegenwärtige Arbeitszeit nur durch die
Pausen verlängert wird.— Bei dem Tischlermeister
Holanik, XIV. Märzstraße Nr. 24, stehen die Arbeiter
seit 25. Juni im Kampf um den Neunstundentag. Nach
Ueberreichung der Fordernngen wurden sie nämlich
entlassen. Die W e r k st ä t t e H o l a n i k ist
daher b o y k o t t i r t; es möge jeder Zuzug ferngehalten
werden.— Beim Tischlermeister Fehling er, der
den Neunstilndeiitag seit längerer Zeit eingeführt hat, sind
einiger Demmzianten wegen Differenzen ausgebrochen, die zu
ernsten Konsequenzen führen dürften. Das Aktionscomite des
V. Bezirkes hat bereits, den Wünschen der Arbeiter ent­
sprechend, seine Ziistiiiimnng zur Ueberreichung der Forderung
nach Entlassung der beiden Dennnzianten gegeben. Es gilt
also auch bei Fehlinger Zuzug fernzuhalten.
In der Polesiue, in der Umgebung von Rovigno,
stehen seit einigen Tagen die Emtcarbeitcr im Ausstand; sie ver­
langen eine Lohnerhöhung. Die Regierung hat zur Einbringung
der Ernte Soldaten beigestellt und zwei Kompagnien zur Aufrecht-
haltiing der Ordnung gesendet- Man hofft, den Streik auf das
Gebiet von Rovigno zu könzentrirm, indem fast aller Grundbesitz
dem Conte Paolo Camerini gehört.
In S'arcino haben 606 Spinnerinnen nach einem
Bericht aus Altailand die Arbeit eingestellt und fordern
Lohnerhöhung. Die erbitterte Stimmung der Arbeiterinnen fand
in Straßendemonstrationen Ausdruck, wobei das Militär mit
blanker Waffe intervenirte., Da die Menge sich nicht sofort zer­
streute und gegen das ANilitär eine drohende Haltung einnahm,
ging dieses energisch vor und verletzte zahlreiche Personen
Emgeserrdet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berautwortung,
Ziehung sekon Samstag!
InTaMeMani-l
. losn/
ä t Krone „4
Haupttreffer
60. 000,
15.000 Kronen
Werth.
Jedes Los
Kann zweimal]
gewinnen.


[ 2023-06-29 10:35:53.364 - 19000702 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
NrbriLer-Zeilung^
( 2, Juki 1906
Nr. 179
Ueretne und Uersammlungen.
vereine, die darauf reflekiiren, dal ihre Anleiten bestimmt in
der Konntaganm»»«»» Aufnahme finde», mststen diese bi» Freit«,
Abend» einsenden. -GW
gLozialdemolrratisch«» Wahloer»!», Iof.kfladt. BereinSlokal in Adels
3r Fri cdreich S Gasthau», VIII. Josesstädterstraße Sir. Sl. Heute Montag
findet leinBereinSabend statt, sondern die Genossen des VIII. Bezirkest
besuchen die um 8 Uhr Abend» die in Friedreichs Gasthaus stattfindende B e r-
einrvcrsammlung der Freidenker. Tagesordnung: Vortrag«»»
Genosten Höser: DieBerpsafsting der Schule.— Voranzeige:
Sanntag den 8. Juli, edentnell 15. Juli, F am i l i e n a u s s l n g nach
S t e i n b a ch. eine Stunde von Weidiingan. Näherest folgt.

lung mit Vortrag von Genosse» W!narskh.
Istre 8»sangvrr»rn „Politgraphia" veranstaltet Sonntag den 15. d.
Ür einen An st s ln g nach T» ll n e rb a ch- V r e ß b aum. Abfahrt 6.50 Früh
vom Westbahnhos (Westbahnstrecke) »ach Unter-Tullnerbach. Bon dort zu Fuß über
Wolsstgraben nach Pfalzau tc. re. Fahrpreis tour und retour l Krone 4 H-ller
per Person. Für gute Küche ist besten» gesorgt. Gäste willkoinmen.
Mchdruck verboten.)
tl*
ir ich dazu kam.
Roman von H. Wende».
Wie ich vierzehn Jahre alt war, sollte ich die Anstalt
verlassen und ein Handwerk erlernen. Ob ich zu irgend etwas
besondere Lust hatte, danach hatte man mich gar nicht gefragt.
Allerdings gibt es nur wenige Meister, die überhaupt
Anstaltszöglinge als Lehrlinge nehmen, so daß man zufrieden
sein muß, wenn man irgendwo unterkommt. Ich sollte zu
einem Schneider in die Lehre. Es war mir ganz recht so.
Aber Annchen war erst elf Jahre alt und mußte also
noch in der Anstalt bleiben. Die Trennung von ihr bereitete
mir wirklich Schmerz. Zum erstenmal im Leben weinte ich
bitterlich. Indessen, es half mir nichts, ich mußte fort.
Wie ich daun erst in der Eisenbahn saß und so allein
hinausfuhr in. die Welt, da ging mir freilich soviel
durch den Kopf, daß ich meinen Kummer bald vergaß. Ich
war so gespannt und erwartungsvoll, wie das wohl sein
würde da in der Lehre. Daß ich mich gerade besonders
darauf freute, daS kann ich nicht sagen, nein. Aber ich hatte
doch auch die Absicht und den ernsten Willen, dort ebenso
fleißig und pflichteifrig zu sein wie bisher in der Anstalt. Ja
wirklich, daS hatte ich mir fest vorgenommen.
Der Zug lief in die Halle, und ich stieg aus.
Etwas verlassen kam ich mir vor, als ich auf dem
großen Bahnhof so ganz allein stand und nicht recht wußte,
wohin ich mich wenden sollte. Beinahe einsam fühlte ich mich
unter allen den vielen hastenden Menschen. Ich trat auf die
Straße. Aber auch hier noch beherrschte mich dies Gefühl.
Das Tosen und Rasseln des Großstadtlebens drang wie
aus weiter Ferne an mein Ohr, ohne daß ich die einzelnen
Laute trennen und unterscheiden konnte. Dabei fing es bereits
an zu i u>! e'n.
Ich ivußte Straße und Hausnummer meines künftigen
Meisters, aber ich fand mich doch nicht gut zurecht. In den
vielen Jahren meiner Abwesenheit hatte sich die Stadt doch
gar zu sehr verändert.
Manches erkannte ich ja noch wieder, aber dagegen
erschien mir anderes so völlig fremd, daß ich nicht aus noch
ein wußte. Unscheinbare Häuser waren niedergerissen und
dafür Paläste an deren Stelle getreten. Ganze Straßen
waren. verbreitert worden, und wo früher vielleicht ein
enges Gäßchen war, da fuhren jetzt die Pferdebahnwagen
in endloser Folge. Immer wieder stand ich rathlos da und
wußte nicht weiter. Ich ließ mir dann von irgendeinem der
Vorübergehenden den Weg beschreiben und kam ein
paar Straßen weit; danach fragte ich von neuem. Aus solche
Weise erreichte ich endlich das richtige Haus. Ja, Straße und
Nummer stimmten; es war kein Zweifel, hier mußte lch
hinein. Aber ich zögerte lange, bis ich eintrat.
Es war ein ganz niedriges, einstöckiges Gebäude, das
so schmutziggran und trübselig in der engen Gasse stand.
Eine vereinzelte Laterne schien nur dazu da zu sein, um die
Dunkelheit der Straße so recht zu zeigen, und die Lichter
und Schatten der vom Winde gejagten Flamme huschten
unheimlich über das Pflaster und die schwarzen Fenster der
zunächstliegenden Häuser. Ich stand lange unschlüssig und
schob die kleine Tasche, in der ich meine wenige Wäsche und
Kleidung hatte, von der einen in die andere Hand. Aber es
wurde schon kühl, und jetzt begann es auch ein wenig zu
näsieln, so trat ich denn ein.
Langsam ging ich über den schmutzigen, ungepflasterten
Fahrdamm und öffnete' die Thür. Ich that es so zögernd
als möglich. Ich dachte an den schönen Garten und die
großen, luftigen Räume in der Anstalt, und mir war, als
sei jede Minute kostbar, die ich noch hier draußen in der
freien Luft zubringen konnte. Endlich überschritt ich die
Schwelle. Wenn es schon draußen dunkel war, so umfing mich
hier völlige Finsterniß. Ich mußte stillstehen und einige
Augenblicke warten, bis sich mein Auge gewöhnt hatte.
Endlich konnte ich wenigstens unterscheiden, wo die Stiege
war, die ich hinauf mußte, da der Meister im ersten Stock
wohnte. Mühsam tastete ich mich hin. So eng war es, daß
ich fast mit beiden Armen die Wände streifte. Dabei mußte
ich mich am Geländer festhalten, weil die Stufen so feucht-
schlüpfrig und ansgetreten waren, daß ich mehrmals aus»
glitt. Die Luft roch modrig nnd muffig... es benahm mir
fast den Athem. Während ich so mühsam Schritt für Schritt
hinaufging, überkam es mich wie eine Erinnerung an meine
frühere Kindheit. Das große Haus mit den vielen, vielen
zerlumpten Menschen... die staubige, schattenlose Straße..
die sumpfige Wiese mit den zahllosen Mücken ... des
schwärzlich, mit Fliegen bedeckte Fleisch vor dem Laden da-
Roßschlächters ... endlich die kleine Stube mit dem kranken
Vater auf dem halbverfaulten Stroh, in der es ganz ebenso
roch wie hier... alles, alles tauchte Plötzlich in meiner
Erinnerung vor mir auf, und dabei erschien mir die Anstalt,
die ich heute verlassen hatte, wie ein Märchenschloß, das in
dem schattigen Garten wie in einem Paradiese lag.
Nun war ich oben. Ich stand auf einem schnialen, un­
beleuchteten Treppenabsatz. Ans einer Ecke drang ein matter
Lichtschimmrr. Dort war eine schlecht schließende, wacklige
Thür, durch deren Ritzen und Risse der trübe Schein einer
Lampe hervorleuchtete. Dicht daneben war in der Wand ein
mannshohes, schmales, schwarzes Loch, daS sich bei näherem
Zusehen als der Eingang zu einem engen Korridor entpuppte.
Eine schmale Treppe führte noch höher hinauf, wahrscheinlich
zum Boden.
An der Thür, hinter welcher das Licht war, klebte ein
Stück weißes Papier. Aber ich konnte nicht sehen, was
daraufstand, und zündete ein Streichholz an. Jetzt las ich
den Namen meines Meisters, der in ungelenken Zügen mit
Tinte geschrieben war. Also hier gehörte ich hin. Ich klopfte
leise an. Ein lautes, knurriges „Herein!" war die Antwort,
und ich öffnete die Thür, die dabei so in den Angeln kreischte,
daß ich ordentlich darüber erschrak.
Der Raum, in welchem ich mich befand, war eine
nicht sehr große zweifensterige Küche. Rechts stand der
Kochherd, links ein breites, zweischläfriges Bett. Auf dem
Herd, der geheizt war und eine unerträgliche Hitze verbreitete,
stand zwischen mehreren Bügeleisen eine Pfanne, in der
irgend etwas schmirgelte, das brenzlig und fettig roch. Der
Thür gegenüber vor beiden Fenstern in der ganzen Breite
des Raumes und fast die Hälfte desselben einnehmend, war
ein großer Schneidertisch, auf welchem der Meister und seine
Frau mit krummgezogenen Beinen saßen und nähten.
Zwischen ihnen stand eine blakende Petroleumlampe. Die
Frau war mager, mit zerknittertem Gesicht nnd eingefallenre
Brust, die fast einen Bogen nach innen machte. Dabei waren
Haare, Augenbrauen und Wimpern so dünn und weißlich
blond, daß man sie fast gar nicht sah, was ihrem Gesicht
ein_ widerliches Aussehen verlieh. Ihr Mann schien das
übrigens nicht zu finden, wenigstens konnte ich später oft
beobachten,_ wie er das Weib mit einer geradezu thierisch
brutalen Sinnlichkeit quälte. Dieser Mensch war gedrungen,
plump und hatte die Züge einer Buldogge. Auf der breiten
Nase saß ganz weit vorn eine schwarze Hornbrille, hinter
der zwei runde, froschartig vorstehende Augen hervorglotzten.
Das kurzgeschnittene Kopfhaar stand struppig wie eine Bürste;
ebenso der Schnurrbart, der den Mund völlig verdeckte. In
g olge starken Gebrauchs von Schnupftabak lag auf dem
art beständig eine bräunliche Sauce, welche die einzelnen
Haare feuchtete und zusammenklebte.
Als ich eintrat, sahen beide Leute von ihrer Arbeit
auf, und der Meister knurrte mich an: was ich woll?.
Ich sagte, daß ich aus der Anstalt käme und bei ihm
lernen sollte. Darauf brnmmelte die Fra» etwas vor sich
bin, während der Meister mich wieder anknurrte: „Ach so!
Also du bist das Früchtchen! Na, setz' dich nur da, aber
das sag' ich dir gleich, gestohlen wird hier nicht!"
Es war das erstemal, daß mir jemand meinen „Dieb­
stahl" vorwarf; in der Anstalt war das niemals geschehen.
Und ich war doch wahrhaftig mit den besten Absichten
hiehergekommen. Also weshalb? ... Ich wurde ganz
roth im Gesicht und fand keine Antwort. Stumm sah ich
zu Boden.
(Fortsetzung folgt.)
Für de» Inhalt der Inserate üdernlmmt die Redaktion Keinerlei Uernntmortung.
DeutschrsVolKsthraler! K. k. Hof-Dnrglhraler
Gastsviel deS Schlierscer Bauern­
theaters.
'S Lieserl vom Schliersee.
BoMstück mit Gesang nnd Tanz in
vier Alten nach einer Er,8hlu»q de»
Dr. Hermann v. Schmid. Für die Bühne
eingerichtet von Han» Neuert.
Brunnhoser, Bauer. M. Dengg.
Walburg, s.Schwägeri» Anna Reil.
Sylvest, s. Brudersohn roses Berger.
Der Kramer-Pauli. Sign,. Wagner.
Wad», seine Tochter. Th. Dirnberger.
Der Klarinetten-Mtuckl Xaver Terosal.
Neudorfer I. Erst.
Seehofer, der Wirth. Han« Maier.
Sein Weib A. Riedlechner.
’» Lieserl Anna Dciigg.
Der Bürgermeister von
Schliersee M. Schmidtkonz.
Die Austtrag-Vevi.. Marie G!a».
Michael Dergler... Willi Schell
«»sang ‘1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Ianksch-Thraker.
Abends ‘/,S Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, beste» Gattin. Fri. Dietze
iltettt), Stubenmädchen
im Haus« Bäume!'». Fri. Newa
Faniiti, Köchin IUI Hause
Bäumel'» Frl. Lehmann
Rosa Lerndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht»-
anwail Hr. Blebach
Wessely,Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Ren, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräul'iit Fluder... Frl. Mar»
tlnliu« von Kling er.. Hr. Reien
Frau Svreizer.
Katharina Berndors
Frl. Stätte«
. Frl. Marr
Geschloffen.
Sommrrttzrakrr
„Venedig in Wien."
Abend, 8 Uhr:
OrtzheuS in -er Unterwelt.
Olympisch-parodistische Operette mit
Tanz in drei Abtheilungen nnd einem
Borsoiel nach dem Französischen. Musik
von Jacgne» Offenbach. In Scene gesetzt
von Ober-Regisseur Earl Augustin.
Barspiel:
Tie Entführung der Enridhke.
I. Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
II. Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
III. Abiheiltiiig:
Der Ball i» der Unterwelt.
Jupiter Hr. Augustin
Juno, seine Gemahii» Frl. Huemcr
Ben»», 1. Frl. Wech
Diana, ls. Töchter. Frl. Reicheuberg
Minerva, I. ,?rl. Richter
Mar», General.... Hr. Selhoser
Mcrcnr Hr. Mvrocutti
Cuvivo Frl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst.. Hr. Pfau»
Han» Styx, s. Faktoium Hr. Tnichl
Orpheus Hr. Seibold
Eurydike Frl. Mrltou
Oeffenlliche Meinung. Frl. Gaston
Bacchus, Weinschänler Hr. Walter
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 7 Uhr:
Paris und die Welt Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
ünetlerbaus
11. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
jWc.
W
feilte Jütontag: Elite-Iag. CorianDoli-Corso.
Um 8 Uhr Ahends: Campo I: Um 8 Uhr Abends:
„Orpheus in der Unterwelt. 44
Um '/ 4 12 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.— Vollständig neues
Programm.— Neu! Corso-Theater: Täglich zwei Vorführungen
von Boger’s Raubthiergruppe (20 Thiere). Vorführung, Dressur,
Thierspiele, Fütterung.
Entree 50 kr. Minder SO lir.
Casse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh,
CIRCUS BUSCH
k. Ic. Prater.
Heute Montag den S. Juli
Ringkampf-Concurrenz.
Grosse Poule: Van der Berg) gegen Beaucarwis,
fiSitzler gegen Actiner. eios
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Bingkämpfe %9 Uhr.
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
®«cco ... fl. 3—
Jaqnet... fl. S.—
, Souterrain-Abtheilung
kTchweuime) Jacob Rothberger
I. Stefanfiplatz v. bsos
Abgelegte
fit*™?'. Serrenkleld-r in «och
M «»OmPustande i!Set-rafchend
Ä.U'a b" El Salzer S Nachfolger
aast- '' W-ihbnrg.
** «Nnenülierder
!Kaiibtnffefttn«ffj. Anch Kleider,
leihanatalt. JeleöUan 8949. 6ui
t Nächst dem
Rairmmd-Theater
k’ c schönsten abgelegte»
Herrcnkleidev zu siannend billigen
Preisen zu haben bei ji04
Franz Reicfienfeld.VI. Wallgasse 13
lias©iilBs@ii° EP&sixflidiieE*.
Wichtig für Maschinen-, Metallindustrie sowie für Fabriken.
Die Dampfenttettungs- und Waschanstalt Rosenmami
Wien, XI., Simmering:, Iioryatr&aae Kr. 74
übernimmt die Reinigung von Puhtüchern, mit oder ohne Ersatz der abgenützie»
Tücher, nach Uebereinkommen und liesert die besten Eeidenrutziücher zu den
billigsten Preisen.
l[ivGrfuicsi6arR alte Salinn
»nd Gebisse kaust besten» Amerikaner.
Specialist, I. Spiegelaass« 21, Stiege
recht», 4. Stock, Thür 29. Bon '/,8 bi»
g Nhr Vormittag». 2S5l
Schuhmacher
Bödcnarbeitcr a»i geiiagcitc Knaben-
röhrenstieiel. werden ausgenonitiien und
dauernd bcschästigt. Johann Bryda, Xvr.
Neumayergassc lg, 2. Stock, Th. 16. 209
billigerwieüberaMZiuimereinrich-
tnng von 8«, 60 »nd 100 fl. aufm.
p T Kunde» wolle» sich 001, der Biliig-
ke'it selbst überzeugen. Kasieii, polst. 8 fl.,
Doovel-Cbifioniäre 14, fl., .Bett, massiv,
5 fl 50 Ir,. Ziminertischtt st.,Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz Ist., Waschkasten
, »fl..
Kinderbett b'st., Diban 2i st Sofa» fl.
und aufwärts. Eisler, Wie», Fünf.
Hans. Sprrrgasse 1.
»544
12.000 Stück Katbseidkn-
Echirme sür Herren i>»d Damen, snr
Eontie und Rege», Per Stück fl. 1.88,
1500 Blousen a»8 englischem
Zephir oder^ englischcm Leder
1500 Stück Herrenhemden, Prima
Qualität, weiß oder sarbig, per Stück
fl. 1.80.
1800 Mieder, in auter Qualität, per
„ Stück 08 kr.
Arbeiter-Anzüge an» feinstem und
bestem Gradl, per Stück fl. 8.88
bei S. Weist. VII. Mariahilf-rstrasi-
Nr. 56, l. Stock. 5953
^ Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse *2
erzeugt «ias-. Holz-lind Blech,
tzz schilderte. 113
Gegen gktlflsge
ThrttzlchLrrugeu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
DamenKkeider
Ignaz Rofeuberg »U 9<
41 Mserftraste Nr. 41
is» Hofe liurs. Parterre.
I
onlg s fßigenkajfee
aus Schwecliat***
* Ist der bester
**
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
IMnliP’s
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
PostcoUi netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mas Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reicll5. K„
. mimsteriimi.s etc. etc. 57-7
reinste Refertm:en. Prospecte gratis
Abgelegte
eiugetauschten.zurülkgesehte
Ueberzieher» Salonröcke»
Fracks, Hose« re.» Alle- in
eleganter Fayo« «nd iw
bestem Zustande, zu über-,
raschcnd billigen Preise« bet
Jacob Weinbcrger, I. Weih»
blirggaffe 8,1.Stock. Salon»
««d Traucrkleider werde«
billigst auögelichcn.
„ sÄÄaf«
Herren-u.Daineii?lei-er
nach Matz
Hermann Peschei
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 538S
Auch brieflich.
In der Fremdenherberge
„Arbeiterh e i m"
Wien, X. Qucllengassc TT, sind
reine Bette» zu 18 und 18 kr. zu
haben. Wochcnabonnenients zu
80 kr. und 1 fl. Warme Bäder
für Gäste frei. 1958
er*»“ •• 3“ K” 8 KS SS%SSSSSmJSS&
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
NMZAAD«A
für Brautpaare
und Möbelkäiifer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Mobel-Niederlage
XV. Mariahilkerstratze 142
zweite» Hau» liebe» Hotel Fuch».
Comxltt ztisamnieiigestcllte Zin,inerein»
richtungcn, bestehend au»:
2 Cbinouiäre», 2 wassiven Betten, l Tisch.
I Waschlaiten. 1 Nachtkastel mit Stein»
platte, i Schlanofa mit Voister, 1 Wand­
spiegel mit beigiichent t8Ia», 4 Sesseln,
^ zum Lreise von
fl. 88, Jia. T8, 85, 100 und 130.
Jeder Kau,er einer gimniercittrichtttiig
erhält al» Gescheit! dazu: 2 Karittsscn,
4 Ambras-», 4 Fensterrolctien. 1 Hund.
ttichbäkter. geschnitzt. I Kieiderrechen.
1 Spncknapf, i Etieselzicher. 1 Makart,
bongnet, 1 Schemel, 1 Fristrspieg-I.
Ganze Kttcheneinrichtimaen inm Breis«
von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nun» fl. 140. 100, ISO, 200
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Bitte E m d->h" ne'tellt.
oirre Dis .psttr5niimmrr 142 nfiiaii tu
m Ä C0U?< "» 0C P eu ^'Mendung
°°»20 Ir. tn Briesmarke». »144


[ 2023-06-29 10:35:53.364 - 19000702 - Seite 5 ]
Nr. 180 Wien, Dienstag
Arbrtter-Zeikung.
6. Juli 1900 Seite 5
sic« zur Genüge aus folgenden Worten des Münchener Parla­
mentsberichtes: Abgeordneter Dr. Pichler (Zentrum): Dr. Gäch
hätte umsoweniger Veranlassung, gegen die katholische Geistlichkeit
zu hetzen, als er seine ganze Existenz eben dieser— seinem
geistlichen Onkel verdankt. (Sehr richtig! im Zentrum.—
Dr. Gäch: Lüge! Lüge!— Glocke des Vizepräsidenten.)
.* $obc3faH. In Innsbruck ist Samstag Nachmittags
der cchauipieler Robert Ritter v. Lenor einem Schlnganfäll
erlegen. Herr v. Lenor, ein gebürtiger Wiencr-Neustädter, hat
das funfundvMzrgste Lebensjahr erreicht. Er war seinerzeit unter
^,aube am iLtadttheater thätig^ und später an verschiedenen
deutschen Buhnen engagirt und ein sehr verwendbarer Schau-
spleler, der als Bonvivant und Charakterdarsteller manche schöne
Erfolge auszuweisen hatte. Zuletzt war Lenor am Wiener Stadt-
cheater thätig.
^ Ein duldsamer Priester. Der katholische Pfarrer
5 st e n f eck d in Wöllstein war vom Schöffengericht Wöllstein
»egen Sachbeschädigung zu 5 Mark Geldstrafe vernrthrilt
vordem Er soll in der dortigen Volksschule beim Religions­
unterricht die Kinder aufgefordert haben, aus dem Buch von
Poleck die Seiten herauszureißen, die über Luther und die Re-
ormaüonsgeschichtc handeln, weil diese Abhandlungen für die
katholischen Schüler anstößig seien. Ein Schüler soll sich geweigert
haben, dies zu thun, worauf der Pfarrer die Blätter selbst
herausriß. Der Vater des Knaben hat nachher einen Straf­
antrag wegen Sachbeschädigung gestellt, was zur
erurtheilung des Pfarrers führte. Gegen dieses Urtheil berief
r Pfarrer bei dem Landgericht, worauf die Angelegenheit in
kainz nochmals zur Verhandlung kam. Obgleich der Knabe,
ein das Buch beschädigt worden war, fest bei seiner Behauptung
lieb, daß ihm der Pfarrer Estenfeld die Blätter herausgerissen hat,
wurde der Pfarrer freigesprochen, weil er es leugnete und bei der
zweiten Verhandlung die meisten Kinder, die vor dem Schöffen­
gericht gegen den Pfarrer belastend ausgesagt hatten, nun erklärten,
daß sie bei den früheren Aussagen von dritter Seite beeinflußt
worden seien. Die Schüler hätten ganz ans
eigenem Antrieb und ohne fremde Ein­
mischung die Seiten über Luther heraus­
gerissen. Das mag vielleicht richtig sein. Wie aber mußte
der Religionsunterricht dieses Pfarrers
besch affen sein, wenn in den Schülern ein solcher Haß
gegen L u t h e r e n t st a n d, daß sie gegen die Seiten ihrer
eigenen Schulbücher so w ii t h e t e m auf denen von Luthers
Wirken erzählt war! Oder sollte auch dieser Haß „ohne jede
fremde-Einmischung" in den kindlichen Köpfen entstanden sein?
* Das Schicksal eines alte« Schloßgärtners. Der
Besitzer des Gutes M ei res bei Waidhofen an der Thaya, ein
Herr Christian v. S p i l l m a n n, hält sich einen Schloßgärlncr.
Durch volle 39 Jahre war dies der Gärtner F. R., den man
vorigen Monat zu Grabe trug. Der Mann >var natürlich elend
bezahlt, und nur der Umstand, daß gegen schlechte Entlohnung
seine Frau, die herrschaftliche Wäsche reinigte, ermöglichte es ihm,
für sich und seine Familie ein kärgliches Auskommen zu finden.
Der christliche Gutsherr wußte, daß von solcher Bezahlung nicht
zu lebe» sei. Er erho te aber dem geplagten Manne trotzdem nicht
den Lohn, dafür war die von dem Mann verlangte Arbeit eine
umso größere. Das ganze Jahr hindurch mußte er die Arbeiten,
die der große Garten erheischte, allein verrichten. Nur im Früh­
jahr durfte er sich einen Mann oder ein Weib aufnehmen. Wehe
ihm aber, wenn er den Taglvhner um einige Tage länger behielt,
als es dem reichen Gutsbesitzer angenehm war. Dabei zahlte der
Ausbeuter ohnedies nur einem Mann einen Schundlohn von
40 kr., einem Weibe von 30 kr. per Tag. Der alte Mann, der
bereits 69 Jahre zählte, war daher furchtbar geplagt. War er
schon in Folge seines Alters für die schwere Arbeit nicht mehr
geeignet, so war er cs umsoweniger, da er in Folge eines
gichtischen Leidens ein steifes Bein hatte, an dem er heftig litt.
Dazu kam noch ein schweres Brnchlcidcn. Für den abgcrackcrtm
müden Greis war die schwere Arbeit daher eine furchtbare Qual.
Wiederholt äußerte er sich, daß er so müde sei und seine schwere
Arbeit nicht mehr bewältigen könne; wenn nicht die Herrschaft
dem bald ein Ende mache nud ihn pcnsionire, müsse er selbst ein
Ende machen. Aber er wurde nicht in den Ruhestand versetzt.
Man tadelte vielmehr seine Arbeit und forderte von ihm
mehr, als seine erstorbenen Kräfte zu leisten vermochten. Be­
sonders die Frau v. S P i l l m a n n gab bei ihrem vorjährigen
Aufenthalt dem alten Diener ihre Unzufriedenheit in nichts weniger
als herzlichen Worten bekannt. Das kränkte den armen Mann. Am
1. Juni sollte die Herrschaft wieder kommen. Das gab dem alten
Gärtner den letzten Stoß. Er gerieth in furchtbare Aufregung,
fürchtete, daß die Einsichtslosigkeit der Herrschaft wieder ihm die
Schuld geben werde, daß der Garten in Folge des schlechten Früh­
jahres zurückgeblieben war, er zitterte vor Vorwürfen und
Zänkereien und ging hin und erhenkte sich. Zwei Tagevorder
Ankunft der Herrschaft, am 30. Mai, war der treue Diener eine Leiche.
Die Verzweiflung hatte den Greis in den Tod getrieben. Unter
der Theilnahme des ganzen Ortes trug man den müden Mann
zur Ruhe, deni seine Herrschaft vor deni Grabe nicht die längst
verdiente Ruhe gönnte. Herrv.Spillmann zeigte auch nach dessm
Tode so viel Menschlichkeit. wie zu dessen Lebzeiten: er gab der
Witwe des Gärtners, der ihm 39 Jahre lang gedient hatte, als
Altersversorgung 200 fl.- Abfertigung. Er ist eben nobel und
christlich".
* Ein kluges Hündchen. Im „Zentralblatt für Jagd-
nd Hundeliebhaber" erzählt der Geologe am Polytechnikum in
iürich. Professor A. H e i m, von einem klugen Hündchen. Er
esttzt einen kleinen, keineswegs raffenreinen Glatthaarpintschrr.
die Herrin des Hündchens hat sich sehr viel mit ihm abgegeben,
das Thier ist intelligent veranlagt, und seine Intelligenz ist dadurch
ehr gefördert worden. Es hat durch mehrmaliges Zeigen rasch
legrissm, daß man au bestimmten Stellen sür ein Geldstück em
lutes Brötchen erhalten lönne. Gibt man jetzt dem „FoxU' «n
MmaMnstück. so faßt er eS im deutlichen
Werthes begierig, verbirgt es in einer Ecke unter der Holzwolle
l-m-s r-M- °°d MW f
T°se -um Ausgang, und merkt „F°U^.^^ (g verborgen
imMau" °in7h°lbe Stunde oder noch läng» mit. K°mml :mm
L L» r«
sein Bellen nicht versteht, am Kleid, biß sie ihm ?ür dos Geld­
stück ein Brötchen kauft. Gibt man im Polytechnikum dem
Hündchen ein Geldstück, so läuft es damit zu der Eßwaoren-
verkäuferin in der unteren Halle, legt daS Geldstück vor stc hin
und bellt ffe an, bis sie ihm eine Semmel gibt, und dann darf
sie auch das Geldstück nehmen. Es kann vorkommen, daß „Foxli"
zwei oder drei ihm geschenkte Geldstücke an verschiedenen Orlen
tagelang verborgen hält, bis ein AuSgaug ihm Gelegenheit gibt,
sie zu verwenden. Sicherlich vergißt er dann aber auch nicht, sein
„Taschengeld" mitzunehmen.
* Oesterreichisches Mnsenin. Neu ausgestellt ist im
Sünlenhof eine Kollektion von Knnsttöpfereicn niit bunten, matt-
glänzenden Ueberlaufglasurcn von Hermann M u tz in Altona.—
Bon heute an bis Oktober dieses Jahres sind im Tcrtilsaale
Getvcbe der Rcuaiffaucc- und Barockzeit (hauptsächlich 16. und
17. Jahrhundert) ausgestellt. Wissenschaftlich-technische Führungen
finden während des Sommers nicht statt.
gliedern sich heute der Mann an, der Weib und Kind in et-rent
Kinderwagen nach Paris schiebt, die beiden Herren, die cin Faß
nach Paris rollen, und nun neuerdings zwei lirwiener, die
gewettet haben, „bloßknßig und ohne Rock" von "Wien nach Paris
geben zu wollen. Die Pariser werden schauen, wenn sie alle diese
„Helden" versammelt sehen iverden!
* Verhaftung Dr. ZivnyS wegen MnjestätS-
beleidig««». Die Korrespondenz Wilhelm nieloek: Der tschechisch-
politische Verein „Prvm i-eskii politickä jednofa“ hatte gestern
Nachmittags »in 2 Uhr in Rappels Nosensälen im X. Bczick",
Himbergzrstraße Nr. 41, eine Volksversammlung einberufen, die
von ungefähr zweihundert Personen besucht war. Nach mehr als
einstiindiger Dauer wurde die Versammlung von
dem anwesenden N e g i e r u n g§ v e r t r e t e r ge­
schlossen und D r. K a r l Z i v n y tu e g c u Ver­
brechens der M a j e st ä t§ b e l e i d i g u n g ver­
haftet. Dr. Zivny hatte über den Paiigermanismns gesprochen
* Blmneukorso in „Venedig in Wien". H e n t e
Dienstag findet in „Venedig in Wien" ein g r o ß e r B l n in e n-
korso statt, auf dessen Arrangement und Ausstattung besondere
Sorgfalt gelegt wird. Dieses Fest, polt künstlerischer Schönheit,
wird ciueu seltenen Zauber voll duftiger Farbenpracht bieten. Der
Schauplatz des Festes wird die reich dckorirtc Avenue sein, die
mit Einbruch der Dunkelheit im hellsten Licht^glanz er­
strahlen wird.
* Ein frommer Schweinekerl. Der Regierungsrath
leber in Zug (Schweiz), cin gewaltiger klerikaler
Führer, mußte seine Demission als Justizdirekior des KanlonS
Zug geben. Er hatte mit den in Uutersuchuiigs- oder Straf­
haft befindlichen Frauen, die unter stirer Aussicht standen, Sitk-
lichkeilsverbrechen begangen. Als dies entdeckt war. iiiußle er
zurücktreten. Es geht nichts über diese BcNmpicr der
freien Liebe.
* Eine Warnung an die Gewerbetreibende!! i»
Karlsbad veröffentlicht unser Falkenaner Parteiorgan, der
„BolkSwille". ES beißt darin:
Wie ans den Tagesblällcrn ersichtlich ist. bksindct sich
seit 24. Juni ein gewisser Milan, der früher die Stelle
eines Königs in Serbien inue hatte, geqcnwärtig aber
beschäftigungslos ist, sammt Gefolge in Ka: lsbad und
ist im „Hotel Pupp" einlogirt. Da es wiederholt vor »kommen
ist, daß der obgenannke Milan Schulden m a cb r e.
ohne sie zu bezahlen und die österreichische» Zivilgcrichte deshalb
i» Anspruch genommen werden mußten, so werden hiemit die
Gewerbetreibenden und insbesondere die Hoteliere von .Karlsbad
in ihrem eigenen Interesse nachdrücklichst g e w a r n t. dem
genannten serbische» Ex- Kvnig Milan irgend
etwas zu borgen.
Mir bezweifcln, ob diese Warnung etwas fruchten wird.
Es gibt noch Leute genug, die einem Hochstapler gern krediliren,
wenn er mir unverschämt genug aufzutreten versteht. Ncberdies
pflegen die Kreise, auf die es Herr Villau abgesehen hat, sozial­
demokratische Blätter nicht zu lesen.
* Ein Soldatcnschinder. Wir berichteten vor einigen
Tagen über einen Fall empörender Brutalität eims Lieutenants in
Pisek. Die „Narodni Listy" bringen hierüber folgenden Bericht,
der das Vorgehen jenes Lieutenants noch verwerflicher erscheinen
läßt, als dies schon anfangs der Fall war. Äupenzeiigen erzählen
danach Folgendes: Die Abtheilimg der Reservisten de? 11. In­
fanterieregiments üble am Donnerstag der vergangenen Woche
aus dem Militärexerzierplatz in Pisek. Das Kommando führte
Lieutenant P u l i a n i. Tie Reservisten waren d u r ch das
lange Exerzieren schon gänzlich ermüdet,
da ereignete es sieh, daß der Reservist Krejöi sich beim Schießen
etwas ungeschickt— oder, wie Lieutenant Pntiani angibt, nachlässig
— benahm. Der Lieutenant sprang nun auf ihn zu und schlug
ihn mit der Schärfe de8 Säbel 8 derart heftig
über den Kopf, daß er ihm die Mütze bn r ch-
schlug und der Säbel sich tief in den Schädel
e i n g r» b. Der Soldat blieb ohnmächtig und
blutüberströmt l i egen. Gleich darauf schwenkte
der Lieutenant Pntiani den blutigen Säbel
und kommandirt«: Aus! Kehrt euch! Dann sagte er: A u S
mir werdet i h r a u ch keinen Narren machen.—
Der Major, der bald darnach von dem Vorfall erfuhr, gab den
Hauptmann der ersten Kompagnie den Befehl, den Lieu­
tenant Pntiani zu verhafte». Die Verletzung deS
Reservisten Krejci ist sehr schwer. Wenn der arme Mann
überhaupt mit dem Leben davonkommen sollte,
tvird er noch langean denFolgen zu tragen haben.
Zn erwähnen ist noch, daß Pntiani bereits als Kadet
wegen Soldatenmißhandlung in Budweis ver»
urtheilt wurde, weiler einen Soldaten zum Krüppel
schlug.
* Auch eine Stimme über Gntrnberg. Die BildungS-
feindlichkeit der Klerikalen im Elsaß zeitigt augenblicklich wieder
üppige Blüthen. So schreibt der in Metz in französischer
Sprache erscheinende klerikale „Lorrain" zum fünfhundertjäbrigcn
Gutenberg-Jubiläum wie folgt: „Es sind setzt 500 Jahre,
seitdem die arme Menschheit auf mehr oder weniger vollkommenem
mechanischen Wege Papier schwärzt. Unmöglich ist eS. die
Menge von Dingen zu übersehen» die die Preffe in diesen
500 Jahren hervorgebracht hat. Mit diesem ungeheuren Haufen,
der glücklicherweise zum großen Theil bereits wieder zerstört ist.
könnte man eine Welt überschwemmen. Ueberwiegt in dem. was
übrig blieb, das Gute oder das Schlechte? Das ist die Frage...
Der Ruhm deS Erfinders der Buchdruckerkunst wird deshalb
nicht kleiner. Das sechste Jahrhundert, das der Rotationspressen,
wird im alten Geleise kortsahren. Es wird die Welt gleichfalls
mit mehr oder weniger gewichtigen GeisteSprodukten über­
schwemmen, und wahrscheinlich in noch größerer Menge. Dann
ist eS möglich, daß der Augenblick kommt, wo die paar
Leute allein vernünftig fein werden, die «S
unterließen, lrken zu lernen. ES gibt Leute, die
behaupten. dieserAugenblick sei schon da. DaS
ist jedoch sicherlich eine Uebertreibung."
* Trottelexport nach Paris. Weil es den Wienern
schwer wird. ihre Eigenart ernst und würdig au? der Pariser
Ausstellung zu repräsentiren, die Wiener aber dock dem in Paris
versammelten Ausland zeigen wollen, wetz Geistes Kinder sie sind.
werden von Zeit zu Zeit in vorortlichen Wirthshäusern Wetten
abgeschlossen, die daraus abzielen, auf die absurdeste Art nach
Paris zu gelangen. Die Lorbeeren des Herrn Julius Löwy. der
einmal schon im Fiaker, einmal im Automobil nach Paris ge-
fahren ist, laffen den dummen Kerl von Wien nicht ruhen. Deni
Schiebkarrensahrer. der die letzte Pariser Ausstellung beehrte.
und wahrend der Nede sich des erwähnten Verbrechens fchnkdin
gemacht. Der Verhaftete wirb heute dem Land-Sgericht ciugelic'ert
werden. Dr. Karl Zivny trat im Jahre 1882 in die Redaktion
der „TEbüne" ein und redigirte die panslapisiische
Wochenschrift „Der Parlamentär". Dr. Zivny, der pnlckuitzi-ch
für die Einigung aller Slaven imimterbrocb-n eintritt, nmr'o;
Jahre 1PS9 durch mehrere Aussätze in einen Hochverrathtproz-ir
verwickelt, der aber mit der Freisprechung de- Angellagtcu endigt-.
Dr. Zivny schreibt ober nicht nur über Politik, sonder» auch
über slavische Geschichte, Linguistik ec. Seine» ständigen Auf­
enthalt hatte er in den letzten Jahren nicht in Wien.— Ueber
die Wirkung dieser Maßregel scheint die Korrespondenz nich.D
erfahren zu haben.
* Großer Juweleudiebstahl. Wie ans Tricll berichtet
wich, hat am 15. Juni dev Sekretär eines Hotels in Florenz
Eduard Mingozza während der Nacht den Hotelgästen (~i'tU
steine im Werthe Von 230.000 ?ire und mehr n!§ 9000 Virc 6 ’irj
gestohlen und wurde hierauf flüchtig.
* Ueber den Sturz Vom drei Stock hohen fScxiiU-,
über den wir ii» Soimtagblatle belichteten, wird »an polizeilich
gemeldet: Ter 27jährige Manrergehiffe Matbias Saut r ist
Samstag Vormittags von einen, («ernste des dickten Stockm-rk.-l
eines Neubaues i» der Jgnazgaffe. Ecke Siaiichgasse, in die Tiefe
gestürzt, Bauer. der auf einen Schutthanken fies, zog sich einen
Cchenkelbnich zu und wurde in das Franz Jasess-Spital gebracht.
— Nach dieser Meldung stellt sich dcr Unfall znm (V.fiicc für
Bauer weniger schwer dar als na h der ersten, in der ,'il r-zcns dcr
Name des Verunglückten falsch war.
* Eine brennende KindeSieiche. Die nenn Monnic
aste"--'"
XV]
UNI um uh !niiucuciiwunuuiK, ncnvrven. n)!C yeifln mir 1c
auf einen Polster gelegt und i» einfacher Weise ans' einem Tisch
ankgrdadrt.' Am Kopfende brannte eine mit farbigem Papier be­
klebte Kerze, die in einer Flasche steckte. Während nun Johann
Zünd sich zu dem behandelnden Arzt begab, m» sich eine» Be-
handlungsschein für da? verstorbene Kind ansllellen zu laffen.
geriklhen die Wäsche und der Polster in Brand, und die Leiche sclbll
wurde zum großen Theil versengt. Nachbarn, löschten den Brand
nach kurzer Zeit.
- Geplanter Selbstmord. Die 33jährige Hil'snrb-itt-ni
Hedivig D. stürzte sich am 30. J,„ii Nachts von dcr Nnßdoc-er-
lände i» den Dvnankamll, schwamm aber selbst wieder an das
Uler und wurde ans dem Wasser gezogen. Hedwig D. gab au.
daß sie wegen Noth läge lebensüberdrüssig geworden sei und
deshalb in de» Tod gehen wollte.
* DaS Faniilieiidrama in Budapest. Tas Ungarische
Tklegraphen-Korrespondenzbiirean berichtigt seine gestrige Mcldnug.
daß der Oberinspektor der Ungarischcn Staatsbahncn seine Frau
und sein Kind erschossen und sich sodann selbst das Leben
genommen habe. dahin, daß der Kontrolor der Staatsbahncn
Anton Csikvary, ein Bruder des Vorgenannten, seine Gclieb'a
und seine außereheliche Tochter sowie schließlich sich selbst
erschossen habe.
* Beim SüngerbunLeSfest wurde, vermntblich in de-
Sänge,abtheilimg, eine stcrifförmige rothe Gronatenbroche tr,
luven. Der Finder wird ersucht, die Brock,e bei dec Berlustträgrrin
Jnlioiina Zirtel, XVI. Bnchgassc Nr. 3, 1. Stock, Thür 9,
abzugeben.
* Mit dem Messer. Der 27jährige Taglöbner Franz
AmeSberger, Dornbacherstraße Nr. 10t wohnhaft, g-riett,
Samstag Nachts in der Ottakringerstraßr mit einem ihm nn-
bekannten Mann, der Tourinenkleidiiiig trug, in einen Wort­
wechsel. Der Fremde zog plützlick, sein Meffer und versetzte Ämes-
berger einen Stich in dm Bauch, wodnrck, er schwer verletzt
wurde. Durch den Stick wurde die Bauchhöhle geöffnet, so daß
die Gedärme hervorquollen. Der städtische Arzt Dr. Dl einer
leistete dem Taglöhner erste Hilfe, die Freiwillige NkttiiuqLgescll-
sckait brachte ihn ins Allgemeine Krankenhaus. Die NuZsorichnng
des Thäters wurde eingeleitet -- In der Geblergasie im
XVII. Bezirk entstand gestern Nackts zwischen mehreren Personen
eine Raifferei, als eben der Blockwächter der Stadtbalnistation
Tbomas Babocek vorüberging. Er wollt- aut die Streitenden
bernhigend einwirken, doch kehrte sich einer dieser gcgm ihn. zog
sein Nteffer und brachte ihm zwei schwere Stichwunden in, Rücken
mit Verletzung der Lunge und einen Stich in bee Brust bei. Die
Freiwillige Rettimgsgesellschaft wurde requirirt, die Babocek nach
entsprechender Hilfeleistung in daS Allgemeine Krankenhaus
brachte.
* Brutale Geschäftsführung. In der Sonntig im
Hotel Rabl stattgehabten Generalversammlung dcr Spiritnosen-
und Brmmtwcinhändlergenosscnschaft kam cs zu Beginn zu sehr
stürmischen Szenen. Eine Aeußerung des ncngewähltcn und nun­
mehr bestätigten Gcnvffcnschastsvvrstchevs Albert K o h l r n ß
zu dem-in der Bersammümg befindlichen früheren Vorsteher Adolf
S t ern war der Anlaß zii dem Skandal. K o h l r u ß bcmcvftc
nämlich in seiner Eröffnungsansprache, daß er und nicht S t e r n
den Vorsitz führe, er werde demnach im Falle einer Störung von
den schärfsten Maßregel» Gebrauch machen. Lins diese Worte hin
meldeten sich die Genossenschaftsmitglieder S lern und P i ck
zunl Worte, um die Aenficrnngen dcr Voi-stehcrs zu berichtigen.
Dieser erklärte anfangs, cs sei nicht zulässig und er könne biczn
niemand das Wort ertheilen. Ster n imd P i ck bcharrtcn
jedoch darauf, und unter unbeschreiblichcn Lärmszenen, die von
der Majorität hervorgcrnsen wurden, gclstmg cs den beiden in
Folge Intervention des anwesenden gclverbebehördlichen Vertreters
Magntratsoberkommissärs Dr. Richter znm Worte zu kommen
und die Anwiirse zurückzuweisen. Diese Vorgänge wiederholten sich
eimgemale, und der Vorsteher vernrthcilte nach§ 17 des Gc-
nojffnschattSstatiits die Genossenschaftsmitglieder Stern
™ 1? U ™kft, nb; Star k wegen ungebührlich cn Äenchincns zu
Ww Geldstrafe. D,e,e Masiregel, rief cmen argen Tumult
hervor, die Berurtheilten suhlten sich m ihrem Rechte verleit und
energisch aegen>iese Maßregel. Mittlerweile reqr ir r e


[ 2023-06-29 10:35:53.364 - 19000702 - Seite 6 ]
Gelte 6 Wien, Dienstag Arbrikrr-Zeilung. 3. Juli 1900• Nr. 180
geführten freiwillig dm Saal verließen. Die Versammlung wurde
sodann ohne Störung zu Ende geführt.
* Die Preiserhöhung im Frisenrgewerbe und die
Gehilfenschaft. Morgen Mittwoch, um 9 Uhr Abends, findet
im Ressourcesaal, I. Reichsrathsstraße Nr. 3, eine jed ermann
zugängliche freie V e r e i n s v e r s a m m l» n g der
Friseur ge Hilfen Wiens statt, in der über die Preis­
erhöhung im Friseurgewerbe und die Lage der Gehilfenschaft
gesprochen werden wird. Der Einladung zur Versammlung ist
folgender Aufruf beigefügt:
Kollegen!, Die bereits durchgeführte Preiserhöhung iin
Frisenrgewerbe ist gewiß eine Nothwmdigkeit gewesen, aber daß
die Gehilfenschaft die Kosten dieser Not h-
Wendigkeit, durch deren Durchführung unsere Meister
eine Mehreinnahme haben, ohne jede Entschädigung
tragen sollen^ das ist eine Ungerechtigkeit. Klar und präzis müssm
wir unsere Stellung kennzeichnen in dieser Frage, wir müssen
gegen die b o r n i r t e R ü ck s i ch t s l o s i g k c i t o c r M c i st e r
ankämpfe n, die bestrebt sind, einen großen Theil
unserer Kollegen zu botzkottiren, sic brotlos und s» b s i st c n z-
l o s zu machen. Wir werden zu dieser Versammlung die Vertreter
der Genossenschaft, des Refonnvcrcincs, des Klubs der Friseure ec.
einladen und glaubm, daß diese Vertreter den Muth besitzen, zu
erscheinen. Kollegen! Es gilt unser Wohl, cs heißt unsere wirth-
schaftlichc Existenz zu vertheidigen, und darum rufen wir euch zu:
S.u Ci 4* ItAkitllAi KttX AVlAslAltti 1 rttsA «V»
Friscurgchilfen Oesterrcichs: Josef Lösel. Obmann.
Wir wünschen den Friseurgchilfm besten Erfolg m dieser
Sache, fürchten aber, daß die große Zahl der indifferenten Ge­
hilfen einer ernsten Mion hinderlich sein wird.
* Die Zukunft des Curl-Theaters und des Theaters
au der Wien gesichert. Die Korrespondenz Wilhelm meldet:
Nachdem die Eigenthümer des Carl-Theaters und des Theaters
an der Wien unter entsprechender N'achweisung des Rcchtsbcstandes
ihrer Privilegien zur Verbesserung des Sichcrhcitszustandcs in
diesen Theatern mehrfache Adaptirungsvorschläge erstattet haben,
wurde in der gestern unter dem Borsitz des Statthaltcrci-Vizepräst-
dcnten Grafen Giovanelli abgehaltenen Sitzung der Thcatcr-
Landeskommission darüber berathen. Nach dem Gutachten der
Kommission dürfte dcni Weiter bet rieb dieser
Theater kein e r n st l i ch c s Hinderniß mehr
entgegen st ehe n. Die Entscheidung der Statthaltcrei steht
unmittelbar bevor.
* Das mörderische Verschieben ans dem Matzleinö-
dorfer Frachtenbahnhof hat schon wieder ein Opfer gefordert:
Der 25jährige Verschieber Josef Bergauer ist am 1. d. auf
dem Matzleinsdorfer Bahnhof beim Aushängen einer Wagenknppel
mit dem rechten Fuß in den engen Raum zwischen zw« sich
kreuzenden Schicnensträngen gerathen. Bergauer stürzte nieder, wurde
überfahren und erlitt eine Zertrümmerung beider Oberschenkel­
knochen. Gefährlich verletzt wurde er ins Wiedener Krankenhaus
gebracht.
* Selbstmorde. Gestern Vormittags um M> Uhr sprang
oberhalb der Theerfabrik im XI. Bezirk ein zirka Mjnhriger, deni
Arbeiteistande ungehöriger Turnn in dm Donankanal. Cr hatte
sich vorher seiner sämmtlichen Kleidungsstücke, mit Ausnahme der
Unterhose, entledigt. Der Btann, dessen Identität bisher noch nicht
festgestellt werden konnte, wurde zwar nach kurzer Zeit ans dem
Wasser gezogen, doch war er bereits todt. Die rcquirirte
Rettungsäbtheilung Simmering konnte nicht mehr intervcniren.—
Der 35jährige Serdenfärbergehilfe Anton G., XU. Aichhorngasse
wohnhaft, hat sich Sonntag Nachts um %11 Uhr an der Thür­
schnalle mittelst seines Leibriemens crhenkt. Als man ihn auffand,
war er bereits todt. N o t h l a g e ist das Motiv der That.
* Als Leiche gefunden. Wie berichtet wurde, entfernte
sich am 25. Juni der Landstraßer Restnnratcur Johann Sch. unter
Umständen, die auf einen Selbstinord schließen ließen, da er in
Folge eines lange andauernden schmerzhaften
K o p f l e i d c n s sehr mißmuthig und niedergeschlagen war. Die
Leiche des Restaurateurs ist gestern gefunden worden. Sch. hat
thatsächlich seinem Leben ein Ende gemacht. Er wurde nämlich
Nachmittags um 4 Uhr an der Weißgärberländc aus dein Wasser-
gezogen.
* Gestochen. Wie berichtet, wurde Samstag Nachts der
Blocksignalwächter der Stadtbahn, Thomas B a b u c c k, in dcr
Ottakringerstraße währmd eines Streites durch einen Stich schwer­
verletzt. Als dringend der That verdächtig wurde der 32jährige
Tischlergehilfe Jaroslav T e p ly verhaftet und in strafgerichtliche
Untersuchung gezogen.
* Kleine Nachrichten. Vom Polizeikommissariat des
XVI. Bezirkes wurde Sonntag der Perlmutterdrechslcrgchilfe
Johann N o w a k verhaftet. Er ist dringend verdächtig, eine Reihe
von Einbruchsdiebstählen verübt zu haben.— Im Prater wurden
am 1. d. Abends der aus Budapest hier eingetrosfene Fiaker-
kutscher Eduard Urbanyi, 26 Jahre alt, und der 28jährige
Infanterist Michael B o l g a des Infanterieregiments Nr. 26
wegen gemeinsam verübter Taschendiebstähle verhaftet und auf
das Polizeikommiffariat geführt. Sic haben bent Tapezierergehilfcn
Richard Kurl und dem Bäckcrgehilfcn Leopold Reih ans
einen Zigarrenspitz, respektive eine silberne Uhr mit goldener Kette
gestohlen. Im Besitz der Diebe fand man noch eine silberne
Ankeruhr und zwei Geldbörsen. Bolga wurde der Militärbehörde
übergeben, Urbanyi dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Schön. Zunehmende
Wärme. Gewitterneigung.
* Ein glückliches Paar. A.: Ich harmonire sehr mit
meiner Frau!— B.: Wirklich?— A.: Ja! S i e sieht nur
meine Fehler, ich sehe nur ihre Fehler!
des ungemein charakteristischen Refrains, den der Gesamint-
chor trefflich zur Geltung brachte. Zwei liebliche gemischte
Chöre, „Andenken" und „Frühzeitiger Frühling" von Mendels-
sohn-Bartholdh, folgten nun. „Frühzeitiger Frühling" bot
besonders den Sängerinnen Gelegenheit, ihr ganzes Können
zu erproben, und sic bestanden die Probe jo vortrefflich, daß
die Zuhörer in Helles Entzücken geriethen. „Fahrende Lenk"
von Hugo Jüngst bot wieder den Sängern eine schwierige
Aufgabe.
Nur vier Vereine sangen da mit, aber der Chormcister
C i z e k wußte seine Mannen so tüchtig anzufeuern, daß sie
alle Kräfte einsetzten. Josef Scheu brachte vier neue Chöre,
deren Aufführung er persönlich dirigirte. Das -„Mailied", ein
packender Mannerchor— von Andreas S ch en gedichtet —,
gefiel sehr gut. Noch größeren Beifall fanden die von Scheu
als gemischte Chöre vertonten Lieder „Seltsaines Wandern"
von Jcnscn und „Erntelied" von Richard Dehmcl. Es sind
zwei feine musikalische Stimmungsbilder, an die der Komponist
seine ganze Knust, den Gesang mit dem poetischen Stoff zn
einer Einheit zn verweben, gewendet hat. Der größte Erfolg
Scheus war diesmal der Männerchor mit Orchester-
begleitung „Ein Fluch" (Text von Andreas Scheu).
Die Kampflieder gelingen unserem trefflichen Sangcs-
meister am besten, denn da setzt sich das Höchste, >vas ihn
beseelt, in Töne um. Eindringlich vom Orchester unterstützt,
strömt der wehrhafte Sang dahin, im Tempo manifestirt sich
der Sturm der Herzen, den er weckt. So sehr wie der
„Fluch" konnten kaum noch die wirkungsvolle, töncprachtige
„Frühlingshymne" Uthmanns und das „Bannerlied", das
Chormcister Grünhut trefflich dirigirte, die Gemüther
erregen. Chormcister Schoos trat beim heurigen Feste nur
einmal in Aktion. Er dirigirte „Der Frühling kommt!" von
Kremser und erntete mit seinen trefflich geschulten Sängern
reichen Beifall.
Um 10 Uhr Nachts war das Programm des Bundcs-
festes erschöpft. Es ivnrde nun das Lied der Arbeit ge­
sungen, dann die Marseillaise gespielt, die Sänger schwenkten
ihre Fahnen, und daS begeisterte Publikum jubelte ihnen zn.
Eine Viertelstunde später war der große Park menschen­
leer, dafür ging cs aber auf den Straßen, wo sich um jedes
Vcreinsbanner 'dichte Gruppen von Heimgehenden sammelten,
noch lange sehr lebhaft zn.
Das neunte Bundessest der Arbeitergesang­
vereine.
Im Dreher-Park war vorgestern wieder jenes große
Massenmeeting unter freiem Himmel, das den Titel „Bnndes-
fest oer Arbeitergesangvereine" führt. Der Menschenandrang,
der in den letzten Jahren bei den Bundessesten beobachtet
wurde, kann nicht mehr überboten werden, weil das Drehersche
Etablissement einfach eine größere Menschenmenge nicht auf­
nehmen kann. Die Zahl der Festtheilnehmer ist daher Heuer
so ziemlich dieselbe gewesen wie voriges Jahr, das hciyt cs
warm etwa 15.000 Menschen, die den weiten Park erfüllten
und trotz der Hitze, trotz der kleinen Regmepisoden und trotz
der Platzenge nichts von ihrem Enthusiasmus embnßten. Die
Wallfahrt nach dem Dreher-Park begann schon um 2 Uhr
Nackmittaas. Es schien bald, als ob die Stavtbahnzuge, dre
nach Meidling verkehrten, Sonderzüge für Bundessesttheü-
nehmer seien.^^ mit den Produktionen der
Kapelle Zit. Um 6 Uhr versammelten sich die Sänger aus
de/reich mit Emblemen geschickten Estrade^
i£*e Produktion. „Stürme des Fruhlrngs von Edwm wcymtz
roar die Introduktion. Der Chor gefiel sehr, besonders wegen
Das lenkbare Luftschiff des Grafen Zeppelin.
In diesen Tagen soll sich ans dem Gebiet der Luft­
schifffahrt ein Ereignis; vollziehen, das von den Fachleuten
ernst genommen, von aller Welt mit Spaunnng erwartet
wird. Das vom Grafen Zeppelin, einem ehemaligen deutschen
Rciteroffizier, konstrnirte lenkbare Luftschiff soll von seiner
Station im Bodcnsee aus seine erste Freifahrt unternehmen.
Graf Zeppelin ist Anhänger der Ballontheorie; er will
einen eigens konstrnirten Ballon durch ein System von Pro-
pellerschraubcn lenkbar machen. Diese Propeller arbeiten mit
30 Pferd ckrüftcn, während Gifsard nur 3'6, Renard und
Krebs 8'5, Schwarz 12 Pfcrdckräfte verwendeten. Die Er­
findung des leichtgewichtigen Aluminiums kam seinen Ver­
suchen natürlich ebenfalls zustatten.
Zeppelin gründete eine Gesellschaft ans Gelehrten,
Technikern, Mitgliedern von flugtechnischen Vereinen und
Leitern von militär-aeronautischen Kursen, nm solide Versuche
in größerem Maßstabe zu veranstalten und die nöthigen Geld­
mittel zn beschaffen, an denen sich neben dem Grafen auch
noch andere Kapitalisten bctheiligcn.
In einer Bucht des Bodensees zwischen Friedrichshafen
und Mersburg stellte Zeppelin sein Luftschiff her. Die große
freie Fläche ivnrde zn dem Versuch gewählt einerseits wegen
einer gewissen Konstanz der Luft- und Windverhältnisse, und
weil der Abstoß in die Lüfte vom Wasser aus sich besonders
Vortheilhaft konstrniren ließ. Der Ballon konnte nicht unter
freicin Himmel montirt werben, es mußte in gedecktem Raume
geschehen. So baute Zeppelin seine Montirungshütte auf
einem beweglichen Floß im See. Am Lande bedurfte man
noch einer riesigen Bauhütte. Wenn schon die Montirungs­
hütte gewaltige Dimensionen hat, diese Ballonhalle mißt
142 Meter in' der Länge, 23'4 Meter in der Tiefe und
20'5 Meter in der Höhe. Das Floß, auf dem sie ruht,
besteht aus einundfünfzig hölzernen, zugedeckten, in zwei Reihen
aneinandergerückten Pontons. Tie Pontons sind 1\5 Meter
hoch, 4 Meter breit und 6 Meter lang. Dieses schwimmende
Ungethüm von 30 Zentimeter Tiefgang ist an einen Betonklotz
von 40 Kubikmeter Inhalt und 44.000 Kilogramm Gewicht
verankert. Bevor dieser Klotz konstruirt war, schwamm das
Floß ganz frei, mir bewacht von einem Dampfer, der
nachhalf, wenn der ungeschlachte Geselle zn weit ab- oder gar
an Land treiben wollte. Später verwendete man vier ans
dem Kieler Kriegshasen bezogene Anker von je 100 Zentner
Gewicht, denn der Bodensee ist gelegentlich recht ungeberdig
und stürmisch. Bon den Kosten des Unternehmens kann
man sich einen schwachen Begriff machen, wenn man
vernimnit, daß allein diese Montirungshalle auf dem Wasser
zirka 200.000 Mark gekostet bat. Sie wurde von Baurath
Tafel aus Stuttgart und Ingenieur Kühler hergestellt.
Bei der jetzigen Verankerung pendelt sie nur ganz langsam
unter dem Wasser. Das Ankerseil hat 50.000 Kilogramm
Bruchfestigkeit. Und nun das Schiff selbst. In Innern der
Hütte haben lange Zeit 70 Zimmerleute und 30 Schlosser
sind Monteure an der Montirung des aus Aluminium be­
stehenden, etwa 200 Zentner schweren Gerippes gearbeitet.
Der Ballon ist nämlich ein komplizirtes Gefüge. Es ist nicht
ein einzelner Ballon, sondern es sind der -Länge nach ihrer
17 zusammengeknppelt, das heißt das alle Ballons um-
schließende Aluminiumdrahtgestänge ist in 17 Kammern
eingetheilt, in deren jeder ein besonderer Ballon steckt.
Die Zerstörung oder Beschädigung einzelner Ballons
ruinirt noch nicht den ganzen Apparat, und dieser bleibt
gebrauchsfähig.
Die 17 Ballons von 4, respektive 8 Meter Länge und
11-3 Metern Durchmesser, entsprechend den 17 Kammern,
sind ans gummirtem, besonders gedichtetem Baumwollstoff in
der Ballonfabrik Riedingcr in Augsburg genäht worden.
Jeder Ballon besitzt ein automatisches Sicherheitsventil,
nur vier Ballons haben Gasauslaßventile. Die Ballons sind
oben am Ballongcrippe festgebunden, die Manöverventile
ebendort festgeschraubt. Das Volumen aller Ballons zusammen
beträgt 11.000 Kubikincter. Sie sind mit Wasserstoffgas gefüllt
das aus Retorten geliefert wurde, die sich auf Pontons be­
fanden. Die in 2000 Zylindern aufgespeicherte Gasmenqe von
32.000 Kubiksnß gestattet eine Hebe- oder Tragkraft von
j 12.000 Kilogramm. Das Luftschiff wiegt etwa 4000 Kilo-
! gramm. Die größte dem Winde zugekehrte Querschi,ittfläche
! mißt rund 100 Quadratmeter.
Nun die treibende, beziehungsweise richtunggebende
Kraft. 32 Meter von jeder Spitze des Fahrzeugs entfernt,
find unter diesem zwei Gondeln angehängt, respektive an das
Hauptschiff durch ein Gitter befestigt, das 6- 5 Meter lang,
1*6 Meter breit und 1 Meter hoch ist) Es ist massiv aus
Aluminium mit doppeltem Boden, der mit Wasser gefüllt
wirb, das abgelassen werden kann, hergestellt. In jeder diesrr
Gondeln ist ein 25 Pferdekraft-Daimler-Motor mit Benzin­
reservoir untergebracht. Unter der Mitte jeder Gondel be­
findet sich ein federndes Prellrad. Jeder Motor treibt
zwei Schrauben, eine hinten, eine vorn, vorn vierflüglige,
hinten drciflüglige.
Diese Schrauben haben bloß einen Durchmesser von
1-5 Meter. Dafür ist bei Zeppelin die Umlaufsaeschwindigkeit
eine sehr große, sie läßt sich bis auf 1200 Umdrehungen per
Minute steigern. Unter sich sind die beiden Gondeln durch
eine 50 Bieter lange Laufbrücke verbunden. An jeder Spitze
des Luftschiffkörper's ist ein Slenerflächenpaar aus Aluminium­
blech angebracht, das von den Gondeln aus geleitet wird.
So das Zugfahrzeiig. Mit ihm sollen durch Kuppelung
Lastfahrzeuge verbunden werden. Mehrere Gondeln finden
sich noch vor für Personal, Material rc., Wass'ervorrath als
Ballast und zur Herstellung des Gleichgewichtes. Gegen
Entzündung sind Vorkehrungen getroffen. Bei windstillem
Wetter soll sich das Schiff 540 Meier in der Minute oder
32'4 Kilometer in der Stunde vorwärtsbewegcn können. Es
soll im Stande sein, sich 1110 Meter hoch zn erheben, als
Belastung 1900 Kilogramm zn tragen und eine Woche lang
in den Lüften zn bleiben vermögen.
Ter erste Ausstiegversuch.
Friedrichshafen, 2. Juli. Nachdem gestern mit Eintritt
der Dniikcthcit die Windbewegung auf ein Mimimum zurück­
gegangen war und die Menschenmenge sich zerstreut hatte,
unternahm Graf Zeppelin in, engeren
Kreise einen A n f f a h r t s v c r s u ch. Gegen 9 Uhr
wurde das Luftschiff zur größeren Hälfte ans der Halle gezogen.
Der Koloß drehte sich vorwärts, rückwärts und seitwärts und
wurde vier Bieter in die Höhe getrieben. Nach
anderthalbstiindigen Versuchen wurde der Ballon wieder in die
Halle geschoben. Graf Zeppelin war von dem Ergebniß
sehr befriedigt. Die Versuche werden heute fortgesetzt.
**
Friedrichshafen, 2. Juli. (Tel.) Graf Zeppelins
Luftschiff trat heute Abends die Fahrt über den Bodensce an und
landete glatt in Immenstaad. Zeppelins Werk i st m i t-
h i n, wie es scheint, gelungen.
Der Brand im Hafen von Hoboken.
Bremen, 2. Juli. Beim Ausbruche des Brandes in
Hoboken befanden sich, soweit bekannt, keine Passagiere
auf den Schiffen. Von der Besatzung ist ein
großer Theil umgekommen, doch fehlen noch zuverlässige
Angaben. Am schwersten beschädigt ist der Dampfer „Main".
Der Brand ist größtenthcils gelöscht. Die Schuppen sind voll­
ständig, die Dampfer nur zmn Theil versichert.
Hamburg, 2. Juli. Die Hamburg-Amerika-Linir macht
darauf aufmerksam, daß sic von dem in den Piers-Anlagen des
Norddeutschen Lloyd in Hoboken entstandenen Brandunglück
nicht betroffen ist, da ihre Piers-Anlagen keinen nmnenswerthen
Schaden erlittm hätten und ihre Schiffe unversehrt seien.
Berlin, 2. Juli. Die Bergung des gigantischen Dampfers
„Kaiser Wilhelm. der Große" war ein heroisches
M c i st e r st ü ck. Die meist«! Offiziere waren zur Zeit des
Ansbruches des Feuers an Bord, und als das Alarmsignal
ertönte, eilten alle sofort auf ihre Posten. Der Kapitän
Engelhart nahm Platz auf der Kommandobrücke und ertheilte
Befehle zum Durchschneiden der Taue und Kabel nach allen
Seiten. Die Mannschaften schützten mit Gefahr ihres eigenen
Lebens mit Handgranaten die Seiten des Schiffes vor dem
Feuerfangcn. Zn wiederholtcmnalen ergriffen die Flammen das
Holzwerk und die Takelage des ungeheuren Schiffes, iinmer aber
gelang es den übermenschlichen Anstrengungen der Besatzung, des
Feuers wieder Herr zu werden und den Koloß vor dem
Schliinmstcn zn bewahren.
Als die „Saale" brennend aus dem Dock geschleppt wurde,
hingen Dutzende von Menschen, die sich bisher nicht hatten in
Sicherheit bringen können, am Rumpfe des Schiffes. 29 Personen
konnten sich init Anspannung aller Kräfte retten. Es heißt jedoch,
daß 70 Mann von der Besatzung, namentlich Heizer
und M a s ch i n i st c n, »mgckommcn seien. Unter den
ums Leben Gekommenen soll sich Kapitän M i r o w befinden.
Die „Saale" sollte cbm nach Boston abgehen, um dort die Mit­
glieder der christlichen Missionsgesellschaft zu einem Ausflug nach
Europa abzuholen. Man befürchtet, daß eine Anzahl der
Mitglieder dieser Gesellschaft bereits in
New-Aork an Bord gingundvcrbranntsei.
Der „Main" war schon fast bis zur Wasserlinie abge­
brannt, als es endlich gelang, ihn flott zu niachen und auf dm
Strom hinauszuschleppen. Dabei sah man deutlich, daß sich
noch Menschen auf dem Deck befanden. Der
„M a i n" soll allein 73 Todte und 60 Fehlende z« ver­
zeichnen haben. Siebzehn Personen konnten mit
großer Mühe vom Deck gerettet werden. Die Haltetauc des
Dampfers „B r e m e n“ wurden gekappt, sobald das Schiff
Feuer gefangen hatte. Der muthmaßliche Verlust an
Menschenleben auf der „Bremen" beträgt 100. Man
sah vom Lande aus Dutzende von Menschen aus den Lukm der
„Brenim" herauskriechen.
London, 2. Juli. Die Leiche des Kapitäns Miro
wurde an deni Messer erkannt, das er innncr bei sich trug.
Große Entrüstung herrscht in New-Aork über die Art d
Nettungsarbeitm, wobei mehr auf die Rettung des Materick
als auf die der Menschenleben gesehen worden fei
foU. Mehrere Stewards wollen beschwören, daß, als sie an d
Schleppdampfer herankamen und flehentlich uin Hilfe wib Mu
nähme baten, auf die Fäuste geschlagen un
zum Loslassen gezwungen worden seien.
'Onöoit, 2. Jul,. Siebenhundert deutsche Arbeiter solle
flch auf den Schiffen, nnt Einladen beschäftigt, bestmden Haber
Der Brand ist nur durch die elende Wirthschaft, daß die Gl
bände alle aus alten Holzschuppm beftchm, möglich gewesm.


[ 2023-06-29 10:35:53.364 - 19000702 - Seite 7 ]
Nr. 180
S. Juli 1900
Wien, Dienstag Arbriker-Zeikung.
Seite 7
Oberingenieur Hagen von der „Saale" ist gleichfalls
getödtet. „Saale" und „Bremen" werden voni Direktor der
New-Aorker Feuerwehr für g ä n z l i ch verloren, die „Main"
für reparabel erklärt.
Ein schwerer Eisenbahnunfall.
Petersburg, 2. Juli. Auf, der Balaschower Bahn ent­
gleiste gestern bei der Station Liski ein gemischter Zug, wobei
vier Personen getödtet, zehn verwundet und mehrere
Wagen zertrümmert wurden. Der Unfall ist auf eine in Folge
von Regengüssen eingetretene Beschädigting des Bahndammes
zurückzuführen.
Türkische Militärs als Strastenräuber.
Konstantinopel, 1. Juli. In der Umgebung von
Therapia, an einem vom diplomatischen Korps stark besuchten
Punkte, wurde der deutsche Unterthan C a st e n d i ck, Vertreter-
einer deutschen Finanzgrnppe, die das Zündhötzchenmonopol
anstrebt, von drei türkischen Militärs, d arunt er
eine in,Offizier, angegriffen und beraubt.
Die deutsche Botschaft, deren Äufiuertsamkeit auf die Angelegenheit
gelenkt wurde, machte davon der Polizei Mittheilung.
Gemeürds-AttgelegmcheiLZn.
jEi» Protest der Gemeinde Wien gegen ein Fett-
gaswerk.f Am Samstag fand unter Leitung 'des Statthaltcrei-
konzipisten Dr. K r a l o w s k i die Baukommission wegen Re­
konstruktion des Fettgaswerkcs am Hütteldorfcr Bahnhof und über die
Anlage von Klärgruben statt. Das genannte Gaswerk war am
8. Jänner d. I. ein Raub der Flammen geworden. Die Vertreter
der Gemeinde Wien erhoben gegen beit Wiederaufbau unter
Hinweis auf jenen Brand und die besondere Feuergefährlichkeit
jenes Baues energischen Protest. Auch stützten sie sich auf die
angeblich entstehenden sanitären Uebclständc, namentlich den un­
angenehmen Geruch, den eine solche Anstalt in der ganzen Um­
gebung verbreite. Die Kommission konstatirte, daß nach voll­
ständiger Herstellung der Klärgruben die Abwässer nahezu voll­
ständig gereinigt sein werden. Mit Rücksicht auf den eingebrachten
Protest der Gemeinde Wien wurde beschlossen, vorläufig den Bau­
konsens nicht zu ertheilen, jedoch den Akt dem Eisenbahmninisterium
mit dem Vorschlage zu unterbreiten, daß dieses nach Erfüllung
mehrerer Bedingungen, namentlich von Verbesserungen in den
Klärgrubcnanlagen, den Baukonscns hierauf selbst ertheilen möge.
sVier neue Straßenbahnlinien.! Gestern wurden die
Kommissionen über vier neue Straßenbahnlinien beendet., Sie
betrafen Tracenrevision, politische Begehung und Stations­
kommission. Die Verhandlungen leitete Statthaltereikonzipist Dr.
Krakow ski. Die erste Linie war jene von der Ungargasse durch
die Sechskrügelgasse und Rasumofskygasse bis zur Löwcngasse
zum Anschluß an die elektrische Linie nach der Praterhauptallee
und Rotunde, beziehungsweise der Linie von der Ungargasse durch
die Rochusgasse und Sofienbrückengassc bis zur Sofienbrücke. Die
zweite Kommission betraf die neue Strecke vom Nordwestbahnhof
durch die Taborstraßc, Nordbahustraße und Jnnstraße bis zur
Engerthstraße. Die dritte Kommission betraf die Verlängerung der
Geleise der Linie zum Zentralfriedhof, und zwar vom Hauptportal
bis zum dritten Hauptthor. Wegen der Führung dieser Linien
wurden keine Einwendungen erhoven, weshalb der Baukonsens
sofort ertheilt wurde. Dagegen verlief die, Amtshandlung klüglich
der neuen Linie von der ücugasse durch die Bclvcderegassc, Rainer­
gasse, Jgelgassc, Lambrcchtgassc, Lcibcnfrostgasse und Ziegclofenaasse
bis aut den Marqarcthmplatz zum Anschluß an die neue im Bau
begriffene Strecke durch den V, VI., VII. und Vlll. Bezirk nicht
ganz glatt. Bei der Tracenrevision wurden Bedenken dagegen
erhoben, daß die Favoritcnstraße zweimal übersetzt werden soll.
Die Kommission beschloß, die Theilstrcckc von der Favoritcnstraße
bis zur Heugasse aus den Verhandlungen auszuscheiden und der
polittschen Begehung und Statiouskommission vorläufig nicht zu
unterziehen. Gleichzeitig wurde beschlossen, zu empfehlen, die
beanstandete Strecke anstatt durch die Favoritcnstraße. von der
Belvederegasse über den K a r o l i n e n p l a tz und die Karolincn-
gasse zu führen. Bezüglich der übrigen Theilstrecke, von der
Favoritenstraße bis zunl M a r g a r c t h e n p l a tz, wurde, nachdem
sich keine Anstände ergaben,, der Baukonsens ex commissione er­
theilt. Diese neue Linie wird wegen vielen engen Gassen strecken­
weise nur ein Geleise erhalten. Alle vier neuen Linien
erhalten ausschließlich oberirdische Strom-
zuführung. Bezüglich der beanstandeten Theilstrecke wird die
Bau- und Bettiebsgcscllschaft ein neues Projekt ausarbeiten und
dem Eisenbahnministcrinm zur Genehmigung vorlegen.
(Kleine Nachrichten aus fremden Gemeinden.! Die
Stadtverordneten von O f f e n b a ch beschlossen die Anstellung
eines Wohnungsinspektors und bewilligten für
Schulerbrausebäder 6000’ Mark. Die beantragte
^Nachdruck verbolen.1
{15
ie ich dazu kam.
Roman von H. Wende».
Jnztvischen nahm der Meister eine frische Prise und
wischte die Finger, die dabei mit der brennen Sauce auf
seinem Bart in Berührung gekommen waren, hinten an
seiner Hose ab, und nachher arbeitete er wieder weiter.
Ich legte meine Tasche auf den Boden, und wartete.
Niemand kümmerte sich um mich. Die Beiden arbeiteten
ruhig weiter, und nur von Zeit zu Zeit nahm der Mann
neuerlich eine Prise und that daun auch gleich einen Schluck
aus einer neben ihm stehenden Flasche; dabei half ihm
übrigens die Frau.-
Indessen hatte ich Zeit, mich noch genauer umzusehen.
Ich überlegte im Stillen, wo ich wohl schlafen würde, denn
das Zimmer besaß keine anderen Thüren, so daß also kein
weiterer Raum vorhanden sein konnte. Irgendeine Schlaf­
stelle hier sah ich aber auch nicht. Etwa auf dem Tisch?
Groß genug war er ja, und wenn eine Matratze darauf-
aelegt wurde oder auch nur ein Strohsack, das sollte mir
am Ende auch recht sein. Ich hatte meine Ansprüche, so wie
sie mir in der Anstalt angewöhnt worden waren, hier m
dieser Umgebung schon merklich herabgestimmt. So, gut wie
dort würde ich es hier niemals haben, das war nur voll­
ständig klar. Ich hatte nur noch den einen Wunsch, daß es
wenigstens erträglich sein möchte. ,,
Während ich so bei mir dachte, hatte sch mich gan,
leise auf einen Stuhl dicht neben den Herd gesetzt. Auf der
einen Seite schlug mir die Hitze ins Gesicht, auf der anderen
ror ich, aber ich^ saß ganz still. Der Stuhl war auch etwas
wacklig: ich mochte inich nicht bewegen..
Endlich— es konnte etwa eine Stunde vergangen sein
~ kroch die Frau von dem Tische herunter Sie reckte sich
ein wenig— die Beine mochten ihr wohl etwas steif ge-
schielte indessen mit einem Seitenblick w d^ Psanne war
Sk SÄk «S L «L
Herabsetzung des Wasser Preises wurde bis
zum Anschluß der neuen Wasserleitung zurückgestellt.— Die
Stadtverordneten von D a r m st a d t beschlossen, 3000 Mark
auszuwerfen, um den Leitern, Werkmeistern und einigen Arbeitern
der städtischen Betriebe den Besuch der Pariser Weltausstellung
zu ermöglichen.,, Ferner wurden 1500 Mark zur Verfügung
gestellt, um, falls das Ministerium Arbeiter nach Paris entsendet,
Darmstädtcr Arbeitern und kleinen Handwerkern den Besuch der
Weltausstellung zu erleichtern. Die Arbeiter sollen vom Mini­
sterium und dem Bürgermeisteramt gemeinschaftlich gewählt
werden.— In Frankfurt am M aiu läßt der
A r m e n v e r e i n die T r o t t o i r s besonders reinigen; diese
Trottoirrcinigung wurde seinerzeit lediglich in Berücksichtigung der
vielen Arbeitslosen eingeführt und soll hauptsächlich minder-
werthigcn Arbeitskräften Verdienst schaffen. Der Lohn ist aller­
dings ein geringer— 25 Pfennig per Stunde —; wenn man aber
in Bewacht zieht, daß jeder, der sich meldet, ohne Rücksicht auf
seine Leistungsfähigkeit eingestellt wird und daß sich thatsächlich
fast nur Leute melden, die anderswo keine Arbeit mehr finden
können, so ist die Arbeitsgelegenheit immer noch besser als die
Benützung der öffentlichen Armenpflege. Uebrigcns hat der
Armenverein die Erhöhung des Stnndenlohncs jetzt in Erwägung
gezogen. Nach dem jüngst ausgegebenen Ausweise beschäftigte der
Verein im Laufe des vorigen Jahres durchschnittlich 73 Leute
täglich. Im Dezember stieg die Zahl der Leute auf 101, die
119.935 Ouadratmcter Trottoirs zu reinigen hatten.
(Wiener Elendsstatistik.! Im Monat Juni wurden in
dem Asyl für Obdachlose (III. Blattgasse Nr. 4 und 6)
5795 Männer, 26 Knaben, 1311 Frauen und 360 Kinder, zu­
sammen 7492 Personen beherbergt und mit Suppe und Brot
beköstigt.
^Ehrenbürger Dr. Lueger.! Die offiziöse Rathhaus-
korrespondcnz meldet: „In der Dienstag Nachmittags stattfindenden
Gemeindcrathssitzung wird bereits über die vom Stadtrath
beanwagte Verleihung des Ehrenbürgcrrcchtes an Bürgermeister
Dr. Lueger Bericht erstattet werden. Die feierliche Beeidigung
des jüngsten Ehrenbürgers der Stadt Wien ist für Donnerstag
den 5. d., um 10 Uhr Vormittags, im Festsaale des neuen Rath-
hauses anberaumt.— Einige Tage später wird Bürgermeister
Dr. Lueger einen mchrwöchentlichcn Erholungsurlaub antreten."
Theater und Kunst.
Die Saison des Burgthcatcrs. Die „Wiener Abend-
post" brachte gestern einige statistische Daten über die Vor­
stellungen in der letzten Saison des Burgthcatcrs, die gleichsam
die Bilanz dieses Instituts darstellen. Wir entnehmen der Dar­
legung folgende interessantere Einzelheiten: Es wurde an 291 Abenden
und 23 Sonntag-Nachmittagen gespielt. An den Nachmittagen
wurden aufgeführt: zehnmal Werke von Schiller, viermal von
Shakespeare, dreimal von Grillparzer, je einmal von Goethe,
Kleist, Lessing, Bcnedix, Meilhac und Fcuillet. Daß man an den
Nachmittagsvorstellungen, in denen einst das ganze klassische
Repertoire gespielt wurde, Bcnedix und gar Fcuillet
spielen werde, das hätte man sich vor zwei Jahren wohl nicht
träumen lassen. Im ganzen wurden Abends 85 Stücke aufgeführt,
darunter 8 Novitäten, und zwar: „Agnes Jordan" von Georg
Hirschfeld mit 19 Wiederholungen: „Hans" von Max Dreher
und „I lovo you“ von Theodor Hcrzl, beide mit sieben Wieder­
holungen, „Die Damen Lcbardiea" von F. Carre und A. Bilhaut
mit fünf Wiederholungen, „Cypricnne" von Sardou, «Jugend
von heute" von Otto Ernst mit 13 Wiederholungen, „Ehren­
schulden" von Paul Hehse mit einer Wiederholung, „Der
Tartüff" von Moliire mit vier Wiederholungen. Älen einstudiert
wurden sieben Stücke, und zwar „Demetrius" und „Das Lied
von der Glocke" von Schiller, „Prinz Friedrich von Homburg"
von Kleist, „Der Verschwender" von Raimund, „Der Misanthrop"
von Möllere, „Iphigenie ans Tauris" und „Egmont" von Goethe.
— Die künstlerische Bilanz des Burgtheatcrs ist also ziemlich
niagcr. Denn diese offiziöse Statistik zeigt erst, was jetzt im Burg-
theater nicht gespielt wird. Die Shakcspearschcn Königsdramen,
einst der Stolz dieser Bühne, sind vom Repertoire ganz ver­
schwunden, und von Friedrich Hebbel, diesem größten Dra»
wurde, vermischte sich noch der säuerliche Duft des Krautes
mit jenem des angebrannten Fetts; cs roch gräßlich. Das
Ganze wurde in zwei halbwegs große und eine sehr kleine
Portion getheilt; diesre erhielt ich, dazu ein Stuck Brot.
Ich aß, aber es schmeckte nicht sonderlich. Um ehrlich zu sein:
es schmeckte sogar sehr schlecht, aber ich war hungrig und
wurde doch wenigstens einigermaßen satt.
Als die Mahlzeit beendet war, räumte die Meisterin
die Teller zusammen und hieß niich dann meine Tasche
nehmen und ihr folgen. Also jetzt würde ich ja sehen, wie ich
schlafen sollte!
Wir traten hinaus auf den Gang und schickten uns an,
noch eine Treppe höher zu steigen.
Wie war denn das?— Es hatte mir doch vorhin auf
der Straße geschienen, als habe das Haus nur eine Etage.—
Sollte ich mich geirrt haben?
Inzwischen waren wir oben angekommen, und bei dem
Schein des kleinen Lichtstumpfes, den die Frau in der Hand
hielt, fah ich mich um. Nein, ich hatte mich nicht geirrt. Das
Haus hatte wirklich nur ein Stockwerk, und wir befanden
uns ganz einfach auf dem Dachboden. Und hier sollte ich
schlafen?— Ich konnte das noch immer nicht so recht
glauben, aber die Frau ging voran bis in eine entfernte Ecke,
und dort zeigte sie mir ganz einfach einen Strohsack und zwei
wollene Decken, die in einem Winkel gerade unter einem
Dachsparren lagen. Da solle ich mich nur hinlegen, meinte
sie, waschen könne ich mich morgen Früh unten bei ihnen.
Damit ging sie fort und ließ mich im Dunkeln.
Mir war kreuzunglücklich zu Sinn. So schlecht hatte
ich's doch noch nie im Leben gehabt, nicht einmal da ich
bettelte. Dabei fürchtete ich mich. Das Dach hatte an einer
Stelle ein kleines Loch; das gab nicht genug Licht, daß man
etwas erkennen konnte, und doch so viel, daß man allerlei
fratzenhafte, undurchdringliche Schatten sah. Und dann stöhnte
der Wind so kläglich, und an allen Ecken und Enden knarrte
und knackte es in dem Holzwerk. Ich mußte meinen ganzen
Muth zusammennehmen, daß ich mich von der Stelle rührte
und bis zu dem Strohsack tastete. Mit vorgestreckten Händen
that ich langsam einen Schritt und dann noch einen. Plötzlich
erhielt ich einen leichten Schlag gegen die Stirn, und mit
einem Aufschrei blieb ich stehen. Ich zitterte am ganzen
Körper. War irgend jemand hier? Nichts regte sich. Ich war
wohl nur an einen Balken angerannt. Vorsichtig und furchtsam
fühlte ich mit dem Fuß am Boden umher und stieß dabei
an den StrMgck. Ohne mich ansMchm, ko wie ich war.
matiker der nachklafsiichen Periode, spielt man im Wiener Bure,
theatcr nicht ein einziges Werk! Der Wiederaufbau des
klassischen Repertoires wird also noch viel Mühe und Hingebung
erfordern.
Gerichtssaa!.
(Schwere Beschuldigung wider einen Finanzwach-
oberanfsehcr.) Am 17. Mai d. I. passirte der Geflügelhändler
Rudolf estankc mit seinem Geschäftswagen die Linienmauth
bei der Kronprinz Rudolfs-Brücke. Er hatte einige hundert Stück
Geflügel im Wagen nnd wurde von dem Linienamtsassistenten
angehalten, dannt die Anzahl der Thiere festgestellt werde. Während
dieser Amtshandlung entfernte sich der Beamte, um eine andere
Partei vorzunehmen. Stanke, der cs eilig hatte und den diese
Unterbrechung der Revision ärgerte, kritisirte dieses Vorgeben und
warf dem Obcraufseher D e b e l t a Gemeinheit vor. Der Kutscher
Stankes, Jakob R u h s a m, bemerkte, wenn man Bier zahlen
würde, ginge es rascher, nnd behauptete, der Finanzwachoberaufseher
Leopold'Lang hätte im Vorjahre einen Liter Bier als Geschenk
angenommen. Laug erhob gegen Ruhsam die Privatehren-,
bcleidigimgstlnge, außerdem wurde von amtswegen gegen ihn die
Anklage wegen Beleidigung einer Amtsperson und einer Behörde
erhoben. Er hatte sich gestern in Gemeinschaft mit feinem Dienst-
geber, der der Anitschrenbelcidignng beschuldigt wurde, vor dem
Bezirksgericht Leopoldstadt zu verantworten. Rnhsam gab die
Aeußerung zu nnd erklärte, er werde unter Beweis steilen, daß
Lang einmal nach vorgenommener Revision sagte: „Heut' iS baß.
Oes köunt's an Liter Bier zahlen." Lein Dieustgeber reichte ihm
hierauf Geld und er brachte einen Liter Bier in' die Kanzlei.—
Richter (Gerichtssckrctär Dr. v. Wessely): Sie bringen hier
eftie schwere Beschuldigung gegen den Beamten vor. Ich mache
Lie gleich jetzt aufmerksam, daß wenn Sie diese Behauptung nicht
erweisen können, ich den Akt wegen Verlemudung dem Landes­
gericht abtrete.— An gell.: Ich werde dm Beweis führen.—
Vertheidiger Dr. Friedrich H echt: Ich rathe Ihnen davon ab,
denn weitn auch der Beamte das Bier annahm, dann geschah cs
ja nach der Amtshandlung.— Ans diesem Grunde zog Ruhsam
den angebotenen Belveis zurück nnd gab zu, daß ein Irrthum in
der Person vorliegen könne.— Der Richter verurthcitte ihn zu
vierzehn Tagen und Stanko zu zwei Tagen
Arrest.— Richter (zu Rnhsam): Sie treten die Strafe sofort
an!— Berurtheiltcr: Herr Richter, ich möcht'sehr um
vieriindzwanzi^ Stunden Aufschub bitten, denn ich hab' eine alte
Mutter zu Hanse und möchte erst alles ordnen.— Ver­
theidiger: Bk ein Klient wird die ihm gewährte Frist nicht
überschreiten.— Richte r: Ich nehme mein Wort nicht zurück.
Er tritt die Strafe sofort an.
Dürfe» Maschinisten streiken?
Brüx, 30, Juni.
Gestern wurde die Verhandlung gegen die fünfzehn
Maschinisten und Heizer, die durch die Betheiligung am Stteik
der Bergarbeiter das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
nach 8 87 St.-G. begangen haben sollen, fortgesetzt. Die An-
E "tagten, die sämnitlich am Nelson Hl-Schachle bei Ossegg be-
äfttgt waren, hatten nach der Anklage während des Streiks an
die Bctriebslcittmg Forderungen gestellt, mit denl Bemerken, daß
sic binnen vicrnndzwanzig Stunden Antwort erwarten und, falls
die Forderungen dann nicht erfüllt werden, die Arbeit verlassen
würden. Thatsächlich traten sie dann nach vicrundzwnnzig Stunden
in den Streik. Hiedurch nun sollten sie eine schwere Gefahr für die
körperliche Sicherheit der Streikbrecher nnd für die Gruben her­
beigeführt und das Verbrechen nach§ 87 begangen haben. Die
Verhandlung, die am 8. Juni vertagt worden Ivar, wurde auch
gestern nicht zu Ende geführt.
Die von Dr. Eck stci» und Dr. S t e j s k a l vertheidigten
Angeklagten verantworteten sich dahin, daß sie die Betriebsleitung
ja noch rechtzeitig genug verständigt, daß sie die Maschinen
ordnungsgemäß übergeben hatten. Wäre eine Gefahr stir die
Gruben vorhanden gewesen, dann hätte die Grubenverwaltung
eben die Forderungen bewilligen sollen.
Der als Zeuge einvcrnoiniiiene Betriebsleiter des Nelson III-
Schachtcs Oberingmieur Otto stellte die Sache anfangs so dar,
als ob die Grube wirklich gefährdet gewesen wäre, er mußte aber
schließlich im Kreuzverhör doch zugeben, daß die Verwaltung,
iveim auch nothdürftia, die Maschinen hätte im Gang erhalten
können, wodurch eine Gefahr für die Gruben abgewendet worden
iväre.
Brüx, 2. Juli. (Tel. d, „Arb.-Ztg.") Die Verhandlung endete
henke damit, daß sämmtliche Angeklagte« freigesprochen
wurden. In der Begründung wird ausdrücklich erklärt, daß auch
d i e M a s ch i n i st e n u n d H e i z e r i m B e s i tz e des
Ko alitionsr echtes sind, und daß eine Gefahr
f ü r d i e G r u b c durch denStreik n i ch t h e r b e i-
g c f ü h r t w o r d c n w a v.
warf ich mich auf das Lagex. Aber einschlafen konnte ich
noch lange nicht, nnd alle möglichen Schreckbilder tanzten
vor meinen Angen, bis mich endlich die Müdigkeit über­
mannte.
Am anderen Morgen erwachte ich mit schwerem Kopf.
Wie Zerschlagen war ich am ganzen Körper nnd dabei so be­
nommen; ich inußte mich erst besinnen, wo ich mich eigentlich
befand. Es war mir so unbehaglich. Ich fror, und ein leichter
Schüttelfrost überlief mich. Durch das Loch in der Decke
drang bleiches, trübes Licht, der ganze Raum sah so kalt
aus, und meine eigenen Sachen fühlten sich feucht an. Un­
willkürlich krümmte ich mich und kroch in miq selbst zu­
sammen. Nur einen Augenblick, dann stand ich auf. Dabei
war ich sehr vorsichtig, daß ich mich nicht wieder stieß, denn
mein Kopf that nur noch vom Abend vorher weh. In dem
wirren Durcheinander von Dachsparren, die kreuz und quer
den ganzen Boden anfüllten, suchte ich mühsam den Ausweg
und tastete dann die Treppe hinunter, die jetzt fast ebenso
dunkel war wie gestern Abend.
Bor der Thür zu seiner Stube, im Halbdunkel, so daß
ich fast an ihn angerannt wäre, stand der Meister über einen
zinnernen Eimer gebeugt nnd tvusch sich.
Das schmutzige Hemd hatte er bis zum Gürtel herunter--
gelassen, so daß der dichtbehaarte Oberkörper entblößt war,
nnd mit den beiden hohlen Händen schöpfte er Wasser und
goß es sich über Kopf, Brust und Rücken. Wie er dabei
pustete und prustete, hatte er mit den nassen Haaren, dem
borstigen Schnauzbart und den Glotzaugen eine sonderbare
Aehnlichkeit mit einem recht häßlichen Köter, wenn er gerade
aus dem Wasser einportaucht.
Indessen stand die Frau drinnen beim Herd und
beobachtete das Kochen des Kaffees; dabei kämmte sie sich
ihre wenigen Haare.' 1’
Nachdem auch ich mich gereinigt hatte, bekam ich eine
Schale jenes zweifelhaften Getränks und ein Stück Brot.
Tann ging's an die Arbeit.
^ie Arbeit selbst fiel mir nicht schwer. Ich begriff aanz
* e Ä^ ,nau "Zr Zeigte, und machte selten etwas schftch?
feJ ro k be, m stunde ich täglich und stündlich körperlich und
seelisch mißhandelt,
damals aushielt.
Ich verstehe heute nicht,
wie ich das
(Fortsetzung foloO


[ 2023-06-29 10:35:53.364 - 19000702 - Seite 8 ]
Sette 8
Wien, Dienstag
Llrbriker-Zeikung.
3. Juli 1900
Nr. 180
Aus einem schwarzen Lande.
Bk ü n ch e n, 1. Juli.
Wie es mit der Kultur in jenen Gegenden aussieht, wo
die Klerikalen herrschen/darüber haben in der letzten Zeit zwei Pro-
zeffe die Oeffentlichkeit belehrt. Man erfuhr da schaudernd, daß
am Ende des 19. Jahrhunderts noch tausende von Menschen im
Zauber und Aberglaubm befangen sind, von dem man sich keine
Vorstellung gemacht hat. Der Klerikalisnms kann stolz sein, daß
es ihm gelungen ist, in den von ihm beherrschten Schichten
Bildung und Kultur den Eingang zu verwehren. Nebenbei sei
auch darauf verwiesen, daß die „Frömmigkeit" dieser Schichten die
ärgste sittliche Verkommenheit und Verbrechen nicht verhindert.
Der erste Fall kam vor dem Reichsgericht »ur Verhandlung.
Die Ehefrau Margarethe Vitzthum hatte der Näherin Schön
100 Mark und ein seidenes Kleid und der Brothändlerin
S ohanna Ehrhardt 50 Mark angeboten, wenn sie ihr ein
aubermittel geben, durch das ihr Mann ums Leben gebracht
würde. Sie war des Glaubens, daß diese beiden Damen wirklich
im Besitze solcher Zaubcrmittel seien. Ihr Mann ist ein Sauser
und mondsüchtig, die Ehe deshalb eine unglückliche. Die Schön
ließ an den Ehemann Vitzthum von Berlin ans das „7. Buch
Mosis" senden und wollte dadurch den Teufel veran­
lassen, den Mann der Angeklagten zu
' ölen. Bei der Ehrhardt ließ sich die Vitzthum zuerst die
arten aufschlagen und fragte dann, ob sie ihren
Mann aus dem Leben schaffen könne. Die Ehrhardt gab ihr ein
Fläschchen mit einer braunen Flüssigkeit, das sie bei sich
tragen sollte. In sieben bis dreizehn Tagen, sagte sie,
sei der Blaun dann todt. Da er aber auch nach mehreren
Wochen noch immer lebte, kani die Angeklagte zu der „Ueber­
zeugung", daß die Schön und die Ehrhardt doch „nicht Macht
genug hätten".
Das Landgericht Nürnberg hatte am 29. März die
V i tz t h um wegm Aufforderung zum Mord zu drei Monaten
Md eine Woche Gefängniß, die Schön und E r h a r d t wegen
Betruges verurtheilt. Die_ Vitzthum hatte dagegen Revision an­
gemeldet und da§ Reichsgericht sprach sie thatsächlich frei, da nach
dem Willen der Angeklagten der Bl o r d mit ü b e r 1 i n n l i ch e n,
immateriellem Mitteln ausgeführt werden sollte, das
Strafgesetz aber nur materielle Mittel voraussetzt.
Der zweite Fall wurde am 27. Juni vor der Strafkammer in
Kempten abgeurtheilt. Angeklagt waren der 66jährige Maurer
* abriet Drees und die 47jährige Viktoria L e i p r e ch t wegen
e t r u g e s, den sie an zahlreichen „f r o m m c n" und a b e r-
a l ä n b i s ch e n Leuten dadurch. begingen, daß sic ihnen vor­
spiegelten, Drees sei e i n gottbegnadeter Mann, der be­
rufen sei, dem in nächster Zeit hervorstehenden, dem tausend­
jährigen Reich vorangehenden Greuel der Verwüstung zu
entgehen., Dasselbe sei allen denjenigen beschiedeu, die sich feinem
Schutz anvertnuiten. Die Leiprcchr insbesondere, so wurde den um
ihr Seelenheil besorgten Frommen klar gemacht, sei im Staude,
den Verkehr mrt Geistern zu vermitteln. Die „Geister"
baden denn auch verschiedentlich durch die Hand der Leiprecht Mit­
theilungen Ms dem Jenseits, Ermahnungen, Rathschläge u. s. w.
niedergeschrieben und auf solche Weise einen regelmäßigen Verkehr
mit „dieser Welt" unterhalten. Auch durch eine verstorbene
Schwester des Drees, die „heilige T h e r e s i a", sind ver­
schiedentlich Korrespondenzen aus dem Himmel zur Erde
gekommen. Die beiden Angeklagten haben auch ein Haus er­
worben, das als „Haus der Beschützung" von dem angekündigten
Greuel der Verwüstung verschont bleiben sollte, und in dem sie
ein „weltliches Kloste r" gründeten. Sie haben dann eine
große Anzahl von Leuten veranlaßt, ihr Geld ihnen zu geben und
m das „weltliche Kloster" einzutreten. Einer der „h i m m l i s ch e n
Briefe", der sie angeblich zum Empfang von Opfern berechtigte,
beginnt: „In h im m lisch er Hoheit, mit Jubel
und Gesang, mit der ganzen hi m m l i s ch e n
Musik ertheile ich d i r V o l l m a^ t ..." Ein
anderer Brief begann: „Geliebter Sohn! Ich,
die a l l c r h e i l i g st e Mutter Gottes M a r. i a,
komme mit ni e i n e m ganzen hi m m tischen
Zuge..." Das Vermögen der in das Kloster getretenen
Gläubigen wurde zur Bestreitung der angeblichen Klosterbedürf­
nisse, zur Erlösung sündiger Seelen aus dem
Fegefeuer oder Mch anderen, eigens neu erstandenen
ZwischenstationM zwischen Himmel und Hölle, zur V e r-
anstaltnng von Wallfahrten und dergleichen
verwendet. Von einer Schwester des Drees, die sich später von
ihm losmachte, wurde erzählt, sie müsse im Jenseits fort­
während glühende Markstücke zählen, und kein Gebet könne ihr
mehr Hilfe bringen. Die „Gemeinschaftler" wurden iibrigcns
in dein ,,weltlichen Kloster" schlecht behandelt. Ihre Beköstigung
war die allertraurigste. In den durch die Leiprecht geschriebenen
Himmelsbriefen wurden die Gemeinschaftler immer wieder zum
Festhalten an der Gemeinschaft, vor allein aber zum GeldFeben
ermahnt. So wurden einem Ehepaar mehr als 6000 Mark, einer
ledigen Näherin 12.000 fl., anderen Personen Beträge von
4500 Mark, 2000 Mark, bis auf 200 Mark herab, abgeschwindelt.
Dafür wurden ihnen
aber die Freuden des Par a-
dieses in glänzenden Farben geschildert. Im H i m m e l gibt
es ein „g o l d e n e s S ch l o y", in das die „Guten" einziehen
dürfen, und eine „goldene Eisenbah n". Die Antheil­
scheine an dem w e lt l i ch en K l o st e r, die den Geld­
gebern msgestellt wurden, gewährten nicht nur ein Recht auf
Beherbergung im Hause der Beschützung. sondern waren auch
gleichzeitig Billets für die goldene Eisenbahn
, m Himmel! Die beiden Angeklagten haben ihr Handiverk
fünf Jahre lang ungestört treiben können. Sic leugnen,
m gewinnsüchtiger Absicht gehandelt zu haben. Besonders Drees
spielt sich auf den Mystiker hinaus, der selbst alles das geglaubt
habe, was er den Leuten vorgespiegelt hat. Das Uriheil des
Gerichtes lautete für die Leiprecht, der neben den zahlreichen
Betrugsfällen noch ein Diebstahl nachgewiesen wird, auf zwei
Jahre fünfzehn Tage Gefängniß, gegen Drees
wegm Betruges auf zwei Jahre Gefängniß.
Zu bemerkm ist noch, daß vor der Kemptener Strafkammer
bereits im Jahre 1898 ein ganz ähnlicher Fall verhandelt wurde»
nämlich der Muttergottesschwindel von Kauf­
beuren. Die Kemptmer Gegmd ist vorwiegend von einer gut­
gläubigen Bevölkerung bewohnt, die bei den Wahlen fast aus-
schließlich die Stimmm für das Zentrum abgibt. Man wird sich
erinnern, daß vor kurzem vom Kmrptmer Landgericht zwei Führer
der klerikalen Partei wegen Sittlichkeitsverbrechen verurtheilt
worden sind, und zwar Pfarrer Joses Lobmüller aus
Schwabhoym zu 1'/. Jahren und Kaplan Eduard S ch ö n zu
zwei Jahren Gefängniß. Alles das kennzeichnet die Thätigkeit der
Schwarzen zur Genüge.
SostalpoMK.
Der urttntatioiisile Bergarbeiterkongreß
in Paris.
Der Konareß trat, wie bereits gemeldet, am vorigen
Genosten zu vertreten beauftragt seren. Mensta« vegamren
die Verhandlungen. Auf der Tagesordnung stand als erster
Punkt der Achtstundentag. Der englische Delegirte
Breecks, der das Referat erstattete, wendete sich in scharfen
Worten gegen jene Bergarbeiter, die von der gesetzlichen
Festlegung des Achtstundentages nichts wissen wollen. Es
zeigte, daß der Achtstuiidentag eine dauernde Errungenschaft
nur werden kaun, wenn er durch ein Gesetz fixirt wird.
Beweis dessen, daß die im gewerkschaftlichen Kaiupf crrungeueu
Verkürzungen der Arbeitszeit sehr oft wieder verloren gehen,
wenn eine Krise eintritt. Die vom Referenten vorgeschlagene
Resolution, in der die gesetzliche Beschränkung des Arbeits­
tages (in den auch die Zeit der Eiii- und Ausfahrt ein­
zurechnen ist) auf acht Stunden gefordert wird, wurde
e i u st i m m i g a u g e u o m m e u. Auf allen früheren Kon­
gressen hatte eine, allerdings von Jahr zu Jahr kleiner
werdende Minorität— die Bergarbeiter von Northnmber-
land, die nur sieben Stunden arbeiten— gegen diese
Resolution gestimmt. Tiesnial gab ein Theil von ihnen
seinen Widerstand gegen den gesetzlichen Achtstundentag auf,
der andere beschickte den Kongreß überhaupt nicht.— In
der Nachmittagssitzuiig, in der der Kongreß, um seinen
Internationalismus zu bekunden, dem als Gast anwesenden
Genossen Jaures den Vorsitz übertrug, wurde die
Frage des M i u i m a l l o h n e s diskutirt. Ter Referent
S m e l e y erklärte sich für den Minimallohn, doch müsse
dieser hoch genug sein, um dem Arbeiter und seiner Familie
ein anständiges Äuskommcii, die Erzichniig feines Kindes und
die Ziirücklegung eines bestimmten Bclrages für unvorhergesehene
Fälle zu ermöglichen. Für England forderte er einen Minimal-
lohn von 8 Kronen für den Tag. Ter Kongreß sprach sich
einstimmig für die gesetzliche Einführung des Mimmal­
lohnes aus.
Mittwoch beschäftigte sich der Kongreß zunächst mit
der Frage der Haftung der Unternehmer
für Unfälle. Der Delegirte W e i r theilte die
wichtigsten Daten ans der englischen Unfallstalistik mit. In
den englischen Bcrgiverken werden jährlich 1000 Arbeiter
getödtct und 90.000 verletzt. Dicft Zahlen beweisen, wie
wichtig und nothwendig eä für die Arbeiter ist, daß die
Unternehmer durch ein Gesetz für die Unfälle haftbar ge­
macht werden. Der französische Delegirte B e u n i e r
erklärte, daß gegen das Prinzip des französischen Unfall-
versicherilligsgesetzes nichts einzuwendeil fei: dagegen müsse
die Arbeiterschaft energisch die Erhöhung oer Jnvaliditäts-
renten fordern. Ter deutsche Delegirte H u g e r sagte, daß
man auch in Deutschland nicht die Grundsätze des Unsall-
versicheriingsgcsctzeS bekämpfe, sonder» nur die Unzulänglich­
keit der Renten. Der belgische Abgeordnete C a v r o t
besprach die Rückständigkeit der belgischen Gesetzgebung. In
Belgien hat der Arbeiter nur dann Anspruch auf eine
Rente, wenn er nachweisen kann, düß ihm durch die Schuld
des Uilternehmers ein Unfall zugestoßen ist. Der Kongreß
sprach sich e i n st i m m i g dafür ans, daß die Unterilehmer
für alle Unfälle, die sich ober und unter Tag ereignen,
haftbar gemacht lverden sollen.— Nachmittags wurde die
Frage der Altersversorgung erörtert. Alle Redner
waren einig darüber, daß sowohl die bereits eingeführten
Altersversorgungsgesetze als auch die verschiedenen Parla­
menten vorliegenden° Entwürfe durchaus ungenügende Be­
stimmungen enthalten. Ungenügend im allgemeinen und ganz
besonders für die Bergarbeiter, die früher altern als alle
anderen Arbeiter. Ein Bergarbeiter, der das vierzigste Jahr
überfschritten hat, ist ein alter Mann. Die Statistik zeigt,
daß von 1000 Bergarbeitern zwischen 50 und 55 Jahren 345,
also mehr als ein Drittel, überhaupt zu jeder Arbeit un­
fähig sind. Der Kongreß nahm mit allen gegen eine
Stimme eine Resolution an, in der ein Gesetz verlangt wird,
das dem Bergarbeiter, der 55 Jahre alt ist, das Recht auf
die Altersversorgung znerkemit.
Donnerstag wurde über die auf Antrag der Belgier
auf die Tagesordnung gesetzte „Internationale
Regelung der Kohlenproduktion" ver­
handelt. Das Referat erstattete der belgische Abgeordnete
M a n s a r t. Er zeigte in einer längeren Rede, was für
Vortheile den Bergarbeitern daraus erwachsen würden,
wenn der Anarchie "in der Kohlenproduktion ein Ende ge­
macht würde. Die Arbeiter Ivürden mit Leichtigkeit den
Achtstuiidentag, den Minimallohn, eine auskömmliche Alters­
versorgung, Krankenversicherung :c. erringen können. Der
Kongreß beschloß, eine Spezialkommission mit dem Studium
dieser wichtigen Frage zu betrauen. Ihr Bericht wird die
Grundlage der Verhandlungen des nächsten Kongresses
bilden. Ueber die Frage der Verstaatlichung d e r
Bergwerke entspaim sich eine lebhafte Diskussion. Die
französischen, englischen und belgischen Delegirten sprachen
sich für die Verstaatlichung der Bergwerke aus. Der deutsche
Delegirte Bergmann erklärte sich im Prinzip mit ihnen
für einverstanden, erklärte aber, daß die Verstaatlichung der
Bergwerke für die Arbeiter nur dann von Vortheil sein
könnte, wenn die Arbeiter politische Macht besitzen; in
Deutschland seien die Bergarbeiter nirgends so schlecht ge­
stellt, als in den dem Staat gehörigen Gruben von Saar.
Der Kongreß sprach sich für die Verstaatlichung der Berg­
werke aus und beschloß, in jedem Lande eine Agitation für
die Durchführung dieser Reform einzuleiten. Nach kurzer
Debatte nahm der Kongreß eine Resolution an, in der die
Errichtung von Gewerbegerichten für die Berg­
arbeiter in allen Ländern, wo sie noch nicht bestehen, ge­
fordert wird.
In der letzten Sitzung, die Freitag stattfand, wurden
einige minder wichtige Fragen (L o h n z e t t e l, Arbeits­
ordnungen rc.) diskutirt. Die Deutschen stellten den
Antrag, nur alle zwei Jahre einen Kongreß abzuhalten.
Dieser Antrag wurde verworfen und der Beschluß gefaßt,
den nächsten Kongreß im Jahre 1901 in London abzuhalten.
Merans wurde der Kongreß geschlossen.
Der Streik der ungarischen Staatsbahn­
arbeiter. Man schreibt uns aus B u d a p e st, 1. d.: Im
Streik der Maschinenfabriksarbeitcr der ungarischen Staats-
bahnen, der seit nun zwei Wochen im ganzen Umfang an-
hält, ist gestern endlich eine Wenduiig eingetreten. Zur all­
gemeinen Ueberraschung hatte sich Morgens der pensionirte
Polizeistadthauptmann B a l o g im Lager der Streikenden im
Voltswäldchen eingefunden und das Streikcomite aufgesucht.
Diesem eröffnet« er, er sei nicht in amtlicher Eigenschaft,
sondern als Privatmann md „Arbeitersteund" erschienen, um
den Streikenden den wohlgememten Rath zu ertheilen, den
Streik zu beenden, denn der Lchukampf argen den Staat sei
aussichtslos, der Staat werde, könn« «ns dürfe nicht nach­
geben. Die Arbeiter hörtm den Herrn höflich an, nahmen
i seinen „guten Rath" mit getwtmrr Reserve entgegen und per.
abschiedeten ihn mit dem Versprechen, darüber nachdenken zu
wollen. Nun hatte am Tage vorher der Abgeordnete
Pichler von der Unabhängigkeitspartei auf Ansuchen des
Streikcomites zugesagt, beim Finanzminister, in dessen Ressort
die Bertvaltuiig der staatlichen Betriebe gehört, zu inter-
veniren. Abgeordneter Pichler wurde denn auch gestern Nach­
mittags voni Finanzminister empfangen, und im Lauft der
Unterredung erklärte sich letzterer geneigt, die Forderungen
der Arbeiter betreffs der Werkstüttenordnung und der Ver­
einbarung der Akkordpreise im vorhinein zu bewilligen, auch
sei er bereit, im Lauft der nächsten Woche eine Deputation
der Arbeiter zu empfangen. Der Finanzminister hat sodann
noch gestern den Oberbergrath Vary als Ministerial-
kommissär zur Uiitersnchung der Streikaiigelegcnheit entsendet.
Nvch'gestcrn Nachmittags begaben sich Obcrbergrath Vary
und Abgeordneter Pichler zum Generaldirektor B a j k a y,
mit dem sie eine längere Besprechung hatten. Oberbergrath
Vary wird sich nun mit dem Streikcomite in Verbindung
setzen und zwei Mitglieder desselben einer Kommission zu­
ziehen, das die Gebährung der Lohnlisten in der Fabrik zu
überprüfen haben wird, da diesbezüglich zum Schaden der
Arbeiter Unkorrektheiten vorgekommen" sein sollen. All dies
berichtete Abgeordneter Pichler gestern Nachmittags dein
Streikcomite, welchem Vormittags der pensionirte "Polizei­
beamte Balog den famosen „Vorschlag zur Güte" gemacht
hatte. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß Herr Balog auf Be­
treiben des Generaldirektors Vajkay den' läppischen Versuch
unternommen hat. Gestern Vormittags wurde, am Fabriksthor
ein Plakat affichirt, in welchem die Direktion die „Arbeits­
willigen" aufforderte, sich zur Nenaufnahme zu melden. Dieser
Ailfforderimg haben— vierzeh n M a n n entsprochen.
Heute Bormittags fand eine Versammlung statt, zu der
fast sämmtliche Streikenden crschiciien. Mit lebhafter Befriedi­
gung nahm die Versanimlnirg den Bericht über die gestrigen
Vorkommnisse entgegen und beschloß einhellig, u n v e r b r ü ch-
l i ch i m S t r e i k auszuharren, bis eine Entscheidung
zu Gunsten der Arbeiter zu verzeichnen sei. Die Stimmung
der Streikenden ist eine zuversichtliche.
Verzögerte „Staatsaushilfe". Das Almosen, das
die Regierung seit cinigeii Jahren unter' deni Namen
„Staatsaushilft" unter den schlecht bezahlten, dafür aber
mit Arbeit überlasteten Hilfsbeamten zur Auszahlung ge­
langen läßt, ist fast bei' allen Aemtern zur Bertheilung
gelangt. Die Hilfsbeamten der LandesvertheidigungSbehörden
warten jedoch noch immer auf die Bertheilüng dieses
Bettels, trotzdem die gestempelten Quittungen schon seit sechs
Wochen beim Landcsvertheidigungsministerium in Wien
liegen. Das Organ der Privatbeamten bemerkt dazu: Wo
befindet sich das den Tinrnisten gehörige Geld? Ist es in
einer Sparkasse ftuchtbringend angelegt oder werden damit
Baiikspeknlationeil gemacht? Wahrscheinlich denken sich die
„hohen" Herren, daß die armen Tintensklaven noch einige
Monate "warten können. Wir glauben, die Anweisung des
erbärmlichen Staatsalmosens an die Kollegen der Landes-
vertheidigungsbchörden könnte etwas rasch"cr erfolgen, wo­
möglich aber noch vor Antritt der großen Urlaube der
„schwergeprüften" Amtsleiter.
Streik und Boykott.
Ein Boykott in Mährisch-Ostrau. Seit mehr als
einer Woche finden in Ostrau täglich D e m o n st r a t i o n e n
vor dem Geschäft des Kaufmanns Israel R o s e n b e r g statt,
der seine Angestellten nicht nur beschimpft, sondern auch wiederholt
mißhandelt hat,_ bis diese in Streik traten. An dm Demon­
strationen betheiligen sich nicht nur Handlungsgehilfen, sondern vor
allem auch' Fnbriks- und Bergarbeiter, die über das brutale und
rohe Vorgehen dieses sauberen Ehrenmannes entrüstet sind.
Polizei und Gendarmerie schützen das Geschäft. Die Gewerk­
schafts- und die politische Organisation hat nun über das Ge­
schäft den Boykott verhängt und den Boykott sowie
dessen Veranlassung durch Ftugzettel der Ärbeilerschast von
Ostrau zur Kenntniß gebracht.
Der Boykott gegen die gräflich Arcosche Brauerei
in Kaltenhausen dauert fort. Die Unternehmung hat sich von
den' bei ihr verbliebenen Oberbnrschen und Meistern ein
Wohlverhaltnngszeugniß ansstellen lassen. Die Genannten hielten
zu diesem Zwecke eine Bersammlung ab, in der sie versicherten,
es ergehe ihnen recht wohl, die Löhnverhältnisse seien günstig,
und kein Arbeiter habe sich über rohe Behandlung durch die
Oberburschen oder Meister zu beklagen. Zum Lohn für diesen
Liebesdienst versprach die Firma: Lohnerhöhung, Revision
der Arbeitsordnung und Gründung einer Pensionskasse. Die
versammelten Oberbnrschen und Meister mußten auch die
Ausständigen schmähen und den Streik als einen leichtfertigen,
aus. Gehchsigkeit und Böswilligkeit gemachten Schritt hin­
stellen, Die Brauereiuiiternehmung wird die Erklärung ihrer
ergebenen Kreaturen veröffentlichen und glaubt damit den
Boykott unwirksam zu machen. Die gesammte Arbeiterschaft
weiß indessen die Erklärung der von der Unternehmung ge­
kauften Sübjekte zu würdigen und wird um so kräftiger den
Boykott gegen das in der Kaltenhauser Brauerei erzeugte
Bier fortführen.
Dex Streik in der Stickerei Feldmühle in Ro r-
schach dauert unverändert fort. Auch der zweite Versuch des
Nationalrathes Curti, eine Verständigung anzubahnen, scheiterte,
da die Unternehmung bei den bereits besprochenen mageren Kon­
zessionen bleibt, die von den Arbeitern nicht angenommen werden
können. Die Arbeiterunion Rorschach hat einm Betrag von
1000 Francs für die Streikenden bewilligt und sich verpflichtet,
für jedes niiämiliche Mitglied der Union, welches einen gelerntm
Beruf betreibt, einen Franc, für Hilfsarbeiter und weibliche
Angehörige dm Union per Woche 50 Centimes an das Streikcomite
abzuliefern. Diese Beträge werden als obligatorische Steuer von
den Umonsmitgliedem eingehoben.
?. Gewerbe-Inspektor Ernst Rziha in Innsbruck
wurde zum Ober-Gewerbe-Jnspektor ernannt.
Eingesendet.
Fü^ den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
|Ziehung schon Samstagll


[ 2023-06-29 10:35:53.364 - 19000702 - Seite 9 ]
Nr. 180
Men, Dienstag
Arbriker-Zrttung.
3. Juli 1900
Seite Ä
drr MsdaKKs«.
MannfKript» httnint nicht i«riickg«st.IIt »v-rd-n.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder «ine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Die jiirittifche Kpuechlluxd« st»d»t n«v jede» Montag,
Di« nstag und Freitag non 6 tri« hoU- 8 Uhr Alrend» kn
nnseretn NarteifeKretariat, VI. Bezirk, Kopennikusgafse Nr. 18,
statt «ad iverd«« A«skii»rfte nnr «m diese Zeit gegeben. Gs inrrden
auch nnr einzig n»d allein Arrolliinft« über Fohnstreitigkelte»,
politisch« Uerfolgnngen, Verein«- und gewerbliche Angelegenheiten
ertheilt. An allen andere» Rechtsangelegenheiten »»erde» kein«
Amskiinit« gegeben. Uertrelnnge» nor Gericht oder anderen
Behörde« werden überhaupt nicht iibernoi»«»«».
A. H. Feldgasse. Es gibt keimn Impfzwang.—
Pfand 49. Wenn die Satzungen der Pfnndleihanstatt so tauten,
war der Mann iin Recht. Fragen Sie bei der Polizei am Sitze
der Anstalt an, wo man Ihnen genau sagen wird, ob Sic bei
einer Klage Aussicht auf Erfolg haben. Wir können den Fall
nur nach Ihrem Schreiben beurtheilen und könnten nnr dann
Auskunft geben, wenn Sie die Scheine vorlegen. Nach dem Ge­
schilderten wird jeder weitere Schritt erfolglos sein. Vielleicht
können Sie an einem Vormittag in unsere Redaktion kommen.—
Steuotypist, Wochenabomnent. Antwort in einigen Tagen.
Markt und Uerkrhr.
Täglicher F-leischmarkt.( 2. Julih Die Zufuhr
belief sich auf 34.218 Kilogramm Rindfleisch, 2179 Kilogramm
Kalbfleisch,— .Kilogramm Schaffleifch, 4245 Kilogramm
Schweinefleisch, 152 Stück Kälber,— Stück Schafe, 36 Stück
Schweine und— Lämmer. Alan zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 b bis 1^ 16 h, hinteres 88 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 12 h bis 1 K 90 h,
Kalbfleisch 60 h bis 1 X 24 li, Schaffleisch— h bis— X— h,
Schweinefleisch 1 K bis 1 X 30 h, Kälber 76 h bis 1 K
16 h, Schafe— Ir bis— h, Schweine 90 h bis 1 X 14 h,
Lämmer— K bis— K per Paar.
Rindermarkt Tt. Marx, 2. Juli (Orig.-Bcr.)
Heute wurden 4798 Stück Schlachtthicre aufgetrieben. Der
Provenienz nach waren 3253 Stück ungarische, 828 Stück
und 723 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der
aus 3684 Stitck Mastthierm und 1114 Stück Bein!Vieh.
zahlte pro Meterzentner Lebendgewicht, exklusive Verzehrungs­
steuer: ungarische Mastochsen X 52 his 65, Prima X 66 bis ft,
galizischc Mastochscn X 56 bis 71, Prima X 72 bis 76,
deutsche Mastochsen X 60 bis 74, Prima X 75 bis 80,
Bauernochscn X 46 bis 58, Stiere und Kühe X 44 bis 78.
Bei stärkerer Zufuhr und lebhafter Nachftage haben die Preise
1 bis 8 X per 100 Kilogramm angezogen.
Vereine mrd Uerpumirlungerr.
G3ST Sjettiite, bit baranf reflekliren, daß ihre A»zeigen bestimmt in
der Konntas«nn,m»«e Aufnahme finden, mitffen biefe dir Freitag
kl b e ii b 5 einlenbe». «^9
stmin de» Freidenker Niederösterreich«. Ortsgrubpe XIV
tjf ii n b X V. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abenbs, in Hein's Reftaura-
tiou, XIV. grtberftraSe Nr. 58 (1. Stock), ganzjährige Generalver»
s a m ui I u n g mit B o r t r a g.— Rlle bieqehn Tage öffentliche Vereins-
v e r f a m ni I n n g mit Vortrag. Die Mitglieder werben ersucht, zahlreich zu
erscheine». Gäste stets willkommen.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 2. Jnli.
Die aus K. L. W. oder Silber
' utenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
i-2% Papier-Rente Wai-Rov...
4-3% P-ipier-Rente F-br.-Ang..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
<2 V Silber-Rente April-LIt. ■'.
Lo!« #. I. 1854 JM 625 K....
Lose v. 1.168» zu 1000 K (ganze)
liefe tt. 3 .1880 zu 200 w (Fünftel)
Lose tt. J. 1884z» 260 ic....
Losett. 3.‘l864ju luo L (halbe),
*•/« öfterr. ©olbtente ......
4«/. bsterr. Kronen-Nente....
*'/,7o öfterr. Jnvestitionr-Rent..
*% Älbrechtbahn-Staair-Echulbtt.
r'(,7»Fra»z.Joscsd..„
4'7 0 Rudalfbahn-„
4% Albrechtbahn-Prioritäten..
4"/, B. Westb.-Priorit. E. 1805.
4°), Franz Zosefbahn-Prioritäte»
»7, bsterr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/, Rndolfb.-Prioritäten (Gold).
4°/, betto• (Silber)
47, Ungar. Solb-Rent« .....
47. Ungar. Krone,,.Rente....
»<§>/, betto
t7.7° Ung. CtaatS-Eis.-Obl. @o!b
4’/,7, betto betto- Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20« K
betto betto (halbe) ioo K
5°,» Theih-Reg.-Präm.-Obl....
Ungar. Grnnbentlast.-Lblig.
Gelb Waare
07 50
97 45
07 SO
97 SO
187—
m so
15»-
195—
195—
115 95
97 40
84 IC
95—
119 70
95 70
94 50
95 70
96 30
75—
S6—
115 75
91 20
81 80
119 75
99—
158—
IBS—
138 55
90 30
97 70
97 6 5
97 50
97 59
189—
195—
161—
l‘-'7—
197—
116 15
97 65
84 30
95 8®
96 70
95 50
96 50
97 30
75 60
96 80
115 95
91 40
82—
120 75
99 SO
m—
159—
133 50
91 SO
Andere öffentl. Nnlehcn.
4% BoSn. Landes-Anlehcu (bib.)
4% Wr. Verk.-Bnlagi'n-Anlci,. B.
Änlichen ber Stadl Wien tt. Jahre
1594 Verl. 4%
betto tt. Jahrs 1898 Beel. 47»•>
Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Bankcn-Obligationen
4°/.Bobenkr.-A.,allg.öst.i.50J.S.W.
4"/»Böhm.Hbttothekenb.i.57J.vcrl.
3•/,% betto innert). CO'/, I. Bert.
4°/« B.LanbeS-B.Som.Schtt b.D.®>.
4»/, B. betto Eisenb.-Schulbdsch..
4°/. Centr. Bodencr. öst. i. 50J.verI.
4°/,Creb.J»st.ö.s.«erl..U.K.^78Z.
betto Kat. I!
47« Galiz. Bvbenkrebit-Vcr..-.
4»/,°/«Li>«b.b.K.Gal.n,Lod.i.5'.',',J.
47, betto i. 57'/. Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypoihekcnbank....
4% R.-S. Landes-Hyp.-Anst...
3 1 /.% betto
4?6 Öest.-ung. Bank. i. 50 I. berl.
1% Snarkasse. I. Bst., i. 60 I. Ucrl.
4 e° Spark.,Pest.bat. I..CO.i.50J.b.
4% Ung. Bobr»kr.-L»ft.i.50J.berI.
37,% betto in «3 Jahre» verteSbar
4>/,7»Ung.HpP.B.i.Pest,i.427,J.v.
4°/, betto 50 I. perl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
47, Bub.-Fünsk.B., 8.1889, 200 II.
4 °/»Bnschtiehr.Eisenb. E.1896 b.St.
37,Dnx-Bod.Eisb.E»i.l89S,bib.St.
47, Ferb.-Rvrbb.Ein. 1888 ,bitt.Et.
47, betto Ein. 1898, bi». Et. ®.
47o Kafch.-O». Eis. E. 1859. bitt. Et.
47» betto (oft. St.), E. 1889, S. 2'ie
U. 1000 st
Gelb
Waare
89 io
95 40
93 75
84 SB
92 SC
93 30
94 40
95—
94 20
95 20
96 25
96 75
91 80
82 40
94—
95
93 75
94 75
97 25
98 25
96—
95 50
91 40
92 40
91 75
92 75
99—
99 50
93—
94—
96—
96 50
9fS 00
97 10
90 50
91 50
98 60
99 50
98 75
99 75
9L 50
92—
91 50
92—
79 50
30 50
98 50
99—
95—
96—
91—
01 50
74-
74 cv
98—
98 75
96 80
97 30
93—
93 80
95 80
96 50
S'87,,Lmb..Cz..J..E.,1584200sI. ®.
47» betto Em. 1884, 300 fl. ©ilb.
8°/o Lest. Rorbwestbahn, 200 ft. S.
57» betto Lit. B, 280 fl. S
47» betto Em. 1885, 200 11.1000(1. E.
3% ®ta«Beifeiib.*®. 50ofJf.=4ioK
3% betto.Erg.-Netz500Frt —48» K
8%betto.E t 8» 5 .b.Et.lunM— 118 X
37oSübb.=®.3ä.«3»Iir,oofTr=480K
3% betto, Aprit-Oct. 500Kr=480K
57» betto, SOVst.Silb.o.Golb =480K
4% betto,40011.2000= 472 11 .2S60K
47o Siibllovbb.S.200,1000,50000.®.
57o>Ing.-aal.Ei,'.E. 1870, 200fl.®.
47, betto E. 1887, 200 fl.®
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nchmnngen.
e% Don.-Dampisch.-G. lOOu. sooft.
4 0 /»betl»,400,10.000®i-472,11800K
47^äl0t)b,Öil.,®.18»5,lWO,500OfI.®
Oblig. indust. Gcsellsch.
47.7. Montang.öst.-alp. 480, 2400.
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... tOOO K
Bau- und DetriebS-Ges. für städt.
Straß-iib. in Wien. 1. A SOoK
Ban- und Berriebs-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, 1. B 800 K
Böhmische Nordbakm... 300 K
Buschtiehr. Ersenbahn. .loöüic
detto p. Ult. 4M K
Dorian-Damsssch.I.f.k.priv. 1050 K
sverdiikands-Rordbaün.. 2100 K
Graz-Köflach. Ciienb -G.. 400K
Kaichau Oderb. Eisenbahn.400K
Lemb.-Czern.-J. EisenÜ.-G. 400 K
Llovd. örterr. Q 50 K
Geld
87—
Waare
88—
98 50 Oi 50
10(3 CO 107 <50
105 .0
| 95 50
'397—
310 50
339—
119 25
108 «5,
I 1)5 30
103
91 50
105
106 GO
90 50
400—
321 50
391—
120 85
109 25
9S—
104 45
92 20
106—
109 76
112 75
97-
3085
3090
308—
310—
300 50
303—
427—
432—
3110
3130
USO
1134
765—
772—
6310
6330
526—
528—
356—
358—
531—
535—
79t—
794—
Rorbwestbahn, öslerr.... 400 K
betto Lit. B».U.S.400IC
Prag-Dnzer Eisenbahn.• 2cO K
betto Prior.-A. 809 K
StaatSeisb.-lSes.. per Mt. 480 K
Eübbah»-Aes... Der Ult. 480 K
Süb-»orbb. BerbinbgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
betto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banke».
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditallst, f. H. u. Gew. p» U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Eskornpte-Ges., n.-S.... 1000 K
Lkinderbank, öftere.... 400 IC
Oesterr.-unqar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Nnternehmnngcn.
Banges., Allg. Oest.... 200 X
Brüxer Lohl'eubergb.-Ges.. 900 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
ElettricitätS'G., allg. oft.. 400 K
detto iuternat... 400 K
y-Vfliiger Brauerei... 200 K
Mont.»G.. öst.-alpine... S00 X
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Sakgo-Tari. Gtsemu. 2 ooK
Steyrernrühl, Pf. u. B.-G. 260 K
Umon-Baugesellschast... 260 K
Univn-Baumaterial-Äes.. 200 K
Waffenfabriktz-Ges., Oest.• 200 K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wienb.Zieg.-u.Baug.405LE.400L
Diverse Lose (v» Stück),
v) Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öft.Schnldv,.
Em.1880 100 fl. ö.W
3% dto.Pr.-Schuldv..C.1889100 fl
4'6ADon.-Dpfsch.-Ges.l00ll.C.-M
!Geld
^0—! 4G3—
473 75 475 75
183 “,183 25
204 —^264—
005 50 GGö 50
116 50 119 50
374— !368—
lös,— 204—
100— 168—
265—
502—
649—
722-
!i 2485
1432—
Ü 1745
I5C9 50
230 10
'5i»4—
G90—
723—
I 1435
433—
I 1760
571 50
168-
J955.
165
953
!220— ’225—
499 fiC 500—
5S8— 528—
320— 330—
472 50 473 50
I 1852 i 1862
{'553 -- 554—
|3S2 —,384 50
1224 —.226—
1)195— 200—
852— 354—
IlOl— 164—
720— 726—
«37 50 239 50
| 34— 235 50
5% Donau-Reg.-L.b.J.l870100
4% HyPoth.B^u»,.,Pr..®q.ioüN.
4'/,% Triest, ©tsbt.9f.ioo fl. F.-M
i% Trieftet Stabt-Ani: 50 st. ö. W.
2% Serb. PrSm.»Anleihe. lOOgt,
Tnrk.' Eisenb.-A. Pr.-Lbl. 400 ß.'
d) NnberziNiliche.Lose.
Bubapeft-Bafllika (Doinbaftz-jg. ff.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gewiiooff.
Skarh ....... 40 .stM:-M.
Jnnibrucker Stadt-Anlehen sn fl.
Krakauer Lotterie-Anieyes^so st.
Laibacher Prämien-AnIchen -LO'st.
Ösen, Slabtgemeinbe. V '.kö'iH.
Palffp «Ost. C.-M.
niotben rkreuz, Sst. Gesell, v. lo st:
Rothen Kreuz, nag. giesell. tt. S st.
Rndolf-Stistung io ft.
Salm 10H.T.-M.
Salzburger PrLmien.Aiilebeil SO fl.
St. KenoiK 4» fl.E.-W.
Stanirlauee (Stabt-) Pr. -Aul. raff.'
Walbstetti ry fl. C.«M.
Wr. Eomm.-Loie b. ?f. 18744« ii
«etv.-Sch. b. 3% PrL-i.-Schnkbtt.
b. Boben-Sreb.-Anst. Em. ii$i
betto betto... 51— *54—
»87— p*9—
175—
78 75] 74 75
108 501109 50
ie 5«
1® 75
#4 50
7i:—
47 60
130—
163 —,
63,60
175445
«0 50
m<-r
130—
178—
685 --
*£6—
*•
18 50
130 75
50 50
7Ä—
49 M
IS*—
183)59
8»'-
65.50
177 95
61 50,
185.»»
2GO 50
«8 »5
S4S't5
OO.S»
i>« «r
11 37
11 9i
»'.W
28 70
»4 1.9
118 55
90 90
8 55
487-77
K
»7 -n
58—
26—
W9 70
11S70,
34S«
91 15
95 51'
11 U
UM
19 01
23 78
85,22
118 70
'»».irii
3 5«
VrukschesVolksthraker U. K. Hof-Vurgkheaker.
Geschloffen.
Gastspiel des Tchliersecr Bauern­
theaters.
Jägerblut.
Bolkrstück in 5 Akten (6 Bildern) nach
der gleichnamigen Erzählung von Benno
Rauch eneg g er.
Mnfik von Joses Krägel.
Anbreas Nieberacher» Michael Dengg.
Therese, seine Fean> Tb. Dirnberger.
kearl, beeen Sohn.. Joses Berger.
Wabtti, Witwe.... Anna Reil.
Loni, ihre Tächter.. Anna Dengg.
Lies, ihr Sohn.., Hans Maier.
Zaiigerl, Dorsbader. »aver Terosal.
Echwattvler, Wirth. Siam. Waginr.
Afra, seine Frau..» Maria Glas.
Die Mehner-Marie. Lina Gaigl.
Da Gröberer.... Rill Kosttt.
Selbitzer,) Musi- Willi Schell,
kexmbatsch,) kanten Kaspar Leitl.
Ruppenion,, Wilderer W. Dirnberger.
Insaiig *1,8 Uhr. Bube nach io Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den 4.: „Im Austragstüberl."
Donnerstag den 5.: „Der Meineibbauer."
Freitag den 6.: „Der Ausgestoflene."
Samstag den 7.! „'s Liserl vom Schliersee"
Sonntag ben 8.: „Jägerbliit."
Don Montag ben 9. Juli bi« inclusitte
Freitag den 10. August: Geschloffen.
i Janksth-Theaker.
Abends",8 Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Mnfik von Josef Bayer.
EajetaiiBidimel, Hans»
besttzer und Privatier Hr. Fischer
AmaUa, besten Gattin. Frl. Dietze
Retth, Stubenmädchen
im Hause Bäumel'S. Frl. Newa
Nannt,, Ächi» im Hause
Bäumel's Frl. Lehman»
Rosa Bernborf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Diebach
Wefsely.Bierbrauerau«
Rakonitz Hr. Peha
Wtnzel Westelh, dessen
Eohu Hr- H»r-anb
Kandier tzr. Lebschmibt
Reff, seine Frau..'
Fräulein Fluder..
Julius von KliNger.
B rau Spreizer--.
atharina Berndorf.
Stricks, Agent...
Binkelhuber ....
rl. Oberreitek
irl. Mar«
r» Rosen
rl. Stätte»
irl. Marr
r. Kneibinger
Hr. Gottsleben
K. k. Hof-Oxernlhralrr
Geschlossen.
Sommrrkheaker
„Rrnrdig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olhmpisch-parobistische Operette mit
Tanz in drei Abtheitungen und einem
Dorsbiel nach dem Fronzösisckien. Musil
von JacqneS Offendach. In l^cene gefetzt
von Ober-Rcgiffeur Carl Äugnsti».
Vorspiel:
Die Entführung der Enridhke.
I. Abtheilung:
Ter Morgen im Olymp«
II. Abtheilung:
Jupiter als Flieg«.
III. Abtheilung:
Der Ball in der Nnterwelt.
Jupiter Hr. Augustin
Inno, seine Gemahiin Frl. Huemer
Benus,|. Frl. Weiß
Diana, ls. Töchter. Frl. Reichenberg
Minerva,!. Frl. Richter
MarS, General.».. Hr. Selhoser
Mercur Hr. Morocutti
Cnbibo Frl. b. Wally
Pluto, Höllenfürst.. Hr. Pfaml
Hans Styx, s. Faktotum Hr. Tuichl
Orpheus Hr. Seibold
Eurybile ....... Frl. Milton
Oeffenlliche Meinung. Frl. Gasto»
Bacchus, Weinschänler Hr. Walter
Urania-Ttzealer
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
Alli. KarlS-latz.5 (früher Lothrineerstr.
U Oefchcoffen. G\
Heute Gienstag; Biumen-Corso.
Um 8 Uhr Abends: Cainpo I: Um 8 Uhr Abends:
„Orpheus in der Unterwelt. 64
Vollständig neues Programm.
Entree Sv kr. Kinder 90 kr.
Casse-Erüffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh’
Circus Bü schs k. k. Prater,
Meute Dienstag, halb 8 I hr
Hiagiampf* Goacnrrenz.
Grosse Foule: I*yjI«Hinsky gegen Koblnetti,
Aehner gegen Beauealrois. giso
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Fouls.
Anfang der Vorstellung s/ 2 8 Uhr, des Rlngkampfes %9 Uhr,
Organisationen des X. Bezirkes.
"W"® Es
Die Organisationen des X. Bezirkes veranstalten^
Sonntag den 13» August einen
t. i
nach Erlach-Pitten zum Besuche der dortigen
Organisation.
Fahrpreis sammt Regiebeitrag 2 Kronen 10 Keller
(zahlbar in vier Raten). Coupon und Fahrkarten sind
1 beim Genossen Dielt, X. Leibnitzgasse 11 (Zeilungs-
verschlciß) zu haben.
Das vollständige Programm wird später bekanntgegeben.
6569 Da« Festcomite.^
SSSSUuU" mlm“ i' sn r«4r»iH.B< s«*
— Druckarbeilen —.
?/.?.^^"itunsen. Werke. Krochnreu. Uereknsduchel, gtu*
tut*». Aufrufe, Circulare, Einladungen eie. etr», und'
r«r Lieferung von Uapier jrgtichrr Gattung, Co«,
vrrrs etr. etr. di«
Druck- und Derkagsanffakt „AsnyärLs"
Irisch& Ko.
Wie», VI. Maviahttserstraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter
ii 111.11 ii ii ii 11 ii 11111 n 1111111111 itii m i h m i iiii um um im i tijiiji n illHHii il i hi hii [uj iisitiUMi i.il!
Carl Heuliiiber’s Heuriger
V. Matzleinsdorfersfcrasse Sir. 47.
Uet die „Arbeitcrimien-ZkitiiW."
Administration: VI. Mariahilferstraße 89»
In dem prachtvollen Park, genannt
Irrsten-6arten
jeden 8<»nn- und Feiertag-. zz,
Concert eines Wiener Quartetts.
- Anfang 3 Uhr. ßgp* Eintritt frei.
Original Sfammersdorfer und Zistersdorfer Weine bester Jahrgänge!
ii ii-1 1 1 uj 11111 ii 1 11 uj u; ui i 1111.’ 111
Wien, IS. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).^
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. linden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu dergleichen Stunden besichtigt werden.
I. ü. ö/ferr. Sfaafssiaünm.
Eröffnung der Localbahn Tirschniü—
Schönbach.
MLiSSZED
lichen Verkehre übergeben.^ U® cm **tf c »*-
Wildstem.
Gesammtverkehr. die Haltestelle^ Untt/ fi onbac^ iür 6t«
Personen- und befchränften tm Nr den
l°dest°ll- Fousan^ f«r i& e„£^ und Vc"
verkehr sowie für den^^Verkehr ;»Gepäcks-
Erüsfnung. Die Bflördinnio^ Wagenladungen -,,r
Lvcalbsbn ist ausgefchiossen^ Gegenstände auf der
6567


[ 2023-06-29 10:35:53.364 - 19000702 - Seite 10 ]
Gelte iö
Men, Drenststz
Nrbriter^Zerkung.
-S.-JM 1S00
Nr. 180
LS»»LL«»L» r LLs»LR»Ma r
J. Enzicla,
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 auf»., Satin- u.
Atla»- Satin- Decken v. fl. 3.— ausw.,
Flanelldecken, Kotzen n. Kinderdecken^Dthcil.
Seegratz-Aiatratzeii fl. «.5», ans Afriqne
fl.5.5«, stfleil. Ros; Haar-Matratzen v.fl.s.—
ausw., Bettgariritnnen und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kastenbetten,
tapeziert fl. 11.—, mit Draht-Ansatz und
3thei>. Matratze fl. 15.50, verspannt mit
3theil. Matratze ft. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— aufm., Kinderbette» staunend
billig, Bettfedern «. glaumen und ganze
Brautausstattungen sehr billig. (Repara­
turen prompt.). 6191
Meine ««»
P&MIdir-
wagen „Metaboi'zum
Eitzen u. Liegen sind
di- praktischesten, soll-'
besten und billigste«.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise­
körbe in größter Aus­
wahl. Jll. Preticou»'
rant groll» u. franco.
I. WlppUngerstrarae 17 and
9 IX. Alssrbacta«tra>«e 2.
Frühjahrs- rr. Sommer-Saison
Gch-e' KMwer Stoffe
Ein Lo«PoieMtr.3.1ü
taug, spmPttHtt Hepeen-
Amug lStock. Hose and
Bikett gekbend, lostet-aur
2.15,3.7$, i.80 b. guteri ,,
. 6.— U. 6.90 b«» besternt Ctfftei
fl. 7.75 von feiner i Schos­
st. 8.65 bon fernster I ajflf.
fl. 10.— von.hochseinfter
Ein Coupon guschwarzcm. Salon-Anzug, fl. 1».—, .sowie Uebergieherftosfe,
'Tonrifteitloden,. senlfte Kmmngarne re.  Kilo von 40 kr. bis s fl., Flaume:
bon fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige grasn
Tuchent 3 fl., b-ffere 5 fl„ Ha,bf!anm-n-
tuchent fl. 6.S0, Flanmentnknent 8 s!..
Fevernpolster fl. 1.50, Stheil.'Matratze:!
5 fl., Stheil. Haarniatratzeli 10 fl., a-
Sesteter Strohsack s fl., Drahtemsay« st.
Flanelldeckc fl. 1.50, Rougedecke fl. t.8'>
Kinderbett, schbn lackiert und eingenctzi
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4
nur in der altreuonimirteii Be,
waarenitiedcrlage Anton Sla(>".
Wien, Mariahils, Stiegcngasfe
(ganz »ei der Stiegel.
Arbeiter 5 Verrenk Roll
Abgelegte
elegante Statte
gaffe Nr.». 1. Stock, gegenüber der
Ranbenstelngassr. lilsicker-
laikanitall. Selevbon 8S4S. «I4i
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. IS, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend bimsen
Preise» zu haben »ei »104
Franz Retchenfeld,VI. Wallfasse 13
Lederdivan 17 ft.
Chiffanidre, Beiten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtnng, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstraste Nr. 1«».
S. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung io fl. Ferdinand
Haberzeltl, XIII. Breitensee, Hägelin-
gasse 18, 2846
10 ff. Moliimng,
Berloren wurde Samstag in Oitak>
ring Musterknopskarie. Der ehrliche
Finder wird gebeten, dieselbe in der
Speabachergaffe Nr. 40, i. Stock, Th. 12
abzugeben. 2954
1 Nähmaschinen!
so fl. Singer-Maschine, Original Ring'
schiff 30 fl., Greifer- und übcruähte
Maschinen um 7 st., g fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut unb billig-
Mariahils, Kasepnengaffe 8». 54
Itnlicnudi&ate alle Zälme
und Gebisse lauft bestens Amerikann-
Specialist, I, Spiegelgusse 21, Stiege
recht», 4. Stock, Thür 29. Bon ’/ s 8 bi?
9 Uhr Vormittags. 2951
onigs
in rothen Slckea aus büssen*
loser Gerste der beste.
iilittdlimis in ^iutCotfsfißim
11 Jahre steuerfrei, Zins st. 3700, Garten,
nächst der Kirche, billig zu verlausen.
Roth, Eßterhazygasse 83. 292
Für Mi solide Arbeiter
ist ein inöblirteS Cabinet sofort zn vcr-
mietben. VIII. Lerchenfelderstraße 108,
S. Hof, I. Stock, Thur 17. M3
4 Ammer Mbl!
Allgemeine UMsverHelililgs- GestWsst.
Die 3. ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft ist am
30. Juni l. I. unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Franz Grafen Hardegg,
abgehalten worden. Dem in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte ist zu
entnehmen, daß die Prämieneinnahmen im Jahre 1899 Kronen 1,455.833°77,
um Kronen 258.068- 51 mehr als im Vorjahre, die Zinsencinnahmen
Kronen 263.922 32 und die Gesammteinnahmen Kronen 4,960.333'11 betragen
haben. An Versicherungszahlungen waren bei günstigen Sterblichkeits­
verhältnissen im Ganzen Kronen 615.423‘fO zu leisten, von denen
Kronen 410.082'47 auf eigene Rechnung der Gesellschaft entfielen. An
Prämicnreserven und Prämienüberträgen wurden Kronen 5,538.795'70 zurück­
gestellt und die gesammten Garantiemittel der Gesellschaft beliefen sich auf
Kronen 7,161.764'23. Die Generalversammlung nahm den Bericht zur Kenntniß
und beschloß, dm nach Bestreitung der im Rechnungsjahre verausgabten
Organisativns- und Acquisitionskosten und nach Vornahme von Ab­
schreibungen im Betrage von Kronen 156.083'61 verbliebenen Ucberschuß von
Kronen 14.579-85 auf neue Rechnung vorzutragen.
In den VerwaltnngSrath wurden gewählt die HerrenKarl Berger,
Director der Internationalen Unfallversicherungs-Gesellschaft; Hermann G c n-
tilli, Generaldirector der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfall­
versicherungs-Gesellschaft; Hochwürden Franz Gras Hardegg, Capitular des
souv. MalteserritiervrdenS; Emil von H e u m a n n, Fabriksbesitzer; Emil
Regen, Director der „Providentia", Allgemeine Versicherungs-Gesellschaft;
Sigmund Reich, Secretär der Eiunione Adriatica di Sicurta; Edmondo
Richetti, laif. Rath und General-Secretär der Assicrnrazioin 6-susraU;
Carl Thieme, Director der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft; Gustav
W e i ß e n st e i n, Director der I. Oesterreichische» Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft; Dr. Guido Ritter von Wiedenfeld, Hof- und Gerichts-
Advocat.
In der aus die Generalversammlung folgenden constituirenden Sitzung
des Verwaltungsrathes wurden Herr Franz Graf H a r d e g g zum Präsidenten
und Herr Edmondo R i ch e tti zum Vicepräsidenten gewählt. °°°«
2080
altdeutsch und politirt, um jeden Preis
verkäuflich, Divnn, 20 fl., Uhr, Lampe,
Bilder, Matratzen. VI. Mariahtlrer-
straße 53, 4, Stiege, 2. Stock, Thür 20.
UeiikKeWm!
billiger al» überall, per '/, Kilo von
50 !c. bi! st, 8.50, Flaumen von fl, 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntucheni
fl. 3.— bi» fl. 5.—, Halbflanmentuchent
fl. 6.20, weiße Flanmeniinhent fl. 8.—,
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei»
(heilige Haarmatratzen ft. 1».-
Woll!» fl. 5.—, Afriqne fl. 6.50, geheftete
Strobfäcke fl. 2 .—, Range-Steppbecke«
von st., Satindecken von ft. 4.20,
Flanefldecken von fl. 8.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 020»
Rosina Slaby
VI„ Mariahilf
Gumpcndorferstraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wie».
Arbeiter 5°/„ X&ab&tt.
Gehrsik. .... fl. S.—
Faqurt ...... ff. 2 .—
Kelluer-Frack... fl. 6—
Knaben-Urberzirhrr fl. L.S0
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Mothberge»
I. StefanSPlatz S. 550»
Abgelegte
eingetauschten.zurüisgesehte
Uederzieher, Salonröcke,
FraSs, Hose« re.. Alles i«
eleganter Faoon und iw
bestem Zustande» z« über­
raschend billigen Preisen bei
S lacob Weinberger,!. Weih»
»rggafle S, I. Stock. Salon-
nnd Trailerkleider werde»
billigst anSgeliehe«.
Gegen günstige
Thrihahlnngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteider
Fgnaz Rosenberg «u»
41 Alserstraße Nr. 41
isa Hofe links, Parterre.
Möbel
billigerwte überall!Ztmmereiiir!ch-
tnng von Sv, Sv und Ivv ft. anfw.
I'. 1'. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl,,
Doppel-Chiffonidre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr„ Zimmertisch 3 fl., Seffel ifl.,
Küchcn-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st„
Kinderbett 5 fl., Diva» 21 st.. Sasa 8 fl.
»nd aufwärt». Eisler, Wien, Fünf- i
Hans, Sverrgafte I. 6519
Marken- ums btiistersetiotr
besorgt
H. Palm
(Mickleclti& Co.)
Ishlse;: Ingenim Victor Earnis
beeideter Pateat&nvralt
ln WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerbof.
Ueber SD.DGOPatentbesargungen
durchgefühv t. 4947
Kinderbetten
werden eingenetzt n-kd Netze
verkauft bei A. ftpgeSaeU,
^ r I. Stumpergafse 10. 6529
•EiSttSTEM^.
Feu.erfeste
.Lssssnsn
sasvk5Svdd»5 sowie^
aebrauchtev.nsue
ßGZL-
1^.000 Stück Halüskidk«-
Schtrme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, Per Stück fl. 1.68,
1500 Blousen auS englischem
Zephir oder englischem Leder
ft. 1.8«.
lövv Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
ft. 1.8«.
15VV Mieder, in guter Qualität, per
Stuck «8 kr.
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und
bestem Gmdl, per S'ück ft. 8.25
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
direcier Be^uo ohne Vermittler. Unter
„Erstclassigeö Fabrikat", postlagernd IX/l.
6518
Schlanchreste
bester Qualität
für Gartellbesprengiiiig geeignet,
desgleichen solche für Keüereici!
sin» billigst abzugeben bei Pers-
rianer Co., I. Liebenberggafse 7.
2957
Tischlri'- und Taprzierrv-
MUWKSÄDL
in allen Stilarie» und Preislagen.
Fauteuils, als Bett verstellbar,
nur solid und reell,
niltaelm Ilampl
iürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel-
lager, Wien, VII. Mariahilserstraße IIS,
im Hofe. Bitre die Siummer 118 genau
zu beachte». giso
l'6tcns billigste und aller­
beste Eiukanfsquelle von
für Brautpaare
und Möbejkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
X.V. Mariahilferstraste 143
zweite» Hans »eben Hotel Fnch».
Eoir.plet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 ChiffonidreS, 2 massiven Belten, 1 Tisch
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein»
plaiie, 1 Schlafsofa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Preise von
ft. 55, 65, 75, 85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhellt al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 F-nsterroseiten, 1 Hand»
tnchhälier, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spuünapf, 1 Stieselzi-her. 1 Makart-
bouguet, 1 Schemel: 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen -nn, Breis«
von ft. 15. SO und »z.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
»»ft» ft. 14«, 160.18«, Sv«.
Altdeutsche Svetsezimmer, Matt»
nutz& ft. 140, 160, 18«, 200.
Decorationsdivan mit Teppich und
Plüsch zu ft. SS, 45. SS.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
•. Hans oder zur Bahn gestellt.
Bitte di- Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Brieimarkcn. 6144
l k. östsrre icliischB S taatsbahngn.
Kürzeste migen.
Gütig ab 1. Juni 1900.
Wien—Arlberg—Parle—6enf.
Sfll.so
11.04
6.25
i 10.20
3.25
10.56
5. ,j l
*9.00
5.3b
2 _i>
loTu
5 47
»d Wien (Westb.)
en Innsbruok.. ab
. Zürich .....
an Bern
Genf
Marseille'
. ab
*7.50
6.33
: 5.15
S. 5.2»
8.40
7.40
10.30
al».«)
6.26
5.00
^ 5.02
1.57
12-50
6.52
10 40
; 12.45
; 6.55
4u.qü
10.30
8.Ü
i 10.45
9.24
^ 4.Öüj 6.3U|Yan Paris,.. .*b^
\ Schlaf-und Speisewagen zwischen Wien end
Fahrtdauer: Wien-Paris 28*/, Stunden.
* Schlafwagen «wischen Wien und Pari*.
Speisewagen »wischen Wörgl und Zürich.
Fortdauer i Wien—Paris 38 Stunden,
7.45
4.37
ß.or
11.00
»9.00
?'.18
9.00
8.15
&a.b Wien (Y/estb.)«. an i
, Wien (Südb.)'.. w
I an Villach.. .... ab
1„ Pontafel
„ Venedig„
I *7.50
9.04
7.32
2.10
9.45
12.20
10.7?
6.35
12.00
7.35
II.ÖZ
1 an Mailand... ab
|„ Genua....,
7.30
8.44
11-LÜ
6-35
1.16
7.35
YanRom nb^
11.10
2.30
>^^iuB.ipragenzwisenen Wien (Westo.) u. Venedig—Kot
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom SO St.
Wien—Köln—Brüssel—London.
.10.45
“ 3.Re
*8.22
2.12
ä_us
»12.25
» 4.16
» 7.5»
I 9 50
5 4.«
12.49
12.04
4.43
9.36
10.47
5.30
* 7.15
7.50
8K
an Pass an..
[an Mains
an Frankfurt"
„ Köln...
• ab
• ab
an Brüssel
9 Ostende
. London
. ab
an London (über
Vlissingen) ab
, London (üh
A
**.45
1.22
1.28
2.00
9.25
1.1k
tu.®
5.33
t».
:
.
5.28
_12.18
2.53
8.45
12.01
6.22
4.48'
1V.W
5-511
„ von Ostende nach LSin.
* Sofias- und Speisewagen -wischen Wien—Ostende.
Fahrtdaueri Wien—London »S>/, oder M»/s Stunden.
7.45
i 8‘ 85
*8.?5
§24
I 4,45
6.30
5.14
^ 12.22
s.iv
1J6
§ 7.88
5.35
"
abWien(VV«stb.)an
anMünchen.. ab
Straasburg
* ßohiafwagen iwisohen Wien
* Sehlaf- und Speisewagen
*1.48
9.2»
9,80
| 5* 6, j 7.LL
1,10.88 8,30
W S.KljlO.M
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz-
Bukarest—Constastza—Ccnstantinopel.
*
8.00
*.49
8.40
Oö
6.55
t
IM.* 5
3.48
2.31
7.34
11.00"
*12.30
S.02
6.40
t*»
»V.30
6.3 t
1.35
8.0^
5.56
9.20
8.30
ab Wisn L.F.rr.S.an
„ Krakau...,^
an Lemberg ... ab
Tt
6.40
9.38
8.1!2
7.05
4-
S.4^.3:
6.55|-\2<
10.36
8.30
9.3|i 12.
12-^8 3
. 8.308.0
5.55,
>11.00 j.
5.26j.
8. 1 §;.
an Oxernowitz.. ab
, Bukarsst(O.E Z.),
j, Cocstaaza„„
v Constaatinope] n
an Podwoioczyska ab
Odessa...,^
Kiew.....
* Montag und Freitag.• Dienstag trad Samatas
* Speisewagen swisciien Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau-Caeraomtz, Speise
wagen Czemowitz—Bukarest,
tt Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau-
Podwoioczyska.
Fahrtdaner: Wien—Odeeaa 35V, 8t, Wien—Kiew 36 St
Wien—(Prag)—Marienbad-
*
t
Franzensbad.
t
*
935
340
io?2
\
: ab Wien. an x
7 k
H-
655
7-0
929
700
\ ftn Prag ab
SA
-20
135
402
§35
an Marienb. ab
lotl
12^G
6Üi
«
740
Ln Bger.. ab
935
.
INS
111«
6*5
807
(an Frzeb. ab
8A3
less
i»v».T
54L
844
.an Karlsb. ab;
820
1019
10: >5
II wt u r* Sifii 10 .14 a-
. U I ’■—(* Luxaszug mit Salonwagen I. nnd ft
....*'»* 10 -1£* 7.0812.451 Speisewagen über Marienbad-Pets
und München. I. bis einschliesslich 15. August).
Wien—Paria. I t Schlafwagen Wien—Karlsbad G. B.
d»._ Petschau,
“““ »gou A4. BO Wir
t—-Petschau (vom 15. Jun;
über Marienbad—
S£S U |„ Wien, ,. Johannesgasse 2*.
0I.Nach...it.n»"«.'LA7«ds'°h.:'^^^^
— duroh Überreichen der Minutenziffetn bezeiehnet.
V

