
[ 2023-06-29 10:39:03.720 - 19000326 - Seite 1 ]
SrrisTur llefmlq
ÄO Heller.
LrLstltion:
kx. Lchwarffpauierssr. IS.
Irdmintprakion
und Fnferskrn- Kulnshmrr
IX. Ferste!glisse 6,
toohiik sämmtliche Korrespondenzen
urrd Geldsendttnqen zu richten sind.
Ossene Rettamattoucn portofrei.
Skadt-Expedition und LLeinrr
ÄNFeiser:
L ErSxaugergakk 1.
gnsernt»
übernehmen auch 3. D-nneberg,
SR-Ha->,enftein& Vogler.
N.Moi7e,A.SppeIitu.H.Schalckm
Wien, wre alle Jnferaten-BureauL
des In- und Ausländer.
MMngsbtatt.
VT VT
vy imk vy^
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wie»
iO Keller.
M-«tag»i»lat 16 Heller
Krällllmrratiios-Krejse:
Wien:
«Mm Abholen in »Nen k. k.
Tabak-Trafiken iiVerschlritz-
stellen! monatl. 2 Kr 2« S.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 6 Kr. 60 H., monatl.
8 Kr. 20 H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H„ monatl.
S Kr. SO H. bei freier Zu­
stellung durch die Poll.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark.
Für alle anderen oemWeltpostvereine
angehör, Länder: Viecteij. 12 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 83.
Wien, Montag, 26. März 1900.
XII. Jahrgang.
gtfoimit kagllch im, 6 Mir Morflrn., Wonia^ m»2 Uhr N-lckimNsg».—Telephon Nr. i3.0S4.—Postsp^ksign-Chrck-Lmito iör. 819.210.— Telegrmmn.Ndrrile! Ärbriler-Zeillliig Dan
Mn! AMnimä!
l kr AOr ks KkMdkitnjlieilis!
Kam Tage.
Wien. 26. März.
Die gestrige Konfiskation.
Die „Arbeiter- Zeitung- wurde gestern von
der Staatsanwaltschaft mit Beschlag belegt.
Wir haben eine zweite Auflage veranstaltet, die noch
gestern den Abnehmern zugestellt wurde.
Die Konfiskation traf eine Stelle in dem Artikel
über die Couliffengeheimnisse der österreichischen Justiz­
verwaltung, und zwar die, die sich mit den Praktiken
eines Advokaten beschäftigte. Es wird darin erzählt, welch
mächtiger Mensch dieser Herr Dr. Kaschenreuther ist, der
sozusagen die Gerechtigkeit vermittelt. Von dieser Macht
gibt die gestrige Konfiskation unseres Blattes einen neuen
Beweis: Herr Dr. Bobies hat die betreffenden Stellen
nur darum unterdrücken können, weil deren Inhalt dem
genannten Herrn sehr unangenehm gewesen wäre! Vor
einigen Monaten veröffentlichte ein Blatt einen Artikel
voll^ böser und diffamirender Angriffe gegen den
Sektionschef Klein. Der blieb unangefochten; da aber
wir den „Begnadigungsanwalt" aufs Korn genommen,
kam Herr Bobies in Ekstase. Ein Sektionschef geht, die
Familie Kaschenreuther bleibt: da wird die Wahl wphl
nicht schwer sein!
In der konstszirten Stelle werden Nur T h a t-
s a ch e n mitgetheilt. Daß es keine Entstellungen sind
und keine unwahren Angaben, die wir vorgebracht, weiß
wohl Herr Bobies selbst; er kann überdies im ganzen.
Landesgericht herumsragen, und jeder Richter wird sie
ihm vollinhaltlich bestätigen. Daß die Kon­
fiskation juristisch ganz unhaltbar ist— von der Frage
der Nothwendigkeit ganz abgesehen —, das werden
wir dem Staatsanwalt natürlich nicht zu erklären
versuchen; an dem ist Hopfen und Malz so ver­
loren, daß er sich darüber noch nicht klar­
geworden zu sein scheint, daß der§ 300,
insofern« er sich auf Thatsachen und Angaben beruft,
im objektiven Verfahren völlig ungeeignet ist.
Wir fragen nur den Herrn I u st i z m i n i st e r, wie
lange noch die Bobies'sche Wirthschaft dauern soll.
Einmal konfiszirt er die Beleidigungen gegen ein
entlassenes Ministerium, das zweitemal vergreift
er sich an einem Kunstwerk, und nun nimmt er einen
privaten Advokaten in seine Obhut. Sind diese Miß-
und Fehlgriffe noch nicht ausreichend, um Herrn
Baron Spens-Booden zu veranlassen,
sich um die Preßfreiheit in Wien zu
k ksim m e r n?
Das Entrechtungsgesetz.
Morgen tritt der n i ed e r ö st er r eich i s ch e
Landtag zusammen. Um zur würdigen Einleitung
seiner glorreichen Tagung das ihrige beizutragen, wird
sich die Regierung beeilen, den Herren von Wien und
Niederösterreich den Beweis ihrer Dieustfertigkeit zu er­
bringen: die Publizirung des Landes-
gesetzes über dieWienerWahlreform.
Morgen oder in den nächste» Tagen dieser Woche wird
das Lueger'sche Machwerk in der „Wiener Zeitung"
prangen. Nach den jeden Zweifel ausschließenden Er­
klärungen Körber's wird ja die Publikation des Gesetzes
in der „Wiener Zeitung" keine Neuigkeit bringen, aber
man darf die betreffende Nummer des Amtsblattes
empfangen und wohl aufbewahren als ein Denkmal
von Oesterreichs Schmach. Denn was
spricht dieses Gesetz aus? Es sagt in deutlichen
Worten, daß die politischen Rechte des Arbeiters
iw Oesterreich schutzlos den Uebergriffen einer
zufälligen Landtags- und Gemeinderathsmehrheit preis-
gegeben sind. Sem Recht gilt nicht, mag es auch verbrieft
sein und sich auf bestehende Gesetze stützen. Man zieht
jeden halbwegs besser entlohnten Arbeiter zur Zahlung
der Personaleinkommensteuer heran, die gerade ihn am
schwersten trifft, aber die politischen Rechte, die sich sonst
für jeden an die Steuerleistung knüpfen, werden ihm
entrissen. Und für das genommene Recht bietet
man ihm noch Hohn. Denn nichts als flecke Ver­
höhnung ist dieser Wahlkörper ^des..allgemeinen
Stimmrechtes, dem nicht einmal die Halste der Man­
date der übrigen Wahlkörper zugewiesen wurde m
den man alle Privilegirten aufnimmt und aus dem
man einen großen Theil der Arbeiter durch die Aufent-
Haltsbedingung entfernt. Eine „Arbeiterkune)
Arbeiter, das ist das Geschenk, das dem Wiener Pr^e
tariat das neue Landesgesetz bringt. Welche grenzenlose Er­
bitterung und Empörung wird dieses unerhörte Gesetzmach,
werk in die Arbeiterschaft tragen, wie wird es das politische
Leben vergiften! Für die Folgen, die eintreten werden
und eintreten müssen, ist eine Staatskunst verantwortlich,
die, dem Augenblick unterworfen, den großen Bewegungen
der Zeit und den mächtigen Strömungen des Volks­
lebens fremd und verständnißloS gegenübersteht.
Ans ürn Strritoimn.
Mit Ausnahme von Kladno, wo die Haltung
der Gewerken es unmöglich macht, den Streik zu
beendigen, ist mit dem heutigen Tage der Ausstand der
Bergarbeiter abgeschlossen. Die Zahl der Opfer des
Kampfes läßt sich noch nicht genau übersehe», da manche
Bergarbeiter zwar jetzt aus technischen Gründen vorläufig
abgewiesen werden, aber in einigen Tagen, wenn die
Gruben wieder in Ordnung sind, auf Aufnahme rechnen
können. Schon jetzt läßt sich aber voraussehen, daß die
Zahl derer, die der Rachedurst der Kohlenmillionäre ins
Elend treibt, eine große sein wird.
*
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung.")
Mährisch-Ostrau, 25. März. Die Zahl der An­
fahrenden hat sich nun auch im westlichen Revier wesentlich
vermehrt.
In K a r w i n wird auf der Mehrzahl der Schächte
fast normal gearbeitet. Die Zahl der Gemaßregelten beträgt
nicht weniger als 117, darunter 78 Ver­
heiratete.
Kl»dno, 26. März. Der Stand, des Streiks ist unver­
ändert. Die Zahl der Einfahrenden hat sich auch nach den An­
gaben der Gewerken nur ganz unbedeutend vermehrt. In Wirk­
lichkeit ist die Zahl der Streikbrecher auch heute nicht größer
als in der Vorwoche. In zahlreichen Versammlungen inKladno
und Umgebung wurde gestern beschlossen, auszuharren. Heute
Vornnttags fand hier eine Versammlung in Jager's Gast­
haus statt, in der Genosse R o u s ch a r aus Prag und Ge­
nosse Choc sprachen.
Samstag Nachmittags wurde Genosse Mach, der
Redakteur der „Svoboda" von den Frauen zweier Streik-
brecher auf der Straße zur Rede gestellt, daß er ihre
Gatten in der „Svoboda" angenagelt hatte. Genosse Mach
antwortete ihnen ruhig» sie könnten ja nicht verlangen, daß
er jemand, der seine Kollegen verrathen habe, lobe. Die
beiden Weiber begannen nun zu schimpfen. Da kamen Frauen
von Streikenden herbei, und die beiden Streikbrecher-
franen mußten nun vor dem Zorn jener das Heil in der
Flucht suchen. (Das Korrespondenzbureau meldet fälschlich,
daß Genosse Mach von Weibern der Streikenden beschimpft
und bedroht wurde. Es wäre doch gut, wenn sich das
Korrespondenzbureau etwas besser informiren würde.)
Falkenau, 26. März. Auf den Schächten des Falkenau-
Elbogener Reviers wird überall gearbeitet. Eine Unter­
handlung wegen der ans der Arbeit Entlassenen wnrde von
den Behörden bisher nicht eingeleitet. Im ganzen wurden
102 Arbeiter nicht aufgenommen. Wie viel davon wegen deS
schlechten Zustandes der Gruben nicht aufgenommen und wie
viel davon gemaßregelt wurden, ist nicht bekannt.
Der Krieg in Sfikfriln.
Wien. 26. März.
Ans den drei wichtigsten Kampfplätzen, in Nordoranje,
in Natal und im Betschuanenlande herrscht seit einigen
Tagen fast ein völliger Stillstand der Operationen. Ueber
Roberts' und Buller's Bewegung sind schon seit mehr als
einer Woche Nachrichten nicht ausgegeben worden. Ueber die
Vorgänge im Betschuanenlande schweigen sich die englischen
Berichte ebenfalls aus, weder über de» Rückzug des Obersten
Plnmer noch über die gegenseitige Stellung der Streitkräfte
bei Warrenton erfährt man das mindeste. Bemerkenswerth
ist immerhin, daß auch das Westgrigualand, dessen Hauptort
Kimbcrley ist, keineswegs ganz beruhigt ist, daß auch
dort im Rücken der englischen Aufstellungen an einzelnen
Punkten Ausstände ausbrachen. Wenn die letzten englischen
Berichte vom Samstag von Olivier's Kommando als von
einem fliehenden Häuflein sprachen, so belehrt ein heutiges
Telegramm, daß diese Darstellung nicht der Wahrheit ent­
spricht. Olivier rückt in nordöstlicher Richtung längs der
Grenze des Basutolandcs vor, unter seinem Befehle stehen
einige tausend Mann. Daß er seinen Rückmarsch_ in solcher
Weise bisher erfolgreich durchführen konnte, spricht dafür,
daß die Meldung von der Niederlage Gatacre's den That­
sachen entspricht. Unter günstigen Umständen mag es
Olivier, trotzdem French ihm entgegenrückt, gelingen, sich
nach Norden zur Hauptmacht der Buren durchzuschlagen.
Ein „Spazierritt".
London, 25. März. Eine Depesche des Marschalls
I Roberts aus Blvemfontein vom 24. b. meldet: Zwei Oberste,
ein Kapitän und ein Lieutenant der Gard^-- „>, und früher feine Rolle in der feindseligen Politik
gespielt hu.en, würde erlaubt werden, aus ihre ssarmen zurück­
zukehren. Der holländische Landdrost und der holländische Sheriff
wurden unter englischer Verwaltung in ihre
Aemter eingesetzt. Die Burghers beginnen den
E i d z u l e i st e n.
Die Kämpfe um Mafeking.
London, 25. März. Der Reuler'schen Agentur wird aus
Warrenton gemeldet, daß Samstag eine Abtheilung
Buren zum Flußufer schlich, um die Engländer zu
überfallen, aber entdeckt und vertrieben wurde.
London, 26. März. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Blvemfontein vom Gestrigen meldet: Ueber Bulu-
w a y o eingegangene Nachrichten vom Oberst Baden-Powell
besagrn, daß sich am 13. d. in M asrkin g alles w o bl
befand. In den letzten Tagen vorher hätte die Einschließung
bedeutend nachgelassen.
London, 26. März. Die „Morning Post" meldet aus
Crocodilepools vom 19. d.: Mafeking wurde am
18. und 14. d. von denBuren heftig beschossen.
Eine kleine Abtheilung, die einen S t r e i s z u g ausführte,
tödteke mehrere Buren und erbeute deren Pferde und Gewehre.
Die englischen Verluste betragen etwa zwölf Mann.
Der „Daily Telegraph" berichtet aus Kimberley vom
25. d.: Eingebrachte Gefangene melden, daß e i» e A b»
theilung Kavallerie in Transvaal ein»
gerückt und bis zu einem Punkte 18 englische Meilen nördlich
von C h r i st i a n i a gelangt sei.
Das Burevkommando Olivier's.
London, 26. März. Nach einer Depesche der „Times"
auS Rouxville vom Vorgestrigen rückt Olivier mit einer
starken Burenstreit in acht und fünfzehn Ge­
schützen von Ladhbrand nach Norden vor. Vom
Basutolande aus wurde ein großer Wagenzug
der Buren gesehen, der sich gegen Clocolan zn
bewegte. Es besteht die Möglichkeit, daß French ihn abfängt.
Im Westgriqualande.
London, 26. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Barkly vom 24. d.: Donnerstag wurde amtlich gemeldet,
daß G r i q u a t o w n von 400 Buren wiederbesetzt
worden ist. Gestern ging von Kimberley eine Abtheilung ab.
um sie von dort zu vertreiben. Die Buren haben alle loyal
gesinnten Einwohner von Griquatvwn einschließlich der Frauen
ins Gefängniß geletzt.
Telegramme.
Aus dem tschechischen Parteilager.
Prag, 26. März. Unter Vorsitz des Obmannes Stanislaus
Kubr fand gestern bei Betheiligung von etwa 500 Bauern und
in Anwesenheit mehrerer Abgeordneter die Generalversammlung
des tschechischen Agrarvereines statt. Die Ver­
sammlung erklärte, daß sie ans dem staatsrechtlichen Standvtinkt
stehe, gegen jede Theiluna deS Königreiches Böhmen entschieden
Protestire und die Herbeiführung des Friedens im Lande nur
durch die Restituirung des böhmischen Staatsrechtes für möglich
halte. Die Abgeordnete werden aufgefordert, für die S e l b st-
st ä n d i fl f e i t des Königreiches Böhmen einzutreten und,
msvlange diese nicht verwirklicht ist, jeder Reaierung ihre Unter­
stützung zu verweigern. Die Resolution tadelt sodann das Ver­
halten der inngtschechischen Abgeordneten in der Verständiaungs-
konferenz und erklärt zum Schluffe: „Der unbegründete Weckisel
der Taklik der tschechischen Abgeordneten gegenüber der Regierung
Körber habe schmerzlich berührt, und man müsse es tadeln, daß
der Jungtsckechenklub von der äußersten Opposition und Ob­
struktion namentlich in der Rekrutenvorlage abgewichen ist."
Gestern sprach Eduard Gregr in Melnik. Auch er griff
die zweideutige Taktik der Jungtschcchen heftig an.
Ein Abgeordneter mit acht Stimmen gewählt.
. d “I 6, M^rz. Bei der heute vorgenommenen Wahl
rmrS. Land^gSabgeordrieten aus dem ersten Wahlkörper des
mährischen Großgrundbesitzes wurde an Stelle des St/tbalters
ä 1 <• r o t i n- der sein Mandat niedergelegt hatte Reichs«
^?^?E°rdnet-rMmiz Graf Vetter von der Lili-
mit acht giltig abgegebenen Stimmen gewählt.
Die Enthüllung des Garibaldi-Tenkmals in Dijon.
März. Heute wurde in Anwesenbeit d-s
Denkmal enthüllt. Der Sohn und der Schwiegersohl,


[ 2023-06-29 10:39:03.720 - 19000326 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
Rrbriker-Zeikmg.
Nr. 83
26. März 1900
Garibaldi's hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Bei der Feier
wurden mehrere Ansprachen gehalten. Nach dem Maire zollte
der ebemalige Kapitän der „Armee des Vosges". Soubeiran, der
Unerschrockenheit und dem ritterlichen Wesen Garibaldi's in seinen
Kämpfen für die Freiheit sowie den an seiner Seite gefallenen
Soldaten hohes Lob. Hieraus führte Unterrichtsminister Leygues
aus: Die Stadt Dijon habe durch die Errichtung des Garibaldi.
Denkuials nicht nur den Helden gefeiert, sondern auch ein Werk
der nationalen Dankbarkeit erfüllt. Die Nolle, welche Garibaldi
gespielt, habe das Einvernehmen zwischen Frankreich und Italien
befestigt, und das heute enthüllte Denkmal werde ein sichtbares
Symbol der Brüderlichkeit sein, die beide Völker verbindet.
Die Affaire Hallier.
Bukarest, 25. März. Die Agence Roumaine meldet:
Die Verhandlungen vor dem Schiedsgericktsbos in der Affaire
Hallier nehmen ihren Fortgang. Alle von Seite der liberalen
Opposition unternommenen Versuche, die Ordnung zu stören,
scheiterten endgiltig, da sie keine Unterstützung fand. Die Ruhe
wurde denn auch in keiner Weise gestört. Die Anwälte der
rumänischen Regierung widerlegten die vom Anwalt Hallier'S,
Poincarre, vorgebrachten Einwendungen, indem sie nach­
zuweisen versuchten, daß der rumänische Staat vollkommen im
guten Glauben handelte, und denen ausgezeichnete Wirksamkeit der
rumänischen Verwaltungsorgane, die. die Leitung der Hase n-
arbeitcn in Konstanza oblag, feststellten. Aus den Ver­
handlungen gebt hervor, daß nur Mangel an den nothwendigen
Kapitalien den Erfolg der Unternehmung Hallier verhinderte.—
Die Preffe hebt den vollständigen Erfolg hervor, welcher beim
Bau der Donaubrücke durch eine andere ausländische Unter­
nehmung erzielt wurde, deren Arbeiten unter derselben technischen
Leitung ausgeführt worden waren, die di« Hasenarbciten von
Konstanza überwachte.
Der Rücktritt des griechischen Unterrichtsministers.
Athen, 25. März. In der K a m m e r kam eS zu einem
heftigen Zwischenfall zwischen dem Unterrichtsminister E st a x i a s
und dem Devutirten Kapitän Kritzas. Trotz der Heraus­
forderung unterblieb jedoch das Duell wegen Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den Zeugen. Der Unterrichtsminister hat
seine Entlassung gegeben. Ein anderer Minister wird interimistisch
die Geschäfte des Unterrichtsministeriums übernehmen.
England und Frankreich.
London, 25. März. Beim Festmahl der Munizipal«
verbände hielt gestern Handelsminister R i t ch i e eine Rede. in
der er die Arkaden französischer Blätter, daß England
nach gliicklicherBeendignng des südafrikani­
schen Krieges Frankreich angreifen wolle,
als einen großenJrrthum bezeichnete. Jeder Engländer
wünsche mit den Nachbarn jenseits des Kanals aus gutem Fuß
zu stehen. Keine Regierung könnte einen Tag am Ruder bleiben,
wenn ihre Ansichten in dieser Hinsicht den Wünschen des Volkes
zuwiderliefen. Der Friede sei das höchste Interesse Englands,
das wünsche, daß die Beziehungen zu den Freunden im Auslande
»jemals anders als herzlich sein mögen.-
Die -ortugiefische Expedition nach Mozambique.
Lissabon, 24. März. Die Pairskammer beschäftigte
sich mit der am Montag erfolgenden Abreise der aus 750 Mann
bestehenden militärischen Expedition, die nach
Mozambique bestinimt ist. Der Kriegsminister erklärte,
die Mannschaften seien zur V e r st ä r k u n g d e r E i n g e b o r n en-
gar n i s o n von Mozambique und zum Ersatz der
europäischen Mannschaften, die in ihre Heimat zurückkehren, aus­
ersehen.
Athen, 24. März. Die Kammer nahm nach langer
Debatte den Gesetzentwurf, durch den das Arme e«
generalkommando dem Kronprinzen über­
tragen wird, in dritter Lesung an.
Atbona, 25. März. Die Lage in C a r p a n o ist un­
verändert. Die Streikenden haben neue Forde­
rungen gestellt.
Tagesnruigketten.
Geschichtlicher Kalender. 26. März 1827. Ludwig van
Beethoven gestorben.— 1881. Erhebung Rumäniens zum König­
reich.— lb93. Schneider Dove kündigt seine Erfindung des
kugelsicheren Panzers an.
* Herr Dr. v. Härtel bat— wie die „Freie Lehrer-
stimme" schreibt— den Befähigungsnachweis für das Amt eines
österreichischen Kultusministers, der auch die Agenden des Unter­
richtsministeriums versieht, erbracht. Schulreformen sind schon
lange nicht das Feld, auf dem österreichische Unterrichtsminister
sich ihre Lorbeern holen. Der altliberale Dr. v. Härtel, der
gebildete Dr. v. Härtel, der auf der Höhe der Zeit stehende
Dr. v. Härtel, der Gelehrte Dr. Ritter v. Härtel hat sich be-
müssigt gefunden, in die Fußstapfen seines unS so werth
gewesenen Vorgängers zu treten. Er bat zwar nicht schnell
einer klerikalen Privatlehranstalt das Oeffcntlichkeitsrecht ertheilt
— zur Entschuldigung dient ihm, daß ihm zu thun so wenig
übrig blieb —, aber er hat zur Förderung der Lehrerbildung an­
geordnet, daß die Osterexerzitien, die bisher nur in de» katholischen
Privatseminarien zu Tists, Strebcrsdorf und Währing ab­
gehalten wurden, von nun an auch an den k. k. Staatslehrer­
und Lehrerinnenbildungsanstalten abgehalten werden und zu den
vorgeschriebenen religiösen Uebungen an diesen Anstalten gehören.
Es ist eigentlich recht, daß Herr Härtel so bald sein wahres
Herz enthüllt, jetzt werden jene Optimisten, die da wähnten, daß
Herr Härtel ein Nachfolger Hasner's sein werde, gründlich belehrt
sein. Herr Härtel ist nichts Anderes und will nichts Anderes sein
als der Nachfolger des Herrn Gautsch.
* Hofrath Professor Hofmokl gestorben. Sonntag
Vormittags ist in seiner Wohnung. I. Schottenring Nr. 4, der
bewährte Operateur und Universitätsproseffor Hosrath Dr. Johann
Hofmokl im 60. Lebensjahre gestorben. Hofmokl war zu
Brzczany in Galizien am 11. August 1840 geboren, absolvirte
dort und in Lemberg seine Gymnasial« und in Wien seine Univer-
sitätsstudien als Stipendist. Er war namentlich Dumreicher's
Schüler und wurde 1865 zum Doktor promovirt. Zwei Jahre
wirkte er als Operation-zögling; 1868 wurde er Assistent an der
chirurgischen Klinik Dumreicher's und 1871 Dozent für Chirurgie
1873 wurde er Chefarzt der chirurgischen Abtheilung im Leopold-
städter Kinderspital, und seit 1881 wirkte er als Primararzt ,m
Nudolisspital. Drei Semester lang supplirte er nach Dumrercher s
Tod Operationslehre an der Wiener Universität, und am 3. Juli
1885 wurde er hier Professor der Chirurgie. Hofmokl ent-
wickelte außer seiner klinischen -ine sehr ausgedehnt« und w-rth.
volle publizistische Thätigkeit in seinem Fache. Seit End-1898
zwang Krankheit den Gelehrten, seiner Thätigkeit zu 'nffaa-n.
* Billigeres Porto für Ansichtskarten. Zu der unte
diesem Titel erschienenen Notiz schreibt uns ein Leser, daß ie
Dreihellermarke nur dann als volles Porto aus Ansichts
korrespondenzkarten gilt. wenn sie als Dm«a»m ausdrück,»
bezeichnet sind, sonst haben die Empfänger ein Strafporto von
14 Heller zu zahlen. Man muß nämlich das Wort Korrespondenz­
karte durchstreichen und „Drucksache" (oder „Nyomtat-
väny“ in Ungarn) darüberschreiben, sonst wird die Korrespondenz-
l arte als unfrankirter oder zu gering frankirter Brief betrachtet
und unterliegt dem Strafporto. Der Empfänger hätte also keine
Freude. Man darf dann fünf Worte auf die Karte außer der
Adresse handschriftlich mit Tinte schreiben. Mehr darf man nicht,
önst ist es keine Drucksache mehr. Zum Beispiel: „Gut an­
gekommen. Herzlichen Gruß Karl." Ort und Datum zeigt ja der
Poststempel.
* Wie daS Schildpatt gewönne« wird. Das beste
Schildpatt wird von einigen Gattungen der großen Seeschild­
kröten gewonnen, die in enormen Schaaren fast alle Meere inner­
halb der Wendekreise, besonders in der Nähe der Küsten und
Flußmündungen bevölkern, und pur während der Nacht ans Land
gehen, um ihre Eier im Sand zu verscharren. Die Jagd findet
darum erst nach Untergang der Sonne statt, wobei fick die Fischer
wrgfäitig zu verbergen haben, um den scheuen Thieren nicht ihre
Gegenwart bemerklich zu machen. Aus ein verabredetes Zeichen
brechen die Leute auS ihrem Hinterhalt hervor und verhindern
eine Anzahl der flüchtenden Amphibien dadurch am Entweichen,
daß sie sie mittelst Hebebäumen auf den Rücken werfen. In
dieser hilflosen Lage müssen die Thiere bis zum anderen Tag ver­
bleiben. Dann werden Pflöcke in den Boden getrieben, die vier
in Ruderfloffen endigenden Beine werden mit Stricken umwunden
und diese nach Wiederumstürzen der oft zwei Meter großen und
zirka, 500 Kilograoim wiegenden Thiere an jenen Pflöcken
befestigt. Hierauf beginnt das Abtrennen des Rückenschildes
von den lebenden Geschöpfen in der Weise, daß
trockenes Seegras unb Reisig auf dem Knochen­
panzer aufgehäuft und in Brand gesteckt wird,
wodurch ein Erweichen und zugleich ein Aufbiegen seines unteren
Randes stattfindet. Mit Hilfe einer langen und sehr biegsamen
Messerklinge wird dann der Panzer vom Rücken des Thieres
abgetrennt, wonach dem unglücklichen Geschöpfe, dessen ganze
Oberfläche eine furchtbare Wunde bildet, erlaubt wird, sich in das
Meer zu retten. DaS Tödten der gefangenen Schildkröten
geschieht nämlich aus dem Grunde nickt, weil die Fischer glauben,
baß sich nach Jahr und Tag von neuem ein Rnckenschild bilde,
die grauenvolle Operation also an einem und demselben Thier
mehrmals vorgenommen werden könne! Thatsächlich werden aber
die ihres Schutzpanzers beraubten Geschöpfe eine Beute ge­
fräßiger Fische, so daß jene empörenden Grausamkeiten um so
verabscheuungswürdiger sind, als die Zahl der in den Küsten­
gewässern der Tropen lebenden Schildkröten eine unerschöpflich
große ist und ihre Verminderung nicht zu befürchten steht, da die
Weibchen eine ungemeine Fruchtbarkeit entwickeln. Der Rücken­
panzer der Schildkröte ist aber nichts Anderes als ein gigantischer
Nagel, also eine Hornplatte, wie sie auf den letzten Finger- und
Zehengliebern der Menschen vorgefunden wird. Um sich die Oualen
der gemarterten Thiere zu vergegenwärtigen, braucht man sich nur
vorzustellen, daß einer Person bei vollem Bewußtsein die zwanzig
Nägel erst durch glühende Kohlen erweicht und dann mittelst eines
Messers abgetrennt werden.— In Amerika sind Franenvereine
entstanden, die den Zweck verfolgen, durch einen Druck auf die
Unternehmer jene zwecklosen Ouälereien abzustellen.
* O Michrl, schlnck'ö! Der neueste „Kladderadatsch"
veröffentlicht folgende Verse:
Es war in Sachen des Geschmacks
Das Strafgesetz bisher zu lax;
Drum eingedenk des hohen Zwecks
Erzeugte man die H e i n z e- Lex.
Als Vater dieses Meisterstücks
Ehrt man den R o e r e n augenblicks.
Zwar hört ein Freund des schwarzen Rocks
Von links her so ein Wort wie Ocks;
Macht nix, die Kunst bedarf des Drucks:
Die Lex muß durch! O Michel, schluck's!
* Kundgebungen gegen einen Hctzpfaffen. Seit einigen
Tagen hält der auch in Wien bekannte Pater Freund in der
Stadtpkarrkirche in Graz Hetzpredigten ab. in denen er die
Sozialdemokraten und Deutschnationale» beschimpft. Schon am
Freitag gab es nach der Predigt eine kleine Demonstration. Am
Samstag Abends war die Predigt größtentheils von Deutsch­
nationalen und Sozialdemokraten besucht. Da diese durch das
Strafgesetz verhindert waren, dem Herrchen sofort zu ant­
worten, gaben sie ihm die nöthige Antwort draußen vor der
Kirche. Viele hundert Personen sammelten sich dort an und
brachten stürmische Psiiiruse gegen den Hetzpsaffen aus. Dann
zogen sie auf den Hauptplatz, >vo deutschnationale und sozial­
demokratische Lieder gesungen wurden, und von da wieder zurück
zum Pfarrhof. Nachdem sie hier ihre Ansicht klar und deutlich
zum Ausdruck gebracht hatten, begaben sie sich in geschlossenem
Zuge zum Kaiser Josef-Denkmal und von da nochmals zum
Stadtpsarrhos, wo sie zum Zeichen ihrer Verehrung eine Katzen­
musik veranstalteten. Nun schritt die Wache ein und nahm vier
Verhaftungen vor. Die Menge zog nun wieder ans den Haupt­
platz, wo sie sich in Ruhe zerstreute. Die'Kundgebungen wieder­
holten sich auch am Sonntag. Nach Schluß der Predigt
sammelten sich beiläufig 500 Personen an und zogen singend
durch die Herrengasse zum Hauvtplatz. Bei dem Kaiser Josef-
Denkmal wurde die Menge von der Wache zerstreut, wobei
zwei Verhaftungen vorgenomnien wurden.
* Spenden. Für den geretteten Ignaz H. in Meidling
und für den geretteten Johann R., XIII. Altgasse, sind uns von
„Nelly" je zwei Kronen zugekommen, dir wir ihrem Zwecke zuführen
werden.
* Elektrische Beleuchtung in Piestrng. Die Gemeinde­
vertretung von Piesting hat, wie uns gemeldet wird, in ihrer
vorwöchentlichen Sitzung die Einführung der elektrischen Be­
leuchtung des ganzen Marktes beschlossen. Gleichzeitig hat sich der
Gemeindeausschuß entschiedenst gegen jede Schulbesuchscrleichternng
an der Piestinger Schule ausgesprochen.
* Der Erste Neulerchcnfelder Turnverein hielt
Samstag den 24. d. in den Herualser Brauhaussälen im
XVII. Bezirk einen Unterhaltungsabend ab, in denen turnerische
Vorführungen des strebsamen Arbeiterturnvereines den Glanzpunkt
bildeten. Diese Vorführungen fanden auch reichen und verdienten
Beifall ebenso wie die gesanglichen Leistungen der Turner-Sänger­
riege, der Chormeister Genosse Hummel eine gute Schulung
angedeihen läßt. Zum erstenmale in Wien wurde ein Einakter
„Der sreie Turner" aufgeführt, dessen Aufführung sonst inimer
polizeilich verboten wurde. Wodurch diese Bagatelle das Verbot
rechtfertigte, konnten wir nicht herausfinden.
* Allgemeine Versorgungsanstalt. Der Verein für
die Interessanten der Allgemeinen Versorgungsanstalt in Wien
versendet ein Zirkular, in dem er seine Hauptziele: strikte Durch­
führung der von der vorjährigen Generalversammlung gefaßten
Beschlüsse. Einführung einer möglichst billigen Verwaltung und
Erzielung möglichst hoher Dividenden bekanntgibt und die
anderen, gleichen Zwecken dienenden Vereine in den Provinzen zur
gemeinschaitlichen Thätigkeit auffordert. Beitrittserklärungen werden
von dem Vorstand drS Vereines (IV/2, Heugaffe Nr. 62) ent-
gegengenvmmen und von demselben auch Auskünfte bereitwilligst
ertheilt. Eine Vollversammlung des Vereines findet morgen
Dienstag, um 5 Ubr Abends, im Dreher-Saale, Landstraße.
Hauptstraße Nr. 97, statt.
* Siebenter deutsch österreichischer Mittelschultag.
Am 9., 10. und 11. April (Montag, Dienstag und Mittwoch der
Charwoche) wird der stebenle deutjchösterreichische Mittelschultag
abgehalten. Der Theilnehmerbeitrag ist aus 2 Kronen festgesetzt.
Anmeldungen und Anfragen sind an Professor Dr. Eduarde
Maiß. 11/1, Taborstraße Nr. 79/11 zu richten.
* Eingegangenes deutschuationales Blatt. Das in
Falkenau a. E. erscheinende nationale Blatt „Falkenau-Königs-
berger Volksblatt" ist wegen Mangel an Abonnenten ein­
gegangen.
* Wieder ein frommer Schweinekerl. „Der Jpf" ist
ein klerikales Hetzblatt, das in Eliwangen (Württemberg) die
klerikale Propaganda besorgt und natürlich auch die Demokraten
und Sozialdemokraten, die die freie Liebe einführen wollen, be­
schimpft. Nun hat dieses Blatt, wie es selbst mittheilen muß, seinen
Geschäitsleiter Abele, einen sehr frommen Herrn, entlassen müssen,
weil gegen ihn wegen eines Sittlichkeitsvergehens
eine Untersuchung eingeleitet wurde.
* Von einer Schiffsauspliinderung durch Riff-
Piraten wird aus Marseille berichtet: Der Dampfer „Galotz"
der Fraisstnet-Kompagnie. welcher am 13. März Abends an
einem unterseeischen Felsen südlich vom Gatacap scheiterte, wurde
von 250 Riffpiraten überfallen und vollständig ausgeplündert.
Die Mannschaft mußte das Schiff verlassen. Kommandant
Rolland führte Klage in Almena beim französischen Konsul, der
diese Klage der spanischen Regierung übermittelte, die Verfolgung
der Verbrecher und eine Entschädigung verlangte. Der Dampfer
„Galatz" ist untergegangen.
* Kindesmißhanbluug. Vor drei Tagen ist die einjährige,
Arbeiterstochter Julie K o l a r i k in der Elternwohnung gestorben
worauf die Leiche in die Todtenkammer der Wienerberger Ziegel­
werke gebracht wurde, um von dort aus beerdigt zu werden-
Jnzwischen hatten aber einige Personen die Anzeige an das zu­
ständige Polizeikommiffariat erstattet, daß das Kind keines natür­
lichen Todes, sondern an den Folgen herzloser Behandlung durch
Verhungern rc. gestorben sein dürfte. Mit Rücksicht auf diese
Angaben wurde das Leichenbegängniß sistirt und die Kindesleicke
gestern zur gerichtlichen, eventuell sanitälsbebördlichen Obduktion
in das gerichtsmedizinische Universitätsinstiiut transferirt. Es wird
sich nun zeigen, was an der Anzeige wahr war.
* Beachtet kleine Wunden! Der 35jährige Kutscher
Stefan W u g o s ch i tz, Hugogasse Nr. 18 bei Theodor F i a l a
bedienstet, ist am 24. d. Abends um halb 10 Uhr in Simmering auf
der Hauptstraße nächst der Braunhubergasse bewußtlos zusammen­
gestürzt und wurde von der Freiwilligen Tumerseuerwehr in das
Nudoffsspital gebracht. Wugoschitz hatt« sich vor fünf Tagen
während der Arbeit mit einem rostigen Nagel leicht
geritzt, die Verletzung aber nickt weiter beachtet. Dadurch ist nun­
mehr eine Blutvergiftung eingetreten. Der Kutscher schwebt in
Lebensgefahr.
* Todtschlag? Am Faschingdienstag den 27. Februar,
um 1 Uhr Nachts, ist der Briefträger Josef Jagsch,
XVII. Clemens Hosfbauerplatz Nr. 5 wvhnhask. in der Stumper-
gasse im VI. Bezirk wegen eines Mädchens mit drei Burschen in
Streit gerathen, der zu einer Rauferei ausartete. Jagsch hat
während des Handgemenges eine Verletzung im Auge erhalten.
Die Bursche flüchteten sobann, doch ivurde einer, der 27jährige
Hutmachergehilfe Johann Oppolzer angehalten und fest­
genommen. Die polizeiärztliche Untersuchung des Jagsch ergab,
daß die Verletzung allem Anschein nach eine leichte sei. Nach
Anlegung eines Verbandes hat sich der Brieflräger in seine
Wohnung begeben. Oppolzer wurde als nicht fluchtverdächtig
auf freien Fuß gesetzt. Die Namen seiner beiden
Kameraden anzugeben hat er sich geweigert. Dock am
22. d. trat eine Wendung in der Affaire ein. Jagsch, der seit
der Ramerei über Kopfschmerz geklagt hatte, starb plötzlich, und
da der Tod in Folge der erjitiemn Verletzung eingetreten sein
dürste, wurde seine Leiche zur gerichtlichen Obduktion in die
Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Die
Tbeilnehmer an diesem Exzeß wurden ebenfalls ausgeforscht; es
sind dies die Hutmachergehilfen Heinrich Wie surr und Leopold
Schmidt. Oppolzer und WieSner wurden am 24. d. dein
Landesgericht eingeliefert, während Schmidt als minder- oder gar
nicht betheiligt auf freiem Fuß belassen wurde.
* Ucberfahren. In der Bognergaffe im I. Bezirk wurde
am 25. d., Vormittags um 10 Ubr, der Sckankbursche Ludwig
Fleisch Hacker von einem Stellwagen überiabren und schwer
verlebt. Der Verunglückte wurde von der Freiwilligen Rettungs-
gisellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Nack der
Aussage von Zeugen des Unfalls trifft den Kutscher kein
Verschulden.
^ Selbstmordversuch. Diesjährige DiensimagdMarieW.,
I. Tiefer Graben wohnhaft, sprang Lwnntag Nachmittags in
selbstmörderischer Absicht von der Reichsbrücke in den Donau­
strom. Sie wurde von zwei Matrosen gerettet und von der
requirirten Reltungsgesellt'chast in ihre Wohnung gebracht. Das
Motiv der That weigert sich die Lebensmüde anzugeben.
* „Der kleine Man»." Der 27jährige Fleischhauer
Josef W., III. Rennweg wohnhaft, jagte sich Samstag Abends
uin 3/ 4 10 Uhr aus einem Revolver eine Kugel in di« rechte
Brnstleite und verletzte sich schwer. Die requirirte Rcttungs-
gesellschaft brachte ihn in das Rudolssspital. Schlechter Ge­
schäftsgang ist das Motiv der That.
* Brandwunden erlitten. Samstag Abends um
halb 8 Uhr hat sich in der Grünethorgasse Nr. 13 ein schwerer
Unglückssall ereignet. Die ztvcijährigc Tochter des Tempeldieners
Wenzel Karlowski, Stefanie, war kurze Zeit allein in der
Wohnung geblieben, der Vater hatte geschäftlich zu thun und die
Mutter war einkamen gegangen. Die klein- Stefauie kam dem
geheizten Oien zu nahe. und ihre Kleider fingen Feuer. Im
Augenblick stand das Mädchen lichterloh in Flammen. Als auf
seme Hilferufe Hausleute herbeieilten und dem armen Kind die
brennenden Kleider vom Leibe rissen, hatte eS bereits die schwersten
Brandwunden an den Händen, an, Bauch, auf der Brust und dem
Rucken erlitten. In hoffnungslosem Zustande wurde di- kleine
Stephanie von der Rettungsgesellschast in das Karolinen-Kinder-
spital gebracht.
« Verloren wurde aus dem Wege von der Hasnerstraße bis
zur Panikengasse im XVI. Bezirk ein Betrag von 15 fl. Es war
der Wochenlohn eines Arbeiters. Der Finder wird gebeten,
gegen gute Belohnung bei Adolf Linsenmayer,
XVI. Panikengasse Nr. 41. 2. Stock. Thür 19, abzugeben.
* Kleine Nachrichten Di- 18jährige Magd Katharina
Rogger hat am 17 d. Früh ihrer Dienstgeberin Marie
Dallmayer Schmuckg-genstande und Kleidungsstücke im
m Klageusutt.^hasttt fleiMlen' Achtete, wurde aber
Meier, a armer Reisender wär'
- m tf" o" Ji m an Beitrag zum Mittagessen."—
.. »-Was,.. Mittages,en? So a Frechheit? I hob selber rry
nit gess'n."
.? Ueber die Sozialdemokratie und die bürgerliche»
Parteien Oesterreichs wird heute Abends in einer Volks-
sprÄm° inmn Genosse P-ruerstfrse,


[ 2023-06-29 10:39:03.720 - 19000326 - Seite 3 ]
Nr. 83
Nrbelker-Zeikung.
Seite 3
Wien, Montag
26. März 1900
Gerichlssaa!.
(Die Fra« Revisor.) Aus der Wohnung der AdvokatenS-
gattin Anna G u t m a n n war eines Tages einer Näberin» die
bei ihr arbeitete, eine Boa abhanden gekommen. Natürlich lenkte
sich der Berdacht der „Gnädigen", die Boa gestohlen zu haben,
sofort aus ihr Dienstmädchen, und sie beschloß daher, die Sachen
des Mädchens einer gründlichen Untersuchung zu unterziehen.
Gedacht, gethan. Die Boa fand die Gnädige, um deren
Schnüffeltaient sie so mancher Polizist beneiden könnte, bei der
Revision der Effekten des Mädchens nun freilich nicht, wohl aber
eine alte, gebrochene Ohrcnschraube, die sic, wie sie noch nicht alt
und gebrochen war, als Schmuckgegenstand benützt hatte und
deren Verlust sie angeblich schon seit längerer Zeit auf das tiefste
beklagte. Nach dem „Fund" dieses kostbaren Stückes war es für
Frau Gutmann eine ausgemachte Sache, daß die Boa nur von
ihrem Dienstmädchen gestohlen worden sein konnte, und sie
erstattete gegen sie die Anzeige bei der Polizei. Gestern hatte sich
nun das Mädchen deswegen vor dem Richter des Bezirksgerichtes
Josesstadt. Gerichtssekretär Dr. W e i n l i ch, zu verantworten.
Das Mädchen, das den besten Eindruck machte, betheuerte
schluchzend, die Boa nicht gestohlen zu haben. Das Ohren­
schräubchen habe sie unter einem Kasten gefunden und für völlig
werthlos gehalten, da es alt und gebrochen war. Sie habe auch
von dem „Fund" der Bedienerin der Frau Gntmann Mit-
theilung gemacht. Es wird hierauf die „Beschädigte" als Zeugin
einvernommen. Frau Gutmann gibt an, die Sachen des Mädchens
vor ihrem Austritt revidirt, aber außer dem Obrenschräubchen
nichts gefunden zu haben. Aus die Frage des Richters, wie viel
es werth sei, weiß Frau Gutmann nur zu sagen, daß es eine
Stbari'sche Imitation sei, die ihr einmal ihr Vater geschenkt hat.
— Richter: Es ist ja auch gebrochen, da hat es wohl keinen
besonderen, auf keinen Fall aber einen 5 st. übersteigenden
Werth?— Z r u g i n: Nein.— R i ck> t e r: Und ist es nicht
möglich» daß die Boa von jemand anderem als dem Mädchen
genommen wurde? Sie haben ja bei der Polizei angegeben, daß
Sie noch ein Dienstmädchen hatten.— Zeugin: Ja, aber nur
einen Tag. Es ist aber ausgeschlossen, daß dieses Mädchen die
Boa genommen hat, weil ich auch ihre Sacken, bevor sie weg­
ging, strenge revidirte. Ich habe sogar erne Leibesvisitation
bei ihr abgehalten.— Da Frau Gutmann schließlich selbst
angibt, daß die Boa möglicherweise auch von jemand anderem
gestohlen worden sein kann, und sogar andeutete, daß es gar
nicht so sicher sei, ob überhaupt eine Boa zum Stehlen da war.
verurtheiite der Richter das Mädchen „nur" wegen des „Dieb-
stahls" des Ohrenschräubchens zu einer achtund vierzig»
stündigen strengen Arreststrase. Als der Richter
dieses Urtheil dem weinenden Mädchen verkündet hatte, rausckte
Frau Gutmann mit einem „Ich danke!" aus dem Saal.
Die Graslitzer Ereignisse vor Gericht.
E g e r, 25. März.
Wegen der bekannten Graslitzer Vorfälle im August vorigen
Jahres wurde vom hiesigen Kreisgerickt auch der Kauf­
mann Joses Koratzin zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt,
weil er angeblich nach einem Gendarmen mit einem Stein ge­
worfen haben sollte. Der Oberste Gerichtshof hat nun auf die
durch den Vertheidiger des Angeklagten eingebrachte Nichtigkeits­
beschwerde hin das Urtheil behoben und eine neue Verhandlung
vor dem hiesigen Kreisgerichte angeordnet. Bei der nun neuerlich
stattgehabten Verhandlung wurde Koratzin mangels eines
nachweisbaren strasbaren Thatbestandes freigesprochen.
Zwei Hetzpsaffeu verurtheilt.
Salzburg, 24. März.
Das Bezirksgericht Mattighoken hat dieser Tage
zwei Hetzpfaffen, die in ganz gemeiner Weise die Ehre zweier
anständiger Bürger besudelten, belehrt, daß auch für sie die
Gesetze gelten.
Advokat Dr. Hock »nd seine Gattin kamen am 11. Februar
in ein Gasthaus in Frieburg. Der gerade mit einer Anzahl
klerikaler Bauern anwesende Kooperator Rubenzrn erhob
sich nun und beschimpfte Herrn Dr. H ö ck mit den ordinärsten
Schimpfwortcn. Der „hochwürdige" Herr Pfarrer Hartl
fekundirte, und die versammelten Bauern, angeregt durch die
Heldenthaten ihrer Hirten, pfiffen, johlten und schrien. Pfarrer
Hartl, muthig gemacht durch diesen Beifall, beschimpfte
nun auch Frau Hock. Die ganze Szene dauerte länger als
eine Stunde.
Die beiden so Beschimpften ließen die Sache nicht aus sich
beruhen, sondern klagten die beiden Hetzpsaffen wegen Ehren-
deleidigung. Die Verhandlung dauerte sieben Stunden und endete
damit, daß Pfarrer Hartl zu einer Arre st strafe in
der Dauer von sechs Wochen, verschärft
mit zwei Festtagen, und Kooperator R u-
benzcn zu einem Monat. Arrest verschärft
mit einem Fasttage, verurtheilt wurden. DaS Urtheil
wurde vom zahlreichen Publikum mit lebhaften Bravorufen auf­
genommen.
Hoffentlich werden diese beiden Herren anS dieser Ver«
urtheilung die nöthigen Lehren ziehen.
Grmrrdegericht.
Ein billiger Ausgleich. Der Speisenträger I. B.
klagte den Gastwirth F. K l r tz e r wegen Nichteinhaltung der
ordnungsmäßigen vierzehntägigen Kündigungsfrist ans einen
Ersatz von insgesammt 40 Kronen. Der Beklagte machte geltend,
der Kläger habe mit dem Eßzeugputzer gestritten., und wurde so
laut, daß er ihn zur Ruhe mahnen mußte. Die Mahnungen
fruchteten nichts, weshalb er ihm sagte, er könne seine drei Tage
machen und gehen. B. sei damit einverstanden gewesen und habe
gesagt, er werde am Montag, dem Tag, wo die Kündigung ab­
gelaufen war, gehen. Außerdem habe der Kläger seine Frau
„Trampl" genannt. Der Spcisenträger gab an, der Gastwirth
habe ihn Lausbub geschimpft und gewürgt. Mit der dreitägigen
Kündigung habe er sich nicht einverstanden erklärt, sondern viel­
mehr gesagt, er werde sein Reckt schon erlangen. Der Beisitzer
aus dem Stande der Unternehmer suchte einen Vergleich herbei«.
zuführen und legte dem Gastwirth die Frage vor, ob er nicht in
einen Ausgleich von 20 Kronen willige. Letzterer verneinte. Landes-
gerichtsrath Kern drang in den Speisenträger, mit Rücksicht „auf
seine Jugend" in einen Vergleich von 15 Kronen zu willigen. Dieser
willigte in einen Vergleich bei einer Entschädigung von 2» Kronen.
Der beklagte Gastwirth weigerte sich entschieden, zu bezahlen, mit
der Bemerkung, der mitgebrachte Zeuge werde bestätigen, daß
B. mit der dreitägigen Kündigung einverstanden war. Der Zeuge,
der vernommen wurde, konnte dieses jedoch nicht bestätigen,
und nun legte eilig der Beklagte 20 Kronen als Vergleichssumme
nieder. Der Speisenträger B. war gutmüthig genug, auf diesen
für den Gastwirth billigen Vergleich einzugehen, und dl« Ver­
handlung war damit beendet.
Aus Zahlung von 112 Ueberstunden klagte der
Maschinenwärter B. den Badinhaber Johann Schubert. Cr
habe in der Zeit vom 1. Februar 1898 bis 2b. Februar 1900 an
Samstagen stets eine Stunde über die bedungene Arbeitszeit, die
ton 6 Sx m 1 Mr Früh bis 8 »hr Abends b.meffen r«.
Dienst geleistet. An den Samstagen war nämlich stets biS 9 und
auch halb 10 Uhr Nachts Dienst zu machen. Die Stunde von
8 big 9 oder halb 10 Uhr Abends sei nie bezahlt worden,
weshalb er die Bezahlung derselben vor dem Gewerbegerichte
geltend machte. Die aufgelaufene Entschädigungssumme beträgt
nach der Berechnung Ä.'s dreißig Kronen. Herr Schubert
machte geltend, daß in der wöchentlichen Entlohnung von 15 fl.
die Leistung der längeren Arbeitszeit an Samstagen inbegriffen
war. Die Arbeit in den Morgenstunden vor 7,Uhr werde ent­
schädigt. B. habe auch niemals eine Entschädigung kür Ueber-
stunden an einem Samstag gefordert. Die Verrechnung der
gemachten Ueberstunden erfolge stels an einem, Freitag. Herr
Schubert erklärte ferner, er sei seinen Arbeitern gegenüber
stets sehr freigebig und würde eine berechtigte Forderung gewiß
nicht abweisen. Zn einer Urtheilssällung kam eS nicht, da Herr
Schubert dem Maschinenwärter B. zehn Kronen einhändigte,
womit dieser zufrieden war.
*#*
Da wir gerade über einige Gewerbegerichtsverhandlungen
berichten, müffcn wir wieder einmal der räumlichen Kalamitäten
gedenken. Die Gewerberichter des Verhandlungssaales im ersten
Stock haben keine an den Verhandlunassaal stoßende Lokalität, in
der sie ihre Berathungen pflegen könnten. Entweder müssen die
Gewerberichter über den mit Menschen vollgepfropften Gang
gehen, um in einem entserntliegenden Bureau zu berathen, oder ste
müssen die Parteien und die Zuhörer— in einer Verhandlung
oft zwei-, drei-, auch viermal— aas den Gang hinausschicken, um
ste nach beendeter Berathung wieder hereinrufen zu lassen. Wann
wird endlich die Gemeinde Wien diesem Skandal ein Ende machen,
indem sie dem Gewerbegericht geräumige Lokale zur Verfügung stellt?
Parteinachrichten.
Achtung, Vereine «nd Gewerkschaften! Jene
Organisationen, die die bei der Märffeier verwendeten Kranz­
schleifen noch nicht abgeholt haben, werden dringend ersucht, dies
ehebaldigst in der Redaktion der „Volkstribüne", VH. Burggasse
Nr. 101, zu besorgen.
KozialpoUtilr.
Die Auslosung der Beisitzer nnd Ersatzmänner dcS
Gewerbegerichtes. Der amtliche Theil der „Wiener Zeitung"
publizirt heute eine Verordnung der Ministerien des Innern»
der Justiz und des Handels über die Auslosung der nach den
ersten zwei Jahren der Wirksamkeit eines Gewerbegerichles aus­
scheidenden Beisitzer und Ersatzmänner, die in folgender Werse
durchzuführen ist:
§ 1. Die Auslosung ist vom Vorsitzenden des Gewerbe-
gerichtes, hinsichtlich der gewählten Beisitzer des Berufungsgerichtes
aber vom Präsidenten des Gerichtshofes erster Instanz, der als
Berufungsgericht einzuschreiten hat, vorzunebmen. Die Auslosung
hat innerhalb des vierten Monats vor Ablauf
der ersten zwei Jahre der Wirksamkeit des Gerichtes
zu erfolgen.„ ,,
§ 2. Der Auslosung sind je ein Beisitzer aus dem, Wahl­
körper der Unternehmer und denr Wahlkörper der Arbeiter als
Vertrauensmänner und ein Protokollführer beizuzichen. Die Aus­
losung hat in öffentlicher Sitzung stattzufinden.,
8 3. Wenn in einem Wahlkörper im Zeitpunkte der AnS«
losung Mandate der Beisitzer oder Ersatzmänner durch Tod,
Zurückleguna, Enthebung oder aus anderen Gründen erledigt
sind, vermindert sich die Zahl der in diesem Wahlkörper durch das Los
auszuscheidenden Beisitzer, beziehungsweise Ersatzmänner um die
Zahl jener bereits erledigten Mandate.
Derselbe Grundsatz gilt fiinfiig auch für daß nach ie zwei
Jahren erfolgende regelmäßige Ausscheiden, der Hälfte der Bei­
sitzer und Ersatzmänner in Ansehung jener in der Zwischenzeit
durch Tod, Zurücklegung, Enthebung oder aus anderen Gründen
erledigten Mandate, deren Giltigkeitsdauer im Zeitpunkte des
regelmäßigen Ausscheidens abgelaufen wäre.
Hinsichtlich derjeniaen Mandate, bei welchen diese Voraus­
setzung nickt zutlifft. ist eine Ersatzwahl für den Rest dee
laufenden Wahlperiode nur dann vorzunehmen, wenn dies nach
Ermessen des Gerichtshofs erster Instanz, zur Sickerung
der regelmäßigen Tbätigkeit des Gewerbegerichtes nothwendig
erscheint.
8 4. Die Beisitzer und Ersatzmänner, auf die das Los ge-
sallen ist, sind von den, Vorsitzenden des Gewerbegericktes, de-
ziehungsweisc vom Präsidenten des Gerichtshofes erster Instanz
schriftlich zu benachrichtigen, daß und mit welchem Tage sie
zufolge Auslosung auszuscheiden habe».
8 5. Die Namen der aiisgelosten Beisitzer und Ersatz­
männer sind der politischen Landesbehörde gleichzeitig mit den
Namen der Beisitzer und Ersatzmänner, die aus anderen Gründen
ausgeschieden sind, mitzutheilen. Hiebei ist auch die Zeit bekannt­
zugeben, während welcher ein seines Amtes enthobener Beisitzer-
oder Ersatzmann zufolge des rechtskrättigen Ausspruches des
Gerichtshofes im Sinne des ß 17, Absatz 2, des Gewerbcgericbts»
gesetzcs nicht wieder wählbar ist.
8 6. Die politische Landesbehörde hat gleichzeitig mit der
Wahlausschreibung zu veranlassen, daß die Namen der aus­
geschiedenen Beisitzer und Ersatzmänner, für welche die Ergänzungs-
wablen vorgenommen werden sollen, sofort durch die Amtsblätter
der betreffenden Gewerbebebörden erster Instanz und durch orts­
übliche Verlautbarung im Sprengel des Gewerbegerichtes bekannt­
gegeben werden.
Eine Zentralbetricbswerkstätte für Schneider, die
in mancher Hinsicht den Gewerbsinbabern als M n st c r w e r k-
statte dienen könnte, wurde, wie der „Vorwärts" berichiet, vor
einigen Tagen in München eröffnet. Sie ist im Garten des
Privatiers Gaßner. Kleuzestraße Nr. 34. Parterre, gelegen. Fünf
Vli Meter breite und 2'/, Meter hohe Fenster erhellen die Werk-
stätte bis in den äußersten Winkel. Das Bügelzimmer befindet
sich im ersten Stock, getrennt von der Werkstätte. Die Werkstatte
ist in sanitärer und technischer Hinsicht in jeder Weise vortrefflich
ausgestattet. Genügende Ventilation sorgt für reine Luit, auch
Spucknäpie, mit Wasier gestillt, sind in genügender Anzahl vor­
handen. Für je acht Blaun ist eine Nähmaschine vorgesehen.
Bügeleisen, Bügeltische sowie Bügelgeräthe stehen in gediegener
Beschaffenheit zur Verfügung. Auer's GaSglüblickt sorgt Nachts
für Prächtige Beleuchtung. „Die neue Betriebswerkstätte." schreibt
die Kontrolkommission der Schneider in München, „wird uns ein
Ansporn sei», in unserem Kampfe nicht zu erlahmen, bis in
jedem Geschäft eine Werkstätte eingerichtet
wird oder unsere Zentralwcrkstätte entsprechend der ihr zu­
gewiesenen Arbeiterzahl vergrößert wird."
Arbeiterinspektoren in den belgischen Berg­
werken. Die Heranziehung von Vertrauensmännern der
Arbeiter zur Grubenaussicht weist in Belgien, wie die „So­
ziale Praxis" berichtet, in wachsendem Maße g ü n st i g e
Ergebnisse auf. Die Einrichtung ist bekanntlich noch
ziemlich jungen Datums, erst seit Ende 1897 ist sie in Wirk-
samkeit, aber der amtliche belgische Bergwerksbericht für 1898,
der unlängst erschienen ist, stellt fest, daß zwar die Arbeiter­
inspektoren anfänglich etwa» unbehilflich ihren Aufgaben
gegenübergestanden hätten, dies habe sich aber bald gebessert:
In Folge ihrer genauen Kenntniß der Verhältnisse seien die
Hilfskontroleure eine „außerordentliche Hilfe" für die staat­
lichen Ingenieure (Grubeninspektoren) geworden. Ihre Thätig,
feit sei sehr werthvoll bei der Aufdeckung der Unsallsursachen und
„gründlichen Revidirung" der Grubenräume.
Die Arbeiterinspektoren hätten sich durch ihr «strenges Recht­
lichkeitsgefühl ohne Unterschied der Partei" die Achtung der
Werksbesitzer und Arbeiter erworben!
Diese günstigen Ergebnisse sprechen dafür, daß man
auch in Oesterreich der alten Forderung der Bergarbeiter,
Inspektoren aus ihrer Mitte zur Ueberwachung der Gruben
heranzuziehen, entgegenkommt.
Streik und Boykott.
Die Handschuhmachergehilfen in Pilsen haben
am 18. d. den Arbeitgebern Forderungen auf Regelung der
Arbeits- und Lohnverhältnisse überreicht. Da seitens der
Arbeitgeber ein großer Widerstand zu erwarten ist, werden
die Fachgenossen vor Zuzug nach Pilsen gewarnt.
Der Schuhmacherstreik in Mährisch-Schönberg
dauert fort. Die Mehrzahl der Meister ist noch immer starr­
köpfig und glaubt, von auswärts genügend Streikbrecher
heranziehen zu können, um die Bestrebungen der Gehilfen
zunichte zu machen. Herr Demel, ein „kerndeutscher Mann"
und Gemeinderath, wirbt tschechische Arbeiter als Streik­
brecher. Herr W o l l m a n n versprach einem Gehilfen die
Erfüllung der Forderungen, wovon er am Ende der Woche
nichts wissen wollte. Bis jetzt sind drei Streikbrecher zu ver­
zeichnen. Die Meister können nicht mehr lang zurückhalten,
da sie trotz intensiver Ausbeutung der Lehrlinge die Arbeit
nicht bewältigen können, anderntheils das Abreisen der Ge­
hilfen befürchten müssen. Wegen der skandalösen Arbeits­
verhältnisse herrscht hier ohnehin großer Mangel an Schuh­
machergehilfen. Zuzug von Schuhmachergehilfen
nach Mährisch-Schönberg ist streng fern­
zuhalten.
Zur Lohnbewegung der Schneider in Mährisch-
Schönberg. Hier wird es wahrscheinlich zu einem Streik
konimen, da sich die Meister den berechtigten Forderungen
der Gehilfen gegenüber ablehnend verhalten. Bei der
letzten Meisterberathung bewilligten nur sechs Meister eine
Erhöhung von zehn Perzent, womit sich die Arbeiter nicht
zufrieden gaben. Sie bestehen auf der fünfzehnperzentigen
Lohnerhöhung. Die Firma Jakob Stern will eine zehn-
perzentige Erhöhung, jedoch nur für die Saison vom
15. März bis 15. Juni und vom 15. September bis
15. Dezember bewilligen. Von den anderen Werkstätten
liegen bis jetzt keine Berichte vor, da die Frist erst heute ab­
läuft. Beschäftigt sind in den Mährisch-Schönberger Schneider-
tverkstätten zirka 80 Gehilfen, davon sind 26 organisirt.
Zuzug ist strenge fernzuhalten. Um Nachdruck
in den Ärbeiterblättern wird gebeten.
Uerrine und Mersammlunsen.
stLoztalbemohralisüier Mahlverei»_
Zs Grnber's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8.
Vereine, die darauf »effektiven, daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Aonntagonnmnter Ausnahme finde», missen diese bi» Freitag
Abend» einsenden. -W»
Margarethen. Bereinslolal in
_- ...- 3. Heute Montag im Bere.ns-
lokal Fortsetzung der Vorträge über Kommunalaiigelegcnheiten. Der diesmalige
Vortrag wird da» G e m e I n d e w a h l r c ch t behandeln. Vortragender Genosse
R e» m a» II. Präzise» Erscheinen nothwendig, da der Vortrag Punkt 8 Uhr
Abends deginnt.
HLoitatdemokratischer Wahlverein „Gleichheit" siir den VI, Kezirk.
ejr Heute Biontag, um 8 Uhr Abends, tn Anton Hauser'» Gasthaus „zum
Eisvogel", VI. Gnmpendorserstraße Nr. 141, Bereinsversammlung
mit B ortrag von Genosse» Emmerling.
Loiialdemokratischer Wahlverei» Josefstabt. Bereinslolal in Adolf
gr Friedreich'z Gasthaus, VIII. Josesstädterstraßc Nr. 31. Heute Montag,
uni halb 8 Uhr Abend», Vereinsabend mit Bortrag von Genossen
Robert Orgel: AnS modernen Frciheit»dichtern. Genossen und
Genossinnen, erscheint zahlreich!
gLosialdemokratlscher Wahtoeret« Alsergrund Bereinslolal in Kainz'
Or Gasthaus (Gartensalon), IX. Nnßdorserstraße, Nr. 50. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im VereinSlolal Bereinsversammlung mit
Diskussion. Eingeleitet von Genoffen E s s e r l. Genossen, erscheint zahl­
reich,! Gäste herzlich willlommen.
JXp!ialfe«nu>kratis(lier Wahlverei» de« ZV. Bezirke«. VereinSlolal
df- in der Prcrauer Bterhalle, XIV. Märzstraße Nr. SS (vis-ä-v» der Post).
Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends, im VereinSlolal, Vereins»
dcrsammlung mit Vortrag von Genossen Polle: Aus der
Geschichte des 1 «. Jahrhundert». Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
Dtoliirscher Uotkoveretn „Freiheit", XVII. Frauengasse Nr. 37,
ff Hernalser Brauhaus. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, im Ber»
elnslokal ds senil iche Vereinsersammlung mit Bor trag von
Genossen Heller: Die Grenzen der Freiheit. Die Genossen des
XVU. Bezirkes werden eindringlich ersucht, sich zahlreich einzufindcn!
fCaiialkemakratifdier Wahlverein für den XVIII. Kciirst. Heute
Montag, um 8 Uhr Abends, in Pesendorser'» Gasthaus, XVIII. Stand-
gasse Nr. 57, Vortrag von Genossen Winarslq. Mitglieder nnd Gäste,
erscheint zahlreich!
lltrtin der Freidenker Nieder« fterrelcho. Ortsgruppe XIV
CT und XV. Heute Montag, um halb 3 Uhr Abend», im VereinSlolal,
Hein'S Restauration „zum ParadieSsaal", XIV. Felbersiraße Nr. 5g, freie
Bereinsversammlung mit Bortrag von Genofie» Müller:
Geschichtsentwicklung bis aus Karl Marx. Gäste stets willkommen.
lleretnoankiindigungen.
gf s ch a s I. Morgen Die
Chemisch-physikalische Sesell-
_...„ Dienstag, um halb 7 Uhr Abends, im Hörsaale des
physikalischen Kabinets der Univeniiäs, IX. Türlenstraße Nr. 3, Wochenversamm-
lung mit Vortrag von Proscssor Dr. Wegscheidcr: „Zur Theorie der
katalytischen Wirkung."
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Ansrage eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werde» soll.
BW Manuskript« können nicht zurückgestellt ,v«rd«n. VI
Di« juristisch« Sprechstunde finket nur jeden Montag,
Dienstag nnd Freitag von 6 bi» I,all> 8 Uhr Abend» tn
unsere»» partetsestretartat, VI. Kezirk, Köpern iknogaste Kr. 18,
statt nnd iverden Anokiinste nur tu» diese Zeit gegeben, i« werden
auch nur einzig nnd aUein Anokiinste iider Aohnstreitigkeiten,
politische Verfolgungen, Dereino- nnd gewerbliche Angelegenheiten
ertlieilt. An allen andere» Nechtoanselegensteiten werden keine
Anokiinste gegeben. Vertretungen vor Gericht «der anderen
Behörden werden überhaupt nicht übernommen.
Emerich II. Wir bringen Berichte über Jubiläen nie und
können auch in diesem Falle nicht von der Regel abweichen.—
Ein Färber. Der Zutritt zuin Bortrag war nur Mitgliedern
des Vermies und eingeführten Gästen möglich. Ob der Vortrag
außer, m Zeitungsberichten in Druck erscheinen wird, wissen
wir nicht.
Markt nnd Uerkehr.
^«f-lvenz-n Der Kr editorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
v, 1; 11, r n* >> Galanteriewaarenhändler in Ärad; Paul
a o o. Kaufmann in Kaposvar: E a o n P o k o r n v ßr.
twr-cur in Wien IX. Sensmgaffe Nr. 8? Jo s es L i n k,KZ-
wTm: Dominik Lang (Veilassenschan). Effen-
'LI* 1 Wien.\ II. Kaiserstraße Nr. 71; Amalie Richter
äucferbäcfertn in Wien, XIV. Schwenderaasse Nr 11* yu* u
'rf^en'n® °l ter. M°bLVud'Bi?dÄandlung i'n Ans-
in ha?.?u°dnchstraße: K a l m° n F l« ck er. Kaust,.ann
in° f* S anbot, Gemischtwaarenhändler


[ 2023-06-29 10:39:03.720 - 19000326 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Arbriker-Zettung.
Nr. 83
zt>. März 1900
Der Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
„Dummes Zeug!" brummte der Hüter; insgeheim
erschrak er aber vor den in den.Splint gegrabenen Zeichen.
Es waren zahllose Kanälchen, die von einem Hauptgange
auszweigten und von denen runde Löchelchen in das Innere
des Stammes führten. Es waren die durch ein Insekt
genagten Gänge, in denen hie und da eine graubraune,
schwülstige Larve lag und in denen zuweilen so ein braunes
Käferchen heranrieselte, nicht größer als ein Weizenkorn.
„Schau, schau," sagte der Hüter schließlich, „nun das ist
morsches Holz. Es liegt nichts dran."
Nicht lange hernach gesellte sich der „Waldhüter" zu
?inem anderen Waldlnngerer, und sie unterhielten sich von
Bubenstreichen aller Art, die in der Gegend wieder verübt
worden waren.
„Ich bin dahintergekommen," flüsterte der eine und
legte den Arm mit dem zerfetzten Aermel um den Leib
des anderen.
„Wem bist dahintergekommen?"
„Dem Fuchs, >vo er die Taube versteckt hält."
„Meinst du den Stromer?"
„Wen etwa denn sonst?"
„Und das Dirndl vom Johannesberg?"
„Geh', stell' dich nicht so dumm, die menist du selber."
„Wo ist sie?"
„Ja, glaubst, ich bin der Narr und steck' dir's? Die
magst du lang suchen. Ich sage dir nur, daß sie der schlechte
Kerl noch immer bewacht wie eine gottverbissene Aebtissin
ihr jüngstes Nönnlein. Das goldfarbig Haar wachst ihr, und
in etlichen Wochen ist wieder Schafschur."
»Pst!"
Eine durch das Dickicht streichende Gestalt mit
beladenem Rücken unterbrach das Gespräch der beiden. Bald
war der Beladene verschwunden, und es waren auch die
beiden Lungerer verschwunden.—
Noch immer breitete der Tärn über alles seine grüne
Decke. Sein Bestände war scheinbar fruchtbarer als je,
und mancher Wipfel- brach nieder von der Last der Zapfen.
Sehr viele Spechte waren zu sehen, die in dem faulenden
Holze emsig umherpickten; sie fanden der Nahrung über­
genug ...
Da kam die Zeit mit einer außerordentlichen Er­
scheinung. Die Witterung war mild und feucht, aber
viele und viele Bäume im Tärn, jung und mächtig
sonst, trieben keine Keime, keine Blüthenkätzchen, und die
spröden Zapfen ans dem Vorjahre blieben an den Zweigen
hängen. Der Bart schüttelte wieder den Kopf. Aus dem
dunklen Grün dieser Bäume war ein mattes Braun ge­
worden, und im Hochsommer rieselten die Nadeln nieder auf
den Boden.
Der Bart, dessen Haus ja nicht weit vom Walde
stand und der im Walde versteckt seine Aecker hatte, unter­
suchte manchen Stamm. In den Rinden, in den Bastschichten,
im Splint und im Kernholz waren die schrecklichen Schrift­
zeichen, die unzähligen Kanälchen des Borkenkäfers, das
Menetekel des Tärn.
Das fließende Harz des grünen Holzes hatte die kleinen
Ungeheuer nicht erstickt.
„Der Wald ist hin," sagte der Bart zu Erlefried. „Es
ist wahrhaftig, als wie wenn der Fluch nichts wollte verschonen.
Mir ist angst und bang."
Erlefried hielt seine Antwort an sich. Er war doch
auch im Flammenring, wie sie das umstrickte Trawies
nannten, aber er spürte nichts an sich von einem Fluche.
Ihm war so frisch und freudig. Die holde Sela durfte
er anschauen jeden Tag. Wohl zog's ihn näher zu ihr,
als auf dem Felde zwei Halme nebeneinander stehen können,
aber der Bart und sein Weib hüteten insgeheim die jungen
Herzen.
Zu einer anderen Zeit hätte das Hinsiechen des weiten,
herrlichen Waldes in Trawies eine große Aufregung ver­
ursachen müssen, aber jetzt kehrte man sich nicht viel
daran, und manche hielten es für selbstverständlich, daß alles
zugrunde gehe.
Zu Ende des Sommers stand stellenweise fast jeder
dritte Baum ohne Nadeln da und reckte sein kahles, ver­
krüppeltes Gezweige gegen Himmel: die Rinden waren
wulstig und zerrissen und hingen stellenweise in Fetzen.
Ein starker Harzdust wehte, und endlich schien wieder einmal
die Sonne auf den Erdengrund des Tärn. Die Grünspechte
und Kreuzschnäbel, die Amseln, Häher und Sperlinge
schossen planlos umher, die Wildhühner, Eulen und Fleder­
mäuse flatterten, heimatlos geworden, im dorrenden Reisig
auf und nieder.
Und als die Sonne wieder höher stieg, flog der
Borkenkäfer in unendlichen Schwärmen durch das Gestämme,
um sich in noch frischem Holze neue Nester für seine Brut
zu bauen. Entlegene Theile der Waldung waren bisher noch
verschont geblieben, sie wären vielleicht durch Gräben und
Feuerdämme zu retten gewesen; nun drang die Pest auch
dahin, und die Bäume huben an zu vertrocknen.
Der Bart war ob solcher Verwüstung bisweilen wie
wahnsinnig. Jetzt fühlte er erst, wie sehr er den Wald geliebt
hatte. In seiner Wuth machte er Jagd nach einzelnen Käfern
und zerstampfte sie mit den Füßen. Dann, als er sah, daß
der Wald verloren war, wollte er in die dürren Bestände
Feuer schlendern. So hat auch diesen, sonst so besonnenen
Mann, zwar nur vorübergehend, der Wahnsinnsteusel ersaßt,
der eine Folge des Fluches war, weil man an den Fluch
geglaubt.
Auf dem Boden lag eine dichte Schichte von dürrem
Genadel, in welcher allerlei Fußtritte zu verspüren waren,
die man sonst in diesem Walde kaum vermuthet hätte.
Und endlich, wenn man auf der Freiwildhöhe stand
und hinblickte über den unabsehbaren Wald, da sah man
ein mattgraueS Meer. Das war der todte Tärn.
(Fortsetzung sotest.)
Für den Inhalt dev Inserate üderuiinnrt dte Redaktion keinerlei Nerantwortimg.
Ncrsi>iig»iigg--Aihkigkr.
N. k. Hof-Durgthraler.
Abend» 7 Ubr:
Ehrenschulden.
Trauerspiel in einem Act von Paul
Hehse.
Hans Lange.
Schauspiel in drei Aufzügen von Paul
Hehle.
N. ft. Hof-Opernthratrr
Abend« 7 mit:
Die Götterdämmerung.
Von Richard Wagner.
In drei Auszügen und einem Borsviele.
DeutschesVolftsthrairr
Abend« */,8 Nhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von O«car
Blumenthal und Gustav Kadstbueg.
Raimund-Theater.
Abend« >/,8 Uhr:
Lola.
Lebensbild in drei Acten von Josef
fUiciboütn.
Car l-Thea ter.
Abend« ’/»8 Uhr:
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Zwei glückliche Tage.
Schwant in vier Acten von Franz von
Schönthau und Gustav Kadelbnrg.
Sta dtthes ter.
Abend« */,8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustsviel in vnr Acten von Thilo von
Trotha und Gustav «on Moser.
Theater an d er Wien.
Abend« 7 Uhr:
Fortunio's Liebeslied.
Hierauf:
Leichte Cavallerie.
TheakerrnderIvsefstadt
Abend» >/.« Ubr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cn>t Kranz und Heinrich Stobitzer.
Iantsch-Theater.
Abend« */,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Opeoette IN 3 Acten von Clair-
ville, Chivot und Dur», Musil von
Charle« Lccocq.
Urania-Theater
I. Wollzeile 34 Otrania>£>of).
Abends V,8 Uhr:
Bum erste» I» a I er
Ans dem Hochgebirge der
Schweiz.
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschluss ‘/ 4 5 Uhr. Ein­
trittspreis 1 Kione, an Sonn- und Feier-
tagen ah 2 Uhr 40Heller oooooooo
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Max Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs­
ministeriums etc. etc. 5757
Feine Referenzen. Prospecte gratis.
5 fl. Radfllhrnntkrrilht 5 fl.
auf der größten Radsahrschnl« Wien»
für Arbeiter, nachweisbar. XII. Schön-
brnnucrstraße 151. Bodensteiner. 8092
Holzdrechslergeschäft
ist wegen Todesfall zu verkaufen. Adresse
in der Administration, IX. Schwarz­
spanierstraße 10. 1950
W Möbel “Ca
billiger tvie überall! Zimmereinrich­
tung von SV, 80 und 100 fl. anfw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 st.,
Doppel-Shifloniire 14 fl., Bett, malst»,
5 fl. 50 kr.. Zimmerlisch 3 st., Geste! 1 st-,
Knchen-Credcnz 7 fl., Waschkasten« st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st.. Sofa 8 fl.
und answärt«. Eisler, Wien, Fünf»
bauS, Sperrgaffe, 5234
önig's feigenkajjee
aus Schwechat»»»
*** Ist der bester
Dettfrdern
neue böhmische 7, Kilo von 40 kr. Bi»
2 fl., Flaumcn st. 2.40, fertige Tuchent
3 Bi« 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumeii-
tuchent 8 fl., Strohsäcke st. 1.53, Ma­
tratzen 5 fl., 3thej>ige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. «.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
bette», Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Idols
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4C/K,
Xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Abgelegte
eingctauschteu.zurückgesetzte
Ueberzicber» Salonröcke,
Fracks, Hosen re., AlleS in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weiuberger,!- Weih­
burggaffe 5,1.Stock. Salon-
nnd Tranerkleider werden
billigst auSgeliehe«.
Herrenkleider
nach Maß gegen bequeme
Theilzahlungen. Korre­
spondenzkarte genügt.
S. S. Steiner» II, Untere
Augartenstratze I. 5855
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krasibetrieb gut
Messing- und Tombainadeln spitzen kann,
wird sofort ausgenommen. Franz Pfeiffer.
Nadler in Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 5842
Strickerinnen
sür Sportartikel, Miederschiitzrr oder
fein Patent werden ausgenommen. Offerte
imter „Gute Arbeit", Wien, poste
restante Zieglergaffe. 8149
Kappenmacher
sür feine Ossicierskapven werden in
unseren Werkstätten sosort ausgenommen.
Wilhelm Beck& Söhne, VIII. Lcrchen-
selderstraße 64. 2125
In der Fremdenherberg«
„Arbeiterh e i rn"
Wie», X. Quellengaff« 77, find
reine Bette» zu 15 und 18 kr. zn
habe». Wochenabonnements «u
90 kr. nnd 1 fl. Warme Bäder
für Gisste frei» 1958
Herren-Ucberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Saeco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothberger
1. Stefansplatz 0. 5503
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch)
sehr gute». Zustande überraschend
billig bet E. Salzer s Naistsoiaer
Rudolf Reiinan», 1. Weihbnrg-
»affe Nr. 0,1. Stock, gegenüberder
Ranhenfteiiigaffe. Aach Kleider-
lelhnnstRlt. Telephon 8049. 5232
'Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. lg, sind die schönsten abgelegten
Herrcakleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld,VI.Wallsasse 13
Gegen günstige
MililgsliMgiilW»
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkleider
Ignaz Rofenberg 5720
41 Alzerstraße Nr. 4L
im Hofe links. Parterre.
J.
*§mm.
f
Marie Dumba, geb. Manno gibt im eigenen sowie im Namen ihrer
Tochter Irene Dumba, ferner im Namen aller übrigen Verwandten und An­
gehörigen tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten Gatten,
bezw, Vaters, des Herrn
OicolaiBS Oumba
Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät wirklichen Geheimen Rathes, Mitgliedes des österreichischen HeiTen-
hanses, Commandeurs des österreichisch-kaiserlichen Leopolds-Oi dens, Ritters des österreichisch-kaiser­
lichen Ordens der Eisernen Krone II. Classe und des Franz Josefs-Ordeus, Inhabers des kais. ottomani-chen
Medschidie-Ordens II. Classe, des Grosscommandeurkreuzes des kgl. griechischen Erlöser-Ordens, des
Grossofficierskreuzes des kgl. rumänischen Ordens der Krone von Rumänien, des kgl. serbischen Takowa-
Ordens I Classe und des Comthurkreuzes I. Classe des grossherzogl Sachsen-Weimarischen Ordens vom
weissen Falken, Ober-Curators der Ersten österreichischen Sparkasse in Wien, Ehrenbürgers der Stadt
Wien Ehrenmitgliedes der k. k. Akademie der bildenden Künste, Mitgliedes des Curatonums des k. k.
österr Museums für Kunst und Industrie und des k. k. Handels-Museums, Ehrenmitgliedes der Genossen­
schaft der bildenden Künstler in Wien etc. etc.
welcher Freitag den 23. März 1900, um 12 Uhr Mittags, nach kurzem Leiden im
70. Lebensjahr in Budapest selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird nach Wien überführt,
im Trauerhause: I. Parkring 4. aufgebahrt, Dienstag den 27. d. M., um 11 Uhr
Vormittags, in der griechisch-orientalischen Pfarrkirche zur heiligen Dreifaltig­
keit“, I. Alter Fleischmarkt, eingesegnet und hierauf auf dem Centralfriedhof zur
ewigen Ruhe beigesetzt.
"Wien, den 24. März 1900.
I s
Im Schuh-Etablissement
Paprika-Schlesinger
Wallfischgasse
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
zu stark reducirten Preisen
verkauft. esio
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
«ud Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
xv,~‘-
omplet
richtungen, bestehend au«:
2 Chiffonidre», 2 massive» Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Aachtkastei mit Stein­
platte, i Schlaisosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla»,« Schein,
zum Preise von
fl. 85. «8. 75, 85. 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: t Karniflen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosettcn, t Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, I Sticfelzicher, 1 Makart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirfpiegel,
Ganze Küchcncinrichtnngen znm Preise
von fl. IS, 80 und 85.
Altdeutsch« Schlafzimmer, Matt­
nutz» fl. 140, 100, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz T fl. 140, 100, 180, 800.
DecorationSdivan mit Teppich und
Plüsch »ii fl. 85, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in«
Lau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hauinummer 448 genau zu
«eachten. Preitzeonrante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken, 5235
REIF
« NtfiEtf,.«*
Zur Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liqueurcn
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist hei J
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrstsse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen
Preislisten auf Verlangen.
( 5 in»ntfiirmer• Julius Popp, Jac. Reumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Redacteur: SL Radimskv
Eigenthümer. ^u»n» v vv oon g, Bergmann& Comp., Wien, IX. Umversitätsstraße 6—8. maoimsky.
esasHSSHSBHFB

