
[ 2023-06-29 10:39:01.918 - 19000924 - Seite 1 ]
i
Kreis f8r-le Provinz
IO Zeller.
Redaktion:
VIA, ZNariahilferstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VIA, Mariahilferstraße 89
w!>!,m ISmmtliche Korreipondenzen
und Geldsendungen zu richten sind,
i-ffcne Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!., Grüllangergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberrk.
M. Dukes, Haasenstein& Bögler,
R. Mosse, A.Oppeliku.H.Schalekin
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
MtttagMalt
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wim
I© Zeller.
Msntassdiatt TZKellsv
Bränumeratlons-Nreise:
Wien:
Zum Abhole» in allen k. k.
«abak-Trafikcn u.Verschleiß-
stellen: monatl. 3 5ir. 30 Ä,
Fnkl. Zustcllnilg ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.88H., nionati.
3 Kr. 38H., wöchentlich ä8H»
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 88 H., monatk.
3 Kr. 68 H. bei sreicr Zu­
stellung Lurch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Biertelj.13 Frcs.
Für die an frenide Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 262. Wien, Montag, 24. September 1900. Xii. Jahrgang?
Erscheint täglich nrn 6 Uhr Morgens. Montag «m 2 Uhr Nachmittags.- Postsparkassen-Gh-ck-Konto Ur. 819.210.- SrteM'««mr'Ar'r-M-: Arveiterzeitung Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Anseraten-Anfnahme Ur. C.
Ba
Partcigenoffen!
Meldet euer Wahlrecht an!
Nach dem Gesetze hat die Behörde die Pflicht, die
Wählerliste fortlaufend in Ordnung zu halten und bei
ausgeschriebenen Wahlen eine genaue, alle Wahl­
berechtigten einschließende Liste anzufertigen. Diese
Behörde ist in Wien der Magistrat. Ihr wisset aber,
Parteigenossen, wie gegenüber Arbeitern dieser christlich­
soziale Magistrat seine Pflicht übt. Man sucht euch wohl,
wenn es gilt, Steuern einzuheben, aber vergißt an euch,
wen» euer Recht in Frage konrmt! Die Saumseligkeit,
mit der im Wiener Magistrat die Vorarbeiten für die
Wählerliste betrieben werden, läßt darauf schließen, daß
inan eine Wiederholung der berüchtigten Wählerliste für
die Gemeinderathswahlen plant, jener Liste, bei deren
Anlegung nian die Ar beiter Wähler ab­
sichtlich ausgelassen hat.
Parteigenossen! Durchkreuzet diese Ab­
sichten und meldet euer Wahlrecht sofort
a n! Insbesondere müssen jene ihr Wahlrecht an­
melden, die im Jahre 1897 in die Wählerlisten
nicht eingetragen worden sind— weil man sie damals
um ihr Wahlrecht betrogen hatte, oder weil sie noch
nicht Wähler gewesen waren.
Vergesset nicht auf euer Wahlrecht in der privi-
legirten Kurie! Alle diejenigen, die vier Gulden
direkte Steuer (auch Personaleinkommensteuer) zahlen,
sind wahlberechtigt. Es ist nicht erforderlich, 'baß die
Steuer schon ein Jahr gezahlt worden ist. Als Wähler
ist aufzunehmen, dem für das Jahr 1999 eine
Steuer von vier Gulden vorgeschrieben ist.
Die Pallien in Cnqlanö.
Wien, 24. September.
Die Wahlbewegung in England ist in vollem Zuge.
Die Minister halten ihre Wahlreden, Salisbury
erläßt ein Manifest an die Wähler, Ros ebery gibt
für die liberale Partei die Wahlparole aus. Das Witz­
wort Khaki-Wahlen kommt in den Kundgebungen der
Minister zu seinem vollen Rechte. Die Rede Chamberlains
und das Manifest Salisburys variiren den einen Satz:
Die Wähler Englands müssen den Kandidaten der konser­
vativen Partei ihre Stimme geben, damit die über­
wältigende Regierungsmehrheit den Buren alle Hoffnung
nehme, es könnte eine für sie günstige Wendung in der
Politik Englands eintreten. Durch die Abstimmung sollen
sich die Wähler die „Früchte des Sieges", das heißt
die Annexion der Republiken sichern. Bon anderem
sprechen die Kundgebungen der Minister nicht, am
tvenigsten von den Zielen und Wegen der inneren
Politik. Der durch den Krieg und die_ Agitation
der jingoistischen Presse angestachelte Chauvinismus soll
die Regierung zum Siege führen, und e r w i r d sie
zum Sieg führen. Hat sie sich doch auch nach
der anderen Seite gesichert, mdem sie das Parlament
jetzt statt erst im Jänner auflösen ließ. Denn im No­
vember müssen die Wahlen auf Grund der alten
Wahllisten vom vergangenen Jänner stattfinden,
und damit geht eine große Zahl Wähler, die seitdem
die Wohnung gewechselt, die große Masse davon
Arbeiter, thatsächlich ihres Wahlrechts verlustig.
Doch auch ohne das wäre die Regierung des Sieges
sicher. Denn chr steht keine ernst zu nehmende Opposition
gegenüber. Die Kundgebungen der liberalen Parteiführer
verrathen nichts so deutlich als Rathlosigkeit, Zerfahren­
heit und die Furcht, durch chauvinistische Raserei
völlig zu Boden geworfen zu werden. Im Grunde
stimmen die Liberalen, das sagt die Rede, die
Asamth kürzlich gehalten, ebenso wie das heute
veröffentlichte „Schreiben" Roseberys Mt voller
Deutlichkeit, dem Annexionsplan zu, und es berührt
nur komisch, wenn Rosebery, indem er die Ergebnisse der
Kriegspolitik Chamberlams anerkennt, zugleich dle Re-
aieruna als die schwächste" bezeichnet, die England ,e
batte.^ Das'ist kein Kampf mehr, keine Gegenparole,
das'ist nur noch ein impotentes Gekeife und Gezanke.
Wenn die Wähler sich auf jeden Fall für dw Annexion
der Rurenrevubliken entscheiden sollen, so weroen pe
ibre Stimme selbstverständlich denjenigen geben, deren
ss« ,i! i» danken haben, daß England m-d-r -inmal
was zu annektiren hall
Das Manifest der Regierung.
London, 23. September. Lord Salisbury wird
morgen ein M a n i f e st an die Wähler der Bereinigten König­
reiche veröffentlichen, in dem er zunächst die Stimm­
enthaltung bekämpft und sagt, daß die Gcwall Englands
über die südafrikanischen Republiken, auf die
man in so unkluger Weise verzichtet hatte, auf dauerhaften Grund­
lagen wiederhergestellt werden müsse. Wenn der geeignete Zeitpunkt
gekommen, werden diese Territorien im Genuß der von England
eingeführten kolonialen Einrichtungen sein. Der Zeitpunkt hiefür
werde von der Haltung der Bewohner jener Territorien abhängen.
Man könne jedoch nicht die völlige Unterwerfung
derjenigen, welche England auf dem Schlachtfeld«: besiegte, er­
hoffen, so lange sie nicht sehen, daß d i e R c g i c r u n g d e r
Königin über eine parlamentarische Al a ch t
verfüge, die in der Lage sei, ihnen jede Hoffnung
auf e i n c n W e ch s e l in d e r P o l i t i k dieser Regierung
zu nehmen. Alle Wirren in Südafrika seien ans den
Wandlungen e n t st a n d e n, die die Ansichten
des Parlaments im kritischen Augenblick
erlitten haben.
Lord Salisbury erklärt sodann, die ausgezeichneten Erfolge
Roberts' dürfen nicht dazu führen, die U n v o l t k o m m e n h ei t- n
des militärischen S Y st- m s, die sich durch dm Kncg
ergeben haben, unbeachtet zu lassen. Pflicht der Regierung und des
Parlaments werde es sein, jene Unvollkommenheiten mit Hilfe der
fortschreitenden Wissenschaft und der Erfahrungen, die die anderen
Mächte gemacht haben, abzustellen.
Ans China übergehend, sagt Salisbury, China werde
noch genug Schwierigkeiten bieten, mit denen sich die Regierung
in Zukunft zu beschäftigen haben werde, England sei vielleicht mehr
als irgendeine andere Station an ocr Aufrechterhaltung her Ver­
träge, die seinem Handel Schutz gewähren, intcressirt. Die That­
sache, daß England im Einklang mit den übrigen Mächten vor­
gehe, verbiete, rückhaltlos auf die Frage der China gegenüber zu
beobachtenden Politik einzugehen.
Wir werden jedoch, heißt es zum Schluß des Manifestes,
unter Aufrechterhaltung unserer Rechte, und indem wir unsere
Bemühungen zur Wiederherstellung,md Wahrung der Ruhe mit
denen nnserce Verbündete» meeeaug«.,- r.ue Aufgabe über­
nehmen, w l e
finden i st.
sie verwickelter schwer zu
Chamberlai» über die Auflösung des Parlaments.
Birmingham. 23. September. Kolonienminister Cham-
berlain hielt gestern Abends eine Rede, in der er ausführte,
die Auflösung des Parlaments war nothwendig,
da die Regierung während der Verhandlungen vor und nach
Ausbruch des Krieges gehindert und in ihren Handlungen gehemmt
worden sei von einem kleinen Theile des Volkes,
der der Freund jedes Landes, nur nicht des
c i g e n e n sei. Wenn das Volk denke, daß der Krieg gerecht
und die von der Regierung beabsichtigte Regelung der Ilngclegm-
heit befriedigend sei, dann müsse es der Regierung zu
einer überwältigenden Mehrheit verhelfen.
Man sei thatsächlich zum Ende des Krieges gelangt,
es sei nur noch ein Guerillakrieg im Gange. Man habe jetzt
einen Abschlußzu machen, der der gebrachten Opfer
werth sei. und die beiden Raffen in Südafrika zu versöhnen.
Um dies zu vollenden, müsse die Regierung in der Lage sein,
sagen zu können, sie habe die ganze Nation hinter sich. Nachdem
sich Redner sodann gegen die Opposition mit ihren auseinander­
gehenden Ansichten gewendet hatte, fragte er, ob das Volk die
Beendigung des Krieges in die Hände zusammenhangloser,
widerstreitender Elemente legen wolle.
l Roseberys Wahlparole.
London, 23. September. Lord Rosebery richtete an
den Kandidaten der Liberalen in N e w c a st l e Schiffskapitän
L a m b s o n ein Schreiben, in dem er die Regierung heftig
kritifirt und erklärt, die R e g i e r u n g sei die schwächste
von allen, an die er sich erinnern könne. Er wirft der Regierung
vor, daß sie die auswärtigen Angelegenheiten
in einer Weise behandelt habe, die England alle anderen
Nationen entfremde, und daß sie durch den Mangel
an Voraussicht und die Unterlassung aller mili­
tärischen Vorbereitungen das Land der Gefahr
einer Erniedrigung ohnegleichen m der Geschichte seit dem
amerikanischen Freiheitskriege ausgesetzt habe. Rosebery gibt den
Rath, nur für diejenigen Kandidaten zu stimmen, die in der
inneren Politik eine Haltung einnehmen,, die auf wahren und
praftischen Liberalismus gegründet sei, die das unschätzbare Erbe,
das das Reich bildet, festhalten und die eine äußere Politik
befolgen wollen, die geeignet sei, die Interessen Englands mit
Festigkeit und Würde, aber auch in entgegenkommendem und ver­
bindlichem Sinne zu vertreten, und die schließlich in der süd­
afrikanischen Frage, wenn sie auch nur eine Lösung
annehmen, die geeignet sei, denOpfernEnglands auch
ihre Resultate zu sichern, doch einzig und allein dm
Zweck verfolge, in den Besitzungen der Königin in Südafrika
Wohlfahrt, Vertrauen und vollständige Harmonie herzustellen.
Gosche« verzichtet auf die Wiederwahl.
London, 24. September. Der erste Lord der Admiralität
Goschen theilt seinen Wählern mit, daß er auf eine Wieder-
wahl verzichte.
We Minen in W«.
Wien, 24. September.
DaS amerikanische Staatsdepnrte-
m e n t hat gestern die an Deutschland, Rußland und China
gerichteten Roten veröffentlicht. Die Antwort an
Deutschland besagt, die Bestrafung der
Urheber der Gewaltthätigkeiten werde für w e s e n t-
l i ch gehalten, um eine Wiederholung zu verhindern. Mar
sei jedoch der Ansicht, daß keine Strafmaßregeln so wirksam
wären wie d i e B e st r a f u n g durch kaiserliche
Gewalt s e l b st, und es erscheine nur billig, daß man China
Gelegenheit gebe, sich auf diese Weise zu rehabilitiren. Die
amerikanische Regierung möchte die Bestrafung ihrem
Wesen nach als eine Bedingung ansehen, die erst bei
der schließlichen Regelung zu verhandeln
wäre.— Die Antwort an R ußland führt aus,
die Vereinigten Staaten hätten gegenlvärtig n i ch t die
Absicht, die Gesandtschaft aus Pekingzu
verlegen.— In der Antwort an China
werden L i- H u n g- T s ch a n g und Prinz T s ch i n g
als Bevollmächtigte anerkannt und lvird
bekanntgegeben, daß der amerikanische Gesandte C o n g c r
beauftragt ist, mit ifjueu in Verbindung zu treten.
Die Antwort an Deutschland ist sorgfältig im Aus­
druck, wie um die Absage zu mildern. Der höflichen
Form entspricht aber ein nm so energischeres Abschwenken
von dcrvonDeutschlaud befolgtcnPolitik, denn die amerikanische
Regierung kündigt an, daß die T r u p P e n a b t h e i l u n g
der Vereinigten Staaten ans die Stärke
einer S ch n tz w a c' e für die Gesandtschaft beschränkt
wies, die genügt, die S chcrhcit der Gesandtschaft zu gewähr­
leisten für den Fall, h p die Unruhen von neuem ausbrechcn.
Es L: f: c') s, v i c d i e R e u t e r s ch e Agentur
aus iai ■:>: ’i (| t o n meldet, u i ch t die
A b s i cy t, die Truppen zu einem weiteren offen-
isiven Vorgehen zu verwenden, die
j daher auch nicht mit den Deutschen
!n t e r Waldersee die Offensive er«
i greifen werden. Ein Befehl zur Verminderung
I der Truppen Chaffees ist noch nicht ergangen,
kann aber jeden Augenblick erlassen werden. Chaffee erhielt
schon Weisungen, wie er fia. zu verhalten habe, wenn ihm
i der Bcschl zum Rückzüge zn-zeht, mrg die? ein vollständiger
oder ein theilweiser sein. 'Auch die Russen haben ihre Truppen­
macht in Peking bedeutend vermindert. Ein russisches In­
fanterieregiment mit einer Batterie Artillerie ist am 19. Sep­
tember Nachts nach Tientsin abgegangen.— Wenn der
„internationale Oberfeldherr" von Peking aus den Krieg
wird fortsetzen wollen, wird er wohl außer den deutschen
Truppen nur ganz unbeträchtliche fremde Kontingente zur
Verfügung haben. Da wird er's wohl bleiben lassen müssen.
Die „Kölnische Zeitung" über die Antwort Amerikas.
Köln, 24. September. Die „Kölnische Zeitung" schreibt
aus Berlin von gestern: Man würde fehlgehen, wenn man
aus der Nachgiebigkeit Amerikas den Schluß
zöge, daß die amerikanischen Interessen weniger sorgfältigen
Schutz erforderten als die der anderen großen zivili-
sirten Völker; aber A m e r i k a ist zur Nachgiebigkeit
genöthigt durch die ungünstige Verschiebung der Lage, die
auf den Philippinen nach Abtrennung der chinesischen
Operationstruppen fühlbar wurde. Für die Auseinander­
setzung der Mächte_ mit China macht es keinen Unterschied,
ob Amerika ferner mitwirft oder nicht. Es bleiben für alle Fälle
Kräfte genug verfügbar, um die von der zivilisirten Welt erheischte
Sühne zu erreichen.
Das Blatt berichtet weiter: Bis heute sind die A n t-
wortenRußlandsundEnglandsaufdas deutsche
Rundschreiben noch nicht eingegangen, wohl aber die
Antwort Frankreichs, die durchaus zustimmend
lautet. Ebenso zu st immend wie die Antwort Franik-
rcichs lauten auch die der D r e i b u n d m ä ch t e.
Die Vorbereitungen zn den Friedensverhandlungen
London, 24. September. Den „Times" wird aus Peking
vom 18. d. gemeldet: Prinz T s ch i n g hat an dm ältesten der
S emden Gesandten ein Schreiben gerichtet, in dem er die baldige
n k u n f t L i -H un g-T s ch a n g s ankündigt und eine K o n-
ferenz im Tsung-li-Vamen in Vorschlag bringt.
In Folge eines auf Verlangen Li-Hung-Tschangs erlassenen
kaiserlichen Edikts kehrt N un g ln näch Pemm zurück, um an
den Friedensverhandlungen theirzunehmcn, ob­
gleich er früher, als er dm fremden Gesandten als Friedmsunter-
händlcr vorgeschlagen worden war von ihnen zurückgewiesen wurde.
Demselben Blatte wird aus Shanghai gemeldet: In Folge
der Ernennung eines neuen Taotais für Shanghai
von ausgesprochen frmidmfcindlicher Gesinnung haben der eng­
lische und der französische Konsul Einspruch
dagegen erhoben. Die Anzeichen mehren sich, daß die dm amt­
lichen Kreisen angchörigm Chinesen gegen die Bewilligung
der Forderungen der verbündeten Mächte sein
werden, wenn diese Forderungen die Auslieferung der
> a u p t a n st
i f t e r der fremdmfeindlichm Bewegung
»er Kaiss^kn-Witwe in sich schlic
und dm
Rücktritt der Kaiss^in-Witwe in sich schließen.
Die amerikanischen Streitkräfte.
w Washington, 23. September. Wie das M a r i n e a m t
bekanntgibt werden die amerikanischen San b streit
Fi' 1'* tt Ghlna, wenn die Umstände es rechtfertigen
sollten, w eff e n t l l ch der minder t, die M a r i ne st re?"
ra J .*4 ^^den asiatischen Gewässern von Zeit zu Heit v er-
me h r t werden. Zur Sicherung der amerikanischen Interessen in
Arbeiter! Parteigenossen! Meldet euer Wahlrecht an! hü


[ 2023-06-29 10:39:01.918 - 19000924 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag Nrbriker-Zeikung. 24. September 1900 Nn 262
I« Paotingf«.
London. 24. September. Die Rcutersche Agentur, meldet
aus Taku vom 19. d.: Die Behörde in Paotingfu erließ eine
Proklamation, die besagt, Li-Hung-Tschang werde alles
regeln; die f r c m d e n Ratione n 'hätten die Feindselig­
keiten eingestellt und die chinesischen Soldaten
tviirdcn entlassen werden und in ihre Heimat zurückkehren; die
Geschäfte müßten wieder geöffnet werden; alle Geschäfte, die nach
fünfzehn Tagen außer Betrieb gefunden werden, würden ge­
sperrt werden.
Das österreichische Kriegsschiff „Elisabeth".
Wien. 23. September. Laut telegraphischer Nachricht ist
Kriegsschiff „Elisabeth" in R a g a s a k i eingelaufen
und erwartet dort den Gesandten Baron C z i k a n n.
Telegramme.
Der internationale Sozialistenkongretz.
Paris. 23. September. Der internationale Sozialisten­
kongreß wurde heute Nachmittags eröffnet. Vorher fand
eine Versammlung der französischen Sozialisten
zum Zwecke der Wahl des provisorischen Bureaus
statt, tvobci es zu einer heftigen Debatte zwischen den
unabhängigen Sozialisten (der Partei I a u r h §’) und den An­
hängern G u e s d e s kam. Die Gnesdistcn protestirten gegen die
Wahl des Bureaus vor der Verifikation der Vollmachten.
Schließlich behielten die Unabhängigen die Oberhand, und
Janris wurde zum Vorsitzenden gewählt.
In der Nachmittags abgehaltenen Sitzung nahm der Kongreß die
Verifikation der Vollmachten vor.
Paris. 23. September. (Privat.) Der internationale
Sozialisten- und Getverkschastskongreß ist ungewöhnlich stark be­
sucht. Frankreich hat nicht weniger als 700 Delcgirte be­
ordert. Von England sind 80, von Deutschland 100 Ver­
treter gckonunen. Die Aussichten für eine glatte Verhandlung sind
günstig, obwohl der Zwiespalt zwischen den französischen Genossen
an Schärfe nichts verloren hat. Morgen beginnt die Sitzung um
10 Uhr. Der Fachkongrcß der Transportarbeiter und der
Arbeiter für Bekleidungsindustrie wurde heute
geschlossen.
Ern tschechisches Meeting.
Pilsen, 23. September. In dem nahegelegenen PreZtic
hat heute das wcstböhmischc Meeting stattgemnden. Es waren
nichrcre tausend Menschen anwesend. Als Hauptredner fungirte
Dr. Eduard Greg r. Eine tausendköpfige Menge begrüßte ihn in
und vor dem Bahnhof. Mädchen und Dainen hielten Ansprachen an
ihn und überreichten ihm kolossale Kranzspenden. Seine Rede
enthielt natürlich nichts Neues. Der Hauptgrund dieses traurigen
Zustandes sei in den nationalen Kämpfen zu suchen, vornehmlich
in dem deutsch-tschechischen Streit. Die Staatsmänner sehen wohl
die Krankheit, kennen jedoch kein Heilmittel. Die Tschechen
empfehlen als das wirksamste: Gerechtigkeit und Recht. Die gegen­
wärtige Staatskrise sei dadurch entstanden, weil inan den Tschechen
ihr Recht genommen habe. Das tschechische Volk will die
Realisirnng des Staatsrechtes, >veil ihm der Kaiser. sie im
September-Reskript verheißen hat. Wer dagegen ankänipst, ist gegen
den Kaiser, weil er das Wort des Monarchen antastet., Der Rc-
gierungsvcrtretcr unterbrach hier den Redner. Dieser replizirte: „Was
ich soeben gesagt, ist patriotisch", und polemisirte sodann, nach einer
Parallele zwischen dem ungarischen und, böhmischen Staatsrechte,
die er als adäanntc bezeichnete, gegen die von dem Ministerium
anläßlich der Auflösung dcSRcichsrathcs veröffentlichte Enunziation.
Umsonst ködere Herr v. Körber die Tschechen mit wirthschaftlichen
Dingen, denn in diesen habe das Wiener Parlament nie etwas
für Böhmen gethan. Wir wollen, rief Dr. Gregr. keine Brosamen,
wir wollen Satisfaktion. Die Brosamen- oder Elappenpolitik
hat ztveimal Fiasko gemacht, immer znm Schaden des Volkes.
Dieses werde sich bis znni letzten Blutstropfen tvehren. Darauf
möge man gefaßt sein. Hieraus sprach noch Stribrny aus
Wien. In der beschlossenen Resolution werden die Forderungen
nach Autonomie, sprachlicher Gleichberechtigung und Erhaltung
der Einheit des Landes betont und den nenzuwählenden tschechischen
'Abgeordneten die Zustimmung zu jeder Taktik ertheilt, zu der
sie sich entschließen werden. Von den bisherigen
Abgeordneten waren außer Dr. Gregr noch Schwarz und
K a r l l k erschienen.
stkach dem Meeting versammelten sich die Theilnehmer zu
einem Bankett. Großes Aufsehen erregte ein Toast, den der
Redakteur der „Katolicke Listy", dcS Organs der tschechischen
Bischöfe, auf Dr. Eduard Gregr ausbrachte. Dessen Name,
sagte der Redner, sei untrennbar verbunden mit vierzig
Jahren t s ch c ch i ch e r G e s ch i ch t e und Politik.
Er ist uns lieb und theuer, er ist, trotz feinem Alter, immer frisch
und regsam. Ihm, dem Liebling des Volkes, rufe ich ein herz­
liches ölava! zu. Tief gerührt erwiderte Dr. Gregr, ihm sei schon
manches widerfahren, aber ein Lob aus klerikalem
Munde sei ihm noch niemals z n t h e i l, g e-
w o rd cn. Seine Ansichten über das Christenthum haben sich nicnials
geändert. Nach wie vor erblicke er in demselben ein werthvolles
Gut, eine heilige Sache. Zu jeder Zeit sei er Lästerungen entgegen­
getreten. Den Katholizismus habe er niemals
b e k ä in p f t, sondern er sei nur Gegner jenes Klerus gewesen, der
in seinem politischen Programm Forderungen aufstellte, die er
(Gregr) als abträglich der Sache des tschechischen Volkes betrachtete.
Nun erhob sich ein Geistlicher vom Lande, der Pfarrer von
h'achrov,und bekannte sich als Freisinniger, der Gregrs An­
schauungen über Religion und Klerus vollkommen theilt, und den
fein geistlicher Berns niemals davon abhielt, nationale Kleinarbeit
zu verrichten. Auch dieser Priester brachte einen Trinkspruch auf
Dr. Gregr aus.
Die JndMrielleu gegen die Regierung.
Prag, 23. September. Im mittelböhmischen Zuckerfabriks­
vereine käm cs heute bei einer Debatte über die Kohlenfrage zu
scharfen Kundgebungen gegen die Regierung., Der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Direktor Kar ela griff die Wirthschafts­
politik des Eisenbahn- und Ackerbamninisters auf das heftigste
an. Unter stürmischer Heiterkeit der Versammlung gab er einige
Beispiele für die Art. wie diese beiden Mmistericn Hand m Hand
gehen. Das Eisenbahnministerium habe ruhig zugesehen, wu: das
Äckerbauministerium Kohlen aus den staatlichen
Noblen werken gegen ferne Verpfrrch tu n g
an das Äu s l an d a b g ab. die dann zu theuren Preist»
seitens des Inlandes wieder bezogen werden ""Etc- Wenn
sctwn die Negierung den Industriellen mcht Felsen wolle, so
B rfe bodä“ die sich selbst helfen »vollen, Nicht durch
Dummheiten hindern. In der Versammlung kam die große
-- mm"’- ----- Industriellen gegen d,e Handels- und
: Versammlung nahm
imuemiw emen nmccm „»„.ngchench daß sich die
Zucker, udustriellen allen vom Jnbustriellenbund m Wien geplanten
Schritten anschließen.
Vom Prager Gewerbegericht.
Praa. 23 September. Der Präsident der Prager Handels
kanuuer. Hmenhausmitglied Wohanka. M°ß wegen der Wahl n
WWMsL-r---
gegen dieses „unwürdige K o m p r o m i ß" und stellen ihre
eigene Kandidatenliste ans. Die „Radikalni Listy" greifen Herrn
Wohanka auf das heftigste an.
Gewerbekongresse.
Krakau, 23. September. Der hier tagende allgemeine
Handwcrkcrtag ans Wcstgatizim beschloß die Beschickung dcS
l a v i f ch c n G e w c r b c k o n g r c f f e s in Prag.
Die Bürger,ireisterwahl in Brünn.
Brünn, 23. September. Bei der heutigen Wahl eines
Bürgermeisters ber Landeshauptstadt B r ü n n wurde
Bürgermeister Ritter v. W i e s e r mit 43 von 44 gütigen ab­
gegebenen Stimmen wiedergewählt. In einem Dringlichkeits-
antrage wurde die bisherige sechsjährige Thätigkeit des neu-
gewählten Bürgermeisters in seinem Anite hervorgehoben und
zemäß diesem Antrage der Bürgermeister einstimmig unter leb-
»aftem Beifall zum Ehrenbürger der Stadt Brünn
ernannt.
Eine Rebe Apponyis.
Jaszbereny, 23. September. Graf Apponyi, der
einstige Führer der Nationalpartei, hielt heute hier seincii Rcchcn-
chaftsbcricht. Er begründete sein Ausscheiden ans der Opposition
ms nichts anderes bedeute, als daß er die Ziele, die er durch zwei
Jahrzehnte in der Opposition anstrebte, jetzt mit Unterstützung Icr
Regierung sicher zu erreichen glaube. In einer Zeit, wo die Ver­
wirrung der österreichischen poliüschen Verhältnisse Ungarn
vor neue staatsrechtliche Probleme stellen könne, wo mili­
tärische Reformen und Maßnahmen in Aussicht
künden, dürfe er sich dem Dienst der nationalen Interessen nicht
entziehen, ob er die Regierung unterstütze oder auch viel­
leicht wieder in die Reihe der Opposition zurücktrete. Die
Aufsiiffung sei sehr verfehlt, die die heutigen
Wirren der österreichischen Verhältnisse als eine gute Gc-
M cit zur Anflösnng dieses Ausgleichs oder
ockerung des bestehenden Bandes mit
Oesterreich benützen wolle. Wohl konnten die Verhältnisse in
Oesterreich eine Entivicklung nehmen, die Ungarn zu einer
Revision des Ausgleichs zwingen würden. Die
Revision könnte dann nur in der Geltendmachung der Unabhängig­
keit Ungarns bestehen. Doch sei die gegenwärtige Gestaltung der
österreichischen Verhältnisse so wenig eine günstige Gelegenheit zur
Auflösung des 1867er-Änsgleiches, daß sich der Redner selbst
dann bis zu den äußersten Grenzen der Möglichkeit einer Aktion
nach solcher Richtung hin enthalten würde, wenn er diesen
Ausgleich als schlecht und abänderungsbedürftig erkennen würde.
Empfang der Maires bei Loubct.
Paris, 23. September. Der Empfang der 22.000
Maires von Frankreich durch den Präsidenten der Republik
L o u b e t wurde heute beendet, nachdem die eine Hälfte bereits
zestern empfangen worden war. Wie gestern, bekundeten auch heute
ne Maires durch Zurufe ihre Sympathien für Loubet und ihre
Ergebenheit gegen die Republik.
Marschall Martine; Campos gestorben.
Madrid, 23. Septeinber, Marschall Martine;
Campos ist heute Vormittags gestorben. (Martine; Campos,
geboren 1834, galt für den tüchtigsten General Spaniens. 1872
ämpfte er an der Spitze einer Brigade gegen die Carlisten im
Norden. 1873 wurde er nach der Abdankung des Königs Äinadcns
wegen seiner feindseligen Halllmg gegen die Republik abgesetzt und
verhaftet, aber 1874 wieder befreit und an die Spitze des dritten
Korps gegen die Carlistcn gestellt. Dank der großen Popularität,
die er sich erworben hatte, konnte er cs wagen, durch ein Pronun-
ciamento Ende 1874 in Sagunto den Prinzen Alfons von
Bourbon zum König auszurufen. Von Alfons XII. zum Ober-
feldherrn der Nordarmee ernannt, inachte er durch den Sieg von
Pena Plana über Don EärlqK 1876 dem Carlistenaufstand ein
Ende. 1879 hatte Martine; Campos für kurze Zeit das Minister-
präsidiimi inne, 1883 bis 1887 war er Kriegsminister. 1895 erhielt
er den Oberbefehl ans der Insel Cuba, wurde aber 1896, weil er
nach der Meinung der Regierung den Autonomistcn allzusehr ent­
gegenkam, wieder abberufen.)
Ein „Attentat" auf den griechischen Kronprinzen.
Athen, 23. Scpteniber. Prinz Georg ist heute aus
Kreta hier eingetroffen. Bei der Abfahrt vom Bahnhof ergriff
ein ehemaliger, anscheinend geistesgestörter Offizier
die Zügel der vor den Wagen des Kronprinzen Kon­
stant! n gespannten Pferde. Der Mann wurde sofort verhaftet;
in seinem Besitz ivurde em Revolver gefunden.
Die Opfer des serbischen Hochverrathsprozesses
begnadigt.
Belgrad, 23. September. Zum morgigen Gebur t s-
ieste der Königin wurden sämmtliche im
Attentatsprozeß per urtheilten Personen,
mit Ausnahme des bekannten Kronzeugen K r e s o v i c, be­
gnadigt. Unter den Begnadigten befinden sich der gewesene
Militärattache in Petersburg Oberst Wlaiko N i k o l i c. Erz-
priester Milan D j ü r i c und die Advokaten Z i v k o v i c und
Pavicevic, die alle zu zwanzig Jahren Kerker
verurtheilt waren.
Der Ministerpräsident und Minister des Aeußem Alexa
8 o v a n o.v i c wurde unter Beibehaltung seines Postens znm
t a a t s r a t h ernannt.— Zum Präsidenten des Staatsrathes
wird an Stelle des ehemaligen MinistersRikola C h r i st i c, der
pensionirt wurde, der jetzige Gesandte in Konstantinopel,
M i j a t o v i c, ernannt.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 24. September. Die Rcutersche Agentur meldet
aus Louren^o Marques von gestern: Die Buren ver­
lassen ihre Stellungen an der Grenze und
überschreiten diese. FünfhundertBuren sind hier ange­
kommen.
Tagesnerügkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 24. September 1688. LudwigXlV.
erklärt Deutschland den Krieg.— 1782. England anerkennt Nord­
amerikas Unabhängigkeit.— 1835. Bellinl gestorben.— 1849.
Johann Strauß der ältere gestorben.— 1898. Attentat Pallas'
auf Martine; Eanrpos in Barcelona.
* Die Wiener hatten gestern wieder einmal ein Fest, so
wie sie es von Zeit zu Zeit brauchen, um am Leben nicht zu ver­
zweifeln. In Schönbrunn wurde zu Ehren des Schah ein Feuer­
werk abgebrannt, zu dein zehntausend Karten ausgegeben worden
sein sollen. Die Zahl der Wiener aber, die gestern nach Schön­
brunn gekommen waren, war gewiß zehnmal so groß. Namentlich
viele Kinder, für die man keine Karten brauchte, wurden zu dem
Schaufeste geschleppt. Es zeigte sich aber bald, daß nicht alle
Kinder Freude an dem Feste hatten. Viele, so besonders kleine
Kinder, fürchteten sich vor den gespenstisch aufleuchtenden Feuer­
schwärmen und schrien vor Angst. Dennoch gab es— wie leider
immer bei solchen Anlässen— eine Anzahl von Müttern, die in
ihrer Schaulust nicht verkürzt sein wollten und die Kinder schreien
ließen, anstatt sie wegzuführen. Zum Glück für diese nichtsdenkenden
Mütter ging das Angstgeschrei ihrer Kleinen in dem Beifalls­
trubel der Wiener unter. Dadurci blieb ihnen der verdiente Tadel
erspart, zu dem sich doch «ncr oder der andere aufge-
l schwangen hätte.
* Meteorsall. Wie uns aus Melk mitgetheilt wird,
ging in der 'Nacht von Sainstag auf Sonntag ein Meteor nieder.
Personen, die noch ans der Straße waren, bemerkten gegen
> l i 2 Uhr, wie plötzlich das ganze Firmament taghell beleuchtet
wurde und ein großer Meteor scheinbar hinter Melk niederfiel
Der Anblick ivar ein feenhafter und währte mehrere Sekunden..
* Aufgelöste Versammlung. Die Korrespondenz
Wilhelm meldet: In Rappels Rosensälen im X. Bezirk war
für gestern um 2 Uhr Nachmittags eine Versammlung des
katholisch-politischen Vereines für Tschechoslaven in Wien und
Niederösterreich einberufen, die von beiläufig 400 Personen
-besucht war. Die Versammlung wurde jedoch nach zweistündiger
Dauer von dem anwesenden Regierungsabgeordneten wegen
tumultuöser Vorgänge aufgelöst.
* Was sich Hausherren erlauben dürfen. Zn der
unter diesem Titel gebrachten Notiz erhalten wir auf Grund des
8 19 Pr.-G. folgende Berichtigung: 1. Es ist untyahr, daß der-
Hausbesitzer diese Wohnung dem Schnnedgehilfen Anton
Smrcek venniethet hat; 2. ist unwahr, daß der Hausbesitzer ein
Vogelhäuschcn vom Frontlokal in die Waschküche stellen ließ;
3. die Vermiethung wurde durch den Hausbesorger
esfektilirt; 4. ist unwahr, daß der Hausbesitzer jemand Bagage
genannt hat und während der ganzen Zeit dort gewesen ist;
5. und ist ebenfalls unwahr, daß nach einigen Stunden der
Hausbesitzer sich herbeiließ, den Miether ohne der Restzahlung
des monatlichen Micthzinses von 10 fl. einzuziehen, sowie auch
unwahr ist, daß der Miether deshalb die Wohnung nur für einen
halben Monat miethen wollte, weil selbe feucht wäre, was eben­
falls unwahr ist. Vielmehr wahr ist, daß der Miether selbst sowie
seine Frau die Wohnung vor der Aufnahme gesehen haben und
bei der Miethung nicht die geringste Ausstellung gehabt haben.
Und wahr ist, daß ich meinen Administrator, der damals noch in
meinem Comptoir gewesen ist, streng aufgetragen habe, die
Wohnungsschlüssel nicht früher herzugeben, bevor der bedungene
Rest von 10 fl. erlegt ist. Ferner wahr ist, daß dieser Miether
am 31. August 1900, um 8 Uhr Abends, mit seinen Möbeln ge­
kommen ist und einziehen wollte. Wien, 20. September 1900.
Ingenieur Gustav Ritten.— Die sachlichen Angaben dieser
Berichtigung decken sich also vollkommen mit den von uns mit­
getheilten Thatsachen, nur waren die handelnd eingreifenden Per-'
sonen andere, nämlich nicht der Hausbesitzer, sondern seine
Angestellten, die in seinem Aufträge handelten. Warum man des­
halb den ß 19 mißbraucht, ist nicht einzusehen.
* Entsetzlicher Berbrennnngstod eines Kranke«.
Der Schuhobertheilerzeuger Adalbert Cin e k, der seit fünf Jahren,
an Rückcnmarkanszehrung leidend, ans Bett gefesselt ist, lag heute
Vormittags allein in seiner Wohnung, XVI. Herbststraße Nr. 29.
Er hatte sich im Bett eine Zigarre angezündet, war eingeschlafen,
und das Bett war in Brand gerathen. Um 11 Uhr fand man ihn
verkohlt als Leiche auf. Der Arme hatte wahrscheinlich nicht
die Kraft gehabt, sich zu retten, und mußte so den entsetzlichen
Tod erleiden.
* Schwerer Unglücksfall eines Radfahrers. Der in
Wien, XII. Tivoligassc Nr. 15 wohnhafte Natursänger und
Drechsler Rudolf Singer, 32 Jahre alt, verheiratet, Vater
von zwei Kindern im Alter von acht und neun Jahren, unternahm
gestern eine Radpartie in den Maurerwald. Als er nach kurzer
Rast, die er am Waldesrand gehalten hatte, die dort steil ab­
fallende Waldgasse herabfuhr, entglitt ihm plötzlich ein Pedal, er
konnte das Rad nicht mehr erhalten und sauste pfeilgeschwind die
Waldgasse hinab. Als er zur Kaserngasse kam, gelang es ihm'
dort einzubiegen, aber die Kurve war zu kurz, und er kam mit dem
Rad aus das Trottoir, wobei er mit solcher Wucht an em Fenster
geschleudert wurde, daß dieses sammt dem Rahmen zertrümmert wurde.
Beim Zurückfallen stieß er heftig an einen Alleebaum an. Er blieb
dann bewußtlos liegen. Der Eigenthümer des Hauses, Herr Karl
Karlich, stellte an dem Verunglückten durch kaltes Waschen
Wiederbelebungsversuche an, die auch von Erfolg waren. Der
Arzt Dr. W o l l n e r, der unterdessen zur Stelle gerufen wurde
und dem Unglücklichen Hilfe leistete, tmftatkte einen Bruch der
Schädelbasis, Sprengung des rechten Schulterblattes und Bruch
des Schlüsselbeines. Aus Mund, Nase und Ohren floß das Blut
wie aus einer Quelle hervor. In hoffnungslosem Zustand wurde
Singer in das Franz Josefs-Spital tranSportirt. Kurz nach dein
Unglücksfall kam Singers Gattin mit seinen beiden Kindern, Knaben,
nach Mauer, wo sich die Familie Rendezvous gegeben hatte.
Als die arme Frau von dem entsetzlichen Unglücksfall erfuhr, siel
sie in Ohnmacht, aus welcher sie sich nur langsam erholte.
* Noch ein schwerer Radfahrcrunfall. Gestern Nach­
mittags kam ein Radfahrer auf seinem Bicycle von der Elisabeth­
straße gegen die Kärntnerstraßc. Da kam ein Tramwaywaggon,
von Passagieren überfüllt, daher. Der Radfahrer tonnte nicht
rechtzeitig ausweichen— ein Schreckensschei aus hundert Kehlen
zugleich erschallte —, die Pferde des nach Hernals verkehrenden
Wagens hatten den Radfahrer niedergestoßen und gingen über ihn
hinweg. Der Kutscher machte übermenschliche Anstrengungen, um
den Wagen zum Stehen zu bringen. Das gelang ihm wohl als­
bald, aber den Radfahrer hatte die Schutzvorrichtung schon
erfaßt und eingeklemmt. Hunderte von Passanten sammelten sich
sofort an. Schreckensbleich verließen die Passagiere das Coupe,
und man zog den Verunglückten unter dem Wagen hervor.
Aerzte der Freiwilligen Rettmigsgesellschast fanden sich sofort ein
und konstatirten, daß der Radfahrer durch den Sturz eine
Gehirnerschütterung und durch die „Schutz"vorrichtung Brüche
von drei Rippen erlitten hat. Er wurde verbunden
und ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Arme ist mit dem
23jährigen Schlossergehilfen Max Bednar, IX. Michelbeuern­
gaffe Nr. 5 wohnhaft, identisch.
* Selbstmord. Die 28jährige Hofjägersgattin Marie W. hat
slcham 22. d. in ihrer Wohnung im XI. Bezirk durch einen Revolver­
schuß getbdtet. Die junge Frau hat in der letzten Zeit wiederholt
geäußert, daß sie lebensüberdrüssig sei.
* Fener. In der Werkstätte des Tischlermeisters Franz
E' S, X•• ^Redtenbachgaffe Nr. 6, ist Samstag um
et r n® euci P im Ausbruch gekommen. Holzstäbe
und Ähornbrette soime mehrere Strohsäcke, die auf der zum
rebn® 0en' lD ‘S‘ 5m von dm Flammen ver-
gelöscht a^ rnt b' feer 400® roncn Schaden stiftete, war bald
Handelsschüler MexaÄr L^iÄt^sckwn^sä?' Immer Zel^das
^ C f i mtt ®atnstaß Nachmittags durch die Maraaretlien-
strnße, gma, sah er in der Einfahrt des Hauses Nr 41 uSaZ
und emladend em elegantes Zweirad lehnen Da wurde seist
"llumehtrg und überwand alle Bedenken. Das Rad selbst
feit. Als er schnell den Hergang erzählte, wurde auch L.. der in


[ 2023-06-29 10:39:01.918 - 19000924 - Seite 3 ]
Nr. 262
Wien, Montag
Rrdrtter-ZeikuM
24. September 1900
Seite S
der Nähe wartete, festgenommen. Der sportliebende Handelsschüler
wurde,auf freiem Fuß belassen. Doch ist die Strafamtshandlung
gegen ihn eingeleitet worden.
* Vorsicht mit Gasleitungen. Im Gcschäftslokal des
Exporteurs Leopold A d c r s, VI. Schmalzhofgaffe Nr. 17, wurde
am 22. b., Nachmittags um 2 Uhr, ein starker Gasgeruch ver­
spürt. Der 30jährige Geschäftsdiener Johann Stein beging die
Unvorsichtigkeit, trotzdem ihm ein zweiter Gcschäftsdiencr abgcrathen
hatte, mit einem brennenden Zündhölzchen nach der schadhaften
Stelle der Rohrleitung zu suchen. Das ausgeströmte Gas ent­
zündete sich jedoch und verursachte eine Explosion. Stein, der am
Kopf und an beiden Händen Brandwunden aller drei Grade erlitt,
wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. In Folge des
Luftdruckes sind auch vier Fensterscheiben zertrümmert worden.
* Verunglückt. Der 24jährige technische Bcanite Julius
L a w u s ch stürzte gestern Nachmittags am Rennweg nieder und
zog sich einen Bruch des linken Fußes zu. Die Rettungsgescll-
schaft brachte ihn in das Rudolfsspital.
* Ein falscher Oberst. Einen originellen Schwindel hat
vor einigen Tagen ein älterer Mann in Rcichcnhall ausgeführt.
Ein etwa öthähriaer, sehr würdig aussehender Mann mit
militärischem und elegantem Auftreten, kam in das Institut der
englischen Fräulein zu St. Zeno in Reichcnhall. Der Mann
führte ein ungefähr zwölfjähriges Mädchen an der Hand und ließ
sich der interinüstischen Borsteherin des Instituts anmelden. Ihr
stellte er sich als Oberst R o s e n t h a l v. L i P i n s k y ans
Bamberg vor und sprach die Absicht aus, sein Töchterchen im
Institut unterzubringen. Nach Bekanntgabe der Bedingungen und
Erledigung der Formalitäten entfernte sich der „Militär" und nahm
das Kmd vorläufig noch mit, um es demnächst der Anstalt zu
übergeben. Die schwere goldene Uhrkctte und die vielen Ringe, die
der Oberst trug, hatten, gleich seinem eleganten Auftreten, Ver­
trauen erweckt. Noch am selben Nachmittag kam der „Herr
Oberst" mit allen Zeichen der Verlegenheit ins Institut und bat
die interimistische Vorsteherin, cs ihm nicht, übel zu nehmen, wenn
er sich in seiner 'Noth an sie wende. Auf einer Tour habe er seine
Baarschaft verloren, er kenne in Reichenhall niemand, und so sei
er ans die Dame verfallen. Ohne den geringsten Verdacht zu
schöpfen, gab ihm die Danie 40 Mark; sich in Dankesworten
erschöpfend, ging der Herr Oberst weg. Doch bis heute hat man
weder von ihm noch von seiner Tochter gehört.
* Kleine Nachricht. Auf der Fahrt Budapest—Wien
stahlen Langfinger dem Leipziger Kaufmann, Ernst W e i ck a r t
aus der rückwärtigen Hosentasckie eine Geldbörse mit 70 Mark m
Gold. Die leere Börse steckten sie dem Be­
stohlenen wieder in die Tasche. Verdächtig sind zwei
Männer, die in Preßburg einstiegen.
* Entschuldigt. Bäuerin (zmn heimkehrenden Mann):
Schön spät kommst aus der Stadt, schön spät!— Bauer:
Kann nix dafür! Da war ich in ei'm Kaffeehaus, und da hat nur
der Kellner immer wieder Zeitungen hing'legt, und die hab rch doch
alle lesen müssen.
Die Katastrophe bei Dux.
Dux, 23. September. (O.-K.) Ueber die Katastrophe
iin Frisch Glück-Schacht wird uns von den Arbeitern über­
einstimmend angegeben: Das ganze Personal, das unter Tag
arbeitet, beträgt 170 Mann, von denen nur ein kleiner Theil
in der Nachtschicht arbeitet. Darauf gründen sich die Versuche
der Bergverwaltung, die Zahl der Eingefahrenen mit 85 an­
zugeben, indem sie einfach die ganze Belegschaft isi
zwei Theile theilt. In Wirklichkeit sind an jenem Tage
12 3 Mann zur Tagschicht eingefahren.
Kaum waren sie aber unten angelangt, als sie
sofort einen betäubenden Gasgeruch ver­
spürten. Sie beriethen sofort, ob es nicht gerathen wäre,
sofort die Arbeit zu verlassen und aiiszufahren. Der Gas­
geruch wurde immer stärker, und die älteren Bergleute
machten sofort auf die große Gefahr aufmerksam. Hervor­
zuheben ist, daß dieser Gasgeruch, wenn auch nicht so stark,
chon seit Sonntag bemerkt wurde. Als die Arbeiter— es
war etwa 10 Uhr— den Aussichtsorganen mittheilten, daß
sie ausführen wollten, wurde ihnen davon abgeredet, und
als sie trotzdem schwankend waren, was sie thun sollten,
kamen der Zimmerhäuer Venclovsky und der Strecken-
meister T r e m l und forderten sie auf, sich
sofort zur Arbeit zu begeben. Die Arbeiter
folgten, wenn auch nur unwillig, dem Befehl. Eine halbe
Stunde später erfolgte die Explosion.
Ueber die Ursachen dieser Explosion wird von den
Bergarbeitern erzählt: Das Feuer in dem abgesperrten Gange
brannte bereits länger als zehn Jahre. Der Gang war erst
vor kurzem vollständig vermauert worden, jetzt aber, da die
Kohle im Preise stieg, dachte man daran, das Feuer zu
löschen, um die Kohle zu retten. Dieser Ort befindet sich m
der nächsten Nähe des Förderschachtes, so daß die größte
Vorsicht geboten war, dies umsomehr, als durch den ver­
gangene Woche erfolgten Wasser- und Sandeinbruch die
Schlaggase verbreitet und dadurch die Gefahr noch ver­
größert worden war. Die nöthige Vorsicht wurde nun ver­
absäumt und den Arbeitern, wie schon erwähnt, sogar dann,
als schon die Gefahr sichtbar war, nicht die Ausfahrt
gestattet.
Bei den Rettungsarbeiten haben sich wieder der
Helden m uth und die Geistesgegenwart
der Arbeiter glänzend bewährt, im Gegensatz zu den
Aufsichtspersonen, die sofort den Kopf verloren. Unter den
Arbeitern, die zuerst herausgezogen worden waren, befand
sich auch der Bergarbeiter Kühl. Er war durch den Luft­
druck in das Wasser geschleudert worden, das in den Schacht
eingedrungen war. Dort war er nach einer halben Stunde
mit mehreren Leichen herausgezogen worden. Er war merk­
würdigerweise bloß leicht verletzt. Kaum war er etwas
hergestellt, als er sich sofort zu den stlettungsabbeiten meldete
Es gelang ihm auch thatsächlich, eme Anzahl verwundeter
Kollegen zu retten. Auch die meisten anderen Bergarbeiter,
die sich durch den Fortschritt-Schacht gerettet hatten, be-
theiligteu sich eifrig an den Rcttuugsarbeiten.
Was d i e Z a h l d e r V e r u n g l u ck t e n betrifft
Ist es jetzt vollkommen sicher, daß die Angaben der Behörden,
die sich auf die Angaben der Grubenverwaltung stutzen,
durchaus u n richtig sind. Die Behörde gab an, es seien
89 Personen eingefahren, von de-wn 29 unver ehrt geblieben,
8 mehr oder weniger schwer verletzt stnd, 43 Todte sind
gestern begraben worden, so daß nur noch 9 Todte sich tnt
Schacht befinden. Wie schon »*"* -''"almt. behaupten die
Mannschaft wird ein Hilfscomite zusammentreten. Spenden sind an
die Bczirkshauptniannschaft zu leiten.
Bergverwalter D p k ist heute gestorben.
Noch ein Grubenunglück.
Teplitz, 22. September. Die „Freiheit" meldet aus
Dux: Noch kann der Umfang der Katastrophe auf der Frisch
Glück-Zeche in seiner Gänze nicht festgestellt werden, da hat der
Bergbau schon wieder neuerliche Opfer gefordert: In der Nacht
vom Donnerstag auf Freitag sind im N e l s o n- S ch a ch t e bei
Dux drei verheiratete Bergarbeiter durch
herabstürzende Kohle erschlagen worden.
Auch der Nelson-Schacht gehört der B r ü x e r Kohle n-
bergbangesellschaft.
Derrtscher Naturforscher- und Aerztetag.
A a ch e n, 21. September.
Heute fand die zweite allgemeine Sitzung statt, mit der
der Näturforschertag nach 2- Uhr seinen Schluß fand. Den
Schlußvortrag hielt Professorv. Drygelski (Berlin) über
den Plan und die Aufgaben der deutschen Südpol­
expedition, die unter seiner Leitung im August des
nächsten Jahres unternommen wird. Dem antarMchen
Gebiet wird jetzt ein großes Interesse entgegengebracht, so
daß die Mittel zur Erforschung der Gegenden um den
Südpol reichlicher fließen als in ftüheren Zeiten. Auch das
wissenschaftliche Interesse an diesen Unternehmungen ist im
Steigen begriffen; so hielt in einer Abtheilungssitzung
Dr. A r st o w s k i (Lüttich) einen Vortrag über die physische
Geographie der antarktischen Region. Da er selbst zu der
belgischen Expedition des Herrn de Gerlachc gehörte, die
auf ihrem Schiffe „B e l g i e n" zum erstenmale einen Winter
in der antarktischen Region zugebracht hat, so beruhte seine
Kenntniß nicht auf Bücherstudium, sondern auf unmittelbarer
Erfahrung, was seinen Mittheilungen natürlich einen höheren
Werth verlieh. Die deutsche Expeditton will ebenfalls ver­
suchen, einen Punkt zur Ueberwinterung zu finden, so daß die
Arbeiten auf einer festen Station mit denen auf Schlitten-
reisen sich verbinden. Da der Südpol von vier Seiten, einer
deutschen, einer englischen, einer schottischen, einer amerikani­
schen Expedition, die nach bestimmtem Plane zusammenwirken,
in dieser Weise umgeben werden soll, so darf man wohl
hoffen, daß die Räthsel des siidöstlichen Theiles unseres
Planeten von den muthigeu Forschern, die sich freiwillig in
die Polarnacht begeben, etwas aufgehellt werden dürfte.
Von den anderen Vortrügen der Sitzung erweckte der
des Professors Holzapfel (Aachen) übe Ausdehnung
und Z u s a m in e n h a n g der deutschen Stein-
k o h l e n f e l d e r das Höchste Interesse. Einen Mangel an
Kohlen braucht unsere Industrie. in absehbarer Zeit nicht zu
befürchten. Von hervorragendem Interesse war ferner der
erste Vortrag des Professors Wolfs (Berlin), der an bild­
lichen Darstellungen von gesunden und kranken Knochen zeigte,
wie die Form des Knochens sich stets seiner Funktion oder
Leistung anpaßte. Diese Beziehung gilt ganz allgemein auch
von anderen Organen und muß als ein scharfer Beweis gegen
jede teleologische Auffassung gelten, das heißt gegen die Auf­
fassung, welche das Wirken der Natur einer geistigen Kraft
zuschreibt, die nach bestimmten Zwecken das Geschehen in der
Natur lenke und leite.
Es scheint demnach, als ob Professor Wolfs
lediglich physikalische und chemische Kräfte zulassen will, also
der Richtung huldigt, die in der ersten Sitzung von Hertwig
der Einseitigkeit geziehen wurde. Ueberwunden ist diese
Richtung jedenfalls noch lange nicht; und bei der Forschungs­
arbeit läßt sich auch künftighin kein Forscher von einem
anderen Bestreben leiten, als den nattirlichen Zusammenhang
der Erscheinungen aufzudecken. Immerhin ist das Deutlich­
werden des Gegensatzes vielleicht das bedeutsamste Ereigniß
der Aachener Versammlungen.
Schlffsltnfälle.
Port-Said, 22. September. Der russische Dampfer
„M i ch a e l" ist im Suezkanal gescheitert. Seit gestern
Abends ist die Schifffahrt unterbrochen.
Port-Said, 23. September. Der russische Dampfer
„Michael" wurde wieder flottgemacht: die Schifffahrt ist wieder
eröffnet.
Athen, 23. Septeniber. Die Mannschaft des gescheiterten
Dampfers „S h a r k i a" wurde wegen gegen die Passa­
giere begangener roher Akte verhaftet.
Gerichlssaal.
Arbeiter mit voller Bestimmtheit, daß 123 Mann eingefahren
sind Die Zahl der Vermißten ist eben weit großer als die
guo. übrigens dürften von den in den
letzuugen erliegen.,„ ..., 1tm
Dur. 24 September. Die o.Zugänge zum
^rilcb Klück-Schachtc sind möglichst luftdicht abgesperrt.
'S?tu ä&TSV“WÄiive «» m».
ummlium Gasr su v besinnt beute nun
Vereine mit der. Beziri^
hL«-»» "ÄBL U-b-- «üi« d«
Die Ermordung der Jndustrielehrerin Strein.
Krems, 24. September.
Der gräßliche Mord, der am 4. März d. I. auf der
Straße zwischen Limb ach und S a l l i n g st a dt an der
38 Jahre alten Jndustrielehrerin Johanna Strein verübt
wurde, bildet den Gegenstand des Prozesses, der— für zwei Tage
anberaumt— heute vor dem hiesigen Kreis- als Schwurgericht
seinen Anfang nahm. Der That angeklagt erscheinen der Agent
Johann Dudacek, auch Dudak genannt, und der Maurer­
gehilfe Josef Zauner, beide in W a l t e r s ch l a g wohnhaft
und wiederholt vorbestraft.
Die Anklage gegen Johann D u d a c e k geht dahin, er
habe am 4. März d. I. an der Johanna Strein das Ver­
brechen des gemeinen Mordes dadurch begangen, daß er sie durch
Messerstiche in den Hals und in den Bauch tödtete.
Josef Zauner erscheint angeklagt, bie_ von Johann
Dudacek begangene Ucbelthat dadurch eingeleitet und vor­
sätzlich veranlaßt zu haben, daß er dem Dudacek zurief: Nimm's
Messer und hau i h r's eint in den Kragen!" Dies­
bezüglich lautet die Anklage gegen Zauner auf das Verbrechen
der Mitschuld am Morde.
Außerdem sind Dudacek und Zauner des Verbrechens des
Wilddiebstahls und der Uebertrettmg des Waffeiwatents an-
geklagt.^^ die Entdeckung der That, über deren Ausführung
sowie über die Thäterschaft der Angeschuldigten besagt die Be­
gründung der Anklage im wesentlichen Folgendes: Am Sonntag
dm 4. März zwischen 3/ 4 3 und 3 Uhr 'Nachmittags bemerkten
Johann T i tz i n g e r und Bernhard H o l z m ü l l e r auf ihrem
Wege von Limbach nach Sallingstadt, vor sich auf der Straße
bei einem Schotterhaufen einen Mann m kniender (Stellung, der
bei ihrem Herannahen blitzschnell aufsprang und einen im Straßen-
araben liegenden Stock ergreifend mit rasender Geschwindigkeit
aeam Sallingstadt davoneilte. Näher kommend fanden Titzingere
uno Holzmüller auf dem Schotterhaufen die 38 Jahre alt-
Jndustrielehrerin Johanna Strein nnt auf der Brust auf
aerissenen Kleidern und blutendem Halse liegen,
i TitzMvc und Holzmüller liefen bem vom Schotterhaufen
| WM dgyMMm Mime nch. ohne ihn ejMerr m können.
Auf dem Wege hatte der Flüchtende den Stock weggeworfen.
Der. des Weges auf einem Gasfelschlitten daherfahrende Vieh­
händler Franz Bauer erkannte in dem Flüchtenden den Tischler­
sohn Johann Dudacek, allgemein D u d a k genannt;
dieser hatte im Laufen dem Bauer zu­
gerufen: Halts ihn auf! Der Stock, den der
Flüchtende weggeworfen hatte und der aufgefunden worden war,
wurde als Eigenthum des Josef Zauner erkannt. Als nach Ver­
ständigung der Orisbehörde mehrere Leute auf den Thatort
kamen, wurde die Johanna Strein ungefähr 68 Schritte vom
Schottcrhaufen mitten auf der Sttaße gegen Limbach zu
liegend aufgefunden. Kaum hatte man sie in ihre Wohnung
nach Sallingstadt gebracht, starb sie, ohne das Bewußtsein erlangt
zu haben.
Der Angeklagte Dudacek stellte sich am 10. März freiwillig
dem Gericht und gab zu, das „Strickfräulein gestochen,
beziehungsweise getödtet zu haben". Er gab im
Laufe der Untersuchung an, daß er zur Zeit der That nicht voll­
trunken gewesen sei, daß er sich aber an die Einzelheiten der That
nicht erinnern könne, weil er zur kritischen Zeit angeheitert war
und deshalb, wie es oft bei ihm vorkomme,, alles vergesse und
„verloren" sei.— Dudacek wurde in Folge dieser Angabe behufs
Prüfung des Geisteszustandes für kurze Zeit dem Wiener Landes­
gericht überstellt. Die Gerichtsärzte erklärten jedoch, keinerlei An­
haltspunkte für eine Gedächmißschwäche oder Erinnerungslosigkeit
des Dudak gefunden zu habm.
_ Dudak gab ferner zu, daß er an dem „Strickfiäulein" ein
Stttlichkeitsdelikt begehen wollte.
Zauner leugnete beharrlich, bei der That anwesend gewesen
zu sein, und behauptete, außerhalb Limbach den Dudacek ver­
lassen, zu haben. Dieser wollte ursprünglich bezüglich des Zauner
gar nichts wissen, gab aber schließlich zu, daß er in Gesellschaft
des Zauner der Lehren» begegnet, daß dieser zuerst an der Strein
ein Sittlichkeitsdelikt verüben wollte, und daß er ihm, als er das
„Strickfräulein" gehalten habe, zurief: „Hau ihr das
Messer eini in den Kragen! Endlich gestand
Dudacek, daß er nur in Folge dieses Zurufes die Lehrerin
gestochen habg. Wie Dudacek angab, pflegte Zauner beim Anblick
eines Frauenzimmers stets zu sagen, „die könnte man zur H ...
machen", eine Aeußerung, die er auch beim Anblick der Strein
gemacht haben soll.
Wir werden über den Verlauf der Verhandlung berichten.
Der Prozetz gegen den Franenmörder Kost.
Bremen, 24. September.
Nach sechstägiger Dauer wird heute der Mordprozeß gegen
Bartholomäus K o st, zu Ende geführt werden. Heute in den
späten Abendstunden wird das Verdikt der Geschwornen über das
Schicksal des Angeklagten entscheiden. Erwähnt sei hier, daß in
Deutschland dein Verditt der Geschwornen das Stimnienverhältniß
nicht bekanntgegeben wird. Wird die Schuldfrage bejaht, lautet
der Wahrspruch: Ja, mit mehr als sieben Stimmen. Im ent­
gegengesetzten Falle einfach: Nein.
Die Verhandlung begann heute mit dem P l a i d o y e r
des Staatsanwalts L d n i n g, über das wir im Morgenblatt
berichten werden. Nach dem Staatsanwalt gelangt der Bremer
Anwalt Dr. T e b e l in a n n, zum Schluß der Wiener Ver­
theidiger Kosts, Dr. Wolfgang P o l l a c z e k, zum Wort. Im
Resume hat der Vorsitzende Volkers bloß eine Rechts-
bclehrnng zu geben, ohne, wie in Oesterreich, auch die Ergebnisse
des Beweisverfahrens zu erörtern.
(Zum Prozeß Hilsner.) Aus Prag wird telegraphirt:
Wie die „Radikalni Listy" heute melden, erhielt Dr. Äaxa als
Vertreter der Privatbetheiligten aus Wien die Mittheilung, daß
es aller Wahrscheinlichkeit nach Heuer nicht mehr zur Verhandlung
im Prozeß Hilsner kommen werde, sondern daß dieser Prozeß erst
nach Beendigung der R e i ch s r a t h s w a h l e n
werde durchgeführt werden.
KosialpoUtilr.
Gewerbegerichtswahlen in der Provinz. In
Graz, Aussig, Prag und Pilsen haben gestern
zmn erstenmal die Wahlen in das Getverbegcricht statt­
gefunden. In allen diesen Orten siegten, wie uns tele­
graphirt wird, die Sozialdemokraten in allen Gruppen. In
Graz und Aussig drangen die sozialdemokrattfchen
Kandidaten auch in der Gruppe „Handel" durch. In Prag
konnten die Genossen diese Gruppe nicht erobern, und in
Pilsen konnte sie in dieser Gruppe nicht einmal Kandidaten
aufstellen, da die genügende Anzahl wählbarer Handlungs­
gehilfen niangelte. Dafür war in allen anderen Gruppen die
Majorität der sozialdemokratischen Kandidaten imposant.
Näherer Bericht folgt.
Die Ftakerkntscher Noms sind, nach einem Telegramm
voni 23. d., neuerdings in dm Ausstand getreten und verlangen
abermals die Einschränttmg des Tramwahverkehrs.
Die Ausstandsbewegung in Barcelona ist im Ab­
nehmen begriffen. Zahlreiche Arbeiter haben die Arbeit wieder auf­
genommen.
§m !m rmÄ Uersammlunserr.
Vereine, die darauf reflektiern, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
sozialdemokratischer Wahlverein Margarethen. Bereinslokal: Grubers
^ Gasthaus, V. Grohgaffe Nr. 8. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, im
Bereinslokal Wiihlerversaminlung (Vcreinsabend).— Nach der Versamm­
lung AuSschußsitzung.
vi. äuseogoiic va. aä, Bereinsversammtung. Lagrsoronung: i
ü der den Parteitag in Graz. Reserent Genosse K a s f.— Nach
Schluß Wahlcomitsjitzung.
sozialdemokratischer Wahlberein Josefftadt. Bereinslokal in Adolf
^riedreichs Gasthaus, VIII. Josesftädterstraße Nr. 31. Heute Montag,
präzise halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal B ez i rks ko n ferenz.
iN"ö,P/a^!?"/l'asischer Wahlvcrein Alsergrund. Heute Montag,
um W 6? U 9 r af,e. nb -’' *« H°tel Union, IX. Nußdorserstraße Nr. Lg,
!:) ?m^?-^ugangliche Bereinsverfammlung^ Vortrag
surfe W W- Jerusalem: Die u olksth nmlichcn Universitäts-
T" VHlsilw w"'cher Wahlvcrein sür den XIV. Bezirk. Vereins-
fimiTw“ 1 i,,m Ub m> U ''Mariahilserstrahe Nr. lgs"(PcschkaS Re­
staurant ,zum Mondschein). Heute Montag Generalversammlung.
?"A.^ 5 f^ung: l. Vortrag. 2. Rechenschaftsbericht. 3. Wahl des Ausschusses,
willkommen""^ Managen. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste
B°lttischer Volksverein „Freiheit", xvn. Frauengassc 8fr. 27-
xvn Z^"ds, in Gschwandners SaallokalitäkeN'
i?- FffmAor Hauptstraße Nr. 41, Volksversammlung. Tagesordnung •'
FranzSch7hm"i??" Kohlenpre.se. Reserent Gen?emder2th Gen/sse
ääk,» i ,ff
rtretung. üiefeient Gemeinderath Genosse Reumann.
um 8 Uhr Abends,
V-lksversamm"!niLkoZüm-T/i^- 25' tschechisch^
°s a.a'azs-
hiemit freundlichst einflejttbm^u'efrter in nLandstraße werden
m Schrotts Gasthaus, m GLrtel^äöZI«^!. 8 i. Aoujtag, um 8 wir Abends,
RMejNM.'" 'straße, stattfindenden Besprechung bestimmt


[ 2023-06-29 10:39:01.918 - 19000924 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nr. 262
Rrbrikrr-ZeikunA
24. September 1900
Auferstehung."
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Vor einer der Thüren wurde Nechludow beim Vorüber­
gehen von einem großen Wagen anfgehalten, der, bis oben mit
Dünger beladen, aus einem Hofe fuhr. Ein junger Bauer
war damit beschäftigt, die Pferde auf die Straße zu ziehen.
Ein graues Füllen passirte bereits das Thor, als es vor
Nechludow erschrak und sich wieder an seine Mutter drängte,
die eine unruhige Bewegung machte und einen Augenblick
wieherte. Das alles geschah unter den Augen eines alten,
mageren und trockenen Bauers, der ebenfalls barfüßig war
und eine gestreifte Hose und eine blaue Blouse trug.
Als sich der Wagen endlich auf der Straße befand,
trat der Greis vor die Thür und verneigte sich vor
Nechludow.
„Sie sind wohl der Verwandte unserer beiden seligen
Fräulein?"
„Ja, ganz recht!"
„Seien Sie willkommen!" fuhr der Bauer fort, der
gern plauderte.
„Na, und wie lebt ihr?" fragte Nechludow, der nicht
wußte, was er sagen sollte.
„Wie wir leben? Ach, unser Leben ist leider recht
elend," entgegnete der Alte.
„Elend? Weshalb?" fragte Nechludow, sich der Thür
nähernd.
„Ach, es ist ein trauriges Leben!"
Während des Sprechens drängte der Greis Nechludow
M das Innere des Hofes zurück.
„Siehst du, ich habe in meinem Hause zwölf Per­
sonen," fuhr er fort und deutete mit dem Finger auf zwei
Weiber, die mit aufgekrempten Aermeln, die Röcke bis über
die Knie aufgeschürzt, mit Mistgabeln in der Hand, auf dem
Nest des Düngerhaufens standen.
„Alle Monate muß ich sechs Pfund Mehl kaufen, und
wo sie hernehmen?"
„Hast du denn kein eigenes Mehl?"
„Eigenes Mehl?" rief der Greis mit verächtlichem
Lächeln. „Was ich an Land habe, genügt gerade für drei
Personen; zu Weihnachten ist der ganze Vorrath erschöpft."
„Aber was fangt ihr denn dann an?"
„Man inuß sich eben einrichten. Einer meiner Söhne
ist im Dienst, und dann leihen wir auch bei Eurer
Exzellenz. Wenn man wenigstens die Abgaben bezahlen
könnte!"
„Wieviel betragen die Abgaben?"
„Siebzehn Rubel, nur für uns allein!"'
„Könnte ich vielleicht in dein Haus eintreten?" fragte
Nechludow, indem er weiter auf dem Hofe vorschritt.
„Aber gewiß," versetzte der Greis, ging Nechludow
mit seinen nackten Füßen schnell voran und öffnete ihm die
Hausthür, während die Weiber mit einer gewissen Furcht
diesen eleganten, saubern Herrn mit seinen goldenen Man­
schettenknöpfen betrachteten, der Miene machte, ihr Haus zu
betreten.
Nechludow durchschritt einen kleinen Gang und kam
in die enge und dunkle Jsba. Dort stand am Ofen ein
altes Weib, deren aufgekrempte Aermel die mageren
Arme und schwarzen Hände mit den hervortretenden Adern
sehen ließen.
„Das ist unser ,Barin', der uns einen Besuch abstatten
will," sagte der Alte zu ihr.
„Meinen tiefsten Gruß," versetzte der Alte, sich ver­
neigend.
„Ich wollte einmal ein bischen sehen, wie ihr lebt,"
sagte Nechludow.
„Das kannst du ja sehen, wie wir leben," entgegnete
keck die alte Frau und schüttelte mit bezeichnender Miene den
Kopf. „Die Jsba ist dem Einsturz nahe und wird sicherlich
einen todtschlagcn, doch der Alte findet es gut so. Du siehst,
ich bin gerade dabei, das Essen zu bereiten; ich ernähre das
ganze Haus."
„Na, und was habt ihr heute zum Essen?"
„Was wir zum Essen haben? Erster Gang: Kwaß und
Brot; zweiter Gang: Brot und Kwaß."
Dabei fing die Alte laut an zu lachen und riß ihren
großen zahnlosen Mund weit auf.
„Nein, nein, ohne Scherz, zeigt mir, was ihr heute
zum Essen habt."
„Na, Mutter," sagte der Alte, „zeige es ihm doch."
Seine Frau schüttelte von neuem den Kops.'.
„Haha, du bist aber ein merkwürdiger .Barin'; so
einen wie du habe ich noch nie gesehen. Alles will er wissen.
Na, >vir haben Brot und Kwaß, und dann noch Kohlsuppe
und Kartoffeln."
„Ist das alles?»
„Na, was soll denn noch sein?" versetzte die Alte mit
Pfiffigem Lächeln.
Durch die offen gebliebene Thür sah Nechludow, daß
der ganze Korridor mit Leuten angefüllt war. Da standen
Kinder, junge Mädchen, Weiber mit Säuglingen auf den
Armen, und diese ganze Schaar drängte sich vor die Thür
und betrachtete den seltsamen Gutsherrn, der sich nach der
Nahrung von Muschiks erkundigte.
„Ja, unser Leben ist recht traurig; das kann man wohl
sagen," fuhr der Alte fort. „Na, hört mal, was wollt ihr
denn hier?" rief er, sich den Neugierigen zuwendend, die
Miene machten, einzutreten.
„Na, jetzt Adieu, ich danke euch," sagte Nechludow, der
ein Gemisch von Unbehagen und Scham empfand.
„Herzlichen Dank, daß Sie uns besucht haben," ver­
setzte der Alte.
Im Korridor trat die Menge schnell vor Nechludow
zur Seite und ließ ihn mit aufgesperrten Mäulern vorüber.
Doch auf der Straße bemerkte er zwei barfüßige kleine
Jungen, die hinter ihm herliefen. Der eine, der ältere,
trug ein schmutziges Hemd. Nechludow wendete sich nach
ihnen um, und der Kleine mit dem weißen Hemd fragte ihn:
„Wo gehst du denn jetzt hin?"
»Ich gehe zu Matrena Tscharina," antwortete Nech­
ludow; „kennt ihr sie?"
Der kleinste der beiden Jungen fing an zu lachen, doch
der andere erwiderte sehr ernsthaft:
„Was für eine Matrena; ist sie alt?"
„Ja, eine Alte!" (Fortsetzung folgt.)
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Ueranlmortnng.
A
OergnSgungr-Nureigei'
-
O.
K. k. Hvf-Durgtheater.
Abend» 7 Uhr:
Fesseln.
Lustspiel in 5 Aufzügen von
> c r> b e.
K. k. Hof-Oxrrnlhralrr
Abend« 7 Mir:
CavaIIartn ruMieaim.
«Sicilinuische Bauernehre.)
Cv r in einem Auszuge Ul) ly dem gleich-
rulnntzrn Bolksstück von G. Berga,
G. Laigioui-Lozzeti und G.
WienuSci.Musik v.Pietro MaScagni.
Hierauf:
Der Basirzzo.
Drama In s Acten und einen: Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Harimann.
gum Schluß:
Künstlcrlist.
Komische» BaNct in 2 Bildern von
Nilola Gne:ra. Musik von Franz
Skofitz.
DrulschesVolksthraler
Abends >/,8 Uhr:
Großmama.
Eiu Junggeiellenschwank in vier
zügen von Max Dreyer.
Auf-
Raim und-T heater.
Abends »/,8 Uhr:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in» Acten (? Bilder»)
Von Leopold Kren« und KarlLindan.
Musik voll H. Schenk.
Car l-Thea ter.
Geschlossen.
Stadtthealrr.
Abends >/»8 Uhr:
ß u ui erst en in aA c:
Auf Slrafnrlanb.
Lustspiel in drei Auszügen von G.
Moser und Th. v. Trotha.
Theskerin verIosefstadl
Abend« >/,8 Uhr;
Die Eiuberufung.
(Le sursis.)
Schwank in drei Akten von AndrS
SNlvane und Jean GaScogne. In
deutscher Bearbeitung do» Ludwig Fischt.
Iantsch-Theater.
Abends°v,8 Uhr:
G fiipiel der Prima-Bollerim Signora
AdeliriaSozo und deSSolotänzerS Signor:
Sigmondo von der Moil nder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1S()0.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musis von 3ol-f Bayer.
Sommertheater
„Venedig in Wien."
Abend» -/.» Uhr:
Die Schöne von New-Vork.
Große amerikanische AuSslattungSoperette
in 8 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn nnv C. Lindau.
Arania-Thrater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» s Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Heute Montag;:
Eliie-Eag.— Corianöoli-Corso.- Prachtillumination.
fbfififdiev Uos&snßrcm „imMt“
Heute Montag, um 8 Uhr Abends» in
Gschwandner'S Saalloealitäten, XVII. Hernalser
Hauptstraße 41 7010
Ucks-UktlmickH.
Tagesordnung:
Die Steigerung der Kohlenpreise.
! Resereat: Gmieinderaih Genosse Franz Sckuhmeier.
Genossen und Genossinnen, erscheint i« Masse«:
Bringet enre Freunde und Bekannt en m «t^
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Kellner-Frack ... ff. 6.—
Knabe» Ueberzieher fl. 1.30
Sontcrrniu-Abthcilnng
(Schwemme), Jacob Rothbcrgep,
I« Stefaiisplat« 8. tsoos
Pneumatir-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wie», rk
Magdalciienstraste 10, neden dee
Theater a. d. Wien. Lausdecken r'
Schönheitsfehler* fl. 3—, 3.50, 4.
!Nld fl. 4.50; feine Garantie-Qualität
fl.. r >.r»0, 6— iiub 7.-; Luftschlänche
fl. 2.85, 2.50, 3.— und 4.—. Beste UN
billigste EiukaufSquelle. 67C?
ünstlerbuus
I I. Karlsplatz 5 (früher Lothringersir. 9).
I Geschloffen.
d
jfoch nie dagewesen!
Bin ideales Genussmittel für alt und jung
sind die aus Maräner’s entöltem Cacao erzeugten
welche man roh oder gekocht gemessen kann. Die
Bonbons sind in allen Detailgeschäften zu haben,
und zwar in Würfelform ä 4 Heller, in Pa­
stillen ä 2 Heller. 700»
Alleiniger Fabrikant)
A. Marsner, Königl. Weinberge.
TJefoevall zu haben.
HWWMWWWl»«»WMSM)W»»WWlW»a«
13
j
Abgelegte
' -'»nie Herrcnkleider in «och
ii- gutem Zustande überraschend
big bet T. Salzer's Nachfolger
ndolf Naimann, I. Wcihbnrg
ffe 9, I. Stoch, gegenüber der
--ffeusteingasse. Auch Hleidcr-
l -»„statt. Telephon 8949. 6m
Gegen günstige
Zahlungsvedingnifse
rren-u.Damenklride
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VH. Zieglergasse 68
1. Stock. 662 r
Anch brieflich.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ist, sind die schönsten abgelegten
Hcrrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei sg>g
Franz Reichenseld, VI. Wallg.13
Gegen günstige
Uheitzahlnngen
ohne Preiserhöhung
ßettenäseibet
Damenkteider
Ignaz Rosenberg mt
41 Alserstraße Nr. 41
im Haie linkt«, Parterre.
neue und
Fahrrüder
überfahrene, anerkannt best
- Labrikatezn unerreicht billigsten
. weisen. Waffen, Styria. Greger, Patria
rc. Neue garantirt gute Lausdecken fl. 4 .-
unb fl. 4.50, Lustschläuche fl. 2. 50. Ein
tausch, Einkaus, Allsbewahrung. M. Run'
bakin, IX. Berggaffe 8.<
! Pianino!
! Claviere!
gegen
! Theilzahlung!
Albin Förstl,
_ I Bez..
Bellariastraße 4.
700t
( an.no I [7m halb 8 Uhr: „Die Schöne von New-York.“— Um 11 Uhr.
(! r .,«e Variete-V.TSI Urnig. Das volUtändige «ensatinelle Septemher-Prograniin.
lii.trre 50 kr.„ ^.''.n'^n?‘
Cassa-Eröffnung 4 Uhr NachmitUgs.- Ende 2 Uhr Früh.
*812‘
Dciitsclinifistfr-
A
2000 wevthrrolle Gewinn lle im Wetrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen^
welcher auf Verlangen de» Gewinners"
in baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwider ruflich schon am 4. Oriobor 1900.^
lose ä I Krone -»*•
Erwachsene Herren nnd
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
tiuster dem Hanse gegen äusserst mäßige-
Hiinorar bei einem tüchtigen und gewissen-
üaflen L?hrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garankie. Auugezeichncte Referenzen
stehen zur Verfügung. 1. Bez., Werderthor­
gasse 17, 8. Stock, rechts, Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie. Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me-^
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schuls
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AnfnahttlSprüfungen an Bahnen, Banken^
Evarcafien?c. Pauschalbetrag für voll-
siüiidige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilauziren iS fl.
Monat-honorars fl. Etnzel-Unterricht
tn fckmmtltche» kaufmänn. Fächer»,
bestehend seit dem Jahre W8, vom
vandelSsachlehrer Vlotor Deatsoh.
U Bez., Bauernmarkt S.« 61»
Abgelegte
eingetauschte «. zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Kayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Wetnberqer, 1. Weih-
bnrggassc 5, 1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen. ssoo
In der Fremdenherberge
„Arbeiterheim"
Wien, X. QueNengasfe 77, sind
reine Bette» z» 15 und 18 kr. zu
habe». WochenabonnementS z»
99 kr. «nd I st. Warme Bäder
für Gäste srci. 545
Möbel -Vm
kett selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 f
Dorpe,I-Chiffonidre H ff., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 ff., Sessel 1 fl,
Küchen-Credenz 7 ff., Waschkasten g ff.,
Kinderbett 5 fl„ Dlvan 21 fl., Sofa 8 fl,
und answärt». Eisler, Wien, Fünf»
banS. Tverrgasle 1. aiztz
1
Eigenthümer: AAB« 2 a«stglt ßrisch^Cm?Wjm 8^ 5'
onig’sjlfalzkaffee
in rothen Säcken aushülsen-'
loser Gerste der beste.
Wiens billigste «nd alle»«
beste EinkanfSquelle von
für Brautpaare
und Niöbelkäufcr ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilkerstraße 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Somplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend au»:
I Chiffonidrc», 2 massiven Betten. 1 Tisch
1 Walchkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, l Schlaffosa mit Polster, l Wand-
tpiegel mit belgischem Gla»,» Sesseln,
- -um Preise von
«3, 75, 85, 100 und lao.
;{cbec Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karniffem
t Ambrascn,* Fenfterroseiien. t Hand-
tnchhälter. geschnitzt, i Kleiderrechen.
. Spu-knaps, I Stieselzleher. 1 Ma^rw
bouauet. r Schemel, 1 Frssirkpiegek.
Ganze Kncheiieiiirichtnnaen „,m Beets.
^ von fl. 15, 80 nnd 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
,,»st» fl. 14«», 1«<». 180, 300
Altdeutsche Speisezimmer, Matt!
»ntz a fl. 140, »««»,180, 800.
' .tsi"k/L'°"Ä'ban mit Teppich und
vlnsch „i fl. 35, 45, 55.
jtbc Einrichtung wird kostenfrei in»
-'i? 11* »»re zur Bahn .leficHt.
die Hausnummer 142 genau zu
Pre,-courante gegen Einsendung
vvt> -io kr. in Briefmarken 144
VI» Mariahifferstraße 89 A.

