
[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 1 ]
Kreis fSr dir Kriviry
fifEtr.
IlrtaMtrm:
(X. Lchwarflpsiiittkr. 10.
Ndmiiriftralion
Mid Infiratcii-Surnafmtt!
IX. FklÄrtgassk 6,.
»»hin ffimmtlidie ftorrrFpoiibeuim
»nb ©elMft'.bumim *11 ncktc» lind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stabt-fixjicbition und Illeinrr
Rnici.ner:
l. Ekmiauxergassk 1.
Anlernte
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haa>e»stein& Bögler,
R.Moste, A.Oppelikn.H.Schale! m
Wien, wie aste Jnleraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
orgenblatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Jini» flrPKt
iO KrSer.
Moutagsklatt 6 Kelle»
KrSnllmrrations-Krrise:
Wien:
«;nm Abholen in alle» k. k«
Tabak-Traffken »-Verschleiß»
stellen: monatl. 2 Kr- 20 H.
In». Zustelln«, ins Hans:
Lierteljährig 8 Kr. 88 H.,monatl.
2 Kr. 2 V H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
St Kr. 60 H. vei freier Zn-
ltellnng durch die Paff.
Deutichland: Biertel,. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltposiv ereine
augehSr. Linder: Biertelj- l2 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Berfchleiffer bezahlten Beträge
leisten wir keme Garantie.
Nr. 61. Wien, Sonntag, 4. März 1900. XII. Jahrgang.^
Lrschrint täglich unr 6 Uhr Morgen», Montags lim 3 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.834.— Poltsparkaffen-Cffeck-Konto Nr. 819.210.— Telegramm-Ndresse: Rrbeitrr-Zeikang Wien
Arbeiter! Arbeiterinnen!
Heute Sonntag
von 10 bis 11 MHr Wormiitags
zwischen Kärntner- und Opernring!
Es gilt eine« Protest gegen den
Wahlrechtsranb!
Seid besonnen! Lasset euch unter keinen Um­
standen provoziren! Eine ernste, deutliche, wenn
auch ruhige Demonstration ist Vonnöthen!
Nom Tage.
Wien, 3. März.
Gespenster.
Anscheinend hat das österreichische Abgeordneten­
haus sehr viel zu thun, denn es ist doch fast drei Jahre
nichts gearbeitet worden. Betrachtet man aber seine
Tagesordnungen genauer, so stellt sich heraus, daß das
Parlament nichts zu thun weiß, eine Tagesordnung nur
recht mühsam zustande kommt. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung steht erstens der Anklage-Antrag
gegen das Ministerium Wittek. Er must allerdings nach
der Geschäftsordnung auf die Tagesordnung gestellt werden,
aber Herr v. Fuchs hätte sich wohl nicht beeilt, ihn in
Verhandlung zu nehmen, wenn er etwas Anderes,
nämlich eine Regierungsvorlage, gehabt hätte. Auch der
zweite Punkt der nächsten Tagesordnung ist Privatfleiß;
es ist die vom Herrenhaus abgeänderte Novelle zum
Rentensteuergesetz, die man dem Jdeenreichthum des
Herrn Steinwender verdankt. Das. Gesetzlein soll am
1. Juli in Kraft treten; es wird aber schon Mittwoch
erledigt werden. Womit dann die „Tagesordnung" ge­
füllt werden wird, ist noch nicht zu erkennen; wenn die
Dinge so weitergehen, können wir's noch erleben, daß
sich Herr v. Fuchs sogar an die Geschäftsordnung erinnern
und die Dringlichkeitsanträge wirklich „sogleich" in Ver­
handlung nehmen wird.
Das Abgeordnetenhaus hält sich an der Ober­
fläche, denn es weiß, daß unten der Sumpf ist. an den
man nicht rühren darf. Es wären ja noch recht beträcht­
liche Dinge zu erledigen: der Ausgleich, das halbe
Hundert von Verfassungsbrüchen, das Budget, ja selbst
die galizischen Ausnahmsverordnungen: aber all das
liegt eben auf dem Boden, zu dem keiner hinabsteigen
mag. Man will an die alten Dinge nicht rühren, den
alten Jammer nicht erneuern— wohl weil man denkt,
die ganze Herrlichkeit könnte rasch wieder flöten
gehen. Das Abgeordnetenhaus soll, wie Herr
v. Korber meinte, die Erinnerung an das Ver­
gangene mit Vergessenheit bedecken. Nur leider, daß
sich das Vergangene übermächtig in die Gegenwart drängt
und nicht vergessen werden kann, weil es nicht bloß war,
sondern weil es ist. Das Abgeordnetenhaus kann noch
so vorsichtig sein: die Gespenster wandeln im hellen
Lichte des Tages und lassen sich nicht mehr verscheuchen.
Die Verfassnngsbrüche dreier Jahre sind die Sünden der
Vergangenheit, die sich nun an der Gegenwart rächen;
die alten§ 14-Verordnungen würgen das Parlament, so
daß es keinen kräftigen Athemzug mehr thun kann. Was
wir jetzt sehen, ist nicht Gesundung, sondern ist
Scheinleben.
Lächerliche Ausflüchte.
Herr Lueger und Herr G e ß in a n n haben es
gestern im Gememderath unternonnnen, die Wiener
Wahlreform zu vertheidigen. Die Vertheidigung des
Machwerks war elend wie das Machwerk selbst. Nichts
wußten sie vorzubringen als klägliche Ausflüchte. Ver­
drehungen, allerhand allgemeine Floskeln, die mit der
Frage selbst gar nichts zu thun hoben. Gar nichts zu
thun hat mit der Frage, welches ckl und Unrecht die
Wahlreform schafft, der Hinweis' ans» die bestehende
Wahlordnung, die gleichfalls auf Unrecht gebaut sei.
Gewiß ist sie das. Aber altes Unrecht entschuldigt neues
nicht, und hier am wenigsten. Denn das alte
Unrecht der bestehenden Wahlordnung war seit Jahren
morsch und baufällig, durchaus nicht mehr aufrechtzu­
erhalten. Sie war im Fallen und hätte einer gerechten
Platz machen müssen, hätte nicht die Lueger'sche Wahl­
reform das alte Unrecht in die neue Wahlordnung
hinüber gerettet. Das alte Wahlkörperunrecht bleibt auf­
recht und das Prinzip der Begünstigung der herrschenden
Partei, nur daß die begünstigte Partei jetzt die Anti­
semiten sind. Ja das Einzige, was das Unrecht der
alten Wahlordnung einigermaßen gemildert hätte, den
Eintritt der Personaleinkommensteuerträger, hat Lueger
zuerst vollständig und dann zum größten Theil gehindert.
Die Berufung auf das bestehende Unrecht läßt das neue
Unrecht, das die Wahlreform Lueger's dem arbeitenden
Volke zufügt, nur um so schärfer hervortreten.
Und die Heuchelei, die Antisemiten hielten noch
immer an dem allgemeinen Stimmrecht fest, macht das
Unrecht nicht besser. Herr Geßmann brüstete sich gestern
wieder sehr viel damit, daß die Antisemiten prinzipiell
für die Interessen der breiten Volksschichten den einzig
richtigen Standpunkt des allgemeinen Stimmreckts ein­
genommen hätten. Ein nettes Prinzip, das ohne jeden
ernstlichen Widerstand der Regierung preisgegeben wurde!
Herr Geßmann beklagt sich, daß die Sozialdemokraten
gegen die dreijährige Seßhaftigkeit und die geringe Zahl
der Mandate des vierten Wahlkörpers ankämpfen, also
Verbesserungen innerhalb des Wahlkörpersystems fordern
und zugleich von den Antisemiten das Festhalten an dem
allgemeinen Wahlrecht verlangen. Das heißt denn doch
die Wahrheit auf den Kopf stellen. Die Sozialdemo­
kraten haben gefordert, daß das allgemeine Wahlrecht
gegen die Regierung ernstlich vertheidigt, nicht kampflos
preisgegeben und noch in albern demagogischer
Weise ausgebeutet werde; und sie haben dann
nach Preisgebung des allgemeinen Wahlrechtes gefordert,
daß wenigstens im vierten Wahlkörper das Recht der
bisher Rechtlosen gewahrt und den Steuertrüg-rn ein
erworbenes Recht nicht geraubt werde. Die Aniisemiten
haben aber das Entgegengesetzte gethan, mit dem all­
gemeinen Wahlrecht einen übrigens recht plumpen
Schwindel aufgesteckt und hierauf das Wahlkörpersystem
so zugeschnitten, daß die Arbeiter, ob sie eine Personal-
einkommensteuer zahlen oder nicht, praktisch vom Stiimn-
recht ausgeschlossen bleiben. Um diese Thatsache kommen
die Ausreden und Ausflüchte der Anwälte des Wahlrechts­
raubes nicht herum. Die Herren thäten besser, den Mund
zu halten. Durch List und Gewalt, und nur durch List
und Gemalt haben sie ihre Wuhlreform durchgesetzt;
wenn sie nachträglich Erklärungen und Begründungen
für ihre Gewaltthaten vorbringen wollen, machen sie sich
nur lächerlich.
Agrarischer Altruismus und politische Trink­
gelder.
Man schreibt uns aus B u d a p e st vom 2. d.:
Zu Beginn jeden Jahres versammelt sich das ungarische
seuilleton.
Tolstvi's „Nuferstehung".
Im Jabre 1878 bat Leo Tolstoi seinen großen Roman
„Anna Kaienina" erscheinen lasten: daS sind nun zweiundzwanzig
Jahre her. Während dieser Zeit sind ihm alle möglichen Leute in
den Ohren gelegen, die ihm bei jeder neuen moralistrenden Schrick,
die er herausgab, zuriefen: „Bedenke, daß d» Rußlands größter
Romancier bist! Vergiß nicht, daß Turgenjew aus seinem Todten-
brtt dich beschworen hat, zum Noinanschreiben zurückzukehren." Es
läßt sich denken, daß Tolstoi Über diese Lerachlung seiner philo­
sophischen, moralisirenden Schriften und über die fortwährende
Zurückweisung in die Schranken des Belletristen sich nicht wenig
geärgert hat. In Wahrheit haben aber alle großen Dichter ein
Plus an Lebensweisheit oder Lebensenergie gehabt, das sie trotz
aller philosophischen Contrebande in belletristischer Vermummung
in ihre Dichtungen nicht einschmuggeln konnten. Von jenen
„reinen" Künstlern, die nur „bilden", weil sie nichts zu „reden"
habe», war dieser ernsthafteste unter allen lebenden Dichtern stets
sehr entfernt. Man hat sich gewundert» daß Tolstoi an jedem
neuen Tage die genialsten Werke seiner Vergangenheit verwarf.
Aber woher denn rührte dieses Aburtheilen, als daher, daß
Tolstoi kein erstarrter, eingelrockneter Geist, sondern ein sich ent­
wickelnder, fortwährend über sich selbst hinauswachsender Dichter
und Mensch ist? Im Gegensatz zu seinen früheren. Romanen
„Krieg und Frieden", im Jahre 1868 erschienen, und „Anna
„Karcniiia" (1878). die ihm als nur künstlerische- Werk-
verhaßt wurde», wollte er in seinem neuen Roman „Auferstehung"
zeigen, wie er seine alte künstlerische Kraft auch im Dienste seiner
sittlichen Ideale zu verwerthen vermag. Dieser Roman „Auf-
erstcbuiig" will mehr sein als ein Roman, er sollte die Ent-
wicklungsgeschichte eines sittlichen Heros darstellen.
Der Inhalt ist in Kürze folgender: Fürst Dunstn
Jwanowitsch Neckljudow lebt in Moskau ein luxuriöses,
arbeitsloses Leben. Er ist ein verhältnißmäßig moderner Mensch,
liest Spencer und Henri, George, hat sogar einmal in einer
kommunistischen Anwandlung seinen Bauern einen Theil seiner
Landgüter geschenkt. Allmälig aber sind im Strome des Moskauer
Lebens seine sittlichen Instinkte eingelullt und nahezu ein-;
geschlummert, nach dem Gesetze, daß alle seelischen Affekte,
die sich nickt fruchtbar bethätigen, absterben, so gut wie gewissen
Molchen, die stets in dunklen Höhlen leben, allmälig die Seh-
snnktionen abhandenkommen! Dieser Fürst Nechljudow wird eines
Tages als Geschworner zum Moskauer Strafgericht einberufen.|
Die Schilderung dieses Einen bedeutungsvollen Tages macht|
hauptsächlich den ersten Theil des Romanes aus. Unter den
Angeklagten befindet sich Eine, die mil Nechljudow bereits einmal
im Leben zu thun gehabt hatte. Es ist dies die Prostituirte
Maslowa, die wegen Vergiftung eines Kaufmannes gemeinsam j
mit ihren Wirthsleuten angeklagt ist. Nechljudow hat vor zehn!
Jahren mit ihr zu thun gehabt. Dainals hieß die Maslowa!
noch Katjuscha und war Gesellschasierin bei seinen Tanten, die -i
ein Landgut in der Provinz bewirthschafteten. Nechlsudow war
zweimal bei den alten Tanten zu Besuch, beideinalc nur wegen j
der schönen appetitlichen Katjuscha. Als er das zweitemal zu
Besuch war (er trug die prächtige Kavallerie-Uniform),
verführte er die jungfräuliche Katjuscha. Bei der Abreise
— Nechljudow' fuhr zu den Manövern— drückte er
Katjuscha einen Hundertriibelschein in die Hand. Auf der
Rückreise kehrt der Fürst trotz der freundlichsten Einladung nicht
mehr bei seinen Tanten ein. Katjuscha eilt bei Nackt zur ent­
fernten Bahnstation. Durch die dichte Finsterniß drängt sie zum
Bahnhof. Aber einige Sekunden, nachdem sie bei allen Waggon-
senstern hineingeschaut hat. setzt sich der Zug fast in demselben
Moment in Bewegung, da sie Nechljudow mit einem anderen
Ofstzier in einem Coupk erster Klaffe entdeckt. Sie klopft ans Fenster.
Nechljudow hört es mckt. Verzweistungsvoll kommt Katjuscha nach
Hause. Sie hat ihm also gar nicht sagen können, daß sie schwanger
ist. Bald verläßt Katjuscha das Haus der Tante, ui» die Schande
zu verbergen. Sie sucht anderweitig Dienst. Ueberall stellen ihr
die Dienstherren nach. Sie hat von d-r Freundschaft der Herren
und natürlich von der Feindschaft der Weiber Entsetzliches aus­
zustehen. Allmälig verkommt sie, geräth sie in ein Bordell. Unge-
rechlerweise' wird sie in einen Vergiftungsprozeß verwickelt...
Während der Verhandlung erkennt sie den Nechljudow nicht. Der
Fürst, dcffen sittliche Instinkte plötzlich wieder aufgestachelt werden,
wird während der Verhandlung immer mehr betroffen. Er erfährt,
daß er der Erste war. der dieses Mädchen abgedrängt hat von
ihrem bürgerlichen Wege; in Folge seiner Erregung übersieht er
im Berathungsziinmer der Geschwornen eine juridische Spitz­
findigkeit. Tie Maslowa wird zu vier Jahren Zwangsarbeit in
Sibirien verurtheilt. Nechljudow ist außer sich. Er läßt durch
einen Advokaten Berufung einlegen. Aber mehr noch als die
Strafe der Maslowa peinigt ihn sein eigenes Verschulden. Er
besucht die MaSloma, gibt sich ihr zu erkennen, zerknirscht bittet
er sie um Vergebung für damals. Die Maslowa aber hat dieses
erste Erlebniß absichtlich vergessen. „Wozu die alten Geschickten
auswärmen?" antwortet sie ans seine Fragen nach allen Um­
ständen von damals. Hauptsächlich wundert es ihn, daß die
Moslowa sich ihrer Lage als Prosiitnirte nickt schämte? Aber
er sagt sich, daß das nicht anders sein kann. Jeder Mensch muß,
um bandeln zu können, leine Thätigkeit für wichtig und gut
halten. Dementsprechend bildet sich jeder seine Lebensanschauung.
Die Weltanschauung der Maslowa aber bestand darin, daß sie
wußte, daß das Haupiheil aller Männer, aller ohne Aus»
nähme, der alten und jungen, der Gymnasiasten und Generale,
der Gebildeten und Ungebildeten im Geichlecktsverkehr mit an­
ziehenden Frauen besteht, und daß daher alle Männer, obgleich
sie sich anstellen, als wären sie mit anderen Dingen beschäftigt,
im Grunde nur dies allein begehren ... Nechljudow gelingt es
durch Protektion, ein ständiger Gast im Gefängniß zu werden.
Sein ganzes Leben wird geändert durch dieses Ereigniß.. Er
beschließt, seine überflüssige große Wohnung aufzugeben, sich von
den Lächerlichkeiten, Nichtigkeiten und Eitelkeiten des Kavalier«
ItbenS zurückzuziehen. Schließlich sagt er der Maslowa, daß er
sie heiraten will, wie es seine Psticht ist wegen des Ereignisses von
damals. Dieser Gerichtstag förderte in der Folge die ganze
sittliche Jugend Nechliudow's wieder an den Tag. Alles. waS
begraben war von den Nichtigkeiten des Tages, ersteht neuerlich
in seiner Seele. Als Sludenl. unter Henry George's Einstuß
stehend, verschenkte er zum Theil sein Land. Sein ganzes da.
maliges Gedankenleben steht wieder ans, und einmal
sagt er sich angesichts eines sterbenden Kindes, daß die
ganze Ursache des Volkselends daher rühre, daß dem
Volke das Land, von dem cS sich ernährt, von den
Grundbesitzern entzogen wird. Die Kinder und di- alten
Leute sterben, weil sie kein- Milch haben; keine Milch haben sie
weil sie k-m Land haben, um das Vieh zu weiden. Brot u„d
Arbeiter. Arbeiterinnen! Gedenket der streikenden Bergarbeiter!


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
März 1900
Nv. 61
Nationalkasino, diese hocharistokratische Vereinigung, zum
seierlichen „Szechenyi-Bankett", an dem irgendein Mit­
glied eine große Rede zu halten hat. in der man der
Plebs die erhabene Mission des Magnatenthums in
bengalischer Beleuchtung zeigt. Heuer nun ist da der
ungarische Hochadel auf die Noth der Zeit ver­
wiesen und zur Bethätigung des edelsten Altruismus
Menschheitsliebe) aufgefordert worden. Man hätte
iiohl meinen sollen, daß dies unnöthig sei. Haben es
doch zum Beispiel unter dem internationalen Schlag-
worte von der „nothleidenden Landwirthschast" diese
Herrschaften vor einigen Jahren in den Delegationen
durchgesetzt, daß der Fourage- und Getreidebedarf_ des
Militärärars direkt bei den genossenschaftlich organisirten
Produzenten anzuschaffen sei. Um die Rettung des
Bauernstandes handelte es sich hiebei, und in beweg­
lichen Worten schilderten die Grafen und Barone, wie
nothwendig es ist, den Bauer aus den Krallen der
parasitischen Getreidebörsejuden zu erretten. Nun, diese
Genossenschaft landwirthschastlicher Produzenten kam zu­
stande. und welche Thätigkeit sie entfaltete, darüber
wußte vorgestern in der Plenarsitzung der Buda-
pester Handels- und Gewerbekammer der Chef einer
Getreidegroßhandlungsfirma, Paul S a n d o r, Einiges
zu erzählen. Die Genossenschaft zählt nicht Bauern,
sondern die hervorragendsten Großgrundbesitzer zu Mit­
gliedern; diese erhielten, mit Umgehung öffent­
licher Osfertausschreibungen. die Lieferungen
für das Militärärar, und zwar bewilligte man ihnen
hoch über den jeweiligen Tageskursen
stehende Preise; so zum Beispiel wurden in einem Falle
der Roggen um 85 kr., der Hafer um 45 kr. über den
Tagespreis bezahlt. Das Militärärar hat im vorigen
Jahre solcherart in Ungarn um zirka 600.000 fl.
mehr für Getreide und Fourage bezahlt als der Markt­
preis betrug. Nun kommt aber erst das Schönste. Da
die Herrschaften nicht immer die zu liefernde erforderliche
Menge besaßen, bedienten sie sich der— .parasitischen
Getreidejuden", die das Erforderliche bei den Bauern
zusammenkauften. So übertrugen unter anderem ein Graf
B e t h l e n die Lieferung an die Firma Adolf
Deutsch, ein Baron Ä e nt t nt) an die Firma
Mathias Jozsef, ein Herr v. Barcsay an die
Firma Schwarz, und Gabriel U g r o n, der Ab­
geordnete und große politische Tugendbold, trat sein
Lieferungsrecht an die Firma Jeremias Baruch
ab, wobei er sich für jeden zu liefernden Meterzentner
Hafer 20 kr. an Provision bedang. So sieht also die
berühmte agrarische Selbstlosigkeit' in Wirklichkeit aus!
Die Affaire, die hier großes Aussehen erregt, ist
aber auch politisch wichtig. Herr Gabriel v. U g r o n ist
das Prototyp des magyarischen Unabhängigkeitschauvinisten,
der sein Volksplünderungsmetier mit radikalen Allüren
mäskirt. Als kaum verkappter Klerikaler und wüthender
Gegner der kalvinistischen Machthaber war er dem Kabiuet
Banfsy sehr unbequem geworden; und deshalb wurde
ihm bei den allgemeinen Wahlen mit allen Mitteln eine
Niederlage bereitet. Als er nun bei einer Nachwahl
wieder kandidirt wurde, kam folgendes Geschäft zustande:
Es wurde Ugron nahegelegt, zwischen einem sehr Zweifel-
haften Wahlersolg und einem ausgiebigen Trinkgeld zu
wählen, das darin bestehen sollte, ihm für so lange, als
er sich vom politischen Kampfplatz zurückzog, d i e
Fouragelieferungen für sämmtliche in
Siebenbürgen dislozirten Truppen zu
übertragen. Der „oppositionelle Löwe" entschied
sich für das politische Trinkgeld, hüllte sich
in die Toga eines Cato und that in einer
„großangelegten" Enunziation kund und zu wissen, daß
er sich grollend von der aktiven Politik zurückzuziehen
veranlaßt fühle in einem Lande, in welchem „das Volk
Heu zu ernten. Das Land aber wird von den bis zur äußersten
Noll, gebrachten Leuten bearbeitet, damit das Brot im Ausland
verkauft werde und damit die Besitzer des Bodens sich Hüte,
Spazierstöcke. Kaleschen, Bronzen u. s. w. kamen können. (Wie
man sieht, legt Tolstoi seinem Helden alle Raisonnemcnts, die
er selbst macht, in den Mund. Soweit Rußland noch reines
Agrarland ist, kann die Richtigkeit dieser Erwägungen nicht be­
zweifelt werden.) Nechljudow fährt nun au? das eine seiner
Güter und verkündet den Bauern, daß er ihnen freiwillig das
Land verpachte zu einem außerordentlich niedrigen Pachtzins.
Sodann fährt er aus das zweite Gut. Schon auf dem Wege
dahin sagt er sich, daß er eigentlich auch aus einen niedrigen
Pachtzins kein inneres Anrecht habe, er. erkennt seine frühere
Großthat als Stückwerk, und dieses zweitemal schenkt er den
Bauern das Land, und zwar so, daß die Bauern eine Gemeinde
bilden. Wer das bessere Land bekommt, zahlt eine größere
Steuer. Wer das schlechtere Land erhält, zahlt weniger in die
gemeinsame Kasse. Sodann fährt Nechljudow nach Petersburg,
uiri die Bcrufungsschritt der Maslowa zu überreichen. Diese ist
irischen, unter seinem Einfluß, als Pflegerin ins Kriminal­
spital eingetreten. Auch ihre sittliche Jugend steht langsam
wieder aus» sie wird später zu den politischen Gefangenen über­
setzt, und hier, in dieser Atmosphäre von sittlichem Adel, innerer
Freiheit. Toleranz und Liebe wird sie selbst ein neuer Mensch. Alle
glaubten hier das beste vom anderen. Und schon um diesen Menschen
kein- Enttäuschung zu bereiten, bemühte sie sich, gut zu sein... Die
Berufung der Maslowa wird verworfen. Nechljudow beschließt
mit ihr und ihren Freunden, nach Sibirien zu gehen, er folgt
dem großen Zuge der Verschickten. Er fährt dritter Klasse,
Bahnhof sieht er den Arbeitern. Bauern und Weibern zu. Im
Vorübergehen bemerkt er eine ihm bekannte adelige Fannlie ,m
Wartesaal erster Klasse. Einer der Adeligen spricht sehr laut;
zufällig hört Nechljudow eine Aeußerung über irgend i-mand:
„Oh, il est du vrai «rand monde!“ („Ah, der ist aus der großen
Welt ') Nechljudow betrachtete indes diese hageren, muSkulöien
Gliedmaßen seiner Gefährten, die groben, zu Hause gemachten
Kleider und die verbrannten, freundlichen und gequälten Gelichter.
Er fühlte sich von allen Seilen von ganz neuen Menschen um-
aebe» mit ibrw eruLev Interessen Freuden und Leiden des wahren
schwächlich, die Intelligenz verderbt" sei. Herr Ugron hat
den Vertrag getreulich eingehalten, bis der andere
Kontrahent, Baron Bansfy, als politische Firma gelöscht
wurde. Herr v. Szell beeilte sich, Ugron das nächste
freiwerdende Mandat zur Verfügung zu stellen» das heißt
ihn gnädiglich wählen zu lassen. Diese Zuvorkommenheit
des Kabinetschefs seinem „enragirtesten" politischen Wider­
sacher gegenüber verfehlte nicht, bei den Naiven einen
vorzüglichen Eindruck zu machen. Daß die beiden als
eifrige Förderer des vordringenden Klerikalismus hinter
den Coulissen Gesinnungsgenossen sind, gehört eben
in ein anderes Kapitel. Und so darf Herr Ugron sein
oppositionelles Rößlein in der politischen Arena tummeln
und seine Geschäftchen dabei m a ch e n.
Denn es muß bemerkt werden: Gabriel Ugron ist nicht
Großgrundbesitzer; er besitzt in Siebenbürgen bergige
Ländereien von mäßiger Ausdehnung. Nichtsdestoweniger
erhielt er in Maros-Vasarhely ein behördliches Zeugniß,
daß er als unmittelbarer Produzent 22.000 Meterzentner
Hafer zu liefern in der Lage sei. Was dann Jeremias
Baruch dabei zu thun hatte? Ein kürzlich gegründetes
Banffy-Blatt macht sich über die beiden weidlich lustig.
Es weist darauf hin, daß sich Ugron kürzlich beklagte,
man habe ihn verfolgt, weil er Katholik sei! Daran
müsse viel Wahres sein, denn, o Jeremias Baruch, was
hast du aus unseren pantherfellgeschmückten magyarischen
Edlen gemacht! Vordem hatte jeder ungarische Edel­
mann seinen Hausjuden, jetzt hat jeder Baruch seinen
Hanskatholiken, der im Schweiße seines Angesichtes für
den Juden agentiren, ihm Lieseruugsverträge verschaffen
muß für die lumpige Provision von 20 kr. per Meter-
zentner. Und dabei muß man noch vor dem Lande höhere
politische Morallehre vortragen!
familinlin nni> Absnliitismns.
Wien. 3. März.
Das Ministerium K ö r b e r hat bei Wiedereröffnung
des Neichsrathes ein Füllhorn wirthschafilicher Versprechungen
ausgegossen. Der Ministerpräsident überließ es aber in
liebensivürdigster Weise dem einer guten Stimmung am
meisten bedürftigen Eisenbahnminister Wittek. die einzige
fertige Vorlage einzubringen, nämlich den Gesetzentwurf über
die Ausgestaltung des Staatsbahnnetzes durch Neubauten
und Jnvestiriingen. Um die äußere Wirkung zu erhöhen, hat
man mit der hausbackenen Uebung, Einzelvorlagen zu
machen, gebrochen und die verschiedensten Dinge in eine
„große" Vorlage zusammengefaßt/ deren blendende Er­
scheinung und Füufhundertinillionenziffer die Sorgsamkeit des
Ministeriums auf wirthschastlichem Gebiete klarstellen soll.
Wie nicht anders zu erwarte», benützt unser Eisen-
bahnanit die parlamentarischen Wirren, um damit die jahre­
langen eigene» Versäumnisse zu decken. Daher. beginnt
der Motivenbericht zu dieser Vorlage natürlich mit der Er­
klärung, daß die Ausgestaltung unseres Eisenbahnnetzes „in
Folge der obwaltenden innerpolitifchen Verhältnisse" ins
Stocken gerathen sei. Wir lverden dieser faulen Ausrede
wohl noch öfter begegnen, und es ist deshalb gut, zu kon-
statiren, daß gerade auf diesem Gebiete jede Begründung
hiefür fehlt. Hier hat ausnahmsiveise die Obstruktion keinerlei
Schaden angerichtet. Außer einigen galizischen Projekten,
deren Verhinderung eine patriotische That ist, lag keinerlei
Vorschlag vor, dessen Durchführung durch das Stocken der
parlamentarischen Thätigkeit unmöglich wurde. Mit viel mehr
Recht könnte man feststellen, daß das Ministerium, ob Par-'
lament oder Obstruktion, sich einer unermüdlichen Gleich­
giltigkeit befleißt, wie zum Beispiel die vieljährige Ver­
schleppung der Frage des zweiten Geleises der Nordwestbahn
zeigt, die ohne jede parlameniarijche Jngerenz erledigt
werden könnte, aber vom Eiseiibahnmiiiisterium niemals
erledigt wird.
Was enthält nun die Vorlage? Die Tauern bahn,
diese immer wieder als das Heilmittel für den Triester
Handel und unseren Export bezeichnete und sehnsüchtig
erwartete Linie bildet äußerlich den Mittelpunkt, ist aber in
arbeitsamen und menschlichen Lebens. „Hier ist sie— !o vrai
grand monde" (die wahre, große Welt), dachte Nechliudow...
Mit diesen eiuiach-großen Worte» schließt der zweite Theil.
Der dritte Theil des Ronianes *) spielt sich auf der Reife
nach Sibirien ab. Ein« Fülle von Gestalten wird uns hier vor­
geführt, mit knappen Worten, aber von überzeugender Lebens-
wahrhcit. Die Maslowa, welche sich stets geweigert hat.
Nechljudow zu heiraten, ist ein neues Wesen geworden in dieser
Umgebung. Nechljudow mit ihr. Es ereignet sich, daß einer
der „Politischen" sich in die Maslowa verliebt. Tolstoi berichtet
über den Ausgang dieses Motivs nichts. Es ist Nebensache. Es
ereignet sich. daß die Maslowa, dank einer Bcgnadigungsschrift
Nechljudow's, begnadigt wird. Tolstoi berichlet nicht einmal, ob
sie bei ihren Freunden bleibt oder mit Nechljudow nach Europa
zurückgeht. Auch dieses ist nun Nebensache. Beide sind innerlich
gefestete, fundirte Menschen geworden, denen kein äußeres Schicksal
mehr etwas anhaben kann!
Vieles hat in dieser kurzen Besprechung des Romanes weg­
bleiben müssen. Gedenken wir in Raschheit noch der unerhört
exakten Schilderung der Gerichtsverhandlung, insbesondere der
Schilderung der osfiziellen und nichtoifiziellcn Gedankengänge der
Gerichtsfunktionäre. Vergeffen wir nicht jenes unvergeßliche
Panorama des Zuges der Verschickten, worin jede einzelne Gestalt
mit jene» wichtigsten Shmptomen geschildert ist. die sie uns un,
vergeßlich machen. In einigen Sätzen je, eines dieser großen Schick­
sale! Auch über den peinlich reinen, wie Quellwasser klaren Stil
wäre vielleicht ein Wort z» sagen, wenn dies nicht eine Beleidigung
für den Autor wäre. der noch ganz andere Empsindungsströme
in uns erweckte als die Dankbarkeit für seine einfache Sprache
Begnügen wir uns, über dieses Thema zwei Sätze eines anderen
Dickters, der wie Tolstoi ein moralisches Genie war, zu zitiren:
„Die Ausdrucksweise ist ein Gradmesser der Moralität", und
„Stil ist keine Kunst und kein Künstchen, er sprudelt allein aus
dem Herzen heraus!" St-fanGroßmann.
*) Dieser ist bisher einzig m der komplclcn Ausgabe von
F. Fontane und Komp., Berlin, enthalten. Wir
bemerke», daß aus dem Titelblatt des Romanes als Autor Gras
Leo Tolstoi angegeben ist. War es nöthig, das Mißverstehen Tolstoi's
gleich auf der ersten Seite zu deklariren?
Wirklichkeit nur das Aushängeschild der Vorlage. Wirklich
greifbar ist hauptsächlich das scheinbar nur nebenbei mit­
lausende Projekt Lemberg—Sambor—Uszokpaß, dem der be­
kannte „gesammtstaatliche" Charakter zugeschrieben wird und dar
mit zwei dalmatinischen Linien für die Jahre 1901 und 1902 die
Hülste des gesammten aufzuwendenden Kapitals verschlingt,
während die Tauernbahn indessen nur „vorbereitet" wird
und, selbst nach dem Programm der Regierung, gegenwärtig'
nur die ohnehin als Lokalbahn geplante Strecke nach Gastein
gebaut werden soll, wogegen der Bau der Tauernübergangs­
strecke Gastein—Möllbrücken aber überhaupt erst nach
dem Jahre 19 04 begonnen werden soll! Ob
bei dieser Sachlage die Tauernbahn selbst zu dem von der
Regierung auf dem Papier in Aussicht genommenen Zeit­
punkte, im Jahre 1907, fertig wird, ist mehr als zweifelhaft.'
Trotz alledem erscheint die Tauernbahn als erster
Punkt des Eisenbahnpragramms, denn es macht sich
viel besser, wenn das vom Kriegsministerium und einigen'
Großgrundbesitzer» als strategische Nothwendigkeit bezeichnete
gälizische Bahnprojekt unter der populären Flagge eines
großen Eisenbahnprogramms marschiert. Die Züge aus der
galizischen Linie werden aber wohl längst verkehren, die
Defizite dort werden schon sehr hoch gestiegen sein, ehe die
Vorerhedungen, Vorbereitungen und Vorverhandlungen für
die Tauernbahn beendet sein werden.
Was nun die Tauernbahn selbst betrifft, so scheint die
Route von Schwarzach, einer Station der Salzburg-Tiroler
Linie am Eingang des Gasteiner Thals, über Gastein und
des Mallm'tzer Thal nach Möllbrücken an der Linie Marburg—
Franzensfeste der Südbahn in der That, so weit es sich um
den internationalen Verkehr handelt, nicht unzweckmäßig ge­
wählt zu sein, sie stellt sich als eine direkte Verlängerung der
von Salzburg nach dem Süden laufenden Linie dar und
unterscheidet sich von den meisten anderen Tauern-Ueber-
setzungen Vortheilhaft auch dadurch, daß sie nicht nur als'
Durchgangsroute fungiren, sondern auch einen lebhaften
Lokalverkehr in das Gasteiner Thal erlangen wird. Die
Argumente, die der bekannte Fachmann Ingenieur B ü ch e l e n
jüngst in der „Zeit" zu Gunsten der Konkurrenzlinie über
Radstadt vorgebracht hat, scheinen unS nicht genügend, um
die für den westlichen Verkehr so vortheilhaste "Gasteiner
Linie für verwerflich zu erklären.
Allein die Tauernbahn ist nur ein Stück der großen
Verkehrsroute, welche von Norden und Westen nach Triest
führen soll, und deren Zweck es ist, Tirol und Süddeutsch­
land, ja einen großen Theil Böhmens dem Triester Verkehr
näherzubringen. Man wird allerdings gut thun, sich in dieser
Hinsicht keinen utopischen Hoffnungen hinzugeben und den
Werth der ministeriellen Berechnungen, die darthun, wie sich
die Frachtverhältnisse zu Gunsten Triests verschieben werden,
auf das richtige Maß zurüzuckführen. Denn es geht nicht an,
sich dabei immer nur auf die Eisenbahnverhältnisse zu stützen,
während doch die Konkurrenz der großen deutschen Plätze,
vor allem von Hamburg in erster Linie auf den Wasserwegen
beruht und gewiß nur Flußregulirungen und Kanalbauten
im Stande wären, eine radikale Ablenkung des Verkehrs zu
bewirken, wobei nicht vergessen werden darf, daß diese
wichtigen Hilfsmittel im gebirgigen Süden Oesterreichs gänz­
lich versagen. Um so befremdlicher muß nun die Wahl der
Route für die südliche Verlängerung der Tancrbahn nach
Triest erscheinen, welche in Vorschlag gebracht wird. Hier
gibt es in der Hauptsache zwei Routen, die in Betracht kommen
können. Die eine ist die P r e d i l linie, die von Villach und
Tarvis direkt nach Görz führt, beziehungsweise eine anscheinend
günstigere Variante dieser Linie, die Mangartlinie, die andere
ist die W o ch ei »er linie, die Görz in weitem Bogen nach
Osten erreicht. Wieder ans „gesammtstaatliche»" Rücksichten
hat sich das Eisenbahnministerium für die längere und
theurere Wocheinerlime entschieden. Man beruft sich also
auf das Kriegsministerium. Die Bahntrace soll nämlich zu
nqhe der Grenze laufen. Nun ist es schon sehr merkwürdig,
daß man eine nahe der italienischen. Grenze laufende Linie
als militärisch bedenklich erklärt, während gleichzeitig der
Bau der neuen Linie Przeworsk—Rozwadow auf
freiem Felde längs der russischen Grenze nicht nur nicht der-
hindert, sondern sogar aus militärischen Gründen gefordert
wird. Und ebenso merkwürdig ist es, daß eine Bahn, welche
früher in drei Regierungsvorlagen zur Ausführung vor­
geschlagen wurde, nunmehr als dem militärischen Interesse
widersprechend erklärt wird. Sollten wirklich in einer Zeit,
da das Verhältniß zu Italien doch ein viel gespannteres war
als heute, die hervorragenden Kriegsminister Kuhn
und John eine Bah» für möglich, sogar für
wünschenswerth erklärt haben, die die Vertheidigung des
Staates schädigt? Das auf die Autorität der heutigen
Leiter unseres Kriegswesens hin zu behaupten, werden wir
uns wohl überlegen; es gewinnt vielmehr die Erwägung sehr
an Wahrscheinlichkeit, daß Herr Büchelen recht hat, der
hinter dem Bedenken des Kriegsministeriums als die wahren
treibenden Kräfte die Interessen Ungarns und der Südb astn ficht.
Es wird endlich einmal an der Zeit sein, mit der nun­
mehr znm System gewordenen Flucht hinter die Röcke des
Militcns ein Ende zu machen. Wollen einige gälizische Groß­
grundbesitzer eine gänzlich unrentable Bahn bekommen, die
Tynamitgesellschaft jede Konkurrenz ausschließen, die Süd­
bahn den Verkehr monopolistisch beherrschen, die Lemberg-
Ezernowitzer Bahn irgendeine faule Lokalbahn dem Staate
zn hohem Preise anhängen, oder gar Ungarn sein Fiume
auf österreichische Kosten heben— immer sind „gcsammt-
staatliche" Argumente zur Hand, die das Kriegsministerium
liefert. Eine Motivirung wird aber dafür niemals gegeben,
das mysteriöse Wort „gesammtstaatlich" ersetzt jeden Beweis
jUjd deckt die unsinnigsten Vorschläge. Ja, ein Vertreter des
Eisenbahnmlnisteriums hat jüngst vor dem Verwaltungs-
gerichtshof den Standpunkt vertreten, daß diese unter
konstitutioneller Verantwortung stehende Zentralbehörde nur
das ausführende Organ der Kriegsverwaltung sei! Natürlich
setzte der Mann dem nicht hinzu, daß man diejenigen Auf­
träge am liebsten ausführt, die man als Vorwand für
miderweitig nicht zu vertheidigende Maßnahmen benöthigt.
Sw™?™, 0m l nt* tD,r, b. diesmal wohl die übermäßige
s t i!? brechen haben, die es in diesen Dingen bisher
MunÄaat^wö'-h?^^ Ul Preußen, dem militärischen
Musterstaat, wurde man dem Abgeordnetenhause nickt
zumuthen ans die bloße Versicherung des Motivenberichtes
f\ n‘ daß, „gesammtstaatliche" Rücksichten, entscheidend
fo Wichtigen Bahnbau von der geraden Linie
N für den krummen Weg zu
Ägiden.^ Das,- Mißtrauen. daS die Publikationen des
E'^nbahnmiii-isteriiims ohnehin genießen— wir erinnern nur
an die wohlpräparirten Motivenberichte und son tiqen Publi.
muß Ü» de-der Berstaatlichnngsaktion der Nordwestbahn
»ÄÄXSjr ,int


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 3 ]
3;r. Gl
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-ZrikuriK.
März 1906
Seite 3
Außer mit den Bau neuer Linien befaßt sich die
Eisenbahnvorlage auch mir einem auf vier Jahre vertheilten
Juvestitionsprälimiiiare für die Erweiterung bestehender
Skaatsbahuanlagen und die Anschaffung von Fahrbetriebs-
mitteln in der Höhe von 233 Millionen Kronen, deren
nähere Prüfung jedenfalls noch vorzubehalten wäre. Hiezu
kommt ein weiterer Betrag von 88 Millionen Kronen, der in
den Jahren 1898 und 1899 aus den staatlichen Knssen-
beständen verioendet wurde und wieder erseht werden soll.
Das Gesammterforderniß für Neubauten und Jnvestirungen
von 1901 bis 1904 erhöht sich dadurch auf 517 Millionen
Kronen. Der Finanzminister soll ermächtigt werden, diesen
Betrag durch Ausgabe von Obligationen der 30,perzeiitigen
Jnvestitionsauleihe oder der 4perzentigen Kronenrente zu be­
schaffen. Und damit stoßen wir auf einen wichtigen,
vielleicht den wichtig st en Theil der Vor­
lage. In diese Bestimmung liegt eine wesentliche
Neuerung. Bisher wurden in solchen Fällen die
betreffenden Auslagen zwar gesetzlich festgestellt,
die Bedeckung dafür aber dem verfassungsmäßigen
Dudgetwege vorbehalten. Selbst unter der Herrschaft der
neuen Budgetiruugsmethode, die das Jnvestitionspräliiniuare
von dem eigentlichen Budget lostrennte, wurde dieser Brauch
nicht geändert; so enthielten zum Beispiel)die Lokalbahn­
vorlage für 18°8, die Eisenbahuvorlage Przeworsk—Rozwadow
u. s. w. die Bestimmung, daß die in den einzelnen Jahren
zur Bestreitung der Baukosten erforderlichen Beträge jeweilig
im Jnvestitionspräliminare anzusprechen seien. Diesmal
aber hat die Regierung einen anderen Weg, gewählt, sie will
sich, das heißt natürlich ihren unbekannten zahlreichen Nach­
folgern. schon heute für die Zeit bis 1904 die Ausgabe
von Obligationen in der Höhe von 517 Millionen Kronen
bewilligen lassen. Ob ein Bedarf in dieser Liöhe überhaupt
eintritt, ist noch gar nicht festgestellt. So enthält Artikel II
des Gesetzentwurfs die Bestimmung, daß zwei im Präliminare
enthaltene Linien überhaupt nur dann aus Staatskosten zu
bauen seien, wenn es nicht gelingen sollte, dieselben im
Wege der Staatsgarantie durch Konzessionäre ausführen
zu lassen— nebenbei bemerkt, eine merkwürdige Verfügung
in der Zeit des unbedingten Verstaatlichungswillens. Die
Regierung will ferner Beitragsleistuugen von öffentlichen
und privaten Interessenten erwirken, um deren Betrag sich
die staatlichen Ausgaben vermindern— freilich dürften die
Bemühungen hiefür kaum von Erfolg begleitet sein, wenn
der Bau einer bestimmten Linie ohne solche Zubußen ohne­
hin schon gesetzlich festgestellt ist! Aber jedenfalls ist der
Betrag von 517 Millionen Kronen noch keineswegs fest­
stehend und kann innerhalb fünf Jahren weitgehenden Ab­
änderungen unterliegen.
Warum also doch plötzlich die Vorausbewilligung
sür so lange Zeit? Die Antwort ist klar. Die Eisenbahn-
vorlage soll die Handhabe bieten, um die Staatsschuldcn-
kontrolkommission zur Auslieferung von mehr als, 500 Mil­
lionen Kronen Obligationen an die zukünftigen Regierungen
zn zwingen. Wird diese Bestimmung Gesetz, so sind dem
Fiuänzminister ohne weitere gesetzliche Formalität
sofort 90 Millionen Krv-
im Jahre 1901 ... 98„„
„„ 1902 ... 104„„
„„ 1903 ... 114
1904
111
in Obligationen auszufolgen. DieseObligationen kann er verkaufen
und hat dann nur den Erlös zu verrechnen. Die Prüfung der
Verwendung erfolgt nach einigen Jahren durch den Obersten
Rechnungshof, an dessen Spitze irgendein abgethaner Minister­
präsident steht, der womöglich (wie der jetzige Prästdent Herr
v. Gautsch) seine eigene G e b a h r u n g als Minister
kontrolirt. Dann kommt die Sache, wenn sie längst historisch
geworden ist, vor das Parlament, das sich in der üblichen
staatsnothwendigen Zwangslage mit dem Resultat abfindet.
Die Elsenbahnvorlage gibt also dem Finanzminister die jetzt
schmerzlich vermißte Möglichkeit, Geld zu bekommen. Anleihe-
geld, das ihm sonst zu erlangen unmöglich ist. Es ist be­
kannt, daß die Unaussührbarkeit der Ausnahme von Anlehen
ein Hauptgrund war, warum das Ministerium Thun
scheiterte. In Zeiten der internationalen Kapitalsnoth sind
Anleihen nicht begebbar, die den strengen Anforderungen der
Gesetzlichkeit nicht entsprechen. Ohne Gesetz und ohne die Gegen­
zeichnung der legal sungireuden Staatsichuldenkoutrolkommijsion
ausgegebene Staatsrenten würden keinen Markt finden, der
Staatskredit, den man nicht nur für Eisenbahnen, sondern
auch für Kanonen braucht, wäre lahmgelegt. Nun aber würde
die Eis nbahnvorlage diese Schwierigkeiten glatt beseitigen.
Es wären gesetzlich entstandene Obligationen vorhanden, 'die
auf gesetzlichem Wege ausgegeben wurden und sich nicht ein­
mal äußerlich von den schon gegenwärtig zirkulirenden
Papieren gleicher Kategorie unterscheiden würden. Angesichts
der politischen Lage in Oesterreich ist die Bedeutung dieser
Thatsache klar. Zwei äußere Hindernisse stehen der
Etabliruug des Absolutismus in Oesterreich entgegen: die
ungarische Verfassung und die leeren Kassen. Das erstere zu
beseitigen, wird nicht schwer fallen, denn die kurzsichtigen
Epigonen D e a k's verkennen die Wichtigkeit der betreffenden
Verfassungsbestimmungen und werden diese, wie ja die
Aera Badeni gezeigt hat, für ein entsprechendes Entgelt
opfern. Aber das zweite Hinderniß ist schwerer zu beseitigen.
Wie füllt man die Staatskasse angesichts der Abneigung des
jetzt so verbätscheltei, Kapitals gegen Schuldtitel mit einem
schwarzen Fleck? Und darauf lautet die Antwort: Tauern-
bahn heißt es, und Versassungsbruch soll es sein!
Die durch den hohen Zinsfuß auf dem Weltmärkte
gestärkte Moralität des Kapitals, die einzige Rettung Oester-
reichs vor Experimenten, die wieder zu neuen Solferinos
und Königgrätzen führen würden, soll in ihrer Rückwirkung
auf die Staatskassen unschädlich gemacht werde». Aber wir
glauben, für dieses Manöver wird sich selbst in unserem
Parlament keine Majorität finden. Der schlaue Plan wird
scheitern. Und wenn wir auch wieder eine überflüssige und
kostspielige galizische Bahn fressen müssen, wenn die Lauern­
bahn uns nur gezeigt, nur genannt, aber nicht gebaut wird,
die Anlehensbewilligung muß dem alljährlichen Be­
schluß des Parlaments auf Grud des festgestellten
Jahresbed arf es vorbehalten werden. DieEi senb a hn-
vorläge kann mit entsprechenden Abänderungen bewilligt
werden, aber ihr finanzieller Pferdefuß muß verschwinden!
Sitzung des Abgmdntltlchailses.
W i e n. 3. März.
Die Debatte über die Regierungserklärung wurde heute
zN Ende geführt. Es sprachen die Abgeordneten P eschka.
Das vnski. M eng er und P a c a k, worauf fich
noch ein iebr bitziaes Berichtigungsgefecht entwickelte.
das
sich die einzelnen Vertreter der Bukoivina lieferten. Inter­
essant und außerordentlich wirksam war die Rede des Ab­
geordneten D a s z y n s k i. die alle Fragen der inneren
Politik berührte. Namentlich was Genosse Daszynski
über die Dinge in Wien, über das Vorgehen Per Regierung
Mittel in Sachen der Wahlreform und über die unterschied­
lichen „Aktionen" der Wiener Polizei sagte, ist jedem Wiener
Arbeiter aus dem Herze» gesprochen. Glänzend war auch
die Darstellung der Wirkungen der fünften Kurie, die das
Bürgerthum zn einer Hälfte verspießert, zur anderen dema­
gogisch korrumpirt. Herr Bi el o h l aw ek mengte sich in
die ernste Rede mit seinen albernen Zwischenrufen, D a-
s z y n s k i fertigte aber den Hanswurst mit überlegener
Ironie ab.
Ein merkwürdiges Intermezzo war die Rede des Eisen­
bahnministers Mittel. Daszynski hatte nämlich nicht bloß
den ehemaligen Vorsitzenden im Ministerrath, sondern auch
den Eisenbahnminister angegriffen, und die sozial­
demokratischen Abgeordneten ließen es da an bezeichnenden,
die possirliche Sozialpolitik des Mittet gebührend charakteri-
sirenden Zwischenrufen nicht fehlen. Herr v. W i t t e k meldete
sich nun sofort zu Worte und schilderte sein gutes Herz in
den leuchtendsten Farben. Herr v. Mittel irrt sich sehr;
seinen.Streich mit der Wiener Wahlreform wird er nie
mehr vergessen machen, und mit seinem unpolitischen
und gar sozialpolitischen Gethue wird er die Sozialdemo­
kraten nicht einlullen. Die Arbeiter sehen in ihm nur den
Freund Lueger's, s o n st nichts, und daran werden sie sich
allezeit halten. Den Mauerbrecher für Lueger's Wechselbalg
wird kein Mensch mit gesunden Sinnen als einen „Sozial­
politiker" ansehen!
40. Sitzung. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung nm 11 Uhr 20 Minuten Vormittags: di- Minister sind
anwesend. Nach Verlesung des Einlaufes fragt Abgeordneter
W e i s k i r ch n c r, wie es mit dem an das Herrenhaus
geleiteten Beschluß aus Permanenzerklärung des Gewerbe«
ausichusses steht. Der Präsident theilt mit, die Kommission
des Herrenhauses habe über den Beschluß am 1. März berathen
und die Sache dürste wohl in der nächsten Sitzung des Herren­
hauses erledigt werden.
Hierauf wird zur Tagesordnung, das ist zur Fort­
setzung der
Debatte über die Regierungserklärung
übergegangen.
Abgeordneter Pcschka (Deutsche Fortschrittspartei)
besaßt fich mit dem Prograuun der Regierung, soweit es fich
auf die L a n d w i r t h s ch a f t bezieht. Er vermißt in dem
Regierungsprogramm aber die Ankündigung von Gesetzen und
Maßnahmen zum Schutze der heimlichen Landivirthschafi. Die
Lnndwirthfcliaft beffnde sich in der schwierigsten Lage und habe
dabei noch die Kosten sür den österreichisch-ungarischen Ausgleich
fast allein zu tragen. (Beffall.)
Abgeordneter Daszynski: Aber die Agrarier wollten ja
dafür stimmen.
Abgeordneter Pcschka: Die anderen Agrarier. Die Tarff-
srage wurde in einer Weise geregelt, daß es d n nördlichen
Provinzen unmöglich w rd, ihr Getreide anzubringen. Wir werden
von ungarischer Waare überschwemmt. Gegenüber den neuen
neuen Handelsverträgen stehen wir ungerüstet da. Er verlangt
eine energische „Stelllingnahme" der Regierung gegenüber dem
Btaiico-Termiiihandel, der die Lage der Landivirtbschaft, die
ohnedies außerordentlich ungünstig sei, noch verschlimmere. Im
Ackeibaumiiiisteriuni herrsche aber, heute noch immer ein
m i ttelalterlicher Geist (lebhafte Z istimmiiiigi. »iid
bei der Besetzung dieses Ministeriums werde stets aus poiitische
Verhältnisse, nicht aber auf Fachkenutnissc Rücksicht genommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Abgeordneter DaSzynSki (Sozialdemokrat):
Die Sozialdemokraten, die Vertreter der armen Volksklaffen,
greifen nur mit einem gewissen Zögern in diese Lnxusdebatie ein.
die sich das Haus seit mehreren Jahren regelmäßig gönnt. Die Re­
gierung Korber soll eine bürgerliche, ja, eine kapitalistische
Regierung sein. Aber all die schönen Dinge, die sie in ihrer
Erklärung vorgebracht bat, gleiche» B l u m e n, die wohl in
reichlicher Fülle, aber aui einen®» m v f gestreut werden.
Die Blumen werden rasch welk werden, ehe der österreichische
Sumps ausgetrocknet sein wird. Das Entscheidende zeigen alle
Erklärungen der Regierung nickt: den Weg. das W> e. Wo
ist denn in Oesterrcick der Träger des Kavitalismus, das
B ü r g e r t h u m, das gleich fest nach unten und nach oben
dastünde, das von irgendwelcken liberalen fortschrittlichen Idee»
durchzogen wäre? Man sch nie sich Wien an. Sieht man hier
ein liberales Bürgerihum? Lauter Klerikale, lauter Agrarier,
die beider Debatte über die Brotverthcue-
rung im Jahre 1808 sür die Brotzölle
eingetreten sind. Oder man blicke aus P r a g. Ist
das ein fortschrittliches B ü r g e r t h u ui? E 8
i st ein zerrissenes, e> n von C b a n v i n i •:*
m u s verseucktes Bürgerthu »i. (Ledhas'e Hu«
stiinmung bei den Sozialdemokraten.) ll e b e r a! l sind in
Oesterreich die Wirkungen der 'Aristo­
kratie und des K l e r i k a l i s m u s zu spüren.
Sogar die obersten Vertreter der Indens ck a i t
mpfinden schon römisch»klerikal, ultramoiitan. (Heiterkeit.)
Der Kultusvorstand von Lemberg, Herr Dr. Byk— um wem
schreitet er Hand in Hand? Mit den ärgsten Klerikalen!
Für wen macht er Stimmung? Für d ie Klerikalen,
für die Aristokraten, die im Polenklub
sitzen! Alles beugt sich der klerikal-feu­
dalen Strömung. (Zustimmung links.) Das wird schon
auch der Ministerpräsident bei der Durch ubrung seines bürgerlich-
kapitalistischen Programms zn spüren bekommen. Die K ise
dauert an; aber wer bat diese Krise nickt nur hervorgerufen,
sondern auch genährt und sic gegenüber
allen niöglichen verzweifelten Forderungen,
s e l b st der Krone, f y st e m a t i s ch erhalten?
Die böhmischen Kavaliere, die den Jnngtichechen
geholfen haben, im Widerstand zu beharren! (Bestall links.) Diese
lind es, die ihnen jede Unvernunit einflößen, damit nur der
Nationalitätenstreit in Böhmen weiter erholten bleibe: Diese
Herren Kavaliere, die hier nicht sprechen,
aberalleskommandiren, sind die wichtigsten
Akteure hinter den volitischcn Coulissen
Oesterreichs! Diese politischen Kavaliere wurden vor
nmgen Dezennien dazu bestimmt, die schützende Garde d-s
Tbron-S z» fein, damit die nmionale Bewegung in diesem
gemischt-nationalen Oesterreich nicht allzusehr die Oberhand gewinne.
Ihnen wurde das unverschämteste Wahlrecht gegeben, das in der
Welt existirt: diese sünsundvierzig Leute bekommen neun Abgeordnete.
Alles wurde ihnen geschenkt, nur damit sie dynastisch-loyal und
nickt national-chauvinistisch seien. Aber diese Unvernunft
rächt sich jetzt. Die Krone hat sich bemüht, die charakterfesten
f arlamentarier unter den Herren Feudalen zn sich zu berufen und
nen Vernunft zu predigen. Aber der Minister der Krone, z u-
fällig ein sehr anständiger Herr, Graf Clary, mußte falten,
weil die böhmischen Kavaliere der Krone und
dem ganzen Lande ihr,Hon possumus! zugerufen
habe». (Lebhafter Beifall links.) Wir hätten heute vielleicht
schon einige wichtige Schritte gethan, wenn nickt die böhmischen
Feudalen, unterstützt durch den internationalen K l e r i-
> kalismus. dem gavM Lande, der Krone, dem Parlament und
der Regierung immer ihr Qm« ego! zuschleudern würden: das
ist eineThatsache, die auch derMinisterpräsident
im inner st en Winkel seiner Seele gewiß ver­
flucht! (Heiterkeit.)
Wittck und sein Erbe.
Trotz der Anerkennung der guten Vorsätze der Regierung
speziell ihrer Chefs, muß man sich an das Wort erinnern, da,
der Weg zur Hölle mit guten Vorsätzen ge
pflastert ist. In den wichtigsten Fragen hat die Regierung
nicht den Muth gefunden, einen entsckeidenden Schritt, sei cs
nach der einen oder nach der anderen Ricktung. z» thun. Blicken
wir auf' die S t r c i k s r a g e. Die Regierung hätte
dem Hause nicht einmal den Achtstundentag aus dem
Präscntirteller zu bringen gebraucht, sie brauchte sich
nickt einmal darin zn binden, dazu ist schon
das Parlament da; aber andere Worte hätte sic
doch für jenen ungeheuerlichen Hochmuth der
Ausbeuterprotzen finden sollen, gegen diese Handvoll
von Blutegeln, die die Industrie und das ganze Reich aus-
saugen. Die Regierung batte den Muth nicht, offen zn sagen,
daß das nicht moralisch ist: daß es mit einem christlichen Staate
nickt verträglich ist, dazu zu schweigen, wenn die ganze Industrie
brachgelegt wird; und doch hätte ib> e offene Rede schon ihre Wirkung
gehabt, umsomehr, als in der Mitte der Gewerken ein Mit­
glied der kaiserlichen Familie sich befindet,
dessen Millionen es keinen Abdruck gethan
hätte, wenn er als er st er den Achtstundentag
bewilligt hätte. Die Berständigungskonferenz
wird zu keinem Ergebniß führe»,- weil die national
ausgeprägte st en und die Internationalen an
ibr nicht theilgenommen haben, nicht eingeladen ivorden
find. Einen Fluch auf dem jungen Leben
der Regierung bildet auch der Wiener Wahl­
rechtsraub. Es ist nicht loyal vom Minister Wittek
gewesen, an demselben Tage, an dem er zurücktrat, die wichtigste
Frage der Residenzstadt in einer tückischen Weise zu ent­
scheiden. So wird man durch eine nicht aufrichtige
Regierung um sein Recht beschummelt. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Sozialdemokraten.) Und wenn schon der
Minister schlaflose Nächte verbringt, so soll er auch wegen dieser
Geschichte nicht schlafen. (Heiterkeit.)
Abgeordneter Biclohlawek: Das ist ein Blödsinn,
den Sie hier reden. Die Regierung wird gerade das thun, was
der I» d e Adler will! Da werden alleivcil die Herren
Arbeiter kommandiren. sonst hat hier niemand mehr
etwas zu reden!
Abgeordneter Daszynski: Ich bitte, t o b e n S i c sich
nur aus! (Lebhafte Heitertest? Die Arbeiter werden gegen diesen
Wahlrechtsraub demonstriren. Die Regierung muß aber schon im
voraus dafür verantwortlich geniacht werden, wenn man diese
friedlich demonstrircnde Arbeiterschaft sofort mit brutaler
Polizeigewalt traktirt, so wie es unter Badeni und
Thun der Fall war. Dazu seien die Minister und speziell der
Ministerpräsident vielleicht zu gut. um als Schergen aufzu­
treten.
Abgeordneter Biclohlawek: Für die Juden wird er
auftreten! (Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Daszynski: Lue find doch bei der Oppo-'
sition, nicht bei der Regierungspartei.
Abgeordneter Bielohawek: Gewiß, aber wir pfeifen
darauf, ob so oder so gewählt wird, Ih n cre Juden werden
nicht mehr gewählt. (Heiterkeit.) Sie sind ein Jndcnknecht.
Abgeordneier Daszynski (nach einer Pause): Schon
ausgetobt? (Lebhafte Heiteifeit.) Man verschanzt sich bei
dieser Vergewaltigung hinter der „Majorität" des Landtages. Die
Majorität dieses gesetzgebenden Körpers entspricht aber
nickt der Majorität des Volkes, und so
lange dies nickt der Fall ist, wird man ein der­
artiges Vorgehen immer als Wahlrechtsraub bezeichnen
müssen. (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Bcelohlawek: Dann sind die Rastel­
binder von T r e n c z i n die Majorität. (Großes Gelächter
bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Schrammel: Und Sie find der Ver­
treter des dummen Kerls von Wien.
Abgeordneter Biclohlawek: Und Sie sind der Obertepp.
(Stürmische Heiterkeit.)
Schlechte Verwaltung.
Abgeordneter Daszynski: Der Ministerpräsident bat zu­
gegeben. daß in der B er w alt un g einzelne Fälle von Un»
gebörigkeilen vorgekommen sein können. Ich aber habe dem
Ministerpräsidenten eine Fülle von Material zur Verfügung
gestellt über krasse Ungesetzlichkeiten, die in Galizien vorgekommen
sind, und ihn gebeten, sie zu prüfen, aber nicht durch Ministerial-
sekretäre, die man nach Galizien sendet. Wenn man nicht
von Wien aus die Macht bat, in Galizien
Ordnung zu schassen, so >v i r d von anderer
Seite im Lande die Ordnung selbst hergestellt werden. Die
Bezirkshauptleute in Galizien thun, was sie wollen, und sic werden
von der Regierung dabei nicht gestört. Der Eine kann wuchern,
weil sein Baker einmal ein „Patriot" gewesen sein soll, der Andere
wird öffentlich geohrfeigt für seine Thaten und kann nicht entfernt
werden, weil sein Vater der Instruktor des Kronprinzen war.
Durch die Korruption der Bezirkshauptleute wird in den Bezirks-
kraiikenkaffen das Geld der Arbeiter gestohlen. Es geschieht
aber nichts dagegen. Wenn ein Staatsbürger auch. nur ein
einzigesmal „Pfui Lueger!" ruft, wird er von der Polizei gemaß-
regelt, und wenn Einer auch nur ei» einzigesmal ein Verbrechen
begeht, wird ec eingesperrt. Wohl mindestens so strafwürdig ist cs
aber, wen» ein Beamter seine Amtsgewalt
mißbraucht. Deshalb darf der Erlaß des Ministerpräsidenten
nickt auf dem Papier bleiben, sonder» er muß binunterstcigcn
vis zunl letzten Polizisten, damit sich jeder
dem Volk gegenüber hunian und gesetzlich
benimmt. (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Auch der E i s e n b a h n m i n i st e r möge nickt nach
oben in sozialpolitischen Farben schillern
und nach unten de in Volke diePolizeifanst
zeigen. Er möge entweder zu einem schneidigen, strengen
Guttenberg werden oder ein wirklicher Sozialpolitiker sein. In
S t a n i s l a ll ist eine Zahlstelle des Aechksschutzvereines der
Eisenbahner errichtet und deren Statuten bewilligt worden. Dann
aber sei ein Inspektor gekonmen und habe gefordert, den Mit­
gliedern die gezahlten Beträge jarückzugebe», widrigenfalls alle
entlassen würden.
Abgeordneter Resel: Der Eisenbahn min ist er
Wittekhat schon Dutzende so ge in aß regelt!
Abgeordneter Josef Steiner: In Saun ist ganz
dasselbe geschehen, merken Sie sich d a s,
H e r r W i t t e k!
Abgeordneter Daszynski: Man vergewaltigt im
Namen der Sozialpolitik die Rechte der Bürger!
Abgeordneter Schrammel:Er ist ärger als der
Guttenberg!
Abgeordneter Resel: Die Südbahn ist Neben-
fache, aber die Organisation der Eisen-
bahnerlstHauptsache!
Die höchste Instanz.
„;*♦=> Qr b x eoi» mta! TasöYnski- Bon der Regieruna wird also
nicht-Anderes verlangt, als daß sie die vorgebrachten
Pi“ 11 *.«f«- «nb wenn sie könne, erkläre, daß
feie"! D'e Minister Böhm-Bawerk und
m>* Iaimc D n?*t der Wissenschaft, aber daraus folgt
we^en^ 1,3 J If ,?uch .gut zu regieren in, Stande sem
"er BiftK ?°n"^„ b EM Unterrichts,,,Mister zur Kenntniß, daß
«LMiKWeLSz-


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
Urbrtter-Zettung. 4. März 1900 srr. ei
wurde, seinen Gläubigen verboten und dieses Verbot damit ver­
schärft hat, daß er den Lesern des Blättchens die Absolu­
tion am Beicht st uhl verweigerte. Dieses Kapitel
könnte auch noch eineni anderen Mini st er sehr un­
angenehm werden, aber, weil ich im Verlaufe der nächsten fünf
Tage sein Gegenkandidat sein werde, will, ich jetzt iedes
weitere Wort darüber unterlassen. Wenn sich die beiden streitenden
Stationen, die Tschechen und die Deutschen, in absehbarer Zeit
nicht versöhnen, so muß in Oesterreich eine grundlegende
Reform durchgeführt werden. Auch der „aufgestörte
Absolutismus kann sich in Oesterreich als einem national-
gemischten Staate nicht halten: er würde mit einem schreck­
lichen Krach endigen. Auch die Auflösung des Hauses
unier Belassung des bestehenden Wahlrechtes hätte kemen
Sinn: rS würden höchstens die Abgeordneten Fournier und
Demel nicht gewählt werden (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten),
dafür würden aber zehn von der Gattung der Wolf und
Schönerer ins Haus kommen, was die Regierung wohl nicht als
besonderen Gewinn betrachten würde. Die Auslösung
des Hauses ohne Veränderung des b e-
stehenden Wahlrechtes würde für dir Re­
gierung nur eine Niederlage und Blamage
bedeuten. (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.) ES
müßte daher an eine W a h l r e s o r m geschritten werden. Die
Einführung der fünften Kurie ist eben die denkbar un­
glücklichste Idee gewesen. Man muß d a s V o l k
zum Worte komnien lassen als die höchste
Instanz: die Majestät der Gesellschaft! Beim allgemeinen
Wahlrecht würde das Haus ein ganz anderes Aussehen bekommen,
als es heute hat. Wie werden Sie regieren
wollen, wenn Sie sich nickt durch das
Volk retten? Mit dem Säbel, den Bajonnetten und durch
List wird Ihnen das nicht gelingen. Ich bin weit entsernt davon,
zu verlangen, daß sich die Regierung nach unseren Wünschen
modle. Ich weiß. daß auch diese Regierung der Sozialdemokratie
fernsteht und ihr feindlich ist. Wenn Sie oben Recht, Gesetz,
Humanität und weise Sozialpolitik predigen und unten die
Macht der Bajonnette und den B e t r u a walten lassen— eine
solche Politik werden Sie nicht lange treiben können. Das Volk
hat offene Augen, und wir sind bereit, ihm sie noch weiler zu
öffnen. Wir wachen und werden wachen. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Eisenbahnminster Dr. Ritter v. Wittek.
Ich werde nickt unterlassen, den Vorfall in Stanislau, der
erst jetzt zu meiner Kenntniß gebracht wurde, zu untersuchen und
dasjenige zu thun, was im Sinn der bestehenden Vorschriften zu
geschehen hat. Ich rechne es mir zur Ehre an. bei der Erlaffung
der neuen Dienstordnung für das Personal der Staatsbahnen
mit aller Sorgfalt darauf Rücksicht genommen zu haben, daß dem
Personal die Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte nicht ver­
kümmert werde. (Beifall.) Eine ganz uneingeschränkte politische
Bethätigung konnte freilich auch diese Dienstordnung dem Eisen­
bahnpersonal nicht zu erkennen, denn das Eisenbahnpersonal
hat große und wichtige Pflichten zu erfüllen und die
Bethätigung der politischen Rechte des Personals kann nur in­
soweit stattfinden, als dies mit den Dienstpflichten vereinbar»
lich ist. Ick glaube mich mit den geehrten Herren, derren
Meinung durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten
Daszynski zum Ausdruck gelangt ist, in Uebereinstimmung zu
befinden, wenn ich sage. daß der Eisenbahndienst und die Eisen­
bahndisziplin eine Grenze dar st eilen über die nicht
hinausgegangen werden kann. Die dienstlichen Pflichten dürfen
also nicht erschüttert werden (Rufe: Das wollen wir auch nickt!),
und es ist gewiß, daß nur dann große und schwere Gefahren
vom Eisenbahnbetriebe, aber auch vom Personal selbst ab­
gewendet werden, wenn diese Schranken sorgsam im Auge be­
halten werben. Erlauben Sie mir, meine Herren, die Bitte, daß
auch von Ihrer Seite diese Schranken nicht übersehen werden.
Ich bitte Sie Harum als derienige, der dafür eingetreten ist, eine
vernünftige politische Freiheit des Personals innerhalb der
Grenzen der Disziplin aufrechtzuerhalten. Ich bitte Sie aber,
daß auch Ihrerseits nicht übersehen werde, daß diese Freiheit
nur dann möglich ist, wenn der Dienst und
die Dienstpflicht durch die Bethätigung in politischer Beziehung
nicht in Frage gestellt werden, denn sonst würden Gefahren ent­
stehen (Sehr richtig!), die die Allgemeinheit treffen. Gefahren, die
auch das Personal treffen. Es möge also sorgfältig die Grenze
eingehalten werden, über die ja Sie selbst nach Ihren Erklärungen
nicht hinausgehen wollen. (Beifall.)
Abgeordneter Dr. Mengcr (Deutsche Fortschrittspartei)
wendet sich gegen die Bemerkung des Abgeordneten
Daszynski. der alle bürgerlichen Politiker als stumpfe Spießer
hingestellt habe. Ebenso könnte ich die Herren als Demagogen
bezeichnen, was ich aber nicht thue. Die großen Fortschritte der
Menschheit aus parlamentarischem Wege sind vorzüglich durch das
Bürgerthum burchgesührt worden. (Zwischenrufe des Abgeordneten
B i e l o b l a w e k.)
Abgeordneter Schrammel: Die komische Figur
ist wieder da. (Heiterkeit.) Die Debatte ist doch zu
ernst dazu.
Abgeordneter Dr. Menger: Der Abgeordnete Daszynski
hat die Zeiten des Absolutismus in Österreich nicht gekannt,
sonst...,
Abgeordneter Freiherr v. Hackelberg: Wär« er eingesperrt
worden! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Menger: ... würde er finden, daß em auf­
geklärter Abfolutismus in Oesterreich kaum zu erwarten ist. Der
Konstitutionalismus bietet wenigstens die freie Tribüne, man kann
über die Schandthaten, die da und dort geschehen, klagen, es ist
dem Allcrschlimmsten ein Riegel vorgeschoben. Der Absolutismus
würde auch die Sozialdemokraten sehr hart enttäuschen.
Abgeordneter Dr. Verkauf: Am allermeisten!
Abgeordneter Dr. Mengcr: Ganz anders stehe ich zum
Herrn Vorredner, wenn er sagt, daß Reckt und Gesetz in Galizien
in keiner Weise beobachtet werden. Von den Herren und ihren
Bundesgenossen wurde eine sehr große Menge von Interpellationen
an die Regierung gerichtet, wo sehr viele Thatsachen angeführt
wurden, die geradezu erschreckende, haarsträubende Mittheilungen
enthielten. Entweder wurden Unwahrheiten und Entstellungen vor­
gebracht, dann initS darauf erwidert werden, oder die Sachen sind
wahr. dann bestehen ganz eigenthümliche Verhältnisse in Oester­
reich, es werden Recht und Gesetz in Justiz und Verwaltung ver­
gewaltigt in den Formen des staatlich anerkannten Rechtes. Wenn
Sir die nationalen Verhältnisse in Oesterreich erwägen, so können
Sie sich nicht verhehlen, daß ein großer Theil der Jugend säst
aller Nationalitäten im Gegensatz zum Staat
steht. Es wäre eine der Hauptaufgaben der Regierung, die
Grükde zu beseitigen, die einen großen Theil der Jugend aller
Nationalitäten zu dieser V e r z w e i s l u n g an lhrer Zukunit
und an dem Staate gebracht haben. Das Hauptunttel dazu ist
die Wahrung von Recht und Gesetz für alle Klagen aller Ratio-
nalitäien. Wenn aber derartige bedauerliche Fakten hier dem
Parlament vorgc'ubrt und sie von den wechselnden Regierungen
mit Stillschweigen übergangen werden; dann muß man an dem
Staat verzweifeln, und es müssen a n d e r e S Y m p athresp hären
in Oesterreich mehr und mehr um sich ü reifen.
Ein Volk kann vieles übersehen und verzeihen, daß aber Recht
und Gesetz in Form Rechtens vergewaltigt wird, das verzeiht em
Volk nicht. (Zustimmung links.) Wenn «,e^echt und
Gesetz keine Achtung °-r'chaff°n.
w™ rir» äsä kä ii"®"
Parteien, die willig sind. die Rege s™ bunstcn, u unter-
zu säen. Die Regiernng hat genug andere Schwierigkeiten zu
bekämpfen. So schwierig ihre Aufgabe ist, wofern die Regierung
sich nur an ein festes Progranim hält und dieses Programm im
Sinne der Freiheit und des Ge'etzes durchführt, ist sie nicht
unlösbar. Würde diese Aufgabe nicht gelöst werden, dann wäre
unser Ausblick in die Zukunft allerdings der traurigste. (Lebhafter
Beifall links.)
Schluff -er Debatte.
Aus Antrag des Abgeordneten Hagenhoser wird die
Debatte geschossen. Zum Gencralredner wird der Abgeordnete
Dr. P a c a k gewählt.
Abgeordneter Dr. Paeak (Jungtscheche)
bemerkt, die politische Situation laste sich nicht besser
ckarakterisiren als durch die Worte des Abgeordneten
Daszynski über die Wirkungen der Demonstrationen. Man
braucht in Oesterreich nur mehr mit einer Demonstration oder
mit der Obstruktion zu drohen und die ganze Staatsautorität liegt
auf dem Bauche! Das Ministerium hat salbungsvolle Friedens-
schalmeien in diesem Hause ertönen lassen,, aber selbst die Herren
von der Linken, obwohl sie mit der Regierung schon einig sind,
haben rrllärt, daß sie ans die Worte nichts mehr geben. Und
von unS verlangt man heute, daß wir mithelfen, nachdem man
uns unsere Rechte genommen! Aber so lange uns das, was uns
geraubt worden ist, nicht wiedergegeben wird, lassen wir mit uns
nickt reden. Darüber wird keine Regierung hinwegkommen
(Zustinimung aus den Tschechenbänken), sonst müßte uns das
tschechische Volk von dieser Stelle wegfegen, weil wir nicht
würdig wären, es zu vertrete», weil wir die Zukunft unseres
Volkes dadurch schädige» würden. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen auf den Tichechenbänken.)
Es folgt sodann eine Reihe von thatsächlichen Be­
richtigungen.
Abgeordneter Freiherr v. Hormuzaki berichtigt gegenüber
dem Abgeordneten Ritter v. Wassilko, daß die Bukowina von
jeher von anerkannten Historikern als ein rumänisches Land an­
gesehen wurde, und daß er den bezüglichen Irrthum des ge­
nannten Abgeordneten nur auf seine Nnkenntniß der Geschichte des
Landes zurückführe.
Abgeordneter Ritter v. Wassilko: Beweisen Sie Ihre
Kenntnisse!
Abgeordneter Freiherr v. Hormuzaki bemerkt, was der
Abgeordnete Ritter v. Wassilko über die Bnkowinaer Propina-
tionsgcschichte vorgebracht habe, sei durch ein offizielles Com-
munique des Landespräfidenten Bourguignon in der offiziellen
Czernowitzer Amtszeitiing dahin charakterifirt worden ...
Abgeordneter Ritter v. Wassilko: Lesen Sie das Com-
muniquö!
Abgeordneter Freiherr v. Hormuzaki: Ich habe es nicht
zur Hand.
Abgeordneter Ritter v. Wassilko: Aha!
Abgeordneter Freiherr v. Hormuzaki: ... daß bei dieser
ganzen Angelegenbeit nichts Unkorrektes vorgekommen ist.
Abgeordneter Wolf: Kurz, es stinkt halt a bissel!
Abgeordneter Ritter v. Wassilko: Aber, wie es
stinkt! (Lebbafie Heiterkeit.) Sie haben mich jetzt provozirt,
da werde ich alles vorbringen, dann werden Sie nicht mehr
berichtigen.
Der Streit zwischen den Abgeordneten Hormuzaki
und Wassilko dauert noch eine geraume Zeit; auch die Ab­
geordneten Stephanowicz und Lupul mengen sich
hinein. Dann gibt es noch einen Krakehl zwischen den Herren
P e r g e l t und P a c a k, wobei es sich— aus den langen
Reden ist es schwer zu erkennen— darum handelt, ob die
deutsche Vermittlungssprachc in der Derständigungskonferenz zur
Sprache gekonimen sei oder nicht. Endlich ist das Gezänke
beendigt!
Tie nächste Sitzung
Vor dem hiesigen Bezirksgericht fand heute eine
interessante Ehrenbeleidigungsverhandlung statt. Ober­
ingenieur W o w e s hatte den Genossen Moll geklagt, da
dieser ihn in einer Versammlung heftig angegriffen hatte.
Die Klage stützte sich auf das Referat des Polizeikommissärs
Schmidt, das dieser merkwürdigerweise dem Wowes zur
Verfügung gestellt hatte. Genosse Moll bot in drei Punkten
den Wahrheitsbeweis an, worauf Herr Wowes in
diesen Punkten die Klage bedingungslos
zurückzog. Wegen einiger Beschimpfungen, für die es
bekanntlich keinen Wahrheitsbeweis gibt, wurde der An­
geklagte zu acht Tagen Arrest v e r urtheilt.
Wowes hat sich erboten, die Kosten der Verhandlung zu
tragen, was der Angeklagte zurückwies.
Für die A u s z a h l u n g von Montag sind pro Kopf
um 50 Heller mehr vorgesehen als bisher.
Kladno, 3. März. Im Schlan-Kladnoer Revier ist
die Situation unverändert und wird auch in der nächsten
Woche der Streik im bisherigen Umfang fortgesetzt werden.
Die Bergarbeiter wollen unter allen Umständen abwarten, was
das Parlament für sie machen wird.
Der Vorsitzende der Arbeitergruppe der Bergbau­
genossenschaft, Genosse B l c e k, ist vom Abgeordneten Dr. Barn-
reither brieflich aufgefordert worden, die Wahl von zwei
Sachverständigen für die vom sozialpolitischen Ausschuß des
Abgeordnetenhauses, beziehungsweise dem Subcomite dieses
Ausschusses vorzunehmende Expertise über die Achtstunden­
schicht im Bergbau zu veranlassen. Es wurden die Genossen
Gottlieb V l c e k und Johann Kolomaznik als Experten
gewählt. Der erstere arbeitet in einem Bergwerk mit acht­
stündiger, der zweite in einem Bergwerk mit zehn­
stündiger Schicht. Die Experten sind für Montag Vor­
mittags 10 Uhr zur Abgabe ihres Gutachtens vorgeladen.
Am Engerth-Schachte verunglückte heute ein
Streikbrecher. Das für morgen angezeigte Meeting in Kladno
wurde von dem Bezirkshauptmanne H a t l a k mit Berufung
auf den 8 6 des Versammlungsgesetzes verboten. Das
Verbot wurde dem Abgeordneten Josef Steiner über­
mittelt, mit dem Wunsche, es im Parlament zur Sprache
zu bringen.
Teplitz, 3. März. Die Arbeiter deS hiesigen Reviers
sehen der kommenden Woche mit der gewohnten Ruhe und
Zuversicht entgegen. Auch die Unternehmer scheinen, wie man
aus Aeußerungen von Werksbeamten entnehmen kann, sich
nicht vieHoffnungen auf Montag zu machen. Für morgen
sind zwanzig Versammlungen einberufen. Auch heute hat eine
große Zahl von Versammlungen getagt, die alle sehr gut
besucht waren. Das Begräbniß eines streikenden Bergarbeiters
in Bruch führte zu einer großen Kundgebung für den Streik.
Der deutschvölkische Arbeiterbund in
Karbitz wurde aufgelöst, weil während einer Rede
des Landtagsabgeordneten Stein „staatsgefährliche"
Zwischenrufe laut geworden sein sollen. Es scheint, daß man
auf diese Weise di? Deutschnationalen bei den Arbeitern zu
Ansehen bringen möchte. Wie arbeitersreundlich übrigens.die
Deutschnationalen in Wirklichkeit sind, zeigt sich darin, daß
der deutschnationale Gemeindevorsteher von
Sobochleben bei den Arbeitern Stimmung für die Ein­
fahrt am Montag zu machen versucht.
Jaworzno, 3. März. Der Streik in den Gutmann'schen
Kohlengruben ist beendet; es wurde eine z e h n»
perzentige Lohnerhöhung erreicht.
findet M i t t w o ch den 7. März, um 1 2 U h r Mittags, statt.
Auf der Tagesordnung stehen: Wahl des ersten Vizepräsidenten;
erste Lesung des Antrages Kaiser auf Versetzung des Ministeriums
Wittek in den Anklagezustand; Bericht des Sleuerausschusses
über den Beschluß des Herrenhauses wegen Abänderung von
Bestimmungen des Rentensteuergesetzes.
Schluß der Sitzung 3/ 4 5 Uhr Nachmittags.
p£t AilsAnd kt Kchlengtiibtt.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostra«, 3. März. Der Stand des Streiks
ist sehr gut. Gegenüber den gestern in Wien in Interessenten­
kreisen verbreiteten Gerüchten, daß Anzeichen von Abbröckeln
des Streiks, insbesonders aus den Larisch'schen Gruben in
Karwin zu bemerken seien, kann auf das authentischeste ver­
sichert werden, daß i.n K a r w i it iv i e i n O st r a u der
Streik nicht abgenommen hat. Selbst der
osfizielle Bericht verzeichnet heute gegenüber gestern
wieder einen bedeutenden Rückgang der Ein-
fahrtszisfern. Seit Montag hat nach den offiziellen
Ziffern die Zahl der Einfahrenden inklusive der ober Tag
beschäftigten Taglöhner um— ein Perzent zugenommen. Ob
das die Unternehmer berechtigt, von einem Rückgang des
Streiks zu spechen, erscheint denn doch zweifelhaft. Die
Streikenden sind guten Muthes und lachen über alle die
Hoffnungen der Unternehmer.
Wie wenig Streikbrecher übrigens in den Gruben be­
schäftigt sind, ist daraus zu ersehen, daß zahlreiche Schächte
sich bereits in ziemlich schlechtem Zustande befinden. Die
heutige Delegirtenversammlnng hat beschlossen, die Berg-
behörde darauf ausmerksain zu machen und sie zu ersuchen,
mit aller Energie Vorsorge zu treffen, daß die Gruben in
einem baufähigen Zustande erhalten werden. Aus Grund
dieses Beschlusses begaben sich die Genossen K a r p e l e s,
E n g l a r t und B e d n a r s ch zum Oberbergrath Riehl,
um ihm darüber Mittheilung zu machen. Dieser verlangte
nähere Angaben über den Verfall der Gruben. Es wurde
ihm mitgetheilt, daß der Heinrich-Schacht in Mährisch-
Ostrau und der Tiefbauschacht des Larisch in Karwin wegen
mangelhafter Ziminerung und der erzherzogliche Hohenegger-
Schacht wegen Schlagwetter in sehr gefährlichem Zustande
sind. Die Genossen verlangten, daß alle Gruben gründlich
inspizirt werden.
Heute sollten in Orlau zwei Delogirungen
vorgenommen werden. Die delogirten Bergarbeiter hatten
nämlich seinerzeit die gerichtliche Kündigung nicht angenommen
und waren deshalb in contumaciam verurtheilt worden. Die
eine Delvgirung wurde thatsächlich vorgenommen. Selbst,
verständlich hat daS Streikcomite sofort dem Arbeiter das
nöthige Geld für eine neue Wohnung gegeben. Die zweite
Delogirnng wurde verhindert, indem die Weiber auf die
Straße kamen, so daß der Exekutor und der Advokaturs-
konzipicnt es vorzogen, von der Delogirnng doch lieber ab­
zusehen.
Das Meeting, das heute in Orlau stattfand,war
trotz des starken Schneewetters von 12.000 Personen besucht
Es sprachen die Genossen Reger und Ci n g r, worauf ein­
stimmig beschlossen wurde, im Streik auszuharren, bis die
Forderungen erfüllt sind.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Prag, 3. März. Der Stand des Streiks ist im Wesen
derselbe. Die gestern in Brüx und U d w i tz abgehalienen Volks­
versammlungen wurden aufgelöst. Gestern und vorgestern fanden
im Falkenaner Streikgebiet sechs Volksversammlungen statt,
die ruhig verliefen.
Troppnu, 3. März. Auf einem heute Nachmittags in
Orlau abgehaltenen, ruhig verlaufenen Meeting wurde be­
schlossen, vorläufig bis zum 13. März im Streik
auszuharren, demnach solange, bis der sozialpolitische
Ausschuß des Parlaments seinen Bericht er­
stattet haben wird. Die Gesammtzahl der Streikenden
betrug gestern 22.139.
tm Krieg in
Wien, 3. März.
General Roberts rückt noch immer nicht vor. Von
Osfontein in der Nähe von Paardeberg sind seine Depeschen
datirt, die von Vorpostengefeckten mit dem in nächster Nähe
etwa drei Kilometer entfernten Gegner berichten. Ein ent­
scheidendes Treffen wird an dieser Stelle aller Wahr­
scheinlichkeit nach nicht geliefert iverden. Es handelt sich für
die Buren nur darum, de» Aufmarsch Roberts' so lange
aufzuhalten, bis die Zusammeiiziehung der Truppen im
Norden des Oranjestaates durchgeführt ist. Auch im südlichen
^ranjestaat dürfte es zu Rückzugsgefechten kommen. Die
Buren haben Nordcapland größtentheils verlassen und sind
auf das Gebiet des Oranjeslaatcs zurückgekehrt. Hier müssen
stch ote Buren bestreben, die Vorrückung der englischen
Truppen längs der Bahnlieme von Nordcapland nach
Bloemfontein nach Thunlichkeit zu verzögern, um sowohl zu
verhindern, daß die vom Südosten nördlich ziehenden Buren­
abtheilungen abgeschnitten werden, als daß überhaupt die
Engländer noch vor durchgeführter Vereinigung der Buren­
truppen bei Wynburg mit überlegener Macht auftreten
können.
Buller meldet triumphirend, daß Natal von den
Buren vollständig geräumt sei. Die Nachricht entspricht den
Thatsachen, aber sehr wenig entspricht es den Thatsachen,
daß Buller die Räumung Natals als Folge seines glücklich
durchgeführten Angriffes auf den Pieters hinstellt. Er straft
sich doch in seinem eigenen Bericht Lügen, in dem er erzählt,
die Buren bereits sechs Tage vorher mit der Räumung
der Stellungen und der Fortschaffung der Lebensrnittel, des
**t!* 1 ®k n üt tert- a: m der Geschütze begonnen haben. Daraus
doch mtt Bestimmtheit hervor, daß der Rückzug Jouberts
."Ä ken militärischen Erfolgen Buller's gar nichts zu
schaffen hat. Im Gegentheil: au sich betrachtet, und wenn man
nicht m Erwägung zieht, daß vierzehn Tage früher die Ver­
legung des Kriegsschauplatzes »ach dem Oranjestaat die
Opferung Cronse's vielleicht überstüsjig gemacht hätte, ist die
Operation Joubert s glänzend gelungen. Unbehindert und
ohne Preisgabe eines werthvollen Theiles seiner Kriegs-
vorrathe wurde die Räumung durchgeführt, ohne daß der
f e 8"f r davon auch nur eine Ahnung hatte. Er glaubte die
SoSa d-I f&ft* be i Su v en J gegenüberstand, die den Ab-
ra<S6' m *•


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 5 ]
Nr. 61 Gien, Sonntag
Rrbeikrr-Zeikung.
4. März 190U Seite 5
Der Kampf im Oranje-Staat.
London, 3. März. Der „Standard" meldet aus O s-
fontein vom 1. d.: Sechs Meilen nach dem Süden zu fand
ein kleines Gefecht statt, wobei dem Obersten Riming-
ton das Pferd unter den Beinen erschossen
wurde. Das Land nördlich und östlich von Osfontein werde
nach Aussage von Kundschaftern von kleinen Biren«
abtheilnngen bestrichen.
London, 3. März. Das Kriegsamt erhielt folgende
Depesche des Marschalls Ro berts aus Osfontein vom
2. d.: „Ich komme soeben von ei»em in aller Eile gemachten
Besuche Kimberlehs zurück. Ich war über die unter der
dortigen Bevölkerung herrschende Begeisterung sehr erfreut. Was
unsere Kranken und Verwundeten betrifft, so sind
alle öffentlichen Gebäude in Spitäler ver­
wandelt worden und ist das Möglichste für die Behaglichkeit
der Leute geschehen. Die freundliche Art, wie verwundete Buren
und Briten zusammen über die Kriegserfahrungen plauderten,
machte auf mich einen Eindruck. Mit Freude sah ich auch, wie
unsere Soldaten vor dem Abmarsch' nach Modder-River ihre
Zwiebackrationen mit den gefangenen Buren theilten. Einige
der armen Burschen fand man in demLager
halb verhungert."
London, 2. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Osfontein bei Paardeberg vom Heutigen: D i e
Buren besetzten eine Stellung ungefähr
vierKilometcr von unserer Front. Ihr rechter
Flügel stützt sich auf den Fluß, ihr linker auf einen Hügel. Ihre
Stärke wird aus 5 0 0 0 bis 6600 Mann geschätzt.
A«S dem nördlichen Capland.
London, 3. März. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Sterkstroom: General Gatacrr machte am 2. d. mit einer
größeren Abtheilung einen Aufklärungsmarfch in der
Richtung auf Slormberg. Die Buren feuerten aus zwei Ge­
schützen auf die Engländer, deren Artillerie das feindliche Lager
sodann mit ausgezeichnetem Erfolge beschoß.
London, 3. März. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Rensburg vom Gestrigen: Heute ging ein Zug nach Eoles-
berg-Junction ab. Zahlreiche Mannschaften arbeiten an der
Wiederherstellung der Eisenbahnlinie
nach Norwalspont. Die telegraphische Verbindung nach
C o l e s b e r g ist offen.£ ie Buren haben sich sämmtlich nach
dem Oranje-Freistaate zurückgezogen.
London, 3. März. Die Blätter veröffentlichen ein-
Trlegramm aus Rensburg vom 2. März: Die englische:
Vorhut besetzte in der letzten Nacht Achtertang. Wie
verlautet, verschanzen sich die Buren bei Nor­
mal S P o n t.
Die Kämpfe vor dem Entsatz von Ladyfmith.
Colenfo, 28. Februar. Nach der Erstürmung desPieters-
Hill, der mit außerordentlicher Hartnäckigkeit vertheitigt wurde,
machten die Englädner mehr als hundert Gefangene,
unter denen sich viele Holländer befanden. Die Ge­
fangenen wollten die Nachricht von der Kapitulation Cronje's
nicht glauben. In den Laufgräben befanden sich auch bis drei
Stunden vor dem britischen Angriff Frauen der Buren,
zwei Frauen wurden in den Laufgräben ge-
funden, die eine todt. die andere mit einer
Schußwunde in der Brust, an der sie heute
g esto rb en ist.
London, 3. März. Dem Kriegsamt ging folgendes
Telegramm des General B u l l c r, datirt aus Ladhsmitb
vom 2. März, 6 Uhr 30 Minuten Abends, zu: „Ich finde, daß
die Niederlage der Buren eine vollständigere ist. als
ich anzunehmen wagte. Der ganze Bezirk wurde
vollständig von ihnen geräuint. Nur auf der
Höbe des Ban Ree neu -Passes sind einige Wagen
der Buren sichtbar, sonst ist keine Spur von ihnen
zu entdecken. Ihr letzter Zug verließ die
Modderspruitstation gestern um 1 Uhr
Nachmittags, worauf sie die Brücke in die
Luft sprengten. Sie packten ihre Wagen
vor sechs Tagen und setzten sich dann in
nördlicher Richtung von Ladys mith in
Bewegung, so daß es uns nicht möglich
war, sie abzuschneiden. Sie ließen jedoch große
Mengen von Munition jeder Art. Viehintter sowie Lagergeräth-
schasten und anderes Gepäck zurück, nahmen aber die Geschütze
bis auf zwei mit."
Ans Ladysmith.
London, 3. März. Der Korrespondent des „Standard"
gibt in einer Depesche aus L a d y s m i t h vom 2. d. folgende
Schilderung: Die Kavalleriebrigade hat so­
zusagen zu bestehen aufgehört. Anfang des Jahres
halten wir 5500 Pferde und 4500 Maulthiere. Gegen Ende Jänner
konnten wir nur noch 1100 Pferde ernähren.
Der Rest war entweder verzehrt oder laufen gelassen worden, um
sich das Futter selbst zu suchen. Für jedes Schisfsge schütz
waren Anfangs Februar nur noch 40 Schuß vorhanden,
während der Vorrath für Feldgeschütze nur
noch zu einigen kleineren Kämpfen hin-
gereicht hätte. Das Bombardement war während der
ganzen Belagerung heftig, doch im ganzen unwirksam. Der
Schätzung nach wurden seit Beginn der Einschließung 12.000
Geschosse in die Stadt geschleudert, oder durchschnittlich drei
Tonnen Sprengkörper täglich und doch hatten wir nur
35 Todte und 188 Verwundete.
Krüger bei Stej».
London, 3. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Lourenyo Marques vom Gestrigen: Wie verlautet, begab
sich Präsident Krüger nach dem, O r a n j e» F r e i st a a t
um sich mit dem Präsidenten Stejn zu
berathen. ^. ..
London, 3. März. Auch eine Meldung der. „Times
auS Lourengo Marques vom 2. d. bestätigt, daß die
Abreise Krüger's aus Pretoria, deren Reiseziel nicht
angegeben wird, eine Berathung mit dem Präsidenten Stejn
bezwecke. Personen, die die gegenwärtige Stimmung der Buren
kennen, halten es, der Meldung des genannten, Blattes zufolge,
für wahrscheinlich, daß die Reise Krüger's, die, amtlich nicht
bestätigt ist, einen Vorläufer für die Einleitung von
Friedeusverhandlungen bilde.
Sympathie für Cronje.
New-York, 3. März. Die Mitglieder der gesetzgebenden
Bersammlung des Staates Ohio sendeten an General C r o n i e
ein Telegramm, in dem sie ihn beglückwünschen und chm chre
Bewunderung aussprechen.
Die Folge» des Krieges.
London, 3. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Montreal: In Folge neuerlicher Ruhestörungen, die in der
letzten Nackt hier stattfanden und in deren Verlauf französische
Canadier eine Anzahl britischer Fahnen herablassen, beschlossen die
Behörden, die Miliz zu mobilisiren und tue Polizei aufzubieten,
um diese Nacht Unruhen zu ve rhindern.
Inland.
Wien. 3. März.
Die politische Lage. Die nächste Sitzung des
Abgeordnetenhauses stndet bekanntlich, erst Mittwoch sta,
und da wird sich endlich die so strittige Präsidenten-
frage entscheiden. Daß Herr Pr ade gewählt werden
wird, steht so ziemlich außer allem Zweifel
Verband der Majorität wird aber wohl darüber flöten gehen.
Auf der Tagesordnung der Mittwochsitzung steht nebst dem
Anklage-Antrag der Deutschen Volkspartei der Bericht des
Steuerausschusses über Abänderung der Rentensteuer. Das
ist nämlich die einzige Vorlage, die in Verhandlung ge­
nommen werden kann! In die großen Sachen, Budget,
Ausgleich u. s. w., will man offenbar nicht eingehen, und
so dürste die Zeit bis Ostern mit lauter Bagatellen aus­
gefüllt werden. Herr v. Körber denkt offenbar, der schwache
Magen des Parlaments vertrüge noch nicht kräftigere Kost.
Aus dem Abgeordnetenhaus«. DerWehraussckuß hielt
heute nach der Haussitzung Sitzung; es wurden die Reden der
Abgeordneten Krumbholz, W y ch o d i l und Po sp is ch il
absolvirt. Die nächste Sitzung ist Dienstag Abends.
Im Abgeordnetenhause wurden heute ein Antrag und fünf
Interpellationen eingebracht. Darunter die der Abgeordneten:
D a s z y n s k i an den Leiter des Ministeriums des Innern
und den Justizminister über die Lage des Bauernvolkes in den
Ostkarpathen, in Galizien und der Bukowina;
Joses Steiner an den Justizminister und den Landes­
vertheidigungsminister über die Revision eines Straf­
prozesses;
D a s z y n 8 k i an den Justizminister über die Konfiskations­
praxis in Galizien:
S z p o n d c r wegen der Hausdurchsuchung des Klosters
der Felicianerinnen in Kenty. In der Interpellation wird der
Minister gefragt, ob er bereit sei, derartige G e w a l t a k t e un­
möglich zu machen und die christliche Bevölkerung vor der Ver­
unglimpfung und Herausforderung durch jüdische Misse­
that e n zu schützen.
Die Interpellation Szponder bezieht sich auf den be­
kannten Fall Araten; der polnische Christlich-Soziale meint also»
ein Kloster stehe außerhalb der staatlichen Gewalt. Die Anfrage
ist eine „Gegen- Interpellation", leine Spezies von Inter­
pellationen, die die christlich-soziale Demagogen in Schwang
gebracht haben.
Eine Ersatzwahl in de« böhmischen Landtag. Heute
fand in den Reichenberger Landgemeinden die durch den Tod.
Dr. Schlesinger's nothwendig gewordene Ersatzwahl statt. Es
standen sich drei Bewerber gegenüber: Bezirksobmann B e s e-
miller, der von den Deutschfortschrittlichen aufgestellt war,
wenn er auch erklärt hatte, im Falle seiner Wahl der Deutschen
Volkspartei beizutrcten. Dann Bürgerschullehrer Arnold»
Stadtverordneter von Reichenberg, bekannt als extremer Sozialisim-
fresser und ewiger Durchiallskandidat; der Herr kandidirt. so oft
das Mandat frei wird, in Landtag, Reichsrath, was man
will: er fällt freilich immer durch, so beispielsweise bei den
Reichsrathswahlcn im Jahre 1897. Die Sozialdemokraten kandi-
dirten Genossen K r a i n z, Redakteur des „Freigeist"
Im ersten Wahlgang erhielt Besemiller 102 Stimmen, Arnold 80
und Krainz 41 Stimmen. Im zweiten Wahlgang stimmten die
Sozialdemokraten mit den Fortschrittlichen, so daß Besemiller
138 und Arnold 80 Stimmen erhielt. Besemiller ist also
gewählt. Für unsere Genossen war offenbar das Persönliche
Moment maßgebend; Herr Besemiller ist ein indifferenter
Mensch, Herr Arnold ein extremer Arbeiterfcind und Sozia-
listenhetzer. Im übrigen fällt die geringe Stimmenzahl der
Deutschradikalen auf; nach dem Tamtam, das von Wien bis
Reichenberg für Herrn Arnold geschlagen wurde, ist der Durchfall
eine große Blamage für die ganze Partei.
— Im ungarische« Abgeordnetenhanse kam heute der
Fall U g r o n (siehe Artikel) zur Sprache. Bezeichnenderweise
wurde Herr llgron von Herrn R a l v v s z k y vertheidigt, dem
Vizepräsidenten der klerikalen Volksparlei! Und noch be­
zeichnender lief die ganze Vertheidigung daraus hinaus, daß
dieJnkompattbilitäts'älle— nämlich die Fälle der Unvereinbarkeit
eines Mandats mit finanziellen Geschäften— auch sehr oft aus
Seite der Majorität voikommen und nicht geprüft werden!
(Ungarn besitzt nämlich ein eigenes Jnkompatibilitäts-
gesetz, das freilich gar nicht gehandhabt wird.) Herr
Rakovszky spielte in der Rede auch auf Herrn Tallia»
an, den zweiten Vizepräsidenten des Hauses, der vor
einigen Tagen zum Vizepräsidenten des Bankvereines ge­
wählt wurde. Herr Tallian ließ deshalb den Fall durch den
Abgeordneter Szapary anmelden, so daß sich das Haus mit
dessen Prüfung beschäsligen wird. Daß auch Jugend keine
Tugend in Ungarn hat, zeigt die— gleichfalls von Rakovszky
besprochene Ernennung des Abgeordneten Lorand H e g e d ü s
zum Verwaltungsrath der Allgemeinen Sparkasse. Dieser
Abgeordnete ist das j ü n g st e Mitglied des Hauses;
freilich ist er dafür— Sohn des Handelsministers! Interessant
war die Wirkung der Rede aus die Unabhängigkeitspartei. der
Herr Ugron, freilich als besonderer Flügel, als Mitglied
angehört. Sie blieb nämlich eisig kalt, und zum Schluß meldete
Abgeordneter O l a y, einer ihrer Führer, den Fall Ugron auch
in aller Form an! Herr Ugron dürste also bald ausgespielt
haben; selbst das Wiener „Vaterland", dessen Schützling jener
Korruptionsheld ist, wird ihn nicht retten können!
Telegramme.
der mysteriöse
Ungarische Bischofskonferenz.
Budapest, 3. März. Die vom Fürstprimas Vaszary
einberufene Biscbofskonserenz trat heute um 10 Uhr Vormittags
zusammen. Die Konferenz begann die Berathung der Angelegen-
heilen der K a t h o l i k e n- A u t o n o m i e auf Grundlage
des vom Autonomiekongreß im allgemeinen angenommenen Ma­
joritätsentwurfes. welcher aber zur Umarbeitung an. einen
27gliedrigm Ausschuß geleitet worden war.
Zwischen zwei Republiken.
Paris, 3. März. Präsident L o u b e t empfing beute die
beiden Abgesandten des Präsidenten der Vereinigten
Staaten, P o r t e r und T h o m p s o n, die die erste Dollar­
gedenkmünze zur Erinnerung an die Errichtung des Lasayette-
Monuments in Paris überreichten. In den bei diesem
Anlaß gewechselten Ansprachen wurde der die beiden Republiken
verbindenden Freundschaft gedacht. Präsident Landet erklärte bei
der Uebernahme der Denkmünze, er sei glücklich, dieses Erinnerungs-
zeichen als Unterpfand der Frankreich und Amerika um-
fassenden Bande gegenseitiger Achtung und Freundschaft
in Empfang zu nehmen.
Obstruktion in -er italienischen Kamnter.
Rom, 3. März. Von der äußersten Linken wurde heut«
der Antrag gestellt, über die Gewährung eines Urlaubs an einen
Deputirten namentlich abzustimmen! Also Obstruktion!—
Die Kammer stimmte jedoch durch Erheben von den Sitzen den
Erklärungen des Präsidenten zu, wonach über Urlaubsgesuche
namentlich nicht abzustimmen sei. Daraushin entsteht auf den
Bänken der äußersten Linken großer Lärm: die Abgeordneten
klopfen auf die Bänke und verhindern die Abwicklung der
Tagesordnung. Der Präsident unterbricht die Sitzung, um
den Versuch zu machen, über die aufgeworfene Frage eine
Einigung herbeizuführen. Da dieser Versuch jedoch scheitert und
die äußerste Linke bei Wiederaufnahme der Sitzung neuerlich zu
lärmen beginnt, schließt derPräsident, nachdem er unter
dem Beifall der Majorität und dem lärmenden Widerspruch» der
äußersten Linken gegen die Beeinträchtigung der Verhandlungs-
sreiheit Verwahrung eingelegt hatte, die Sitzung.
Die Vorgänge in Ostasien.
London, 3. März. Die..Tnnes" melden aus Sbanghai
vom 2. d.: Die Kaiserin-Witwe erließ an die Vizekönige
und Gouverneure den geheimen Beiehl. alle mit der Reform-
b e w e g u n g hervorragend in Verbindung stehenden Chinesen
ausfindig zu machen und zu verhakten.
Rangun, 2. März. Die zur Bestrafung der Waleute, die
seinerzeit zwei Offiziere ermordet und eine birmanisch.chinesische
Grenzkommission angegriffen halten, entsendeten britischen
Truppen zerstörten am 26. Februar den Palisadenbau der
Waleute zu Meng!um, ohne selbst Verluste zu erleiden. Am
27. Februar eroberten die britischen Truppen, vereint mit chinesischen
Mannschaften, eine ganze Gruppe von Dörfern, die mit den Mördern
in Verbindung stehen. Es wurden sechzig Eingeborene
getödtet und 200 Behausungen niedergebrannt.
Die chinesischen Truppen hatten vier Todte und zwanzig Ver­
wundete. Von Engländern fiel ein Gurka; fünf SepoyS wurden
verwundet.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 4. März 1714. Friede zu
Rastatt.— 1789. Erster nordamerikanischer Staatenkongreß.—
1853. Leopold v. Buch gestorben.— 1871. Erste Reichstagswahl
in Deutschland.— 1881. Garsteld Präsident der Bereinigten
Staaten.— 1894. Straßendemonstration für die Zivilehe in
Budapest.— 1896. Crispi demissionirt.
* Der Bielohlawek ist dal Allemal, wenn die Christlich-
Sozialen mit einer Regierung handelseins geworden find, kommt
es im Parlament zu ein paar widerlichen und ein paar lustigen
Szenen. DaS ist kein Zufall. Wenn die Antisemiten mit einem
Ministerium gut stud, so thun sie ihm mehr zulieb» als sie
müssen. Sie betrachten es dann als eine Ehrenpsticht, nicht nur
für die Regierung zu stimmen, sondern auch die oppositionellen
Abgeordneten nach allen Regeln der Kunst zu beschimpfen. Diese
Schimpfereien sind gewissermaßen die „Zuwag", die der Regierung
gratis draufgegeben wird. Kaum ist also der Vertrag perfekt, so
läßt Dr. Lueger die Herren G r e g o r i g und Schneider
ans die Opposition los. Während er die beiden Herren sonst
ziemlich kurz hält, gibt er ihnen in so einem Fall eine unbeschränkte
Vollmacht: sie können thun und reden, was sie wollen. Sie
machen von dieser Erlaubniß auch den ausgiebigsten Gebrauch
und fallen die unglückseligen oppositionellen Redner mit einer
wahren „Viechswuth" an. Damit nicht nur die Gemeinheit,
sondern auch der Humor zu seinem Recht kommt, gesellt sich den
beiden Krakehlern als dritter Herr Bielohlawek zu. Gregorig
und Schneider besorgen das Ekelhafte, Bielohlawek liefert die
Komik. Das ist jedesmal so. Als daher bekannt wurde, daß Herr
v. K ö r b e r mit Dr. Lueger ein zartes Verhältniß angeknüpft
habe, da wußte man gleich: Gregorig, Schneider und
Bielohlawek sind in Sicht; jetzt setzt's wieder einmal was. Und
eS fetzte auch was. Allerdings, die Freunde einer gesunden
Gemeinheit kamen diesmal nicht auf ihre Rechnung. Schneider
und Gregorig schimpften zwar, aber es war nicht das richtige
Schimpfen, das man von ihnen gewöhnt ist. Die Kenner merkten
sofort, daß die beiden Herren diesmal nicht auf der Höhe ihrer
Aufgabe standen. Sie waren schlecht gestimmt. Sie schimpften nur
mit dem Mund, mit dem Herzen waren sie nicht bei der Sache-
Kurz, sie errangen kaum einen Verachtungserfolg. Dagegen war
der unverwüstliche Bielohlawek gut wie immer. Er war so drollig
daß die Abgeordneten während der beiden letzten Parlaments­
sitzungen nicht aus dem Lachen herauskamen. Dieser Mensch ist
wirklich ein Räthsel. Und je mehr man ihn kennen lernt, desto
unbegreiflicher wird er Einem. Immer und immer wieder muß
man sich die Frage vorlegen: Warum finden wir ihn denn
eig ntlich so komisch? Aber man findet keine Antwort. Bielo­
hlawek ist ernst, thierisch ernst, und man lacht über ihn. Er ist
ordinär, so ordinär wie Schneider und Gregorig, aber er verletzt
Einen nicht, man lächelt darüber. Er ist albern, bornirt, aber er
ärgert uns nicht, er erregt nicht unser Mitleid, wir lachen darüber.
Kurz, Bielohlawek kann sein wie er will, er kann treiben waS er
will, man muß über ihn lachen. Er könnte einen Mord begehen,
und man würde nur lachend sagen: Nein, so ein Wurstel...
Warum das nur so ist? Zerbrechen wir unS nicht den Kopf über
diese Frage, freuen wir uns lieber, daß wir diesen unbegreistich
komischen Menschen haben. Gott erhalte ihn unS noch recht,
recht lange.
* Die Giordano Bruno-Gedenkfeier wird heute
Abends im Sofiensaale abgehalten. Ihr Beginn ist auf 6 Uhr
angesetzt. Der Saal wird jedoch schon um 5 Uhr eröffnet. Die
Feier soll, wie der Aufruf der Parteivertretung sagt, eine
imponirende Demonstration des arbeitenden und denkenden Wien
gegen die noch heute herrschenden Mächte des Klerikalisnms und
des Aberglaubens werden. Es ist darum nothwendig, massenhaft
zu erscheinen.
* Die neuen Fünfkronenstücke. Wir wir hören, werden
die neuen Fünfkronenstücke am 15. d. zur Ausgabe gelangen. Die
bezügliche Weisung an die zuständigen Behörden sowie an die
Oesterreichisch-ungarische Bank, bei der die von beiden Münzen
ausgeprägten Geldstücke hinterlegt sind. ist bereits ergangen, und
am nächsten Sonntag wird, wie wir vernehmen, die zur Unter­
richtung der Oeffentlichkeit bestimmte Verlautbarung amtlich kund­
gemacht werden. Der Betrag, der derzeit in Umlauf gesetzt werden
wird, steht noch nicht fest, da von den ungarischen Münzen ein
Bericht über die dort bisher ausgeprägten Fünskronenstücke noch
nicht erstattet worden ist. Die Bank hat, wie aus dem letzten
Ausweis zu ersehen ist, bis zum 28. Februar zum Zwecke der
Ausprägung von Fünffronenstücken Silber im Gesammtbetrage
von 39°2 Millionen Kronen an die beiden Münzen abgegeben.
Diese Ziffer ist daher die Astaximalgrenze der bisnun ausgeprägten
Fünskronenstücke.
* Kundgebung für die streikenden Kohlenarbeiter
Einige bürgerliche Politiker verschiedener Parteirichtungen ver­
anstalten Dienstaa den 6. d., präzise halb 8 Uhr Abends, im
Konzertsaale des Ronacher'schen Etablissements, Eingang Sckellmg-
gaffe, erne bürgerliche Versammlung mit nachstehender Tages­
ordnung: Stellung der Bürgerschaft zum
Kohlengräber ausstand. Referenten sind Reichsralhs-
abgeordneter Dr. K r o n a w e t t e r. Universitätsproseffor Dr.
sfrL nfl <v *Universitätsproseffor Dr. Masaryk aus
r ra0' m In r- ltt °bne Kartenausgabe. Abgeordnete aller frec-
stnigen Parteien haben ihr Erscheinen zugesagt.
„.* ^^"/stuben. Der Ausschuß des Wiener Wärme,
stuben- und Wohlthätigkeitsvereines hat beschloffen, mit Rücksicht
WärmesiuÄn'vorl«uN- va* Ite U ik b K bie e benschende Noth bte
warmtnuoen vorläufig bis zum 1b. d. offen zu halten und bis


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 6 ]
©eite H
Wien, Sonntag
Nr. 61
Rrbrrkrr-Zrikung«:
4. März 1900
r» biuem Tage die Ausspeisung der Aermsten der Armen vorzu«
nehmen. Ja den abgelaufenen Wintermonatea wurden die Wärme­
stuben von 876.399 Personen, in dieser Woche allein von
35.017 Personen aufgesucht, die mit ebensoviel Portionen Suppe
und Brot betheilt worden sind.
* Im Fieberdelirium. Der 47jährige, beim Stadtbahn­
bau beschäftigte Arbeiter Franz B o d a k, XIX. Heiligenstädter­
straße Nr. 119 wohnhaft, erlitt Donnerstag den 22. Februar einen
Unfall, indem ihm schwere Pfosten auf die Brust fielen. Die Folge
war eine Klemmung des Brustkorbes, begleitet von Bluthusten.
Bodak wurde in seine Wohnung gebracht und von Herrn Dr-
Obersohn behandelt. In der Nacht von Freitag auf Samstag
begann der Kranke wirr zu reden, sprang auS dem Bett, lief auf
eine Anhöhe, die hinter dem Hause liegt, und schrie, daß man
ihn vom Dach aus mit Wasser begieße. Als der Arzt am Nach­
mittag des Samstag den Patienten besuchen wollte, fand er die
Thür verschlossen. Bodak war nämlich, während seine Frau
in der Arbeit war. vom Hause weggelaufen. In der folgenden Nacht
wollte er im fiebernden Zustande beim Kaufmann Trepper in
Währing, Gersthoferstraße, einbrechen. Bor dem Hause befindet
sich ein Holzgitter, und als der Fiebernde es übersetzen wollte,
klemmte er einen Fuß derart in eine Gitteröffnung ein, daß er
stch nicht befreien konnte. Vor Schmerz und Verzweiflung wimmerte
er und alarmirte dadurch die Bewohner des Hauses, die rasch
einen Wachniann herbeiriefen, der den Fiebernden festnahm. Er
wurde in den Polizeiarrest Währing gebracht. Sonntag 6 Uhr
Früh betrat ein Wachmann den Arrest und traf Bodak sterbend
an. In wenigen Minuten war er eine Leiche. Er wurde in. die
Todtenkammer überführt und seine Frau davon verständigt. Es
muß die höchste Verwunderung erregen, daß die Polizei nicht
bemerkte, daß der Verhaftete im höchsten Grade krank ist. Trotzdem
sie nunmehr nicht mehr zweifeln konnte, daß sie einen Unglücklichen
und nicht einen Verbrecher vor sich hatte, hat sie bis heute der
Witwe, die ärgste Noth leidet, die 2 fl. 50 kr., die dem Be-
dauernswerthen abgenommen wurden, noch nicht ausgefolgt. Das
„Extrablatt" hat den Fall natürlich gehörig ausgeschrotet, um
seinem Lesepübel einen pikanten Einbruch zu bieten. Daß Bodak
im Wahnsinn handelte, sagte eS nicht. Aber es hatte an dem
Schauerroman, zu dem eS die einfache Geschichte knetete, die die
meisten anderen Blätter gar nicht brachten, nicht genug. Gestern
„veranschaulicht" es auch den Vorgang im Bilde, natürlich: frei
im Kopse des Herrn erfunden, der das traurige Geschäft bat, die
„Ideen" zu den verblödenden Illustrationen auszuhecken, und
stellt Vodak noch einmal als Verbrecher hin! Hätte es den Zeichner
wenigstens an den Ort geschickt, der abzubilden war, würde es
den wahren Sachverhalt erfahren haben. Hoffentlich wird das
mit der niedrigsten Sensationsgier spekulirende Blatt den Hinter­
bliebenen dafür, daß es einem Todten die Ehre raubte, wenigstens
durch einen ausfallenden Widerruf seines zusammeuphantisirten
BildeS Sühne leisten.
* Lebensmüde. Der 37jährige Spielwaarenerzeuger
Joses B.. “VII. Kirchengasse wohnhaft, feuerte am 1. d. NachtS in
der Siebensterngaffe aus eitlem Revolver einen Schuß gegen fick
ab, ohne sich jedoch zu verletzen. Kurz vorher hatte er aus dem
Closet eines Kaffeehauses, um die Waffe zu Probiren, ebenfalls
einen Schuß abgegeben. Ans polizeiärztliche Anordnung wurde B.,
der geistesgestört fein dürfte, der psychiatrischen Klinit übergeben.
— Der 17jährige Praktikant Josef H., IH., Erdbergstraße
wohnhaft, trank gestern Früh in der Salmgasse eine größere
Menge einer Laugensteinlösiing. Schwer verletzt stürzte der Junge
bewußtlos zusammen und mußte von der Rettungsgefellichaft, die
verständigt worden war, in da8 Rudolssspitai gebracht werden.
Eine unheilbare Krankheit veranlaßte de» armen Jungen
zu der That.
* Brandwunden erlitten. Freitag um 11 Uhr Vor­
mittags ist der vier Jahre alte Georg Kößler, Sohn des Hilfs­
arbeiters Wilhelm Kößler, Xll.Rothemiihlgaste Nr. 43 wohnbait,
dem geheizten Ofen zu nahe gekommen. Seine Kleidungsstücke
entzündeten sich, und das arme Kind erlitt sckwere Brandwunden
am Unterleib. Nachdem ihm Hilfe geleistet war, wurde es ins
Elisabethspital gebracht.
* Flucht eine» Buchhalters. Seit 28. Februar ist der
Buchhalter Anton T w r d e f, bei der Firma I. W e i P e r t und
Söhn« in Stockerau, und Leiter des ZentralbureauS dieser
Firnia in Wien, IX. Bauernfeldplatz Nr. 4, abgängig, und es
besteht der dringende Verdacht, daß Twrdek, der int 42. Lebens­
jahre steht, mit einer bedeutende» S »in me durchgegangen
ist. Twrdek sollte am 28. Februar in der Postsparkasse den Betrag
von 24.500 Kronen beheben, um fällige Wechsel einzulösen.
Twrdek behob dos Geld, löste aber die Wechsel nicht ein und kam
nicht mehr ins Bureau. Wie festgestellt, hatte er sich Donnerstag
um 1 Uhr Nachmittags entfernt und seine Fron und de» einzigen
Sohn zuri'ickgelasseu, ohne wiederzukommen. Die Behörde leitete
die Verfolgung des Flüchtigen, der zu Schlau in Böhmen geboren
ist, ein. Wiewohl Twrdek wiederholt in der letzten Zeit geäußert
bat, daß er lebeusüberdrüssig sei, glaubt man nicht an den Ernst
dieser Behauptungen und ist viel eher der Anschauung, daß
Twrdek diese Aeußerung nur gethan, um seine schon lange
geplante Flucht zu maskiren. Twrdek wohnte seit Mai vorigen
Jahres im Hause IX. Licchtensteinstraße Nr. 50 und galt als febr
wohlhabend, doch scheint er schon längere Zeit in Geldverlegenheit
gewesen zu sein. Schon gegen Ende des vorigen JabreS erschienen
im Hause Agenten und erkundigten fick, über die Zahlungsfähigkeit
des Mannes. Wahrsckeirilick hatte Twrdek irgendwo um ein
Darlehen angesucht. Seine Flucht zieht auch seine Gläubiger in
Mitleidenschaft. Ilm sich den Verbindlichkeiten zu entziehen, floh
Twrdek.
* Wer ist die Irrsinnige? Am 1. d. kam zu einem
Sicherheitswachmann im Bezirke Neubau eine iingesahr 50jährige
Frauensperson nud theilte ihm mit, daß sie sowohl ihren Namen
als auch ihre Wolmungsadresse vergessen habe und nun nicht
wisse, wohin sie sich wenden solle. Die Unbekannte, die untzusanrmen-
hängende und verworrene Reden führte, wurde, da üe geistcS-
gestört ist. der psychiatrischen Klinik übergeben.
* ein unredlicher Finder. Ter 28jährige, derzeit
beschäftigungslose Bediente Georg K r e ms lehne r,
lv. Steinberggasse Nr. 5 wohnhaft,,wurde ^rcrtag Mittags von
einem Polizeiagenten angehalten, weil er in der Leopoldstadt, eine
mit weit mehr als 1000 Kronen bewerthete Brillaiitbroche einem
Juwelier verlausen wollte. Kremtlrhoer, der auf daS Polizei-
kommistariat geführt ivurde, erklärte dort, daß er die Brache am
11. Februar vor dem Hause Theresiamnngaffe Nr. 21 gefunden
habe. Kremslebner. der in dem letzterwähnten Hause bei Herrn
Theodor Redlich bedienstet war. wurde wegen üundverhennlichung
in strasgcrichtliche Untersuchung gezogen.
* Ausstreuen'. Die Hausmeister kehren den Schnee vom
Pstaster weg und bestreuen die glatten Strme nicht mü Sand
XVII. Bezirk, Rosenstemgasse. stürzt«: ««ttkrn um MMnnacht^der
44jährige Gemischtwaarenhandler Ignaz S m e tan o,•
S, r»f■ SÄÄ.I?*«& K"-° SS.
mittÄ' die SOMrige' Milchausträgerin Mt°n° «t° m jji e r,
St? 1 'lÄana ^wu?de°w?Allg?meine Krankenhaus und die
Frau nach Hause gebracht.
* Verunglückt. Der 42jährige Kutscher Sylvester
An i b a S stürzte gestern Nachmittags in der Lazzaristengasie tm
XVIII. Bezirk von seinem Wagen, gerietst unter die Pserde und
wurde schwer verletzt. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Allgemeine Krankenhaus.
* Wetterbericht. UnbeständigeSWetter mit
zeitweiseii Schneefällrn und kalt anhaltend.
* Aus dem Münchener Hofbräuhaus. Schank-
kt l l n e r (zum Fremden, der ohne Krug zur Schenke kommt):
Was woll'n denn Sie?— Fremder: Eine Maß Bier.—
Schankkellner: Soll i 's Eahna ebba in d' H ä n d
einischütt'n?
* BolkSthümkiche UniversitätSkurse. Heute Sonntag
4 Uhr Nachmittags: Ingenieur A. Fieber. Lokomotiven
und Eisenbahnwagen der Gegenwart (mit Demo^
strationen), IV. Bezirk, k. k. technische Hochschule, Hörsal VIII
(I. Stock links): Dr. H. Kretschinayr, Französische
Geschichte (dritter Theil): Revolution und Kaiser­
reich. V!I. Burggasse Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal);
G. Lihotzky (Kurs der Oesterreichischen Gesellschaft für Gesundheits­
pflege): Hygiene des Frauenlebens (nur für
Frauen und Mädchen), IX. Währingerstraße Nr. 13.
Anatomisches Institut. (Erster Parallelkurs: Karten Nr. 1
bis 300 und Vorverkaufskarten): nm 6 Uhr Abends: Dr.
H. Schlesinger, Ueber Verlauf und Heilung innerer
Krankheiten. VIII. Zeltgasse Nr. 7 (Turnsaal); Dr.
Fr. Bidschof, Astronomie: entfällt ivegen Krank­
heit; Dr. K. Kaser, Grundzüge der deutschen
Wirtbschaftsgeschichte, XVII. Kalvarienberggasse Nr. 31
(Turnsaal).
* Zu Gunsten deS Wiener Volksbildungsvereines.
Vortragszyklus der Vereinigung österreichischer Hochschuldozenten
morgen »m 'l,& Ubr Abends im Saale der Anatomie,
IX. Währingerstraße Nr. 13 (Parterre), Vortrag des Universitäts-
dozeitten Dr. Julius Tandler: „Die Anpassung in der
organischen Welt." (Bist Demvnstrntiooen.) Preis eines Sitz­
platzes 1 Krone, eines Stehplatzes 40 Heller an der Kasse.
* Urania. Im Urania-Theater findet heute die h u n d e r t st e
A ii s f ii h r u n a des großen Projektionsstückes „Li ach Trans­
vaal" statt, das um neue, überaus lebensvolle kinematoaraphische
Bilderserien (Präsident Krüger begibt sich in den Volksraad.
Ausmarsch der Freiwilligen aus Pretoria rc.) bereichert wurde.
Mit Rücksicht ans die sortdauernden Sckmeesälle, die, die Be­
schaffung von siischem Demonstrationsniaterial unmöglich machen,
wurde der Beginn der v o r b e r e i t e n d e n Kurse für die
populärwissenschafflichen Ausflüge auf die nächste Woche v e r»
schoben. Die bisher gelösien Eintrittskarten behalten ihre
Giltigkeit. Weitere Anmeldungen werden in der Direktion der
Urania, Wien. I. Wollzeile Nr. 34. entgegengenommen.
* Das fünfte valkSthümliche Konzert des Sänger-
vereineS „Concordia", das letzte dieser Saison, findet heute
präzise 3 Ubr im Saale Ehrbar. IV. Mühlgaste Nr. 28, statt.
Karten zu 25 kr. sind an der Kasse zu habe».
* Verband der Arbcitergcsangvereiue Niederöster­
reichs. Allen obigem Verbände angedörigen Vereinen diene
Ineinit zur Kenntniß, daß die nächste Sitzung morgen Montag
stattsiiidei. Es werden alle Vereine ersucht, ihre Delegirten
l esliniwk entsenden zu wollen, da dringende Angelegenheiten zur
Berathung kommen. Der Vorstand.
* Akademischer Sängerbund. Die Grllndungslieder-
fafel dieses Vereines findet am 7. d. im Hotel Union statt.
Wir macken die Genossen auf dieses Frst ausinerssam. Näheres
im Inserat.
* Eine Protestversammkung gegen den Wablrechts-
ranb veranstaltet Montag der Sozialdemokratische Wahlverein
Wieden beim „großen Christof". Näheres im Inserat.
* Eine Lewinsky-Vorlesung findet— von den ver­
einigten Organisationen des III. Bezirkes veranstaltet— morgen
Abends im Drcher-Saal statt. Programm im Inserat.
* Der Sozialdemokratische Wahlvcrcin Ottakring
hält morgen im Gasthaus XVI. Grimdsteingasse Nr. 12 seine
Generalversamiiiliing ab. Tagesordnung im Inserat.
* Vergolder Wiens! Sonntag den 25. d. im Stiegl-
bräu. XV. Maiiahilierstraße Nr. 137, ordentliche Gehilfenver­
sammlung. Tagesordnung siehe Inserat.
* Papicrarbeiter, heraus! Heute Vormittags in
Hamberger's Saal, V. Schloßgasse Nr. 5, freie Versammlung.
Neicrat über Werth und Nutzen der Verkürzung der Arbeitszeit.
Siehe Inserat.
* Karten für das Urania-Theater, Deutsche Volks-
theater und für das Künstlerhans sind täglich im Arbeiter-
bildungsverein. VI. Gnmpeudorserstraße Nr. 64, zu haben.
Der Genosse nns Wildwest.
Ein Tag ans dem Leben eines Kohlengräbers.
Nach den Ersahrungen de? Abgeordneten ZI n d ii m in e l in Ge­
sprächen geschildert von H a b a k u k.
I. A ni M o r g e n.
D e r K o h l e n g r ä b e r (wird um 10 Uhr im seidenen
Himmelbett wach): Aaaah! ... Serwas, der Durst! Es war
aber o z'viel, was m'r gestern beim schwarzen Tont trunken
haben! Wo der Kerl nur den Champagner her bezieht, möcht' i
wissen! Mein Keller is do anet schlecht beinand, aber soWeinerln
kaun i m'r net halte». Allerdings, der fahrt schon achtzehn Jahr'
in d' Gruben, da kaun m'r si schon was d'rsparen! J hab's mit 'n
besten Willen erst auf zwa Häuser bringen können. I kann m'r
a nur drei Dienstboten halten! ... Was iS denn heut für a
Tag? Jesias, heut kommen ja die sezessionistischen Bio betn au?
Wien an. Na ja, das is do 's wenigste, was si a Kohlengraber
leisten kaun, daß er si modern einricht'! Werden freili a hübsch'
Maßt Geld kostenNa, hätt' m'r's net, so that m'r's net.
Stehn m'r halt amal wieder auf! Aaaah! (Klingelt.) Agnes,
richten S' m'r 's Bad her. thau S' sechs Liter Milch 'nein,
damit i m'r die zarte Haut d'rhalt'! Zum Mundauswaschen
bringen S' m'r a klone Butell'u Pfaffstättuer. 's Frühstück
servilen S' heut' amal zur Abwechslung in meiner Frau ihren
Boudoir. Sagen S'. i hab' was Wichlig's z'reden mit ihr wegen
'n nächsten Ball. ’S letztem»! war s' so schlecht an'zogen, daß m'r
s' für a g'wöhnliche Baronin ang'schaut hat. Das gebt net! Mir
sän Kohlengraber und müassen danach leben. Das Klad soll' s'
Jhna schenken. I wer' telegraphisch ans von Dricoll in Wien
b'stellen. Zum Frühstück trink' i natürlich an Gumpoldskirchner.
Das and're wissen S' eh: Lachs, Westsäler Schinken und so
weiter. Gansleberpasteten net, die druckt m'r z'viel im Magen.
Da tann i nachher nix arbeiten. Alfer gehn S' Agnes, tummeln
S' Jhna!
I I. Beim F r ii s, fl ii cf.
D er Koblengräber (schenkt sich dag Glas voll):
Alser, Alte, die G'schicht' is abg'macht: Du b'stellst das Klad
in Wien beim Dre'coll. Dös is ja do das anzige G'schäft, wo's
du hingehn kannst. Die Schneider da oben bei unS verstehn
ja nix. Ja. und was i no sagen will: Für unsern Michel
werd'n m'r a Schufernant' nehmen, die urndli französisch kann.
I wer glei in d'r »Neuen Freien" nachschauen, ob sie was
Paffend's stnd't... Ja, warum sgn denn die Zeitungen no net
da? Ach ja. daS is halt a G'frett, wenn m'r nur drei Dienst­
boten hat. Es war beinah' nothwendi, m'r machet st alles
selber. (Klingelt:) Poldi, was is denn mit die Zeitungen?
I kann do net in d' Gruben fahren, bevor i die Zn'ungen
g'lesen hab'. Tragen S' es übrigens auf mei Rauchzimmer.
JessaS, richtig; die Havanna sän m'r aus'gangen. Jetzt kann
i die urdinären Regalitas rauchen! O Gott, die Sorgen bringen
mi no unter d' Erd'.
III. Beim Diner.
Der Koblengräber: Was, porzellanene Back­
hendeln! Na, da hab' i schon g'fressen! I hab' do an Gold­
fasan ang'schafit. Ja, sän m'r denn Kohlengraber oder sän m'r
arme Leut'? Da lebt ja d'r Abgeordnete Andümmel besser
wia mir! Zu was arbeit' i denn in den dalkerten Bergwerk,
wann i net amal an Goldfasan hab'n kann. I thua zwar mehr
wegen d'r Unterhaltung Kohlen graben— mir bab'n allenreil
a damische Hetz' da unten.— und dann sagt mei Doktor, wann
i schon net Nadelfahren thua, so soll i a bisserl Kohlen graben»
damit in net z'tostig wiar; aber schliehli muaß i do arbeite»,
damit m'r z'leben hab'n, und wann i arbeit', verlang' i mei
g'hörig's Esten. Porzellanene Backhendeln, die sän für meine
Dienstboten gugt gnua, i verlang' was Besseres. Alte, du entlaßt
m'r sofort die Köchin. Nach'n Esten wer ich rechnen, ob's uns
net an Kock tragt. A Koch is halt do ganz was anders. Ueber«
Haupt: waS Urndlich'S bringen halt do nur die Männer
z'samm'... Na, der Nehrucken thuat's g'rad. Aber d'r Spargel
g'sallt m'r net reckt. Von wo is denn der wieder her? O Gott,
0 Gott, über hundert Gulden gib i alle Wochen Kostgeld her,
und dann kann i net amal an guaten Spargel hab'n. Is das
a Leben? Da hat's ja d'r Larisck oder d'r Gulmann bester
wia i. (Klingelt:) Rest, 'n Schwarzen serviren S' m'r im blauen
Salon. Natürli, 'n Cognac dazua, den ganz alten, aus'n
Dreiß'ger-Jahr! Dann gehn S' zu mein' Kollegen, 'n schwarzen
Tonl. und sagen S'. i lass' 'hn fragen, ob er heut Nackmittag
arbeiten oder Billard scheiben geht. Wann er net einfahrt, pfeis'
1 a drauf. Ob i dü zwanz'g Gulden verdien' oder net. Gott
sei Dank, mir sän ja Kohlengraber; es is ja net so wia bei
arme Leut', es iS ;a alles da!
IV. N a cl> d e r A u s f a h r t.
Der Koblengräber: War das wieder a Hetz'
heut! Meiner Seel', in d'r Arbeit is's halt do allerweil am
lustigsten. Wann m'r st nur net mit die dreckigen Kohlen so
schmutzig machen thät'. Jetzt kann i mi wieder a Viertelstund'
waschen, damit i an Menschen gleich schau'. I bin neugierig'
ob m'r d'r Schneider ’tt neichen Frack 'bracht hat. Margen
fahren »i'r namli alle mit Frack und Clague ein, weil d'r Fritzl
sein dreiß'gjähriges Grubenjubiläum feiert. Is übrigens a rechter
Ruach. d'r Fritzl! Allerweil nix wia arbeiten und nix w a
arbeiten, seine fünf, sechs Stund' alle Tag! Freili, jctzl hat 'c a
Haus in Wien auf d'r Ringstraßen. I hab' z rar nur zwa
klaue zwastöckige Hütteln, aber was: I will do leben a...
Was soll i denn heut nur wieder ansangen? Es g'freut mi gar
nix recht, weil i schon Nachmittag so viel g'lacht hab'. A so a
Hetz' hab'n m'r aber a schon lang net da unten g'babt. Z'erscht
hab'n m'r g'sungen, dann a bisserl 'tanzt, dann hab'n m'r a
bisserl tarokirt— na, graben hab'n m'r a a bisserl, damit d'r
Herr Gewerke do net z'grund geht, und auf amal war die Zeit
vorüber. Wo find' i denn a bessere Unterhaltung? Da gibt's
so Teppen, die nur acht Stunden in d'r Gruben arbeiten wollen.
Daß denen die Zeit net lang wird! Wann i net als Kohlen­
graber mi in d'r G'sillschaft standesgemäß unitreiben müaßt, i
ginget gar net ausfi ans Tageslicht. M'r könnt' ja a Nacht­
kaffeehaus imt' einrichten mit aner Damenkapellen und so Sachen.
Allerdings, die Aut' thäten uns dann no mehr beneiden und '»
Abgevrdnelen Andümmel that am Ende gar d'r Neid fressen ...
Na, gehn m'r halt z'erst nachtmahlen!
V. Das Souper.
Der Koblengräber (klingelt): WaS, Sie sän
allan mehr auf, Poldi? Ja, eS is ja do erst Zwa! I muaß
no a paar Bisten essen, i hab' do seit Neune nir 'gessen. Bringen
S' m'r a paar Sardinen und dann an Kaviar und zwa
Flascheln Pilsner. Na ja, d' Arbeit und die guate Lust im
Bergwerk machen an Appetit, und, Gott sei Dank, mir sän ja
Kohlengraber, mir können uns es leisten... Eigentli war das
heut a fader Abend. Zwölf Gulden hab' i im Tarokiren ver­
spielt, da kann i mmgen an halben Tag bvunt arbeiten. Wo
anders verdienen wenigstens die Weiber, aber die nieinige is zu
nix z'brauchen. Ja, i kann mi aber net einschränken, wo i eh
nur drei Dienstboten hab'. I glaub', d'r neuche Ackervaumimster;
d'r S ch o s e I n eilt, hat mehr und is do nur a Minister.
Meiner Seel', wann 's net wegen meiner G'sundheit wär', t
schauet mi um a andere Arbeit um. Aber wo trifft m'r a so a
guate Lust wia da unten in d'r Gruben? M'r d'rspart beinah' a
Seebad... Der Abgeordnete Andümiiiel is übrigens a rechter
Latsch, weil er's aus'plaudert hat, wia m'r leben. Jetzt werd'n
alle Leut' Kohlengraber werd'n wollen... Na, so lang arbeit'
i no, bis i a dritt'S Haus hab', dann setz' i mi zur Ruh' und
leb' die Nest von sechz'g Jahrln, die ni'r no beschieden sän, von
mein bisserl D'rsparten ... Gehn m'r schlafen!... Poldi»
mnrgen wecken S' mi erst um halber Elfe!, ..
wie lLlnorecyer oer Wiener Pottzer entkommen.
Gestern Nachts ist auf einer Hauptstraße Wiens ein
kühner Einbruchsdiebstahl ausgeführt worden. Einbrecher
drangen vom Keller aus in das Geschäftslokal des Juweliers
Gottlieb S k a k a l i k, Universitätsstraße Nr. 4, und stahlen
Juwelen im Werthe von beiläufig 6000 Kronen. Bon den
Thätern hat man keine Spur. Durch seine Ausführung
erinnert der Einbruch lebhaft an die That des Spengler-
gehilfen Karl I e r a b e k, der im Februar 1893 vom
geller aus ,n das Gewölbe des Juweliers K ö ch e r t,
-Kelter Markt Nr. 14, dringen wollte, jedoch bei der That
betreten und zu fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt
wurde, ^m Februar 1897 in Freiheit gesetzt, verübte
^erabek schon m der Nacht vom 15. auf den 16. März 1897
den Einbruch beim Juwelier Ludwig Platzer. Maria-
& 101- inbem er von dem darüber befindlichen
Geschäfte der Uniform,rungsfirma Jakob Schick und Bruder
diirch ein Manerloch in den Juwelierladen einbrach und
Pretiosen, ungesähr 30.000 fl. werth» stahl. Am 16. März


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 7 ]
Nr. 61
Wien, Sonntag
noch wurde Jerabek in einer Pfandleihaiistalt verhaftet und
am 29. Mai 1897 zu acht Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt, die er noch gegenwärtig verbüßt. Nach seinem
Muster arbeiteten der oder die Gauner von gestern Nachts.
Das Geschäft von Skakalik befindet sich in dem der
Druckerei L. Bergmann benachbarten Hause. Gestern Nachts
herrschte ein Schneesturm, und ein scharfer, eiskalter Wind
pfiff. Der Verkehr in den Straßen war gering. Durch die
Nniversitätsstraße ging gegen 2 Uhr Morgens ein Sicher­
heitswachmann. Eben blies der Sturm niit besonderer
Schärfe, als der Wachmann zum Hause Nr. 4 kam. Um sich
für den Augenblick zu schützen, trat er in die Mauernische
beim Hausthor, und während er so dort stand, hörte er ein
hämmerndes Geräusch, das vom Keller kam. Erst vermuthete
der Sicherheitswachmann, daß das Geräusch von der
Druckerei von den Rotationsmaschinen komme, doch als es,
das Heulen deS Windes übertönend, nicht nachließ und so
unregelmäßig klang, daß es nicht von Maschinen kommen
konnte, schöpfte der Wachmann Verdacht, daß es nicht ganz
geheuer im Keller sei, und läutete am Hausthor an, um
mit dem Portier vereint nach der Ursache zu suchen. Eine
geraume Zeit verstrich, ohne daß der Hausmeister geöffnet
hätte, und das Pochen dauerte an. Der Sicherheits-
Wachmann läutete wieder und beschloß, um die Zeit
nicht ungenützt verstreichen zu lassen, sich
einen Helfer zu beschaffen, da ja ein Mann
allein vielleicht nicht hätte ausreichen können.
Der Sicherheitswachmann wußte, daß Skakalik
jede Nacht einen Hund im Lokal hatte, und war noch immer
der Meinung, daß vielleicht der Hund das Geräusch mache,
doch gestern Nacht war der Hund zufällig nicht im Lokal.
Jedenfalls wollte der Wachmann sich ehebaldigst Gewißheit
verschaffen, und da er wußte, daß eben der kontrolirende
Sicherheitswachinspektor den Votivkirchenplatz Passire, eilte
er zur Botivkirche und gab dort den Signalpfiff, der um
Sukkurs ruft. Der Wachmann eilte im Laufschritt zurück,
doch als er kam, war es bereits zu spät— der Einbrecher
war in der unglaublich kurzen Zeit entkommen.
So erkundete den Vorgang wenigstens die Korrespondenz
Wilhelm. Unsere Erkundigungen weichen in diesem nicht
unwesentlichen Punkt ein wenig ab. Danach entfernte sich der
Wachmann von dem verdächtigen Ort, um bei dem K o n t r o l-
automaten anzuzeigen, daß er seine Runde
mache, „denn"— so meinte er später zu einer Gruppe
Neugieriger— „d a kriegt m'r bald vierund­
zwanzig Stund', wann m'r net b eim Automaten
a v i s i r t." Ist dies so, dann hat der Wachmann unter der
Angst, dem Zwange des Drills gehandelt. Der Einbrecher
wäre dann entkommen, weil von dem Wiener Sicherheits-
wachkvrps n'cht Intelligenz verlangt wird— bei der schlechten
Zahlung schließlich auch nicht verlangt werden kann —, sondern
die Wachleute einfach nur gedrillt werden. War dies so,
dann muß dies für die Leiter der Wiener Polizei ein Merks
sein, worauf bei der Ausbildung der Wiener Sicherheits­
wache Werth zu legen wäre. Ein guter Demonstrantenjäger
wird j der Wachmann bald sein, er wird diese Kunst
namentlich dann treffen, wenn er in Masse auftritt und durch
daS Beispiel ermuthigt ist— Einbrecher zu erwischen, dazu
gehört schon mehr. In diesem Falle hätte beispielsweise dazu
gehört, daß der Wachmann kraft seiner Intelligenz erkannt
hätte, daß es wichtiger ist, auf dem Posten zu bleiben, als
die Kontroluhr in Bewegung zu setzen. Hat er dies nicht
erkannt und hat er aus Angst, bestraft zu werden, den Posten
verlaffen, dann ist er selbst für einen so einfachen Dienst
untauglich. Die Frage, woran dies liegt, müssen sich die
Herren von der Polizeidirektion beantworten.
Die Flucht bewerkstelligte der Thäter in folgender
Weise: Beim Hausthor mündet auf das Pflaster ein Gitter,
das ohne jeden Verschluß zu öffnen ist. Dieses
hatte der vom Keller kommende Gauner mühelos geöffnet
und war entkommen. Daß dieser Weg leicht ins Freie führt,
dürfte der Einbrecher, der sich sehr wohl über die Oertlichkeit
unterrichtet haben mußte, gesehen haben. Alle vierzehn Tage
wird nämlich das Gitter geöffnet, Schläuche werden hinab­
gelassen, und von der Straße aus wird Wein in die im
Keller lagernden Fässer gefüllt, die dem im Hause seßhaften
Wirthe gehören. Daß das Gitter weder ein Schloß noch
sonst einen Verschluß hat, sondern mit der Hand leicht zu
öffnen ist, sieht bei diesen Anlässen jeder Vorübergehende.
Angesichts der Lage theilte der Wachmann den nun
erschienenen Hausbesorgerin in fliegender Eile seine
Beotachtnngen mit, daß Einbrecher im Keller gearbeitet
hätten und nun entkommen seien. Wo die Gauner ein­
gebrochen waren, wußte man noch nicht. Der Sicherheits­
wachmann begab sich mit der Hansmeisterin in den Keller
und fand alsbald die Spuren dxr Verbrecher. Die Gauner
waren durch eine leicht zu öffnende Thür in den Hauptkeller
gelangt. Der Keller des Hauses ist überhaupt sehr aus-
gedehnt. Er erstreckt sich in drei Etagen. Vom Hauptkeller
kamen die Thäter in den Keller der Hausbesorgerin, und
hier durchbrachen sie eine spannenbreite Mauer und gelangten
in den Keller, der zum Geschäfte der Droguenfirma
Gunesch gehört. Von diesem Keller führt ein Lichtschacht
direkt in das Geschäft des Juweliers Skakalik. Der Schacht
ist so schmal, daß ein etwas beleibter Mann kaum passiren
könnte. Auf einer dem Hausbesorger gehörigen Leiter, die
die Einbrecher mitgenommen hatten, stiegen sie zur Höhe des
Schachtes und durchschlugen ein auf dem Fußboden befindliches
dickes Glasfenster, durch das sie in den Raum zwischen der
Doppelthür und dem Rollbalken gelangten. Der Einbrecher
raffte «unalle in der Auslage befindlichen Juwelen zusammen und
nahm sie aus den Kasten. Doch Skakalik hat das Werthvollere
in eine eiserne Kasse im Verkaufspult gesperrt. Diese zu
öffnen, traf der Einbrecher gar keine Anstalten. Vielleicht
sah er sie nicht. In den Keller führen 17 Stufen von oben.
Auf der zehnten Stufe befindet sich im Absatz der Eingang
zum Weinkeller. Dort riß er eine Latte los und legte sie
quer über die Stiege; wahrscheinlich, um etwa Verfolger zu
hindern. Ans demselben Weg wie er gekommen, gelangte der
Gauner wieder in den Hauptkeller und durch einen ab­
zweigenden Gang wieder in den Schacht, in dm, er über
die Leiter zu dem ins Freie führenden Gitter kam. Eben
Vorüberkommende sahen und verfolgten ihn bis in dre Alser-
straße, ohne ihn einholen zu können. Auf der Flucht verlor
er einige silberne Uhren.,,
Ueber die Person der Thäter hat man bisher feine
Anhaltspunkte. Die Art der Ausführung des Einbruchs-
diebstahls spricht aber dafür, daß die ThätergewregteEin-
brecher gewesen sein müssen, die schon früher im Keller
genau Umschau gehalten haben müssenda, dieser^ weih
verzweigt ist und ein mit den Verhältnis en nicht vertraut
gewesener Mensch sich schwer zurechtgefunden hatte.
Rrbriker-Zeikung.
Gemeiude-AngelegenlMen.
sDer Cokeswucher der Gemeinde Wien.) Am
22. September v. I. wurde im Wiener Gemeinderath
beschlossen, die im städtischen Gaswerk erzeugten Cokes auf
fünf Jahre dem Generalunternehmer Hochstöger zum
Weiterverkauf zu verpachten. Zahlreiche Kleinhändler mit
Brennmaterialien, die durch diesen Beschluß eine Gefährdung
ihrer Existenz befürchteten, wendeten sich an den Wiener
Magistrat und erhielten von dort die beruhigende Nachricht,
daß die Gemeinde Wien sich einen „gewissen" Einfluß
auf die Geschäftsgebahrung H o ch st ö g e r's gesichert habe
und daß den „wohldortigen" Ansprüchen der Kleinhändler
nach jeder Hinsicht Rechnung getragen werde. Von
der Wahrung der zumindest ebenso berechtigten Interessen
der konsumirenden Bevölkerung war selbst­
verständlich keine Rede. Es ist auch eine unbestrittene That­
sache, daß die von den städtischen Werken zum Verkauf
gelangenden Cokes entschieden minderwerthiger sind als die in
den englischen Gaswerken erzeugten; sie sind wenig ausgiebig
und schwerer, das heißt sie enthalten mehr Wasser
und lassen an Heizkrast viel zu wünschen übrig. Ein
Bild leidenschaftlicher und gehässiger Parteiwirthschaft, bei
der die große Masse der armen Bevölkerung, die die Cokes
im Kleinen kauft, die Kosten aus eigener Tasche bezahlen
muß, zeigt sich aber in dem höchst merkwürdigen Vorgang
bei Abschluß des Koinmunalvertrages mit H o ch st ö g e r
einerseits, andererseits in dem Gedahren der Genossenschaft
der Kleinhändler mit Brennmaterialien selbst. Nachdem die
Kommune Wien den Vertrag mit H o ch st ö g e r, der den
Kleinhändlern gewisse Begünstigungen beim Cokesbezug
sicherte, abgeschlossen hatte, ging die Vorstehung der Ge­
werbegenossenschaft, der alle Kleinhändler angehören
müssen, daran, eine eigene „Wirthschaftsgenossen­
schaft" zu gründen. Die Rechte beim Cokesbezug, die ur­
sprünglich allen Kleinhändlern zustanden, wurden durch
diesen Kniff nur anMitglieder der Wirthschafts­
genossenschaft übertragen. Mißliebige Genossenschafts­
mitglieder, das heißt solche, die durch „Konkurrenz"
den „Stand" schädigen, wurden in diese famose Wirth-
schaftsgenosicnschaft, die sich in der Folge zu einer trefflichen
Bewucherungsinstitution herausbildete, überhaupt nicht
aufgenommen oder ausgeschlossen. Die Mitglieder der Wirth-
schastsgenossenschaft sind nun durch ein Kartell verbunden und
dürfen derzeit die Cokes per Meterzentner nicht unter
1 fl. 6 8 kr. an die Kunden abgeben. Fügen sie sich nicht
dieser Bestimmung, so wird ihnen einfach die zum
Cokesbezug nothwendige Anweisung
vom Genossenschastsvorstehcr und Direktor
der Wirthschaftsgenosienschaft, Herrn Karl
Höhl, verweigert. Die Kleinhändler erhalten
100 Kilogramm Cokes um 1 fl. 14 kr., außerdem
sind ihnen 5 Perzent Gutgewicht garantirt. Wenn man
in Betracht zieht, daß die Cokes beim Kleinhändler
nicht trockener werden, daß ferner die Gewichts­
manipulation der Detailhändler nahezu gar keiner Kontrole
unterliegt und daher nicht immer gewissenhaft ist, so wird
man ermessen können, wie groß die Bewucherung der aller­
ärmsten Schichten (denn nur diese sind es, die Cokes beim
Kleinhändler kaufen) ist. Der Besiersituirte, der in der Lage
ist, ein größeres Quantum Cokes zu beziehen, erhält sie be­
deutend billiger ins Haus gestellt. Und nun kommt das
Komische an der Sache. Herr H o ch st ö g e r, dem es im
Verein mit Herr Höhl gelungen ist, die Detailhändlcr zu
verpflichten, die Cokes nicht unter 1 fl. 6 8 kr. per Meter-
zentner zu verkaufen, gibt dieselben Cokes bei größeren
Quantitäten um 1 fl. 5 2 kr. an jeden Kunden ab. Ja,
Herr Hochstöger hausiert damit sogar von Haus zu
Haus herum. Betont muß noch werden, daß seinerzeit (am
29. August 1899) Herr Dr. Lueger in unserem Blatte
„berichtigte", es sei unwahr, daß die Kohlenhändler die
Cokes nicht unter 1 fl. 52 kr. verkaufen dürfen, im Gegen­
theil sei wahr, daß sie nicht über diesen Preis hinausgehen
dürfen und daß sie das Recht haben, sie billiger zu ver­
kaufen. Statt dessen bewuchern die Herren der „Wirthschafts­
genossenschaft" die Bevölkerung in unverschämter Weise;
wissen sie doch/ daß ihnen von der Gemeinde kein Haar
gekrümmt wird.
Unsere Kommnnalverwaltung hat auch hier wieder
gezeigt, daß sie alles Mögliche thut, um jedwedenWucher
liebevoll zu fördern. Es wäre durch Errichtung von Detail-
verschleiß st eilen in allen Bezirken leicht ge­
wesen. der schamlosen Ausbeutung der Bevölkerung durch die
Cokeswucherer Schranken zu setzen. Aber wer erwartet heute
noch, daß die Gemeindevertretung die Interessen der Bevöl­
kerung wahrt? Sie hat in zärtlicher Fürsorge ihren fanatischen
Anhängern, den Kleinhändlern mit Brennmaterialien, Vor­
theile sichern wollen und muß nun zu ihrem Leidwesen er­
fahren, daß ihre Bemühungen zwecklos waren. Das Haupt­
geschäft macht doch H o ch st ö g e r, der in fünf Jahren ein
enorm reicher Mann sein wird, und dabei jedenfalls im Einver-
ständniß der „deutschen" Gcmeindegewaltigen S l o v a k e n mit
I fl. 20 kr. Taglohn ausbeutet. Tie Kleinhändler suchen ihrerseits
sich an den Kunden durch verschiedene Uebervortheilungen
schadlos zu halten, und die Kosten zahlt wie immer die arme
Bevölkerung. Und das nennt sich volksthümliche Kommunal-
Politik!
sMassencntlasfnngen in den städtischen Gas­
werken.) Vergangene Woche wurden in den städtischen Gas­
werken ungefähr hundert Arbeiter verschiedener Kategorien
plötzlich entlassen. Nach den uns zugekommenen
Meldungen haben diese Entlassungen den Anschein von Maß­
regelungen. Bekanntlich wird im städtischen Gaswerk für
den christlich-sozialen Arbeiterverein eifrigst agitirt, und jeder
wird mit Entlassung bedroht, der dem Verein nicht beitreten
will. Doch blieben diese Drohungen ziemlich ohne Wirkung,
da außer den im Gaswerk gut angestellten christlich-sozialen
Protektionskreaturen fast niemand dem Verein beitrat. In
ihrer echt jesuitischen und hinterlistigen Art suchen nun die
christlich-sozialen Macher durch List zum Ziel zu gelangen.
Ein Individuum Namens P r o h a z k a veranstaltete, an­
geblich mit Bewilligung der Verwaltungsdirektion, eine
Sammlung für die Bergarbeiter. Die in der Sammel­
liste enthaltenen Namen gaben nun Anhaltspunkte
für die Entlassung. Nicht mit Unrecht ver-
muthete man in jenen Lenken, die von ihrem kargen Lohn
die hungernden Bergarbeiter unterstützten, Sozialdemokraten,
und nahezu alle, die in der Sammet-
liste eingezeichnet waren, erhielten am Freitag
ihre Entlassung. So ungeheuerlich diese Nachricht klingt—
unmöglich wäre es gerade nicht, daß sich die Christlich.
Sozialen solch niederträchtiger Mittel bedienen, um ihren
4. März 1900 Seite 7
Zweck zu erreichen. Nähere Aufklärung über diese Massen-
entlassnngen wäre dringend nöthig, wie übrigens nicht minder
die Angabe, wo und unter welchem Motto der gesammelte
Betrag ausgewiesen wurde.
(Der Turnsaal als Tanzfaal.j Die Christlich-Sozialen
betrachten nun die städtischen Schulen schon ganz als ihre
Parteigebäude, wo sie schalten und walten können, wie es ihnen
gerade beliebt. Der „Christliche Frauenbund", dem der Stadt­
rath so bereitwillig die Schulräume zur Verfügung stellt, feiert
'n den Turnsälen bereits Orgien. Bisher begnügte er sich mit
gewöhnlichen Theater- und Wursielspielen, vorigen Sonntag hielt
er aber im Turnsaale der Schule. XVI. Panikengasse
Nr. 31. eine lustige Faschingsunterhaltung
ab, bei der die „christlichen Frauen" durch Kostüme und Masken
ihre diversen Reize zu erhöhen suchten. Coriandoli wurden
geworfen, und die frommthuenden Frauen tanzten und lächelten
und spreizten sich und versendeten Blicke von himmlischer Süßig­
keit. Es war ein wirkliches Lueger-Fest. Doch nicht alle konnten
sich durch Tanzen und Schnattern und Liebäugeln ganz ausleben,
und sic suchten ihre Talente auch anderwärts zu bethätigen.
So sah man Zuckerlfrauen, Würstelweiber und Semmel-
verkäuferinnen durch die Reihen eilen und die süßen Frauchen mit
Zuckerln, Würsteln und Semmeln füttern. Das Tanzen und
Coriandoliwerfen und Würstelessen dauerte bis gegen 10 Uhr
Nachts, und obwohl man sich beeilte, nach dem Scheiden der
wackeren Frauen noch in der Nackt den Fußboden gründlich auf­
zureiben, zeugten doch den anderen Morgen noch eine Unzahl
Coriandoli und reichbestaubte Turngeräthe von den Genüssen,
denen sich die Mitglieder des „Christlichen Frauenbundes" in der
verflossenen Nacht hingegeben hatten. Auch das Klavier be­
hauptet noch immer trotzig seinen Platz und raubt den turnenden
Kindern den Raum. Wir haben gewiß nichts dagegen, wenn die
Damen des „Csristlichen Frauenbundes" lustig sind, und wir
werden ihnen nickt entgegentreten, wenn sie das ganze Jahr hin­
durch als Faschingsnarren herumlaufen. Aber die Schul­
lokale mögen sie damit verschonen. Dazu
wurden die Schulen nicht gebaut, daß sich christlich-soziale Gesell­
schaften in ihnen herumtollen. Wann wurde denn dieser Turn­
saal gelüftet, in dem sich die Damen in der Nacht austobten und
ausschwitzten'? Diesem Mißbrauch der Schullokale muß ein Ende
gemacht werden.
(Achtstundentag für städtische Gasarbeiter in
Holland.) „Sociaal Weckblad" berichtet, daß in den Gaswerken
von Dortrecht die Achtstundenschicht an Stelle der Zmölf-
stundenschicht getreten ist. Dabei sind die Löhne nicht
reduzirt worden. Jede der drei Schickten, die sich in den
Dienst theilen, hat jede dritte Woche einen vierundzwanzigstündigen
Ruhetag, wahrend dessen die anderen beiden Schickten je zwölf
Stunden arbeiten. Eine ähnliche Einrichtung besteht in Arnhem,
und desgleichen wird der Achtstundentag in den
kommunalen Gaswerken von Amsterdam eingeführt.
(Elektrische Strastcnreinignng.) In ihrem Siegeslaufe
hat sich die Elektrizität jetzt auch schon das Gebiet der Straßen-
reinigung erobert. In St. Louis werden neuerdings die
Straßcnkehrwagen elektrisch betrieben.
Die Kehrwagen weichen von de» bisher gebräuchlichen nur darin
ab, daß das hinten befindliche dicke Besenrad durch Elektrizität
angetrieben wird. An Stelle des ziehenden Pferdes ist, wie für
esne amerikanische Erfindung kaum anders zu erwarten war, der
elektrische Motor getreten. Diese neue Anwendung der Elektro-
motorwagen hat sich so vorzüglich bewährt, daß demnächst alle
großen Städte Nordamerikas ausschließlich «elektrisch gereinigt"
werden sollen.
(Die Wiener Kirchenbaufrnge.) Wie das gestrige
Abendblatt des „Vaterland" meldet, ist dem Kirchenbauverein
„St. Laurentius" im XIII. Bezirk in Breitensee von der nieder­
österreichischen Statthalterei ein Erlaß übermittelt worden,
wonach dem Kirchenbauverein behufs Tilgung der bei den
bisher in Wien ausgeführten und noch in Ausführung be­
griffenen Kirchen- und Pfarrhosbauten aushaftenden
Schulden aus dem uicderösterreichischen Religionssonds der
Gesammtbetrag von 1,046.000 Kronen vorschußweise
zur Verfügung ge st eilt wird. Von diesem Be­
trag entfallen für die Pfarrkirche in Breitensee 300.000 Kronen.
Der Erlaß schließt mit den Worten: „Hievon wird der Verein»
dem selbstverständlich ein rechtlicher Anspruch auf
die fragliche Subvention aus dem Religionssonds nicht z u-
k o m m t, mit dem Bemerken verständigt, daß der bausührende
Verein von dem Vorwurf eines theilweise eigen­
mächtigen Vorgehens nicht vollkommen
freigesprochen werden kann." Durch die Ge­
währung dieses Vorschusses wird es der Vereinsleitung er­
möglicht, ihre Schulden bis auf einen Rest von 14.000 fl.
zu tilgen.
(Stadtregnlirung.s Dem Stadtrath wurde am Freitag
neuerlich der Baulinienplan für den zwischen der Mariahilfer-,
Gumpendorferstraße, Königsklvster- und Windmüblgasie gelegenen
Theil des Bezirkes M a r i a h i l s vorgelegt. Der Plan wurde
schon wiederholt der Berathung durch den Stadt- und Gemeinde­
rath unterzogen und besteht hauptsächlich darin, daß die Theobald-
gasse bis zur Windmühlgaffc in einer Breite von 15 Meter
durchgeführt und ein eigener Kirchenplatz für die gu ttezhgcnbc
Lainigrubenkirche geschaffen werden soll, zu dem von der Theohald-
aasse mit einer Stiegenanlage und einer fahrbaren Straße der
Verkehr hergestellt wird. Durch diese Straße wird eine neue
Verbindung vom unteren Theile der Gumpendorferstraße zur
Mariabilserstraße erreicht. Die beantragten Baulinien, die zum
Beschluß erhoben wurden, gewähren die Möglichkeit des Umbaues
des Bürgerspitalfoudshauses Mariahiiferstraße Nr. 25 unabhängig
von der Verlegung der Kirche.
(Belgradplatz.s Der in Favoriten gelegene, von der
Bernhardsthal-, verlängerten David- und verlängerten Nothcnhos-
gasse begrenzte Platz wurde zur Erinnerung an den Sieg des
Prinzcn Eugen über di- Türken am 16. August 1717 und an di,
Eroberung der Festung Belgrad am 1. Oktober 1789 vom Stadt-
ratbB e l g r a d p l a tz benannt.
Theater und Kunst.
c... u SU5lt,,ec «uyncn, our Denen bisher!
afe 1? 8^f?. e 8t toutbe, fielen vor einem Wendepunkt ihi
Theaters 0 V/e r, die Direktorin t
-^tgeaterä an der Wien, ist, wohl in Folge der vielen halb


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbrilrr-Zeikung»
Nr. 61 1
Erfolge und ganzen Mißerfolge, die die letzten zwei Jahre
ihrem Theater brachten, direktionsmüde geworden und legt
thatsächlich die Leitung des Theaters an der Wien nieder,
und Franz Jauner, der Direktor des Carl-Theaters, ist
in Folge schlechten Geschäftsganges und finanzieller Schwierig­
keiten lebensmüde geworden und hat sich durch einen
Revolverschuß von allen Sorgen und allem Kummer befreit.
Ueber die nächste Zukunft dieser beiden Theater sind
sehr beunruhigende Gerüchte in Umlauf. Um das Theater
an der Wien soll sich, wie es Heißt, Herr Angelo N e u-
mann, Direktor des Deutschen Theaters in Prag, bewerben.
Herr Neumann möchte die Leitung des Theaters an der
Wien übernehmen, das Prager Theater nicht aufgeben,
einmal in Wien, einmal in Prag eine Novität in Szene
setzen, die Wiener Theatergesellschast zeitweilig in Prag, die
Prager in Wien gastiren lassen und in beiden Theatern ge­
mischtes Repertoire— Oper, Operette, Schauspiel, Lustspiel
und Posse— pflegen. Nun glauben wir aber, daß das
Theater an der Wien, ivenn es gut geleitet werden soll,
einen ganzen Mann erfordert, der sein ganzes Wissen und
Können dafür einsetzt, das Theater ans eine künstlerische
Höhe zu bringen und den hohen Anforderungen der Zeit
und des Wiener Publikums gerecht zu werden. Durch zwei
hin- und herreisende Gesellschaften, deren Mitglieder der
Ruhe und Sammlung zu ernsten Studien und auch der
nöthigen Erholung entbehren müßten, dürfte dieses Ziel
wohl nicht zu erreichen sei».
Auch das gemischte Repertoire in einen« Theater hat
für Wien keine Berechtigung. In Prag, wo das Deutsche
Landestheater die einzige deutsche Bühne von Bedeutung ist,
müssen wohl an dieser einen Bühne alle Gattungen gepflegt
werden, in Wien aber haben wir ja eine Menge von Theatern,
und es empfiehlt sich für jedes, ei» bestimintes Genre und
dieses in «nöglichst vollkommener Weise zu pflegen. Theater
i hn! ode- mit nur wenig Musik besitzen wir in ausreichendem
Maße. Wien braucht aber auch Bühnen, auf denen die
Mirsik gepflegt wird und zivar, da wir mit ernster gediegener
und werthvoller Musik durch die Hofopcr versorgt «verden,
Bühnen für die Musik leichterer Gattung: Sp«eloper,
Operette und Singspiel. Man braucht bei dein
Wort Operette nicht an Nacktheiten und Schlüpfrigkeiten,
auch nicht an Blödsinn und Kasperliaden zu denken, »venn
auch die Operetten der letzten Jahre sehr mit diese.« Dingen
überfüllt waren.
Es rvird ja hoffentlich nicht immer so traurig bleiben,
und inöglicherweise «verden Dichter. Komponisten und Direk­
toren aus dein Schaden klug und versuchen es lviedcr einmal,
auf den g n t c n Geschmack des Publikums zu speku-
liren. Aber «vir brauchen eine oder auch zwei Bühnen, die daS
leichte und heitere Musikgenre Pflegen, weil Tausende, die
für schlvcrere Musik kein Berstündiiiß haben, sich daran
erfreuen, vergnügen und erholen und «veil auch der
Produktion ans diesen« Gebiete Förderung und Unterstützung
gebührt. Auch die Opern- und Operettensänger und
Sängerinnen ebenso wie die Musiker wollen leben, und cs
ist für alle anderen wünschen-werth und vorthcilhaft, daß
sie leben und daß es ihnen Ivohl ergehe. Ein vorzügliches
Spielopern- und Operetten-Eufemble «vird bei zielbewußter
künstlerischer Führung in Wien immer sein Publikum finden.
Bon einem ztvischen Wien und Prag stets hin- und her-
peiidelnde» Direktor aber, der gleichzeitig auch dem Burg-,
Volks- und Raiiuund-Theatcr Konkurrenz machen will und
der nebstbei noch das Bedürfniß fühlt, das Publikum mit
seiner Frau, die ihm als Künstlerin unentbehrlich gilt, zu
beglücke», ist dies nicht zu erhoffen. Mit nicht geringerem
Bangen sehen «vir Herrn Bittor Leon uin die Direktion
des Carl-Theaters sich beiocrben. Das ist ja der Herr, der
an der Verelendung unserer Operette so fleißig mitgearbeitet
hat. WaS lassen sich von ihm für Reformen erwarten?
Sollten sich denn außer Angelo Neu m a n n und Herrn
Wiktor Leon keine sachkundigen, theatererfahrenen, ernsten
lind nicht mit anderen Geschäften überbürdete Männer
finden, denen man diese «vichtige Sache mit gutem Gewissen
in die Hände legen könnte? Wir «vollen noch hoffe» im
Interesse der singenden ni«d mnsizirenden Theaterleute «vie
im Interesse der sich an guter, leichter und heiterer Musik
erfreuenden Wiener Bevölkerung.
Uhde-Ansstellung. Wer gegenwärtig den Knnstsalon
Miethke besucht, lernt Fritz Uhde in drei dis vier, ja noch
mehr Malweisen kennen. Aber ist er auch ein umgekehrter
Luther, der inimer „auch anders kann", so bleibt er doch in
jeder Verwandlung groß, ein feiner Kenner der Menschenseele
und ein Charakterschilderer ersten Ranges. Unter den
28 Bildern, die im Salon Miethke von ihn« ansgestellt sind,
ragen mehrere durch besondere Größe hervor. So eine Grab­
legung Christi, Würfler um den Rock Christi, Christi Predigt
am See, Christus und Nikodemus und König Richard III.
Es sind durchwegs Bilder, die der modernen Malweise mehr
oder «veniger fernstehen. Die „Würfler um den Rock Christi"
knüpfen in Bezug auf die Farbengebung sogar direkt an Rubens
an. Die Kriegerfiguren sind rohe brutale Gesellen, in Ausdruck
und Bewegung direkt aus dem heutigen Leben entnommen, eine
Magd dagegen, die den Rock befühlt, «in« seine Qualität zu
prüfen, ist nicht wie die anderen nur in der Farbe,
sondern auch in der Zeichnung eine Figur «vie aus einem
alten Galeriebild herübergenommen. Die Grablegung Christi,
in schlveren dunklen Tönen gemalt, ist ein Nachtbild, ans
dein nur die Köpfe und einzelne Körpertheile etwas
Heller beleuchtet hervortreten. Zu diesem Bilde ist
auch eine kleine Farbenstudie vorhanden, die das aus­
geführte Gemälde an rein malerischen Qualitäten weit über­
trifft. Es ist einheitlicher, stimmungsvoller und interessanter,
«veil die dunklen, todten Partien nicht über so große Flächen
ausgebreitet sind. Christi Predigt am See mit seiner Fülle
ausdrucksvoller Gestalten, die alle Nuancen des Begreifens
ausdrücke«!, vom plötzlichen Ausleuchte» des Verständnisses
bis zun« stumpfen gläubigen Zuhören und vom aufmerksamen
Mitdenken bis zur hingebungsvollen Ueberzeugung, haben
wir bereits gelegentlich der erste» Ausstellung der
„Sezession" eingehend gewürdigt. Das vierte große Bild,
Richard III., stellt den König ans der Flucht vom Schlacht­
felde bei Bosworth dar. Die Darstellung gipfelt in«
Ausdruck des Kopfes, alles Schauspielerische ist, obivohl
es ein Schanspielerporträt ist, so glücklich vernncden, daß
«vir den Eindruck voller Wahrheit empfangen, nnd der
düstere Gesammttou des Bildes erhöht den bedeutenden
Eindruck, den «vir geivinncn. Den Gipfel an packender
Charakteristik erreicht aber unter diesen Bildern der
Pharisäer Nikodemus, der sich zu nächtlicher Stunde von
Christus belehren läßt. Die Figur Christi ist «veniger
realistisch äufgefaßl, der Pharisäer dagegen, «vie er
die große» Gedanken in sich aufnimmt und inner­
lich vcrarbeiict, «vie er gleichsam von neuem Leben
erfüllt wird, da eine ungeahnte Welt vor ihm auf­
geht, ist ein Kleinod psychologischer Beobachtung.
Eine andere Gruppe von Bildern zeichnet sich
durch ein ungemein «veiches, leuchtendes, manchinal
an Rembrandt erinnerndes Kolorit ans. In dieser Gruppe
ragt namentlich ein von zahlreichen Figuren belebtes
Bild hervor: „Christus heilt die Kranken." 'Auch hier hat
Uhde Gelegenheit, alle Abstufungen menschlicher Theilnahine
vom innigen Mitleid bis zur oberflächlichen Neugier dar­
zustellen, hier ist ihm aber nicht so sehr die Charakteristik
als die farbige Stinimung nnd die Beleuchtung das Haupt-
problein, und er erreicht hierin «nahrhaft Großartiges. Der
letzte Sonnenstrahl macht die Köpfe der Umstehenden er­
glühen, niilde Schatten breiten sich ringsum aus, und um
die Bahre des Kranken legt sich ein versöhnender Friede,
gleichsam der Reflex der tröstenden Worte des Heilands.
Eine ungemein zarte Empfindling koinint auch in dem ähnlich
«veich und stimmungsvoll behandelten Bilde: „Weib, «varum
«veinest du?" zun« Ausdruck. ES ist, «vas Feinheit dcS Tones
anlangt, das beste Bild der Ausstellung und «väre ein
wahres Juwel für jede Galerie «noderner Meister.
Unter den plein .iir-Studien ragen besonders „Drei
Mädchen im Hausgarlcn", des Künstlers Töchter, durch fein
beobachtete Farbenwirkiing hervor. Unter den Skizzen seien
die beiden Köpfchen holländischer Mädchen erivähnt, virtuos
hingesetzte Momentaufnahmen einer farbigen Erscheinung, und
dabei von einer Sicherheit der zeichnenden Pinsctführung,
die den Beschauer immer wieder neue Feinheiten entdecken
läßt. In Uhde's luftiger, Heller Mallveise, «vie wir sie in
den« berühmten Bild „Komm' Herr Jesu, sei unser Gast"
kennen, sind endlich „Abschied vom Vaterhaus" Kinder armer
Leute, die in die Fremde ziehen, und „Kinder im Walde"
lö:i
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Bei diese«» alien Holzkreuz war eine lange Reihe ihrer
Voreltern gestorben, dieses Kreuz sollte mm auch der lieben
HauSgenoss'm vor Augen sein, die schon seit vielen Stunden
im Sterben lag.
„Mein barmherziger Herr Jesu Christ," so betete
das Weib des Bart vor den« Kruzifix, „wir sind dein, wir
lassen dich nimmer. Sie «vollen uns reißen von deiner Seiten;
«vir umfangen dein dornengekröntes Haupt, wir fliehen zu
deinen heiligen Wunden. O, löse deinen Arm voin Kreuze lvö
und halte «ins fest, uns arme Sünder, für die du gestorben
bist. Lass' uns nicht fahren, wenn »ns die harte,«^Menschen
verstoßen wollen, steh' uns bei, «venn der böse Feind uns
will verderben. Hilf uns in« Leben, hilf uns im Sterben, hilf
uns, mein Jesu!"
Ans dein dunklen Raun« vor dem Tische ragten ge­
faltet zwei kleine weiße Hände empor. Sie gehörten de»«
Erlefried, der im Schatten kniete, der erschöpft war voin
Nachtwachen und Weinen, der nichts mehr für seine Mutter
zu thun vermochte, als bebenden und betenden Herzens seine
Häiide emporzuhalten zu dem Bildniß Gottes.
Und daneben auf niedrigem Bette lag die Kranke. Ihr
Gesicht war weiß «vie Wachs, das die Sonne gebleicht hat.
Jenes seltsam milde Licht, das wie ein Widerschein der
Jugend ans dem Antlitz Sterbender ruht, schwebte uin das
Haupt. Die Augen waren offen, und es schien, als schauten
sie gegen die Thür hin. Sie hatte ihn gebeten, daß er nicht
komme, und sie hatte doch gehofft, daß er kommen werde
Seit gestern rang sie mit dem Tode. Pernvoll zuckten «hre
Glieder, schwer wie unter Berglasten hob sich «hre Brust,
kalte Tropfen der Angst standen ihr ans der Stirn, «n d
der Blick, der starre, verlachende Bl«ck, war gegen d«e ^.hnr
gerichtK.^ bfC^ draußen erhoben lMe, hörte sic
nicht, aber als nun die Thür ausging, hub das Enge noch
eimnal an zn schimmern, bevor sie ihn sah. Er stand er­
schrocken still. Tie Schauer des Todes dämpften sem aus­
geregtes Gemüth. Erlefried ging aus ihn zn.angst-
er nicht bei Seite zu schleudern vermöge.
Ihr Auge blickte ihn unsäglich wehmnthsvoll an, und
sie wollte doch lächeln. Nun bewegten sich ihre Lippen:
„Wahnfred!... Wahnfred, vom Knaben thu' sie lveg, diese
Hand. Ich bitte dich!"
Da ging'» «vie ein Stich durch des Mannes Brust,
rasch zog er den Arm zurück, es «var ihm, als müsse er
fliehen.
Sie bewegte ein wenig ihre Rechte, als winke sie ihm
zu bleiben, seine Hand in die ihrige zu legen.
„Ich habe dich ja geiveckt, «nein Wahnsred, damals in
der Nacht— als es Eins geschlagen. Du bist lange von mir
fortgewesen."
„Nimmer!" so entgegnete min er, nnd seine Stimine
erstickte im Schluchzen, „nimmer gehe ich jetzt von dir."
„Daß nur nicht ich so früh von dir müßt' scheiden!"
sagte sie. „Möchte Ivohl gern bei dir bleiben, weil du so viel
unglücklich geworden bist."
Nun brach er vor ihren« Bette nieder auf die Knie
und preßte sein Gesicht an ihre Hand und weinte laut.
Ihr Auge ruhte ernst nnd liebevoll auf seinem Haupte,
sie suchte die Linke zu heben, um sie auf seine verwilderten
Locken zu legen; da zitterte auch unter ihren Wiinpern
eine Thräne.
„Daß du nur «veinen kannst, Wahnfred," sagte sie leise,
„diese Perlen nehin' ich mit in die Ewigkeit. Sie «verden mir
leuchten ans dein finsteren Weg. Ich werde den lieben Gott
schon finden."
„Nimm mich mit, mein liebes Weib, nimm mich mit
dir!"
„Wahnsred! Du mußt noch auf Erden bleiben. Mußt
bleiben, daß du wieder kannst löschen, «vas du hast gethan.
Nur nicht verzagen darfst. Der Kirchenbann soll dich nicht
irren; mir den Fluch auf deiner Hand mußt du löschen.
Ich «veiß «vohl, du hast den Schivnr gethan nnd hast keinen
schlechten Willen gehabt. Du bist gut, «nein Wahnfred, du
«virst dich wieder erlösen. Nur mußt du nicht vergessen, daß
du eS Miseren« Erlefricd sagst: Was böse ist, das bleibt aller
Tage böse, nnd «venn es der Mensch auch des Guten «vegen
thut, cs bleibt aller Tage böse."
„Ich verspreche dtr'S, mein Weib; so vielmals als ich
Haare aus dem Haupte hab', versprech' ich dirs, daß ich
alles büßen will mit Freuden und gutmachen miss, «vas ich
gutmachen kam«. Bei diesem Eh'ring, Maria, verspreche ich
vir noch einmal die Treue."
„Denk' aufs Kind, sonst verlang' ich für mich nichts.
DaS Trauern un« mich lass' sein. Zu mir bist du allezeit
4. März 1900
gemalt, sie gehören mit zu den besten Bildern dieser kleinen,
aber äußerst interessanten Ausstellung, die am 26. Februar
eröffnet wurde und etwa vier Wochen währen wird. .1.
Bnrgtheater. Samstag den 3. März. Zum erstenmale;
Jugend von heute. Komödie in vier Akten von Otto
Ernst. Das Stück wurde nach dem ersten Akt durch großen
Beifall ausgezeichnet. Er verminderte sich nach den« zweiten, er­
holte sich nach dem dritten und hielt sich nach den« letzten Akte.
Der Autor wurde wiederholt gerufen. Er ist aus jeden Fall ein
echtes und starke- Talent. Dies dürste für die Wiener Theater­
kritik hinreichen, um ihn nach Möglichkeit herunterzureißen. Tie
Arbeit ist voll gesunder Tüchtigkeit und verdient eine ausführlichere
Besprechung, bei der auch auf die Schivächen des Stückes und
auf das geradezu ausgezeichnete Spiel der Mitwirkenden näher
eingegangen werden soll. Während des letzten Aktes hatte man
fast das Gefühl einer in geivissen Theilen des Publikums, ins­
besondere des Parketts geradezu organisirten Feindseligkeit.
- e. p.
Deutsches Volkstheater. Der dritte Blumenthal
in dieser Saison! DaS Deutsche Volkstheater erfüllt seinen
Beruf. Heute gab sich der S a r d o u des Berliner Thiergarten­
viertels auch wirklich „volkstbümlich". „Mathias Gollinger"
streift «vie die ineisten Stücke des Verfassers ganz lose an eine
ernste Frage, um die abgebröckelten Splitter in einer Welle von
falscher Lustigkeit, falscher Leidenschaft, falscher Rührung hinweg-
znschwemme». Diesmal ist es der Gegensatz zwischen
dem schneidigen und innerlich doch leeren Bcrliner-
thnm und der knorrigen,, gemüthvollen Art des Süd­
deutschen, der die treibende Kraft der dramatischen
Vorgänge bildet. Zugleich «vird die bürgerliche „Arbeit" des
Braucreidesitzers verherrlicht und von neuein die weise Lehre ge­
predigt, daß der Mensch in dem ihm vom Schicksal eimnal ge­
gebenen Kreise verbleiben soll. Dm Münchener „Erdgeruck" hat
dem Stücke Herr Max Bernstein geliefert, der schon in ver­
schiedenen, Werken bewiesen hat, daß er ein amüsanter Plauderer-
und daß er kein Poet ist. Im übrigen thäte man den Anloren
Unrecht, «venn man ihnen nicht zugestände, daß ihr Stück mit
seiner geschickten Technik und den zahlreichen witzigen
Wendungen «vohl im Stande ist. ein harmloses Publikum
einen Abend hindurch zu unlerhalten. Wer. verurtheilt
ist, im Raimund-Theater und Stadttheater die Schivankproduktion
der Wiener Autoren zu verfolgen, «vird die Geschicklichkeit drs
Berliners immerhin schätzen. Diese Geschicklichkeit zeigt sich
iiamcnillch darin, daß sic der schauspielerischen Bravour gute
Gelegenheit gibt. Diesmal «var es Herr T «> r o l t, der als
Mathias Gollinger allen Reichthum seiner im ganzen «rie im
einzelnen charakteristrenden Kunst entfaltete. Er entschied das
Schicksal des Stücke». Bon den übrigen Mitlvirkenden sind Frau
R e t t «i und Fräulein G r o ß m ü l l e r und die Herren
Kutschern, Kramer und R e t t h lobend zu nennen.
0. -I.
Im Vnvgtheaker «vird «in 15. b., dem 70. Geburtstage
Paul Heys e's, des Dichters „Hans Lange" und „Ehrmschulden"
ausgeführt. Sobald .Kainz zurückgekehrt sein «vird, «vird mit
diesem Künstler Molii-.e's „Tarti'isfe" und „Misanthrop" in
Szene gehen.
In« Hofoperntheater wird für die zweite Hälfte März
die Oper „Jolanthe" von T s ch a i k o w s k y vorbereitet.
Das Deutsche Bolköthcater beginnt fick zu dm« Gast-
svicl am Deutschen Theater in Berlin m rüsten, das am 9. Mai
beginnt nnd bis 9. Juni dauert. Das Bolksiheater.Ensemble «vird
in Berlin folgende Stück zur Aufführung bringen: „Onkel Toni"
von C. Karliv eis, „Untreu" von R. B racc o, „Der Ver­
schwender" und der „Balier als Millionär" von Ferdinand
R a i m u I« d, „Der Fleck auf der Ehr'" und „Die Kreuzelschreiber"
von L u d >v i g Anzengruber, „Die Lügnerin" von Daudet
und „Familie Waivroch" von A d a m u s, „Schlagende Wetter" von
d e l l e Grazie. „König Harlekin" von R. L o t h a r. „Johannes-
«rieb" von Schefranek. „Der letzte Knopf" von I. Lndassy
und „Felix" von H. Dal. Während das Deutsche Bolksiheater
in Berlin gasiirt, «vird bekanntlich das Enseinble des Berliner
Deutschen Theaters iin Volkstheater spielen.
I4IIU »iy yuv
Seiten. Wenn du dein Tagwerk gethan haben wirst und
dich zur Ruhe legst, dann komme ich lvieder, und wir gehen
miteinander zu unserem Herrn.— Hörst du den schönen
Gesang?"
Sie horchte; auch er «vollte horchen und hörte nichts
als das Klopsen des Holztvurms in der Wand.
— „Die Todteuuhr!" lispelte das Weib des Bart
gegen ihren Mann hin, der an der Thür stand.
„Wa-5 sie doch wunderlich singen!" hauchte die Kraule.
„Da sind die Eugelschöre.— Die Fenster sind so schtvarz.
Wird's denn gar nimmer Tag? Das liebe Licht möchte ich
noch einmal sehen..."
Sie zogen die Hüllen von den Fenstern, der helle Tag
schien in die Stube und auf das «veiße Angesicht der
Kranken. Sie sah nun starr in dieses Licht hinaus, als sinne
sie, ob es «vohl das Rechte wäre, daS sie meinte.— Endlich
sanken ihr die Lider, sie schlummerte, und das Weib des
Bart schlich herbei, zu horchen, ob sie Athem hole.
Wahnfred kauerte am Bette, hielt seinen Knaben an
sich gedrückt und blickte unverwandt aus die Schlummernde hin.
So währte es den Tag über und so währte es
ain Abend.
Eine alte Magd war iin Hanse, die vertraute es dem
Weib des Bart, daß ihr der Schreiner bis ins Herz hinein
erbarme. Da säße er die ganze Zeit am Krankenbett, und er
hatte heut sicherlich noch nichts Warmes im Magen.
_? Q 9 in .Fenstern war längst verblaßt, ein
VeuicQt flackerte, sein matter Schein zuckte unstet an den
Wanden. Sonst reckte sich nichts, die Kranke schlummerte, und
Wahnsred saß neben ihr und blickte sie an.
M° Nach Mitternacht Mte sie plötzlich ans. „Wecken!
schlagen !" Jcß Unb deutlich, „es hat Eins ge-
, "U dir besser Maria?" fragte Wahnsred leise und
beugre sich über ihr Gesicht; „du hast gut geschlafen."
, E r war offen, aber er «vußte nicht, ob sie ihn
kaum bemerkbarer Athem wurde lebhafter
»°g.- L.°7L- M ÄSfoSS ÄjfjS
fcljfslfen," fcigte hie £Sctu§frctu Uith hki7*n
füfnn^Im"^Tmmpn^ ie&C ®$ We£ er' fa^ r’ mit Bitt'
* U äU' (F°N!-tz„i,o {ölst*.?


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 9 ]
-Nr. 61 Wien, Sonntag Krbetker-Zeitung. *. März 1900 Seite 9
Im Theater an der Wien setzt Frau Annie Dirkeas
in der kommenden Woche ihr erfolgreiches Gastspiel fort.
Stadttheater. Montag den 5. d. zum erstenma: „Der
Fechter von Ravenna" von Friedrich Halm.
Raimund-Theater. Herr Ferdinand Bonn setzt
in dieser Woche sein Gastspiel fort. Er tritt am Mittwoch und
Samstag in „Kenn", am Donnerstag: in „Gringvire" und im
„Geigenmacher von Cremona" aui.
Die Sezession eröffnet in dieser Woche ibre FrnhjabrS-
ausstellung. Die Jurp hat stattgefunden, und die Hängekommission
ist in voller Thätigkeit. Die Juroren hatten diesmal bei der
großen Zahl der Einsendungen einen schweren Stand. 168 Arbeiten
wurden abgelehnt. Die Ausstellung ist in erster Reihe von öster­
reichischen Künstlern beschickt; noch nie sind die Wiener Mitglieder
der Vereinigung so zahlreich aufgetreten. Fast alle haben inehrere
Werke gesendet, einzelne sogar ganze Kollektionen. Auch die aus­
wärtigen Mitglieder, die Kollegen in Prag und Krakau sowie die
im Auslande lebenden Oesterreicher, sind reichlich vertreten. Auch
einige junge Wiener, die nicht Mitglieder der Sezession sind,
werden zum erstenmal in der Wienzeile debutiren. Von den Aus­
ländern ist Deutschland besonders stark vertreten. Kuehl, Ludwig
v. Hoimann. Leistikow, Leibi, Slevogt. Stuck. Thoma, Ubde seien
.genannt. Aus Frankreich sind unter anderen Alexander, Carabin,
Rodin, aus England Lavery und Walton gekommen. Ferner haben
Charles Cottet, Paul Signac, van der Stoppen, Toorop
Kollektionen gesendet. Das Arrangement der Ausstellung ist vom
Maler Adolf Böhm durchgeführt.
Die Theater-Nepertoires befinden sich auf Seite 13.
Gerichtssaa!.
Ein ländliches Sittenbild.
Der 33i8hrige Wirthschastsbesitzer Anton Prossen­
bauer auö Albern bei Schwechat hatte vor elf Jahren die
Tochter seiner Dienstgeberin geheiratet und das kleine ländliche
Besitzihum übernommen. Der in den ersten Jahren glücklichen
Ehe entsprossen vier Kinder. Im Jahre 1897 begann Proffen-
dauer seine Frau, die stets kränklich >var, zu vernachlässigen und
mit Mädchen aus dem Dorfe Beziehungen anzuknüpfen. Am
82. August 1889 überraschte Frau Prossenbauer die Magd Therese
Hofsmann und ihren Mann in zärtlichem Beisammensein und
jagte die Hoffmann sofort aus dem Hause.
Der Angeklagte war darüber sehr aufgebracht und machte
seiner Frau heftige Borwürke. woraus er ins Wirthshaus ging
und sich einen Rausch antrank. Um halb 3 Uhr Morgens verließ
Prossenbauer, der erst spat heimgekommen war. die gemeinschaft­
liche Schlafstube und ging in den Hof hinaus. Die Frau folgte
ihm halb angekleidet und machte ihm wieder Vorwürfe. Prossen­
dauer wurde nun von Zorn erfaßt, packte seine Frau
und warf sie in den fünf Meter tiefen
Ziehbrunnen.
Die Frau schrie uni Hilfe, dock der Gatte stieß mit dem
an einer Kette hängenden Eimer nach ibr. Nun verlegte sich die
Frau aiffs Bitten und betheuerte, sie werde niemand etwas sagen,
wenn er ibr aus dem Brunnen helfe. Prossenbauer versuchte nun,
seine Gattin aus dem Brunnen zu ziehen, doch seine Kraft reichte
nicht ans. Er ries seinen Kneckt Mathias, K e r n b a ii m, der
ihm behilflich war, die Frau aus der furchtbaren Situation zu
befreien. Frau Prossenbauer, die glücklicherweise nur leichte Ver­
letzungen erlitten hatte, erzählte noch in derselben Narbt einem
Nachbar, was ihr Mann ihr angethan, worauf der 'Nachbar die
Anzeige erstattete.
Dem Gendarmen, der bald darauf im Hause erschien,
gestand Prossenbauer, er bade seine Frau umbringen wollen. Da
die Frau sich ober der Aussage entschlug und der Vorfall daher
nicht ganz klargestellt werden konnte, wurde anfänglich gegen
Prossenbauer nur die Anklage wegen schwerer Körperverletzung
erhoben. In der diesfalls vor dem Erkenutnißgericht durch­
geführten Verhandlung ergaben sich jedoch Umstande, die die
Vertagung der Verhandlung »nd die Erhebung der Anklage aus
versuchten Mord herbeiführten. Ein zweiter Punkt der Anklage
geht dahin, Proffenlbauer habe einen Nachbar. Paul Terchen-
b a ii e r. mit einem Ltück Holz ange'alleu und ihm mehrere nicht
unerhebliche Verletzungen beigebracht.
Die Verhandlung über das merkwürdige Verbrechen war
gestern vor dem Schwurgericht. Ten Vorsitz führte Präsident
v. Holzinger, die Anklage erhob Staatsanwalt v. Klingspor.
Auf Vorhalt der Anklage erklärt Prosicubauer, daß er die
That zwar begangen habe, aber damals köpf leid end gewesen
sei. Er gibt zu. daß er bei der Mutter seiner Frau Knecht gewesen
sei. Seine Frau war Witwe und halte ein Kind. Sie war um
drei Jahre älter als er.
Vors.: Wie haben Sie mit Ihrer Frau gelebt?—
Angekl.: Gut.— Vors.: Sie sollen aber mit ihrer Frau unzu­
frieden gewesen sein, weil sie nicht fleißig arbeitete.— Jl n g e k l.: Ich
hab' mit ihr gut gelebt.— Bors.: Sie bat Sie m mit dem
Tarnssw.ädchen erwischt.— A ugekl.: Ich weiß nicht, was
das war.
Vors.: Das ist eine sehr ungeschickte Verantwortung,
wenn Sie so etwas sagen. Was fiat denn die Frau gesagt?—
Angekl.: Sie hat gesagt, das is a Unglück.— Vors.: Was
ist denn mit dem Dicustmädel geschehen?— Angekl.: Die is
sgrtganga.— Vors.: Und Sie?— Angekl.: Ich hab' mir
das in 'n Kopf g'setzt und hab' den ganze» Tag Kopfleidcn g'habt.
— Vors.: In der Untersuchung baden Sie gesagt, Sie chatte»
die Absicht, fortzugehen, wären über wahrscheinlich nur bis- in das
nächste Wirthshaus gegangen und hätten sich dort einen Rausch
angetrunken.— Angekl.: Ja.— Vors.: Was ist dann ge­
schehen?— Angekl.: Bor lavier Verzweiflung hab' i not
schlafen können und bin in Hof gangen. Mei Frau is mir nach
und hat g'sagt. i soll not fortgchn.
Vors.: Wie Sie mit der Frau in der Nahe d-8 Brunnens
waren, was haben Sie da gemacht?— Angekl.: Das matz
in nöt.— Vors.: Was haben Sie mit der Frau gemacht?—
Angelt.-. I tmV V in Brunnen «'schmissen. I hab' s' aber gl-i
wieder außazoa'n.— Vors.: In den Brunnen baden, Sie ne
geworfen.— Angekl.: Das weiß i uik, wie mir der Gedanken
gekomnien is.
Vors.: Sie haben dem Geudarmcriewachtmcister ein­
gestanden. daß Sie die Frau i» den Brunnen geworfen haben,
um sie umzubringen. Es ist Ihnen aber mcbt gelungen,^ die Fra»
bat Lärm gemacht. Sic haben gesehen, daß Sie sie ment todten
können. Sie hat dann gerufen, daß sie Sie niä-t verrathen wird,
dann haben Sie sie herausgezogen.
Es begann dann die Zeugenvernehmung.
Ein als Zeuge vernommener Nachbar d-S Prostenbauer
emdflnü von icncut Vorfall den (Eindruck, als serlM dev
P.vssenbauer einUnalück geschehen. Er borte dann Frau Prosteii-
baner „Matbis!" rufen und sah. wie Proffmbaner sich bemühte,
etwas Schweres an einer Stange ans dem Brunnen zu .zieoen.
Es wird nun Anna P r o s sc n b a u c r, die Gattin des
Angeklagten, vorgerufen.— Bors.: Wenn Sie aussagen wollen,
müssen Sie so aussagen, als ob der Angeklagte gar nicht Ihr
Mann wäre; beim ich habe allen Grund, anzunehmen, daß «ic
hichergekommen sind, um Ihrem Mann zu bestem Das dm^en
Sie nicht. Ich warne Sie. und daher überlegen Sie wohl. wa.
@te “’f'taatsanwalt: Ich muß bi-;» bemerken, daß in
Albern Erhebungen wegen Beein lusinng von ^UBe^ßgnoira
worden sind, daß diese aber eingestellt wurden. -Vor,..
Sie, Frau Prossenbauer, sollen ia hiebei mit Terchenbauer unter­
handelt haben?— Zeugin: Ich weiß nichts davon.
Vors.: Also. wollen Sie aussagen?— Zeugin: Ich
hab' mir's überlegt, ich werde lieber nicht aussagen.
Zwei Brunnennieister gaben über die Dimensionen des
Ziehbrunnens Auskunft. Der Brunnen ist A l k Meter tief und
hatte einen halben Meter Wasser. Die Brunnenmeister stimmten
darin überein, daß ein abstürzender Mensch in diesem Brunnen
nicht den Tod finden könne.
Den Geschwornen wurden drei Fragen vorgelegt. Eine auf
versuchten Mord, eine auf schwere Körperverletzung und schließlich
eine auf, Sinnesverwirrung. Sie bejahten die auf versuchten
Mord mit acht gegen vier Stimmen und verneinten die anderen,
worauf Prossenbauer zu fünf Jahren schweren
Kerkers veruitheilt wurde. DerBerurtheilte erhob die Nichtig­
keitsbeschwerde.
(Die feinen Sitten der guten Gesellschaft.) Beim
Strasbezirksgericht Josesstadt gelangte gestern die kürzlich vertagte
Verhandlung gegen den Zahnarzt Dr. Stefan Me ixn er zum
Abschluß. Wie berichtet, lag dem angeklagten Arzt zur Last, daß
er die Sängerin Rosa M. am 21. Dezember v. I. vorsätzlich
leicht verletzt und wörtlich beleidigt habe. In einem Obamdrs
söparöe des Champagnerpavillons Törlev war der Arzt nach
einem fröhlichen Gelage mit der Sängerin, die einen allzugroßen
Austernappetit entwickelte, in einen Wortwechsel gerathen. Die
Sängerin fühlte Plötzlich das kostbare Naß des Champagners
auf ihren Kleidern. Um Genugthuung zu erlangen, begab sich die
Sängerin direkt vom Ldamiwe s4paree in die Wohnung des
Zahnarztes und klagte dessen Frau ihr Leid. Um sein „Hausrerbt"
zu wahren griff der Zahnarzt zu einem „Pracker", mildem er die
Sängerin mißhandelte- Ein Wachmann machte der peinlichen
Szene ein Ende. Die Sängerin ging zu Gericht, woselbst sie
außer der Bestrafung des Zahnarztes für die Beschädigung ihrer
Toilette, für Verdienstentgang und erlittene Schmerzen den Betrag
von 500 Kronen verlangte. Nach durchgeführtem Beweisversahren
verurtheilte gestern der Strakrichter Gerichtssekretär Dr. W e i n-
lich den angeklagten Zahnarzt wegen Körperverletzung und Be­
leidigung der Sängerin zu einer Geldstrafe von fünf­
zig Kronen. Mit ihren Privatansprüchen wurde die Sängerin
aus den Zivilrechtsweg verwiesen. In der Urtheiksbegründung
rügte der Richter einerseits das unschickliche Vorgehen des Arztes
einer Dame gegenüber, andererseits die ungeheure Provokation
der Dame.
Gerichtlich erwiesene Schmntzerei eines christlich-
sozialen Gemernöerathes.
Graz, 3. März.
Am 28. Jänner d. I. fand in den Annensälen das
Kränzchen des Katholischen Meistervereines statt. Dem Feste
wohnte auch der der antisemitischen Gewerbepartei angehörende
Gemeinderath Peter Reißer bei. Mit großem Befremden be­
merkten Kellner und Wirth, daß der Herr Gemeinderath zwei
Flaschen Wein aus seinem Rock hervorzog, dann ein mitgebrachtes
Kälbernes verzehrte. Als der Herr Gemeinderath sich entfernen
wollte, verlangte der Kellner „Stoppetgeld" für den Wein. Herr
Gemeinderaih Reißer bestritt, Wein getrunken zu habe». Er bade
bloß sein Esten mitgebracht. Daraufhin sagte der herbeigerufene
Wirtb Alois O r t n e r: „Es ist dann um so schmutziger, wenn
Sie sich weigern, Stoppelgeld zu zahlen." Da die Szene, nun
erregt wurde, verfügten sich die Streitenden in das Jnspektions-
zimiiier, wo konstatirt wurde, daß der Herr Gemeinderath die
Weinstascheu unter dem Rock verborgen dielt. Herr Gemeiuderath
Reißer suhlte sich aber durch den Borwurf der Schmutzerei so
gekränkt, daß er den Restaurateur Ortner wegen Ehren-
b e l ei d i g !i n g belangte.- Bei der heutigen Verhandlung, bei
welcher Geiuciudeiath Reißer abermals in Abrede stellte,
Wein mitgebracht zu haben, bestätigten Gastwirth, Kellner und
ein Gast das Vorgeben Reißcr's unter Eid. Der Gerichtssekrttär
Dr. Richard Wagner sprach den angeklagten Gastivirth wegen
v o l l st ä n d i g e r b r a ch t e n W a b r h e i t s b e w e i s e s
frei, da feine Aeußerung durch das zu veruriheilende Benehmen
des Klägers Provozirt worden sei.
Partrümchrichtru.
Achtung, Vertrauensmänner des XIV. Bezirkes!
Heute Sonntag, präzise 9 Ubr Vormittags, findet im bekannten
Lokal eine Bezirkskonkerenz statt. In Anbetracht der
wichtigen Tagesordnung werden alle Vertrauensmänner ersucht,
bestimmt zu erscheinen. Andreas S m r ö k a, Vertrauensmann.
Eingesendet.
OSitr im aiifio.It dieser Rabl!! übernimmt die Redaktion keinerie! Verantwortung.)
In jedem Haushalt kommen bei den verschiedenen Ar­
beiten Verwundungen häufig vor, und cs ist in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Eulzündmige» und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsani, solche Mittel zn wählen,
welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Ziiheiliing derselben befördernd wirke». Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Prager Haussalbe
ans der Apotheke des B. Fra g n e r in Prag ist eben ein solches
Mittel, welches die genamiteii Eigeiischaite» besitzt und auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat! sind
Den glänzende» Sckilnsteffekt der großen Wohl-
lhätigkeitölottcrie zu Gunsten des Poliklinischen Vereines
wird zwcifetlvs die am 0. d. stattfindende letzte Ziehung der
Lotterie bilden. Ist dockt der für die Theilnebmer ganz außer­
ordentlich günstige, geniale Spielpla» dieser Lotterie in einer
Weise entworfen, daß bei der letzten Ziehung allein weit mehr
und größere Gewinnste zur Verlosung gelangen als bei allen
früheren Ziehungen zusanliiieiiaetiomiiie». Darunter der von allen
Tbeilnehmern wohl sehnlich erwartete große Haupttreffer von
100.000 Kronen und eine außerordentlich große Anzahl von
Ncbentreffern im Wertbe bis zu 5000 Kronen. Lose zum Preise
von nur einer Krone sind an den üblichen Verkaufsstellen nur
mehr in sehr beschränkter Anzahl erhältlich.
Herr Leo Schlund, Ingenieur und Chemiker (ein
Schüler des berühmten französischen Professors Fremh), hat
seine hohe professionelle Fähigkeit ,als Ingenieur und Chemiker
durch seine zehnjährige Thätigkeit in den bedeutendsten Gold-
minen in Transvaal bewiesen. Es dürste für Gold- und Silber-
arbeiter, Vergolder, Posamentierer:c. :c. auch z» empfehlen sein.
an diese Firma, VII. Zieglergasse Nr. 63, sich nach Bedarf
ZU Wendel!. 5379 b
Erße lr. L pm. Aomu-Dsm-fschifffahrts-GchWA
Verzeichnis? der fahrplanmäßigen Güterfahrten.
Zur Orientirnng der Vcrfräckiter auf der Donau wurde
auch diesjährig ein Berzeichniß der fahrplanmäßigen Güteriahrten
ab Regens bürg. Passau, Linz, Wien. Budapest,
Bares.' Sissek, Szeged in. Tnrn-Severin. Gala» :c.
avsaelegi, das eine genaue Zusammenstellung der Abfahrt-tage der
Güterfrachlichiffe sowie eine Nachwcisung der Reisedauer aui den
wichtigsten Verkehr-strecken der Donau und deren Nebenflüssen
enthäU^^^ dieses VerzeichnisieS werden auf Verlangen
gratis und franko übermittelt.
Wien, 3. März 1.00.
Kos Die Direktion.
Zamml uttgslm sweile.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelangt: Mitgliedschaft der österreichisch»ungarischen
«ozialdemokraten in Zürich 150 Francs--Kronen 144.—, Firma
Samstag 3.44, Dr S. im politischen Wahlverein IV. Bezirk 2.—.
Weil 111 ein nobler Spieler ist 4.—, Arbeiterbildungsverein VI
10, —, Durch die Redaktion des „Zeitgeist" 7.—. Arbeiterbildungs­
verein „Apollo" 8.10, Ernestine und Firn 2.—, Genossen von
Gonern 5.40, Rothe Wacht an der alten Donau 3.60, Hoch
Innsbruck 3.—, Handelsangestellte Myrthengasse vierte Rate
17.40, Stammgäste Hofbauer's Gasthaus Fasangasse 14.—, Die
Naturfreunde 20.52, Sammlung der Salzburger Wacht 14.20,
Genossen von Meran 20.—, Genossen von Deutich-Liebau durch
E. Schwätzer 46.84, Ortsgruppe der Steinarbeiter Groß-Walters»
darf 27.36, W. Neumann „Volksrccht" Aussig 354.90, Sammel­
gelder „Gebirgsbote" Gablonz 166.94, Sammelgelder „Textil­
arbeiter" Reichenberg 50.70. Arbeiter und Arbeiterinnen der
chemischen Fabrik Wagenmann, Seibl und Komp. Li sing 30.70,
Faschingdienstag bei Holisckek in Mödling 6.50, Sammelgeld
„Volksmacht" in Mährisch-Schönberg 76.10, Eisenbahner Saal»
seiden 22.85, Genossen von Jockes 1. 40, Buchdrucker Wiens 1000.—,
® »rch Genossen Schiegl: Klub der Buchdrucker Badens
T59, E. K. Freiwaldau 4.—, Buchdrucker Ke, elgeirllschast
Brixen 3.—, Buchdrucker Kärntens vierte Rate 20—, Personal
der Buchdruckerei Mareis 12.80, Buchdrucker von Olmütz 10.—:
Dur ch d e n Verband der Holzarbeiter: Fabrik
KaUner VI. Bezirk fünfte Sammlung 5.60. Tischlerei Wallisch
1.20, Korb- und Kinderwagenfabrik der Firma Baumann 4.70,
Die rothen Tischler und Bambusarbeiter VI. Webpasse 5.30,
Korb-und Kinderwagenarbeiter der Firma Walter 5.70, .Korb-
und Kinderwagenarbeiter der Firma Benedikt 4.40, Korbmacher
der Firma Kraus 2.80, Werkstätte Krieg! 2.50, Tischlerei Hoshcrr
und Schrantz 12.90, Laska 2.20, Buxmann 2.20, Arbeitspersonal
der Firma Eibnschitz 3.69, Rietschl 1.50, Orksgruppe X der
jtOdiler 4.80, Weil der Schankbursch von den „drei Raben" in der
Schloßgosse nichts gegeben hat 1.54, 10442 4.72, Hutzelmeier 6.50,
Rahmentischlerei Popper 1.— und 3.60, Firma Brand und
Diamant 3.20. Galanterietischlerei Wazula 3.10, Galanterie-
tischlerei Schlick 1.—. Robl 1.50, Tauscber 3.—, Mcixner 4.50,
Volker »nd Platzer 8.90, Schlimv 13.80, Schneider 2.70, Sandor
J. aray Tischler und Zeichner 10.88, llngetbüm 12.50, Möbel­
tischler Kaiserebersdorf 4.—, Spitzer 1.90, Klopfer 7.40, Dübell
8.10, Niedermoser 6.—, Musil 3.—. Wosatka 1.50, Fabrik Mich!
8^0, Gesammelt durch Genosse nBrana 5—, Tischler von
Hernals in der Dampfbäckerei Wolfganggaffe 6.02. Vom
feschen Wirth und rothen Greisler 2.—, Werkstätte Kaba
—.60, Werkstätte Diwis durch Cap 6.—. Werkstätte Nowacek
und Minar 5.30, Werkstätte Hofer 3.10, Werkstätte Ditrick
5.20, Werkstätte Wahl 2.88, Bamberger 11.60, Durch
A. E. R. Die böhmischen Musikanten am Schuhmacher­
ball im Hernalser Brauhaus 5.46, Genosse I. Weiß —.40, Die
Hochzeit des Genossen I. Cerny im XVI. Bezirk 2.80, Die
organisirten Schuhmacher XVII im Bäckensaal 5.—; Bon
denHntarbeitern Wiens: Erste Sektion IX 1.—,
Fabrik Fränkel Bichoneur 1.—, Fabrik Mauerer 4.60. Fabrik
Berger 2.60, Ludwig Hannu 1.—, Fabrik Halban und Damask
17.54, Fabrik Schweig 1.20, Fabrik Kritsch —.90, Heinrich
Skarwada —.60, Für einen Hut 1.30, Werkstätte Swvboda 2.10,
Fabrik Brüder Böhm 36.06, Karl Flemisch —.60, I. Fitzka
—.50, Joses Mrasek 2.—, Johann Mrasek —.60, Durch den
Fachverem der Holzbearbeitnngsmaschinenarbeiter Werkstätte
K. Decker 5.90, W. I. Schimer 3.60, W. Ztzta 2.—, Altmann
—.60, Anna Broscha 1—, Werkstätte Petnk 1.30, Arnold
Sckimid 1.—, Sedlak 1.50, Generalversammlung 3.24, Becker
3.80, Had 5.90, zusammen Kronen 2326.17; hiezu gestern aus­
gewiesen Kronen 199.988.35, Summe Kronen 202.314.52.
Bei der „Arbeiter.Zeitung" sind einge­
langt: Vom Gewerkschaftskartell Chemnitz
durch Genossen Keiditsch 300 Mark— Kronen 354.60, L. und
H. B. Kronen 20.—. Gesammelt im Zeitungsburean H. Gold-
schmidt. I. Wollzeile Ta. 6 (Nr. 326 -.20. H. G- 1-, I. B.
1-, K. G. 1.-. X. I. 1.-, Ml. 1.50, Schl. 1.-) 6.70; Eine
Austrägerin —.40, I. B. 1.—, Charlotte 2.04, Vom Gssamnit-
personal des „Wiener Tagblatt" 20.80, Personal der Firma
M. Munk (siebente Sammlung) 6.—, Von der Schneidermerkstätte
Rudolf Hosmann und Komp., 1. Kohlmarkt Nr. 3 6.40, Steno
-.40, Die Rothen vom Fleischmarkt Nr. 14 1.20, Hotzbacker
2.—, Praterremise kl 10.70, Personal der Äliechitaristenbnchdruckerei
7 50, Lehrer 1.70» P. A. und F. 3.10, '<»). W. 2.—, K. Sch.,
Schriftsetzer 1.—, N. N. —.80, Gewonnene Wette 1.20, Personal
vom „Extrablatt" (dritte Sainnilung) 9.40, Anläßlich der
Mesalliance 16.—, Neugasse 3.—, Coli 6.46, I. K. 26.—,
Radikal Obere Augartenstraße 6.—. Erstes Chemisches Laboratorium
6.Dr. Laiiipa 5.—, Viktor Turnan 1.—, Zweite Sammlung
des Genossen Brillant 2.40, Franz Pnrkhart —.60. „Durch
Kampf zum Sieg!" 2.—. Hatzbrigg 24.—, Luigi l.—, M. Duckesne
2.—. Ein Kohn 20.—, W. Wochenbeitrag 20.—, Gastfreundliche
Annerl 12.—, Aly 18.06, Heinz —.80. Die Rothen von der
Ncntborgasse Nr. 12, auch Fräulein Paula (sechste Rate) 3—,
Lehrerin XVIII 2.—, Hahn Sporrer (sechste Note) 4.40, NegnihIII
—.46, A. A. —.80, „Germmal" 14.—, Sechste Sammlung bei
Schwaiger 4.—, Vogl 2.—, „Frida" 20.—. Nachtexpedition der
„Arbeiter-Zeitung" 4.30, Gruber —.40, Georg Fichtner 1.—,
Michael Weiß Witwe —.20, Eduard Schwarzkv"f —.40, Franz
Plltchl —.40. Josef Huber —.40, Lambert Ztzak —.20, Sandor
Pick —.20, I. Spira —.50, Rudolf RevereÜi —.40, Jakob
Palecek —.40, Rosalie Bruckner —.20, Kollmann und Stern
—.20, Daniel Wagner —.20, iLiegsried Tbein 1.—, Josef Pick
Möbelhandlung VII. Breitegasse 1.—, A. Spiegler Hutgeschäst
11. Taborstraßc Nr. 73 1.—, Josef Notker —.40, Rosa Brcier
—.20, Emil Hahn —.90, Bkoses Sobel Hutgeschäft II. Glocken­
gasse Nr. 10 —.50, Julius Fliege! —.20, Glasiiuerhos Mövel-
huiidiung Füiikhaus —.20, Bcchthold —.30, Janosch 1.—, Der
kleine Fritz —.20, Johanna Eisenhanimer —.20, JacgucS Löwy
—.20, Wenzel Zimmermaim aus Chicago (Amerika) 2.—, Ge­
nossen voii^Jockl durch F. U. 22.—, J.T. Prag 2.—, Troppau:
Aus der Samiiielbüctzse Volkscase E. Albrecht 4.—. Von Ge-
iiofsin Franzi 2.—, Weil es ohne Subcvmite nicht geht 2.—,
Berliner Studenten Nkark 4.10 --- Kronen 4.85,
Sammliing bei der Doppelhochzeit der Schwestern Adele und
Atizzi Wagner mit Sitta und Reichwann durch Lvitv 1.—,
AibeiterbaU D.-Eisenberg 6.28, 1!. 8knpina truhlafu.V^On 10.70,
Konsumverein Einheit Niemes 30.—, Heinrich Tütskick! 1.—,
Durch Genossen Beer Mürzzuschlag 3.50, SangeoLiiider vom
Luderkranz Mürzzuschlag 10.—, Konsumvercinsfunktioiiäie Mürz­
zuschlag 5.-. Zielbewußte Heizhausbcdienstete von Mürzzuschlag
17-88, Ingenieur C. Wien 100.—, Bekannter vom Phvrusplatz
—-6Saul 1, 2 und 3 8.80, Saal 4 und 5 8,10, Saal 6 und
‘ 3.80; Sammlung des „VolkSbot e" Nr. 7 in Floridsdorf
( 22. Ausweis 326.92, 23. Ausweis Lederer und Nesscnhi Thon-
waareinabrik sechste Rate 30.—, 24. Ausweis jinbegriffeu die
Reiieiidsii vo» Stistfried nach Wien 7.25] 227.09) Kronen
' ,s: u; a !! tn' el1 Kronen 1522.22, hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 4i.492.36, Summe Kronen 4Ä.tt>-L.58.
Gesammtsumme: Kronen 251.239.10.
Für
- die streikenden Seidenarbeite
.» Di a h r i s ch- N e u st a d t: $. N Kronen 20— ffl.
lammell durch Genossin Grasiinger 3.-,- Summe Kronen'23^
«„',?* e n verschiedenen Neklamationei
vorzubeugen werden die Einsender vo
d- r 9? V"° rsucht, das Mvtto. unterm eichen
ausgewiesen werden soll
s-d7'„- "l?k.L" l'-» »°d


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 10 ]
Seite 10
Wen, Sonntag
Nrbriker-Zrikung.
4. März 1900
Nr. 61
Mr denInhnlt der Injemko Mewümnt dis RedaKttml Keinerlei DeranKvortung,
Am 17. Februar 1900 waren es 300 Jahre, seit der edle Kämpfer für Geistesfreiheit
VMM
als „Ketzer“ am Campo di Fiori zu
Rom bei lebendigem Leibe ver­
brannt wurde, als ein Opfer
pfäffischer Unduldsamkeit.
— Die Socialdemokraten Wiens ver-
n anstalten aus diesem Anlass eine
Meint© Sonntag
im
SOFIEBä-SAAL
III. Marxergrasse 13
Die Festrede spricht Genosse
Saal-Eröffnung 1 5 Uhr.— Beginn 0 TTlir.
Genossen und Genossinnen!
Ihr werdet es als eure Pflicht ansehen, durch massenhafte, Theilnahme diese Feier zu
einer imponirenden Demonstration des arbeitenden und denkenden Wien gegen
die noch heute herrschenden Mächte des Klerikalismus und des Aberglaubens zu gestalten!
Mit socialdemokratischem Gruss und Handschlag:
Die Parteivertretung.
5554
PROGRAMM.
Concert der Capelle Kolbe.
Gesangsvorträge
(Männer- und gemischte Chöre) der Arbeiter-
Gesangvereine „Helios“, „Karl Marx“,
Arbeiter-Sängerbund XIII. Bezirk und Sänger­
chor der Zeitungssetzer Wiens. Dirigent:
Genosse H. Schoos.
Liedervorträge
von Fräulein Q£ina Scheu und Genossen
Wipplinger.
Recitationen
vorgetragen von Herrn Otto Eppens,
Schauspieler am Deutschen Volkstheater.
E i nt ritts-P reis
gegen Vorweisung einer Anweisungskarte
sammt reich ausgestattetem Programm
25 kr. gleich 50 Heller A
ohii» Anweisung ausnahmslos 60 kr. gleich
I Krone 20 Heller.
Anweisungen
nur für Angehörige einer Arbeiterorganisation
gütig, sind erhältlich:
Parteisecretariat, VI. Kopernikusgasse 12
„Arbeiter-Zeitung“, IX. Schwarzspanierstr. 10
„Volkstribüne“, VII. Burggasse 101
Volksbuchhandlung, VI. Gumpendorferstr. 8
sowie in allen Arbeiterorganisationen.
ans der Apotheke des
B. PRAGIER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung nnd Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä35 kr. u. 25 kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich deponirte f.j
Schutzmarke.
Hauptdepot«
B. Fragner, Apotheke „zum schwarzen Adler“, P rag,
Kleinseite, Echo der Spernergaase Nr. 903.
4
8171
maschinell- PutztfiichePa
Wichtig für Maschinen», Metallindustrie sowie für Fabriken.
Via vLNplantikttiiiiZs- nnd Waschanstalt Rosemna&a
Wien, XI., Simmering, Lorystrasse Kr. 74
«hernimmt die Reinigung von Putztücher», mit oder ohne Ersatz der abgenützten
»Ocher, nach Uebereintommen and liefert die besten Seidciivutztiichcr za de«
billigsten Preisen.
Andreas Baxlehner, Budapest, k. u. k. Hoflieferant.
flb aJ. ft lill. ft'P s natürliches
Kimyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
Man verlange In den Dopets ausd ücklich „Saxlehner’s Bitterwasser“.
a
Tuch^es*©asisit nur für Private^
Ein Coupon, 3*10 m
hang, genügend für
I Herrenanzug,
kostet nur
aus guter
aus guter
fl. 4.SO aus gr.'er
tl.> 7.f'0 ans feiner
fl. 8.,<> aus seiner
fl. 10,50 aus feinster
| fl. 12.40 aus englischer
\ fl. 13.95 aus Kammgarn,
echter
Schaf­
wolle.
Bin Coupon zn schwarzem Salonanzug fl. 10.—«
I TTeberzieherstoffe von fl. ?.25 p< r Meter aufwärts; Z»oden in reizen- I
] den Farben von 1 Counon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 0.95; Peruvienne und
sDoskingrs, Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talarstoffe; I
[feinste Kammgarne und Cheviots sowie Uniformstoffe für die!
i Fiuanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte
I sffifSSSe" Kiesel-Ämhßi in Brünn.|
Muster gratis und franoo.— Mustergetroue Lieferung.
§ Zur Beachtung?! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam I
[gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
I stellen a’s die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma SUesel-
3 Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks» I
preisen, ohne Aufschlag eines Rabatts. 5410|
Merbabny’s unterphosphorigsaurer
Ka!k-Gisen-Kyrup
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem
Erfolg angewendete, bestens begutachtete und empfohlene
Brustsyrup wirkt schleinilösend, hustenstillend, schweißver­
mindernd sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gebalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders
der Knochenbildung kehr nützlich.
Pre'S 1 Flasche fl. 1.25, per Post
20 kr. mehr für Packung.
RS* Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabny's Kalk-Eisen-Syrnv zu
verlangen. AIS Zeiche» der Echtdeik findet
man im Glase und auf der Verichlußkapfel
den Namen ..lletlwlinj“ in erhöhter
Schrift, und ist jede Flasche mit nebiger
best, protokollirter Schutzmarke ver­
sehen, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptvrrsandtstelle:
Wen. Axotlfeke rfjxv Karmherzigkert"
Vff/fl, Ealierstrasse 93 und 95. 4894
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
Billigstes Möbelhaus vl! vI™JEL 27
Ss> Co.
Tischlermeister.
Gegründet 1827. 5294
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Werarisches.
(Sämmtliche hier angezeigte Schriften sind durch die
Wiener Volksbuchhandlung I. Brand, Wien,
VI. Gumpendorferstraße Nr. 8, zn beziehen.)
Elemente des österreichischen Privat- und öffent­
lichen Rechtes mit Berücksichtigung der Gesetzgebung in
Kroatien-Slavonien, sür Laien und Studierende systematisch
undpopulärdargestelltvon Dr. Bruno D ü r r i g l,
öffentlicher Notar. Wien 1899. Manz. 568 Seiten.
Die Geheimnisse der Rechtswissenschaft populär darzustellen
und sie jedermann zugänglich zn machen, ist gewiß eine lobenS-
werthe Aulgabe. Nur hat sie zwei Voraussetzungen. Alan muß,
wenn man diese Arbeit unternimmt, einerseits das Recht und
andererseits die Bedürfnisse der Bevölkerung in dieser Richtung
kennen. An beiden Voraussetzungen mangelt es aber dem Ver­
käster. Er ist zwar Doktor der Rechte und „öffentlicher Notar",
nichtsdestoweniger unterlaufen ihm manche Fehler. Die Formularien
einzelner Verträge, die im Anhang gegeben werden, sind theilweise
überflüssig, theilweise unpraktisch. Bei allen aber findet sich der
Vermerk, daß die Unter sch ritt zweier Zeugen nothwendig fei,
trotzdem im Haupttheil ganz richtig auseinandergesetzt wird, daß
bei schristMen Vertragen die Unterschrift der Parteien zum
Abschluß genügt. Aus Seite 4ü6 wieder findet sich der Satz, daß
es „krafk gesetzlicher V o r s ch r i s t" untersagt ist:
,,b) daß Arbeitnehmer, wie Gesellen, Gehilfen und andere
Arbester, durch Arbeitseinstellung (Strlke sprich: Streik) höheren
Lohn oder günstigere Arbeiisbedmgmffe a b z u t r o tz e n sich de«
streben". Dies alles mag vielleicht im Königreich Kroatien Recht sein,
dann darf man das aber nicht, besonders in einer populären Dar­
stellung. als österreichisches Reckt hinstellen.Vkel wichtiger erscheint twu
aber, daß dem Verfasser gar nicht die Bedürfnisse einer populären
Darstellung bekannt sind. Das Buch ist viel zu lang, viel zu gelehrt
und viel zu abstrakt. Eine Darstellung des bürgerlichen Rechtes
für das Volk kann nur jene Partien behandeln. die wirklich mi
Volksleben täglich zur Anwendung kommen, ohne daß Re Rechts-
kann es nimmermehr machen.
hceaditborto. Ein Vorschlag, ine bet dem Postverkehr
übliches Grundsätze auf alle Transportleistlingen aiMudehnen.
Von Dr. Julius Wilhelm. Wien 1900. Manz. 138 S.
Wenn man das Buch durckgelesen hat, wundert man sich,
es in einem österreichischen Verlag gedruckt und von einem
Wiener verfaßt zu sehen. Es ist mit einer solchen Frische, einer
solchen Energie nnd z» gleicher Zeit mit einem solchen Blick füc
das Große in allen Kleinigkeiten geschrieben, daß seine Lektüre
geradezu erquickend wirkt. Im Grunde ist das, was der Ver­
fasser will, eine Kleinigkeit, er verlangt, daß die komplizirten
Tarisbestimmungen auf den Bahnen bei Beförderung von Gütern
so vereinfacht werden, wie sie bei dem Postpaketverkehr üblich
sind. Die Waarenkiassisikation soll ausgehoben werden: es soll
nur ein Unterschied zwischen Sanimelladungen und Frachtgut im
Umiang einer ganzen und einer halben Waggonladung bestehen
und der Frachtsatz nach der Entfernung abgestuft, werden. So
gelingt es, die vielbändige Bibliothek der Tarne mit ihren
Aufstellungen von Eilgut-, Fracht- und Ausnahmstarifen.
mit ihren Eintheilnngeii der Frachtsätze nach der Art
und dem Werthe der Waaren und all den übrigen krausen
Dingen in eine einfache Tabelle zu verwandeln, die nicht mehr
wie sechs Spalten und einundzwanzig Zeilen umfaßt, und
die auf einer Flache von 130 Ouadratzentimeter Platz findet.
Aus dieser einsacken Reform, die bei ein wenig gutem Willen und
sagen wir ein wenig ganz undureaukralischcm Leichtsinn möglich
ist, macht der Verfasser eine Utopie des Verkehrs, indem er die
Wirkungen dieser Reform beschreibt. Die Beförderung von
Gütern wird mit nahezu Brielgeschmindigkeit vor sich gehen
müssen, es wird derselbe Grundsatz Geltung haben wie bei der
Post, daß am selben Tage alle aufgegebenen Güter auch befördert
werden. Dadurch wird cs nothwendig werden, die Bahnhokämter
in Postämter zu verwandeln, die Expedirung aller Güter in e i n
Institut zu zeutralisiren und die Postämter selbst als AuigabS-
stellen für Güter jeder Art fungiren zu lasten. Es werden bei
jedem Postamt Lagerhäuser entstehen, die Warrants (Lagerscheine)
werden verwendbarer werden, der Clearingverkher der Post-
spärkasse wird auf alle Zahlungen ausgedehnt werden können und
auf diese Weise eine sofortige Abschreibung vom Konto des
Schuldners auf das Konto des Gläubigers die lang­
fristige Kreditirung unnöthig machen. Die Züge werden
dann ganz Oesterreich, ja bei Ausdehnung dieses Tarifgrundsatzes
auf die ganze Welt, die ganze Erde durcheilen, die Bahnen werden
die Adern der Volkswirthschast werden, auf denen das Blut
derselben, die Guter beständig kreisen werden.
Die Kritik der bestehenden Zustände, insbesondere der
Indolenz der österreichischen Kaufmannschaft, der Politik der
Südbahn und des Lloyd ist mit seltener Rücksichtslosigkeit und
Wagemuth geschrieben.
Der Verfasser hat nicht umhni können, seinen Vorschlägen
auch eine sozialpolitische Grundlage zu geben, und versucht im
letzten Theil seines Buches einen Zusammenhang zwischen der
Höhe des Arbeitslohnes und der Verkehrspolitik der einzelnen
Staaten herzustellen und auch alle übrigen Probleme der Volks»,
wirthschaft aus diesem Gesichtspunkt zu betrachten. Er verfällt
in einen Fehler, in den viele vor ihm verfallen sind. Ganz erfüllt
von der Wichtigkeit der Frage, die ihn gerade beschäftigt, übersteht
er die ganze Reihe von Faktoren, die da alle zusammenwirken. Das
Buch, das trotz des trockenen Themas in einer lebendigen und
fesselnden Art geschrieben ist, kann jedem zur Lektüre empfohlen
werden. I- w-
Reform der vorbeugenden bürgerlichen Rechts­
pflege in Oesterreich. Von Adolf W e i ß l e r, Rechtsanwalt
und' Notar in Halle an der Saale. Wien 1900. Manz.
166 Seiten.
Das Buck ist ein Sonderabdruck einer Artikelserie auS der
„Zeitschrift ine 'Notariat und freiwillige Gerichtsbarkeit in Oester­
reich". Nach einer historischen Einleitung über das Wesen der
öffentlichen Beurkundung und der freiwilligen Gerichtsbarkeit
entwickelt es die Grundsätze einer Reform des Notariatswesens
und des Erbschaftswesens. Es tritt ein für die Freigabe
des Notariats und die alliällige Verbindung mit der Advokatur,
und verlangt eine sehr weitgehende Standesautonomie. So sehr
man mit diesen vernünftigen Grundsätzen übereinstimmen muß, so rst
es entschieden unpraktisch und die minderbemittelten Klaffen
benacktheiligend, den Gerichten das Recht der öffentlichen
Beurkunduna, die heute bekanntlich kostenlos vor stch gebt, zn
entziehen. Die Vorliebe für theoretische Erörterungen, ohne Rück­
sicht aui die Bedürinlffc des Lebens, vielleicht auch daS Jntereffe
des Notars, das Einkommen seiner Standesgenoffen zu erhöhen,
erklärt diese Abweichung vom rechten Weg. f. w.
wu$tnu9iiiu* uno svzinie *ccnjcfililt(j tili iSJ.
gttiibert. sö°n ©ombart Werner. Dritte Auflage. Jena,
Gustav Fischer. 130 Seiten. Preis 90 Heller.
Diese neue Austage dieses Versuch«? einer unbefangenen
und evrl'chen Darstellung der sozialistischen Strömungen de»
19. Jahrhunderts „t ein im wesentlichen unveränderter Abdruck
der ersten Austage. Neu, hinzugefügt erscheint ein Führer
durch die sozialistische Literatur, der durch Weg»
laffung verschiedener gehässiger und ungerechter Ausfälle gegen
uL. sozialdemokratische „Orthodoxie" nur gewonnen
5 dtte rä?J c äl bn «0' I "fl «-gen dieselbe trübt in bedenklicher Weise
Blick Sombart's und verleitet ihn zu manchem schiefen Urtheil.
Mit diesen Einschränkungen können wir das Sombart'sche
Ä^.w'-demm allen lenen empfehlen, die eine kurze und leicht-
£« 3 ** Führung in das Verständniß der sozialen Frag- suchen,
°uf Verbreitung in bürg er.
Austiab. re et» net f "1'* 0§t ,n• verdienstvoller Weise die
Aufgabe, dort die Erkenntniß zu verbreiten, daß die soziale Be.
m°a einzelnen Böswilligen G e-
wenÄest'ist. emt oraani' d) gewordene Noth.


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 11 ]
Ä 7. fJl
Wien, Sonntag
Nrbeilrr-Zeikung.
:v< 1900
Seite‘ i l
Aus der Wieuer Zigarettenpapierfabrikation.
Von s e ch s in der Zigarettenpapierfabrik I. S ch n a b l
und SJoin P., Wien, IV. Bezirk, beschäftigten Buchbindern
sind ioie das Fachorgan „Einigkeit" meidet, binnen
Jahresfrist zwei an der Lungentuberkulose verstorben.
Beide starben im besten Mannesalter und waren vollkommen
esund, als sie in die genannte Fabrik eingetreten waren.
Die Chefärzte des Verbandes der Genossen-
schafrskrankeii lassen Wiens erzählen im
Berichte für das Jahr 1898 geradezu haarsträubende Dinge
über die sanitären Verhältnisse der
Arbeiterinnen, denen die Heimarbeit die Möglich­
keit bietet, im kranken Zustande Zigarettenhülsen en wasss
zu verfertigen. (Wer sich hiesür des Näheren interessirt,
möge das Ausführlichere hierüber in der genannten Publi­
kation, Seite 53 und 59, nachlesen.)
Diese beiden im Vorstehenden erwähnten Mittheilungen
aus der Zigarettenpapierfabrikation veranlaßten den Genossen
I. G d, den Versuch zu unternehmen, ein wenig mehr
hierüber zu erfahren.— Maßgebend für diesen zum großen
Theil für den Orient arbeitenden Industriezweig sind die
bereits erwähnte Firma I. S ch n a b l und Komp, im
IV. Bezirk und die Firma Christian Schütz im
V. Bezirk. Die erstere beschäftigt zirka 500 weibliche und
80 männliche, die zweite ungefähr 550 weibliche und
110 männliche Arbeitskräfte. Die Arbeitsverhältnisse sind in
beiden Unternehmungen so ziemlich gleich-— schlecht: der
wesentliche Unterschied ist nur der, daß die Chefs der Firma
Schnabl und Komp. Juden sind, während Herr Schütz
zu den enragirtesten Verehrern Lueger's gehört."
Der Hmiptübelstand, über den nebst der elenden Ent­
lohnung die Arbeiterinnen und Arbeiter zu klagen haben,
sind die entsetzlichen sanitären Mißstünde in beiden Fabriken.
So arbeiten zum Beispiel bei Schnabl und Komp,
in einem Saale von etwa 12 Meter Breite und 13 Fenster­
öffnungen Länge ungefähr 2 0 0 Arbeiterinnen. Nebst
diesen aber stehen noch in diesem Saale 12 Schneide­
maschinen, au denen von Arbeitern das Zigarettenpapier
geschnitten wird. Eine Veniilation ist zwar in diesem
Saale— sie wurde vom Gewerbe-Inspektor, der sich vor
fünf Jahren einmal sehen ließ, und seit damals
nicht mehr, anbesohlen,— sunktionirt jedoch seit
Fahren nicht! Für diese 200 Leute existiren zwei
Aborte ohne W a s s c r s P ü l u n g, die von allen
ohne Unterschied des Geschlechtes benützt werden. Das Rohr
der Trinkwasserleirung gebt senkrecht durch die
Abvrtmauern in fast unmittelbarer Berührung mit den
Aborischläuchen. Steht auch nur ganz kurze' Zeit das
Wasser im Rohre, so hat cs natürlich einen ekelerregenden,
zum Brechen reizenden Geschmack. Die Reinigung der
Arbcitsrärimc ist die denkbar primitivste. Jede Arbeiterin
kehrt ihren Platz, sobald sie ihr bestimmtes Pensum auf­
gearbeitet, so daß den ganzen Tag gekehrt
und der mörderische Staub aus gewirbelt
wird. Manchmal liegt dieser so dicht in der Luft, daß
man sich in einem „echten" November-Nebel zu befinden
glaubt— man sieht kaum fünf Schritte weit. Nun ist dies
aber kein gewöhnlicher Papierstanb, obwohl auch dieser
zerstörend genug auf die menschliche Lunge wirkt. Er ist
vielmehr gemengt mit der sogenannten Goldbronze,
die zur „Verschönerung" des Ausdruckes auf das Papier
verwendet wird. Wie sehr dieser aber die Konstitution der
Beschäftigten angreift, ist daraus zu entnehmen, daß keine
Arbeiterin, weder bei Schnabl noch bei S ch ü h,
sobald sie einige Monate in der Fabrik war, eine gesunde,
natürliche Farbe mehr hat. Mögen sie beim Eintritt noch
io blühend und frisch ausgesehen haben— nach einigen
Monaten werde» die Gesichtszüge fahl, der Teint gelblich,
die Lippen bleich und welk. Darm- und Lungenkatarrhe
gehören zu den gewöhnlichen Erscheinungen. Tie Tuber­
kulose in ihrem ersten Stadium meldet sieb an.
Aehnkich wie bei Schnabl schaut es auch bei
Schütz mit den sanitären Einrichtungen ans. Hier wurden
seit zumindest drei I a h h r e n— weiter reicht
die Erinnerung des Gewährsmannes nicht zurück— die
Mauern und der Fußboden nicht gereinigt. Für 200 Leute
beiderlei Geschlechts bestehen hier vier Aborte, jedoch auch
ohne Wasserspülung. Ventilation gibt's zwar— doch ist
diese regelmäßig mit Material verstellt. Der Staub auf­
gewirbelt— anders kann mau wohl das Kehren nicht
nennen— wird hier gleichfalls während der Arbeitszeit.
Der einzige Ausgong' für die Hunderte von Arbeitsleuten
führt hier durch einen nur wenige Meter breiten Hof, der
regelmäßig mit Lastwägen vollgestellt ist. Mine es zu einer
Panik, so stäken alle in der Fabrik befindlichen Menschen wie
in einer Mausefalle.
Nun noch Einiges über die Löhne. Diese sind bei
Schnabl um ein Weniges besser als bei Schütz. Doch
variiren sie auch hier für die Arbeiterinnen, sowohl im Akkord
als auch nach Zeit, nur vou 5 bis 10 Kronen. Höhere Löhne
kommen nur in sehr vereinzelten Fällen vor. Ein großer
Theil der Arbeiterinnen arbeilet jedoch, wie bereits erwähnt,
„außer Haus". Deren Verdienste entziehen sich vorläufig der
Beurtheilung. Schon ans dem Grunde, weil hier von einer
geregelten Arbeitszeil nicht gut die Rede sein kann. Zur Illustra­
tion der Heimarbeit und zu deren Beurtheilung im erwäbnten
Krankenkassenberichte diene die Erzählung von Arbeiterinnen,
die, tagelang bettlägerig, sich mühselig von ihrem Schmerzens­
lager erheben, um in die Fabrik zu gehen und sich etwas
Arbeit zu holen. Kaum ist diese fertig, lassen die Kräfte der
hochgradig tuberkulösen Arbeiterin nach, und es heißt wieder:
Zu Bett '... Und jede dieser von der Arbeiterin mit ihrem
iufizirten Mnndschleim befeuchteten Hülsen wird vom
eleganten Dandy dann als Genuß in den Mund genommen ...
Uns kann's recht sein!
Die Löhne der Hilfsarbeiter schwanken in beiden
Fabriken von io bis so, höchstens 18 Kronen, die der
giialifizirten Arbeiter bei Schütz bis 24, bei Schnabl
bis 30 Kronen. Doch ist, wie natürlich, auch hier das
Bestreben bemerkbar, an Stelle der giialifizirten Arbeiter
Hilfsarbeiter z>i stellen. So wurden bei Schnabl an
Stelle der eingangs verstorbeiien Buchbinder, die einen
Wockenlohn von o* und 30 Kronen hatten, ^Mitarbeiter
gestellt die einen Taglohn von drei Kronen erhalten. Daß
diese Minderertlohnuiig noch viel rascher zur Aufbrauchnng
der Körperkräfte° führen muß., ist selbstverständlich. Vom
lueger frommen Herrn Schütz ist noch zu bemerken, daß der
ihm a n F e i e r t n 3 e u den ganzen -tag ohne irgendwelche
Besserentlohnung aearbeitet werden muß
Dies wären in knapper Kürze die schreiendsten Miß-
stände in diesen Fabriken, die, wie es scheint, nicht umsonst
den Namen „Mordfabriken" führen. Die äußerst gesundheits­
schädliche und für die männlichen Arbeiter auch physisch
schwere Verarbeitung der zum großen Theil mit Bronzedruck
versehenen Bogen zum gebrauchsfähigen Zigarettenpapier
muß selbst bei normalen' Zustanden einen degenerirenden
Einfluß ausüben, umsomehr noch bei diesen auch nur den
primitivsten sanitären Anforderungen hohnsprechenden
Zuständen! Was hier nicht bloß im Interesse der betheiligten
Arbeiterschaft selbst, sondern auch im Interesse aller Zigaretten-
raucher verlangt werden muß, ist nebst ausgiebigen Löhnen
radikale Arbeitszeitverkürzung, unbedingtes Verbot der Heim­
arbeit, peinlichste und möglichst oste Reinigung der Arbeitsräume
außerhalb der Arbeitszeit, zweckentsprechende Ventilationen
und— was die Hauptsache— strengste U eberwach ung
von allen diesem durch den Gewerbe-
Inspektor. Allerdings wird sowohl ans das letztere
als auch auf alles andere noch sehr lange gewartet werben
müssen. Man wird wohl Serisattonsberichte über irgendeinen
Pestiall veröffentlichen, wird es auch nicht an den nöthigen
Geldsummen fehlen lassen, wenn es sich darum handeln wird,
irgendeine andere überseeische Epidemie zu studieren: man
wird aber nie Geld genug haben, uni das Gewerbe-Jnspek-
torat so auszurüsten, daß es die ärgsten Seuchenherde im
Herzen des Reiches wirksam zu überwachen in der Lage ist,
und ganz besonders schwer wird man sich dazu entschließen,
die Besitzer solcher Seuchenberde, wie sie im Vorstehenden
geschildert wurden, an ihre Pflichten der Gesammtheit gegen­
über energisch zu mahnen! J. G—d.
Reform der Arbeits- nnd Lohnvcrhiiltnisse im
Wiener Bäckergewerbc. Wie seinerzeit berichtet, stellte die am
23. Jänner l. I. stattgehabte Gebilienversaiiimliing der Bäcker
Wiens an ihre Genossenschaft verschiedene aut eine Reform der
Arbcits- und Lohriverhältnisse hinzielende Anträge. Donnerstag
den 1. März fand nun eine Vollversammlung der Bäckcrgenossen-
schakt statt, »m zu diesen Antrauen Stelluna zu nehmen. Der
Vorsteher, Herr Müller, d achte das M morandum der Ge-
hiltenversaminluna zur Verlesung, worauf Herr Kilian Stumpf
im Namen de- Ausschusses den Antrag stellte, es sei mit dem
Gchiifenansichusr in Unterhandlungen zu treten und z» diesem
Behuf ein Nenner-Comite zu ivählen. Obwo >l bei Verlesung des
Memorandums bei zwei Stellen sich vereinzelte Oborrffe ver­
nehmen ließen, wurde der Antrag, mit der Gehilfenschaft in
Unterhandlungen zutreten, einstinimig angenommen.
Hierauf ivurde die Wahl des Neuner-Comites vorgenonimen. Die
Versammlung wurde nach kurzer Dauer geschlossen, ohne daß sich
für die Gebiltenvertreter ein Anlaß ergebe» halte, da?> Wort zu
ergreüen. Ob die in der kommenden Woche beginnenden Ver­
handlungen zu einer Verständigung führen werden, kann heute
»och nicht gesagt werden. Vorsteher M ü l l e r deutete in seinen
Schlußworten an, daß dem Gewerbe schädliche Forderungen nicht
nkzeptirt iverdcn würden. Ueber diesen Begriff gehen aber bekannt­
lich die Anschauungen der Gehilten und Meister sehr weit aus­
einander, und trotzdem die Gehilfe» ihre Reiormvorschläge so
niedrig gestellt haben/ daß sie nie und nimmer als Ctreikiorderungen
betrachtet werden könnten, ist es mehr oder weniger wahrscheinlich,
daß irgendeine Klivve vorhanden ist, an der die Verhandlungen
scheitern werden. ES wäre das zu bedanern, aber die Schuld
würde nicht die Gehilfen treffen, denn noch weniger zu verlangen,
hieße Selbstmord treiben. Im Interesse des Friedens ist zu er­
warten, daß das SGfciftercomite die Forderung nach unerfüllbaren
Konzessionen nicht stellen werde.
keine ausgelöste Versammlung der Hilsöbeamten
und Diurnisten. Freitag den 2. d. fattb nt den Saallokalitäten
der Ressource eine freie Versammlung der Hilfsbeamten linb
Diurnisten statt, die durch das taktlose Benehmen der christlich­
sozialen Tdetlnehmer, die nnter Führung des MichSrattis-
abgcordneten P ro ch a zka erschienen waren, vom Regierungs-
Vertreter auigelöst wurde.
Auf der Tagesordnung stand die Besprechung über die
Anträge, resvektive Gesetzentwürfe der Abgeordneten Dr. P 0 m me:
nnd Genossen und Vrochazka und Genossen über die Ver­
besserung der Lage der Hiltsbeamten und
Diurnisten, die im voriacn Jabre von den beiden Ab­
geordneten im RetäiSralb eingebracht wurden.
Diese GeietzentwürK unterscheiden sich dadurch, daß Prochazka
nach einjährigem Provisorium das Desimtivnm, einen eigenen
Status für Hilfsbeanite mit einem Mindestgehalt von 600, 700,
800, 900, 1000 bis 1200 sl. sowie Attivitätszulagen und Pension
wie bei allen anderen Rangsklassen. Sonntagsruhe und Urlaub
jedes Jahr fordert. Die zwei letzten Gehaltsstufen wären nur nach
abgelegter ressortmäßiger Prüfung zu erreichen, während der
Dr. Pommer'iche Entwurf ein Provisorium von fünf Jahren mit
fseiacnbeni Gehalt von fünf zu fünf Jahren mit je 100 fl. und
Schaffung einer zwölften Raiigsklasie verlangt. Zwischen den
anderen Bestimmungen ist kein wesentlicher Unterschied.
Nachdem der Referent sehr sachlich und vielfach mit drastischen
Worten die traurige Lage der Htlfsbeainten und Diurnisten ge­
schildert batte, ergiiff Abgeordneter Prochazka das Wort. Er wies
auf eine Versammlung der Hilssbeamien hm, die vor einigen Jahren
stattgefnndcn, und in der er auch gesprochen habe, nach
der er vom Genossen Mohr im Organ der Hiltsbeamten, nach
seiner Angabe, aus das bestigste angegriffen wurde. Den an­
wesenden Genossen Mohr zieh er deswegen der Gemeinheit
und Niederträchtigkeit. In Folge der Energielosigkeit
des Vorsitzenden blieb diese Beleidigung ungerügi, und auch dem
Genossen Mohr war durch die Auflösung der Versammlung
nicht mehr Gelegenheit geboten, sich zu vertheidigen.
Nachdem Abgeordneter Prochazka die Vortheile seines Ge-
setzeniwurses auseinandergesetzt, schloß er seine Ausführungen mit
dein Bemerken, daß er hoffe, seine Bestrebungen mit „Gottes Hilfe"
zum Siege zu führen.
Nun ergriff Advokatursbenmter Genosse Gritsch das
Wort und geißelte in scharten, treffenden Worten den In-
differcntisnins eines großen Theiles der Hiltsbeamten, die nur in
den Versammlungen Bege sterniig zeigen und, wenn sie der Ver­
sammlung den Rücken gekehrt, alles vergessen. Er forderte die
Anwesenden zur slrauimen Organisation auf, eventuell sollen sie
für ihre Forderungen denionstriren, um ihnen gehörigen Nach­
druck zu verleihen. Während seiner Rede wurden verschiedene
Mißfallcnsrufe laut, als er aber auf die traurige Lage der
städtischen Diurnisten bimvies und dann auf den erbärm­
lichen Wahlrechtsraub der Majorität des Landtages zu sprechen
kam, da wurde» die Christlich-Sozialen an ihrer
empfindlichsten Seite getrosten, und sie singen
im Verein mit ihrem Führer Prochazka zu sohlen und zu schreien
nn, so daß sich der Redner nicht mehr verständlich machen kannte.
Man stürmte auf die Tribüne, beschimvtte in miflätbigster Weise
den Genossen Gritsch. Nachdem der Tumult zirka zehn Minuten
gedauert hatte, und weder der Vorsitzende noch der Redner sich
Gebor verschaffen konnten, schritt der Regieriiiigsvertreter zur
Auslösung der Versa,nuilnng.
Eine Konferenz der Holzarbeiterorgauisationen
Böhmens siudcl heute in Prag ll im Gasthause „u Neme.'ku“
sinkt. Die Tagesordnung lautet: 1. Stand der Holzarbeiter-
organiiation in Böhmen. 2. Ären mm eines AmtatioiiSpastens und
ferne Besetzung. 3. stiegulirung der Arbeitsvermittlung, in unseren
Organisationen. 4. Umwandlung des „D-'evodulnik" in ei»
Wochenblatt.
■ Die Gewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und
Hilssarbettcr der Rauchwaarenbranchc Ried röstsrrerchs
1 kielt am 18. Februar in Priebl's Gasthaus, Am Hundstburm
Nr. 2, seine ordentliche Generalversammlung ab,
bei der folgende Haupisunklionäre gewählt wurden: Obman»
Heinrich Eichhorn; erster Odmannstellvertreier Anton
Wolirumb; zweiter Obmannstellvertreter Hans Boigt;
Rechnungst'ührer Josef D e i m er: Kassier Anton Schmidt;
ferner zwanzig Ausschußmitglieder, sechs Ersatz-Ärimchußmitglieder
und sünfKontrolnirtgiieder.
Streik und Boykott.
Spaiierer Wiens, Achtung! Die Inhaber oer
Tapetenniederlagen behandeln die Spaiierer in einer Weise, die
die entschiedenste Abwehr nothwendig macht. So zum Beispiel
beschimpft_ der Geschäftsführer der Firma J crk und
Sch risch i h, I. Getreidemarkt Nr. 2, die Arbeiter in der
gemeinsten Weise und ging einmal sogar so weit, stakt aus­
zuzahlen, die aus ihren Lohn Wartenden von der Polizei
wegführen zu lassen. Der Geschäftsführer ist auch ein „Freund
des Kleingewerbes". Er gab den Meistern den Rath, sie
müßten sich Buben nehmen— dann könnten sie billiger
arbeiten. Daß diese Lehrlinge nichts weiter zu thun haben,
als vier Jahre gratis Streicherdienst zu machen und, aus­
gelernt, irgendeine andere Beschäftigung iitdten müssen,
kümmert gewissenlose Ausbeuter, die nach dem Rathe des
Geschäftsführers handeln, nichts. Der Spalierermeister
Emmig, 1. Am Berg! Nr. 1, hat auch den gegebenen
Rath befolgt. Er sagte, er könne billiger arbeiten, damit
seine zwei Lehrlinge „etwas lernen". Seine Lehrbuben soll
er auS K r 0 a tie n beziehen. Was solche Buben lernen,
haben wir schon ausgeführt. Tie Behandlung iss eine brutale,
und die Buben sind zu bedauern. Kurz, dieser Herr unter­
scheidet sich in nichts von seinem Freunde Lütke. Daß diese
zwei Helden im Gewerbe derart wirthschaften dürfen, ver­
danken sie dem Umstande, daß die Organisation der
Spaiierer bis jetzt so viel zu wünschen übrig ließ. Aber das
soll jetzt anders werden. Die Arbeiter haben den Werth der
Organisation erkannt, und sie sind entschlossen, nicht früher zu
ruhen, bis im Gewerbe bessere und menschenwürdigere Zu­
stände platzgegriffen haben. Damit die Organisation eine gute
werde, müssen alle Arbeiter der Spalicrerbranche der Auf-
sordernug zur thätigen Mitarbeit Folge leisten. Die Spaiierer
verlangen: Bessere Bezahlung, bessere Behandlung und eine
Reihe von Regeluityen in dem Arbeitsoertrag. Die Forde­
rungen sollen demnächst in einer Versammlung der Spalier­
arbeiter beschlossen werden.
Der Streik der Textilarbeiter in Warnsdorf
dauert fort. Die Ausständigen verbreiten einen Aufruf,
der in Kürze den Verlauf dieses merkwürdigen Streiks
schildert. Der Aufruf lautet:
Arbeiter, Arbeiterinnen und Gewerbetreibende!
Der Zehnstundenkampf in Warnsdorf wird durch daS
brutale Verbalten der hiesigen Unternehmer immer ernster. Durch
das Eingreifen der hiesigen Gewe-betreibenden und Steuerzahler
wurden Ansgleichsverhandlungen angestrebt, die am 28. Febraar
d. I. ans dem hiesigen Stadtamt im Beisein des k. k. Bezirks-
hauptmanncs und Gewerbe-Jmpektors aus Teischeu stattfanden.
Nack besonderen Erklärungen und Erläuternngm erklärten die
Unternehmer kurz und bündig: „Wir halten an folgenden Be­
schlüssen fest: 1. lOBsiündige Arbeitszeit: 2. die verheirateten
Arbeiterinnen können zu Mittag kochen gehen, rmd 3. an Lmmstagen
von 5 bis 6 Uhr wird das Putzen der Maschinen und Stühle
sowie die Lohnauszablungen vorgenommen. Alle anderen Forde­
rungen lehnen wir ad." Die Forderungen der Arbeiter: Zehn-
strindentag, 15 Perzent Lohnerhöhung. Anerkennung der Organi­
sation, innerhalb der nächsten sechs Monate keine Maßregelungen
und Freigabe des 1. Mai, wurden gänzlich abgelehnt. Am
1. März fand nun rm großen Ankersaal eine von Streikenden
massenhaft besuchte Versammlung statt. In derselben berichtete
Genosse Tupph ausführlich über die stattgehabte Unterhandlung,
an die sich eine lebhafte Debatte anschloß. Di« streikenden Arbeiter
und Arbeiterinnen erhielten beim Eintritt in die Versammlung
zwei_ vorgedruckte Stimmzettel, einen für die Fortsetzung deS
Streiks und einen für Einstellung desselben. Bei der Abstimmung
wurden nur ganze elf Stimmen für Beendigung des Streiks
abgegeben. Dieses Stimmenresrrliat ries einen gervalügen Beualls-
sturni hervor. Waren eS bis setzt die Arbeiter, die die Hand zu
einem ehrenvollen Frieden für beide Theile reichten aus Grund
des tOr/4-Stundentaaes, so sind sie jetzt entschlossen, keine
Minute von der Forderung des reinen Zehnstundentages ab­
zuweichen sowie auch aus den übrigen Forderungen iest za ver­
harren, und wenn der Kamps noch Monate dauern sollte. Folgende
Resolution fand eiustimniige Annahme:
„Die heutige Versammlung verpflichtet die Arbeitcrveriretrr,
Unterhandlungen mit den Unternehmern nur ant der Basis des
reinen Zehnstundentages zu ermöglichen. Sie be­
auftragt rveiier ihr Erekrrlivcvmite, die näheren Schritts ein­
zuleiten, um zu verhindern, daß in anderen voni Streik unberührten
Fabriken Waaren für im Streik stehende Unternehmer fertig-
gestellt werden."
In der Versammlung herrschte nur die eine Meinung:
um keinerrPrers die Arbeit auizunedmen, ob Winter,
ob K 0 h l e n a r b e i t e r st r e i k, ob K ü n d i g 1111 g e n
der W 0 h n ii n g e it, ob V e r 11 r t b e i l n n g e n, ob
Hunger, Elend und N 0 t h. Tie Textilarbeiter kämpfen
gegen iiimmert'attc Kapitalisten: auch die Warnsdorser werden bis
zu ihrem Sieg aushalten.
Arbeiter, Arbeiterinnei! und Bürger! Alis Obigem erseht
ihr, daß d i e U n t e r» e h m e r nur auf den H» 11 g e r
der Streikenden ihre Hoffnungen sehen,
damit dieselben bedingungslos in die Arbeit zurückkehren sollen.
Das aber könnt und dürst ihr nicht ivollen, da eine Niederlage
der Warnsdorser einer Niederlage sämmtlicher um die Verkürzung
der Arbeitszeit kämpfenden Arbeiter und Arbeiterinnen gleichkäme.
Thut deshalb eure Pflicht und helft uns durch reichliche materielle
Unterstützung, unseren Kampf siegreich zu Ende zu führen. B e-
denkt, daß es Tausende sind, die auf eure
Hilfe w arten!
Hoch der Zehnsturidentag!
Das S t r e i k c 0 in i t i.
Die Ausdauer der Textilarbeiter Warnsdorfs muß die
Bewunderung aller Genossen erregen. Bei einer geringen
Unterstützung währt der Streik 'der 3 0 00 A r b e i t e r
bereits n e u n W 0 ch e n, nnd noch immer harren sie nn
gebrochenen Muthes aus. Sie werden künftig nur mehr ans
Grund des Zehnstundentages verhandeln, und die Geduld
der Unternehmer, die ans den Hunger der Textilarbeiter
spekulircn, wird daher neuerlich auf eine Probe gestellt, der
sie wahrscheinlich nicht gewachsen sind.
Lohnbewegung der Süzuhmarherflehilsen in
Mährisch-Schönberg. Die am 26. Februar in allen
Werkstätten überreichten, von n»s bereits veröffentlichten
Forderungen sind bisher in einer Werkstütte, der des Herrn
Pli^schka, bewilligt worden. Mögen sich die anderen
Meister an d,e,em Entgegenkommen eist Vorbild nehmen.
—. Der Streik in der Schuhfabrik Glasner und
Stein ,n «ezemch l Böhmens dauert ungeschwächt fort.
Ein bei ^chtihmachern in Böhmen noch nie dagewesenes
Ä"'Äbewahren die Streikenden; nach der
sunfttn ^treikwoche wurde noch kein einziger zum Streki-
J


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Rrberler-ZeiluM
4 Marz 1900
Nr. 6L
brecher. Herr Stein versucht alles, um die Streikenden irre­
zuführen, einzuschüchtern und zu schädigen. Vorige Woche
schickte er einen seiner Agenten zur tschechischen Gewerkschafts-
koinniission in Prag mit der Nachricht, der Streik sei schon
beendet: er wollte damit die Vorenthaltung einer weiteren
Unterstützung erreichen. Die Kommission fragte jedoch sofort
beim Vertrauensmann an, und der Schwindel wurde
aufgedeckt. Herr Stein läßt täglich den Kessel heizen, damit
es aus dem Rauchfang raucht und die Menschen glauben,
daß gearbeitet werde. Er hat jedoch nur fünf bis sechs
jugendliche Arbeiterinnen, die in einer Schuhfabrik noch nie
gearbeitet haben. Er zahlt ihnen bei neunstündiger Arbeits­
zeit einen Taglohn von 50 kr. Aus welchem Grunde er das
thut, taun jeder leicht errathen, wenn ihm bekannt wird,
daß der Fabrikant vor dem Streik den Frauen, die acht
Jahre bei ihm arbeiteten, täglich nur 30 kr. zahlte.
Die Schuhobertheilarbeiter in Krakau, 200 an
der Zahl, haben am 38. Februar ihren Meistern Forderungen
überreicht. Die Lohn- und Arbeitsverhältnisse sind so schlecht
wie an keinem anderen Ort Oesterreichs. Die Arbeitszeit
beträgt 13 bis 30 Stunden. Das Gewerbe_ wird dort als
Hausindustrie betrachtet, weshalb die Behörde in
keiner Weise gegen die sanitätswidrigen Werkstätten re. ein­
schreitet. Es werden zehnjährige Kinder in die
Lehre genommen und nicht freigesprochen; ohne Meister zu
werden, nehmen sich die Ausgelernten in späteren Jahren
selbst Arbeiter und arbeiten für Exporteure. So ein
Zwischenmeister muß dem Exporteur alle Wochen ein be­
stimmtes Quantum Waare liefern, weshalb er von den
Arbeitern ebenfalls täglich ein bestimmtes Quantum Waare
verlangt, und der Arbeiter muß solange arbeiten, bis er
dieses Quantum fertiggestellt hat. Die Arbeiter werden halb­
jährig beschäftigt und erhalten Wochenlohn für ein bestimmtes
Quantum Waare. Nach der Saison ivcrden die Arbeiter wegen
Mangel an Arbeit sofort entlassen. Der Lohn beträgt für
Zuschneider 30 bis 3-t Kronen wöchentlich, für Vorrichter,
Maschinisten 6 bis 10 Kronen wöchentlich, Burschen
1 bis 6 Kronen wöchentlich. Die Zwischenmeister verdienen
bei einem Paar Schuhe 8 Heller. Gefordert wird:
Ein Minim all oh !i für jugendliche Arbeiter 3 Kronen
wöchentlich: für Zuschneider und Borrichter 10 Kronen
Minimallohn bei zehnstündiger Arbeitszeit. Jugendliche
Arbeiter dürfen erst nach dem vierzehnten Lebensjahre auf­
genommen und der Lohn müßte Freitag ausgezahlt werden.
Es darf kein bestimmtes Quantum Arbeit im vorhinein
verlangt werden. Außer den Beiträgen in die
Krankenkasse ist kein and crer Abzug zulässig.
Die Ueoerzeitarbeit soll doppelt bezahlt werden und darf nicht
über 11 Uhr Nachts hinaus dauern. Wenn die Meister bis
Montag keine befriedigende Antwort auf diese Forderungen
geben, dürfte es zum Ausstand kommen.
Zum Streik der Berliner Möbeltischler. Die Unter­
nehmer hoffen, daß in der nächsten Woche die Arbeit bedingungs-
los ausgenommen werde. Zur rascheren Beendigung des Streiks
beabsichtigen sie, wenn die Arbeit nicht ausgenommen wird, mit
der Aussperrung der übrigen Arbeiter vorzugehen. Daß sich
die Meister bei der etwaigen Aussührung dieses Beschlusses nur
selbst schädigen, bedarf keiner meiftren ^Bekräftigung. Die Unter­
nehmer schätzen die Zahl der Ausständigen auf 12.0 00.
Theaterreprrtoires.
N c v e r t o i r e des B u r g t h e a t e r s: Sonntag den 4.,
Nachmittags bald 2 Uhr: „König Heinrich Y .“; Abends 7 Uhr:
„Jugend von heute."— Montag dm 5.: „Agnes Jordan."—
— Dienstag den „Jugend von heute."— Miitmoch^den 7.:
„Cypnenne."— Donnerstag dm 8. „Faust" (zweiter Theilt.—
Freitag den 0.: „Jugend von heute."— Samstag den 10.:
„Der Hülteiibesitzer."— Sonntag den 11., Nachmittags halb 2 Uhr:
„Ein Attache": Abends 7 Uhr: „Götz von Berlichingen."—
Montag den 12.: „Jugend von heute."— Dienstag den 13.:
„Chprienne."
ist e P r r t o i r e des O P e in t I> e a t e r s: Sonntag
den 4.: „Tie Meistersinger von Nürnberg."— Montag
dm k>.: „Violetta." (lla Traviita); hierauf: „Das Buckel«
haus aui Beigl."— Dienstag den tt.: „Es war einmal."
— Mittwoch den 7.: „Der Freischütz."— Donnerlag
den 8.: „Wiener Walzer"; hierauf: „Die Puppenfee"• zum
Schluß: „Sonne und Erde."— Freitag den 9.: „Die Fleder­
mau."— Samstag den 10.: „Dalibor."— Sonntag den 11.:
„Lohcugrin."— Monlcig den 12.: „Manon."
Repertoire d e s Deutschen B o l k s t h e a t e r s:
Sonntag den 4.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Ckrysis";
Abends halb S Uhr: „Mathias Gollinger."— Montag den 5».:
„Aui der Sonnenseite."— Dienstag den G.:.. „Mathias
Göttinger."— Mittwoch den 7.: „Die Lügnerin": hieraus: „Das
Versprechen hinterm Herd."— Donnerstag den_ 8. (bei er-
mäßigten Preisen): „Die Journalisten."— Freitag den 9.: j
»Mathias Gollinger."— Samstag dm 10., (Schülervorstellimg): j
„Die Journalisten"; Abends halb 8 Uhr: „Ans der Sonnenseite." i
— Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der kleine
Mann": Abends halb8Uhr: „Auf der Sonnenseite."— Montag
den 12. (zum Besten der Arnien des VII. Bezirkes): „Mathias
Gollinger."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge"; Abends halb 8 Ubr: „Die eigene Schlinge."—
Montag den 5. (zum erstenmale, zum Bellen des Vereines zur
Gründung eines Gymnasiums im XVIH. Bezirk): „Der Fechter
von Ravenna."— Dienstaa den 0.: „Der Rechtschaffene."—
Wittwock den 7.: „Joses Lanner."— Donnerstag dm, 8.:
„Der wilde Rittmeister."— Freitag den 9.: „Die eigene
Schlinge."— Samstag den 10., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Moisasurs Zauberfluch"; Abends bald 8 Uhr: „Der Recht­
schaffene"— Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben Zwerge"; Abends halb 8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."— Montag den 12. Abends halb 8 Uhr:
„Josef Lanner."— Dienstag den 13. (zum erstenmale): Das
Hufeisen."
Repertoire des Raimund-Tbeaters: Sonntag
den 4. d.. Nachmittags halb 3 Ubr: „Der Verschwender":
Abends halb 8 Uhr: „Niobe."— Montag de» k>.: „Carriere."
— Dienstag den 6.; „Die dritte Eskadron."— Mittwoch den 7.:
„Kean oder Genie und Leidenschaft." Donnerstag den 8., zum
erstenmale: „Gringoire": hierauf „Der Geigenmacher von
Cremona."— Freitag den 9.: „Niobe."— Samstag den 10.:
„Kean oder Genie und Leidenschaft."— Sonntag den 11., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen ans der Feenwelt oder
der Bauer als Millionär", Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Eskadron."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 4. d.. Nachmittags bald 3 Uhr: „Der griechische
Sklave"; Abends halb 8 Uhr: „Mamsell Nitouche."— Btontag
den 5.: „Der Opernball."— Dienstag den 6.: „Die Fleder­
maus."— Mittwoch den 7.: „Der Opernball."— Donnerstag
den 8.: „Die Fledermaus."— Freitag den 9.: „Der Opernball."
Samstag den 10., zum erstenmale: „Brigitte."— Sonntag
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Stiesmama."; Abends
halb 8 Uhr: „Brigitte."
Repertoire des Theaters in der Joseffladt:
Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ich bin so frei!";
Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."— Montag denk,.:
„Unsere Gnsti."— Dienstag den 0. (Literarischer Abend):
„Frage an das Schicksal"; hierauf: „Er, sie und er": sodann:
„Abschied vom Regiment": znm Schluß: „Abschiedssouper."
— Mittwoch den 7.: „Unsere Gnsti."— Donnerstag den 8.:
„Unsere Gusti."— Freitaa den 9. (Literarischer Abend): „Frage
an das Schicksal"; hieraus: „Er, sie und er"; sodann: „Abschied
vom Regiment"; zum Schluß: „Abschiedssouper."— Samstag
den 10.: „Unsere Gusti."
Repertoire des Uränia-Theaters: Sonntag
den 4., Vormittags 11 Uhr: Vortrag: Nachmittags halb 3 Uhr
(Schülervorstelluiig bei ermäßigten Preisen): „Japan"; „Noth-
käppchen": Lebende Photographien; Nachmittags 4 Uhr: „Der
Kreislauf des Wassers"; „Nach Transvaal"; Abends halb
<:! Uhr im Vortragssaale: „Röntgenstrahlen"; Abends halb 8 Uhr:
„Tropcnzanber"; „Nach Transvaal."— Montag den 5., Abends
halb 8 Ubr: „Bilder aus der Sternenwelt": „Das heilige Land".
— Dienstag den 6., Abends 7 Uhr: Vortrag: „Ans der
Botanisirmappe des Ausflüglers": Abends halb 8 Uhr:
„Troprnzauber": „Der Kreislauf des WasserS."— Mittwoch
den 7., Nachmittags halb 5 Uhr (Schülervorstellung): „Japan.
Land und Leute": „Rotükäppchcn"; Lebende Photographien:
Abends halb 8 Ubr: „Der Kreislauf des Wassers"; „Nach
Transvaal."— Donnerstag den 8., Abends halb 0 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute"; „Nach Transvaal"; Abends halb
8 Uhr: „Die kleinsten Dinge in der Natur"; „Nach Transvaal".
— Freitag den 9., Abends halb 8 Uhr: Vortrag: „Die wichtigsten
Aufgaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik"; Abends
halb 8 Ubr: „Das heilige Land"; „Nach Transvaal."— Samstag
den 10., Nachmittags halb 5 Uhr (Schütervorstellnilg): „Japan,
Land und Leute": „Rvthkäppchrn"; „Lebende Photographien:
Abends 7 Uhr: Vortrag: „Tlüerleben in und »m Wim": Abends
halb 8 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers"; „"Nach Transvaal."
Vereme mrd
tfSF Sir reine, bie tnr.üif reiTeflivfii, das, ihre Anzeigen bestimmt in
der $«mtt«gsuummcv Aufnahme ünben, müssen diese dir Freitag
Abends einsenden. -4M
zLoelaldemoNrntischrr Mrlitvere!» des IT. i3esU‘keo. W argen
g S'trafaa, um s Uhr Abende, in der Tobiifibauer Wierhalle, II. kleine Psarr-
fliiil'f ta\ 6 r f c« t I i dj e 'S c v e i n ü o e r j n m m I n n 3 mit S> 0 r t r a ß.
oHnlbemohrnürriicr Itlnliluevci« Margarethe» BereinSlokni in
er 'Ginber'S Gasthaus-, V. Grobflcisfe Nr. 8. M 0 r g c 11 Montag !8 e r e i n z-
abeiid mit Ui 0 rirag von Genossen Zwinger.— Nach dem Vortrag
Ui» c> i cf) ußsi n u ii fl.
iLoiiafdemoUrstischer twaylvcrein „Gleichheit" für dt» VI. Bezirk.
tg- Morgen Momag. um 8 itfir tlbrnlio, IN Anioii ücmier's GasibauS „jiim
Eisvogel", Vf. Gumpendorsersirafie Nr. 141, !!>' e r f i n s 0 e r j c rtt m l un 3
mir Vortrag von Genossen Zwinger) Die Mein II er der französi­
schen Revolnlion. Tie Mitglieder wollen sue einen zahlreichen Kesuch
agiiireii.
Llotfisvereiir
C? um halb 8 Ui-
Dir. 40, B 0 rrrafl neu Genossen Tr. Ludwig lli e d I i ih.
„Gerechtistiril" für Sen VII. Keiirlr. M 0 rg enMoniag.
Ul e Sita»)*, INI Sonic „jur Steift Braunau", XV. Äeubaiigürtel
o!>aldemokratischer Maylucrel» SoseMadt. Vereinslokal in Adolf
tg Fiiedreikli's qtaftiMm», VIII. Joiefliädierftrasie Sit. 51. Morgen Montag,
tun hall, 8 Uhr A'oendo, SS 0 rttafl mm einem ungenannt fein wollenden Lehrer-
Thema folgt morgen. Tie Eenofien und Genossinnen werden um rege Betheiiigunz
ersucht.— Jeden Sonntag Abends im VereinSlokal gemüthliche Zusammen­
kunft der Genossen und Genossinnen des VIII. Bezirke-.
ig
genossen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
llLozialdemoKratlfchrr Wahlvcrrin für »ei, XI. Bezirk. Morgen
g Montag, uni halb 8 Uhr Abriidö. im groben Beauhanssaal, XI. Simmeringer
Hauptstrage Nr. 09, große ö s f e 111 1 i (h e Versammlung. Tages-
Ordnung i Der W a h lr» ck t» ra u b und die .irampfesweise
der iä h r i ft I i ch- S 0 z i a 1 1 n. Referent Genosse hü! eizr.
froiiatdenlnlirntischer Malilnerei» de» XII. Kezirke». Beceinrlokal
tg in Hops's Gasthaus, XII (diie-hosguise. Morgen Bioiuag Bereiils«
a. end mit 2) i 8 f 11 j f i 011.
gklozialdemokratischep Mahluerel» für de» XIV. Bezirk. Bereins-
g lokal in OpliiftU's Gasthans, XIV. Prinz Karlgaffe Nr. 4, Tienftag
den u. d.. IIM halb 8 Uhr Abends, B 0 r tr a fl den Genossen R. Müller.
— Dienling den 12. d.. IHN halb 8 11 br Abendo, Sf 0 r 1 1 a fl von Gen offen
». Gürlich. Genossen und Genossinnen, eri'cheinr zahlreich! Gäste willkommen.
HtSoiialdemolirntisili-r Mastivereiii de» XV. Bezirkes. Lereinslokal
tg in der Prerauer Bierhiilie. XIV. Märzsiiaste Nr. 23 i vl» ä rl» der Poftl.
T ienstag den «i. d., nm halb 8 Uhr Abends, im SSereiuslotal, Vereins»
Versammlung mit Vortrag von Genossen St’aff: Sozialdemokratie
und die Freiheit des Individuums.
Iklachveriin der tzchul,mache» xttederöfterreich». Ortsgruppe XIV
K und X V. M 0 r g cn Montag. IIIII Iialb z Uhr Abends, im BereinAokal
in Krilsch' Gasthau-,"XIXS Märzstraße Nr. 45>, M 0 natsver!nintnIung mit
Stört rag von Genossen Dngoftini. Die Milgiieder werden ersucht, zahlreich
zu ersch"nen! «äste willkommen.
Gewerkschaft
Gasthaus.
Zweite Zahlstelle: V. Hundithurmplab Nr.
Tribl'S Gasthaus.
Nr. 67, im Gasthause „zum
Gewerkschaft der Uhrmacher, VII. Burggaffe,,
Vo langen Keller". Jeden Samstag BerelnSabendi abwechselud Wor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 8 Uhr Abends.
Samstag von 7 bis Iv Uhr Abends.
leben
Mewertrschaft der Arbeiter, Arl-eiterinne» >>nd NUssarbetter de»
VJ Ktachwaarenkranche ^liederästerroich», Bein- lindSchildkroldrechrler
miiinbegriffen. Zentrale 1 XV. Pelzgasse Nr, 17,
Tribl'r Gasthaus, V. Hundsthurmplal; Nr. 2.
Baier'z Gasthaus. Zahlstelle:.
Zterein der Lttiteralmacher san'io deren Kilfsarbritor UiederSster-
Sr reich», VI. Mollardgaffe Br. 2. Tobiischauer Skierhalle. Einzahlungen,
Atttgliederausnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bii S Uhr Abend«,
— Arbettsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends,
hierein der Led»rgalant-rk»-Kri>eit«r sowie deren istilfsarbeiter
Sr Niederosterreich» in I. Haukes Gasthaus, XV. Mariahiifergürtel Rr.»7.
Einzahlungen lind Mitgliederallsnahme jeden Samstag von 7 di»
9 Uhr Abend".
Zierei» der Pofainentier-Arbeiter »»> Arbeiirrinnen Mion»,
g XV. Gableii-,gaffe Nr. 5>, Slanina's Gasthaus. Zuschriften an den Verein
sind zu richten an Genossen Franz S<ö!k, VII/ 2, Stiftgasje Nr. lü.
Lli-rdnnd der Eisen- «nd MrtaUnrdeiter Eesterreich«. Orts-
Sr gruppe XV. Es diene den Mitgliedern zur uenntnih, dah die m»
2 b. ffebruar verschobene M on nt s v er s u m m I u n g heute Sonntag, umSUHr
Vormittag?, in Pokornn's GasihaiiS, XV. Kemeatinengasse Nr. 15, stattfindet.—
Sind) werden die Senoffen aasmerliam aemachk. dag die Ortsgruppe am 17. d.
einen gemüthlichen Abend veranstiiliei.
tSrntralsachvepei» der Modelltischter Gesterreich». Gegenwärtiger
g Sitz VI. Webgaffe Nr. 17, Sauer'S Gasthaus. Jeden Sonntag von 9 bi»
halb is Uhr Vormittags SSereinrziisammenkunst und Mitgliederausnahme; jeden
ersten lind dritten Sonntag im Monat Bortrag,' jeden zweiten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
stellerin Frau A. Bau mb erg. Karten in den bekannten Verfchleißstellen.
ttl rlioirrrrndfafirerliliib Leopoldstadt, Die Erbffmmg de« Sonrmerfahr»
s» Platzes ist bi-; aus weiteres verschoben. 'Näherer in der nächsten Freitag­
nummer (Sportrubril).
Tsese- »nd Diskntirnerekn ,,Aarl War»". VereinSIokal XVI. Klopftock-
Si gaffe Nr. I, in EeifS Gasthan». Wegen der G ed enki ei er der vor drei­
hundert Jahren am Echeiterlmulen verbrannten Giordano Bruno findet
heute Sonntag kein Boitrag statt.
L-anch- »»d Dislnrtirtitud „Mild-Wsst". Heute Sonntag, um halb
fi Uhr NaciuailiagS, in Schiedrr'» Gasthaus, XVI. WilheUntiiensirab»Rr.«s,.
Sc 0 r t r a n von pehrer s, ü f t- r: Gi 0 rdan 0 Bruno. Gäste willkommen-
P iisenschaftlicher lirrri» „Freie h>erei»ig«ng". D 0 nnerftag ten
L. d., um 8 Uhr Abends, in Kriedreich's Restauration, VIII. Iosefflädter«
straffe Nr. gl, Dereinsal>end mit Dortrag von Genossen Dr. Ludwig
T r I e k t]: Sozial e Hygiene. Gäste willkommen,
hierein jugendlicher Ardeiier. Ortsgruppe L e 0 p 0 Ib st a d t,
g !l. Prager sieichdstiaffe Nr. 16. Heule Sonntag, um 2 Uhr Nachmittag»,
'vor trag von Genossen Hau» Wirth: Die M ärz r ev 0 lu t io n de»
Jahre« 184». --- Mittwoch den 7. d., nm 6 Uhr Abends, Vereins­
ade n d mit L 0 r t r a g über M i 1 i t (t r i 5 ra 11 «. Kollegen, kommt alle zu
diesen wichiioe» Vorträgen l --Ortsgruppe Ottakring, XVI. Lerchen-
feldetgürlei Ne. 8. Heute Sonntag findet kein Bortrag statt.— Samstag
den Ist. d., UI» 8 Uhr Abend;, Forlsehiing de.; Kurses über deutsche
Geschichte.— Sonntag beit 18. b. Forifetzinig des Zyklus überden
Astohol von Tr. Wlassak: Tie Wirkung des Alkohol» auf
den gesunde 11 M e n f ch e 11.— Sonntag den 18. d. findet df»
0 r d e ii t! i ch e 3 a Ii r e S b e r s a m ui l 1111 g statt.
IVerrin der Freidenker zliederöfterreich«. Ortsgruppe XVI
Cf und XVII. T ienstag den d., um halb« Uhr Abends, im Restaurant
„zum Wobren", XVI. GrunSsteingasje Nr. iS, j r e i e DereinSversamm-
lung mit Bor trag von Genossen Zi mm ermann: ThomaSMünzer
und seine Zeit. Gäste stet? willkommen.
Markt und Urrkrhr.
Täglicher F-leischmarkt. 3. Mtri.» Die Zufuyr
brües sich aus 58.619 Kilogramm Rindfleisch, 12.703 Kilogramm
Kalbfleisch. 1737 Kilogramm Schaffleisch, 27 744 Kilogramm
Schmetnesieisch, 442 Stück Kälber, 15 Stück Schafe, >80 Stück
Schweine und 161 Lämmer. Man zahlte inklusive VerzehrangS»
stener: Rindfleisch» vorderes 60 n bis 1 X 12 a, hmleres 74 l,
bis 1^ 40 i>, Rieden und Rvflbralen 1 X 20 d bis 1 L 80 b,
Kalbfleisch 64 h bis 1 K Iß i>, Schakfleisch 6ü d bis 4 'S. 4 d.
Schweinefleisch 9ß h bis 1 K 40 h, Kälber 84 h fctä 1 K 12 h,
Schafe 70 h bis 1 n 2 h, Schwein« 96 b bis 1K 20 b, Lämmer
10 bis 20 K per Paar.
Amtliche Schlnßkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 3. März.
Die Nolitungmgelten für i 0 i)Kroncit
-mc bei .dkvene.,) öffn
für elaStück. Um den Preis ein.o M"ts
per Stück zu berechnen, til^der Kurs
mit dem in Kronen auogedtucklen
Nommalbejrug zu mullipl^'ren und La-.;
Xefulto.t durch 100 zu mvidiren. Bei
nicht volleingezahltcn Aktien tit sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
«taalsobtigationen.
s'll'-a 'fapiec^Nenie Nlni-Nov...
t-L«, P..piet-Nenie ^etzc.-Aug.-
i-‘i% SiU-ei-ffieuie Jännar-Juli•
^oie v. I. \K'i f.:t 5-'j Jv..-
Lose v. 1.18.10 -ll 1000 K  K (oüirsre!'
Lose u. JhO-1,4!! 20« K....•
Bose 0. 1W43U WO K (halb?)
4% öftere. (SolöM-ite
4% öfters, föronenrytenir..
s\Wo östcrr. InvesttticnS-Nkttk..
4*} 9 AlbrkcktlKil)U-Ltüals-Tchn!dv
d'/«^o 8 ran^-Josefd..„
4^/» Äudolsbahn-„
Atbrechtvahn-Prioritäten..
4rk B. Westb.-Priont. E. 1895.
4?! 0 ffrstnj Ioseibüljtt'-DrioritäLcn
3°/o öfteir. Bokaicisenbatm-Prior..
4*L Rudolsl.'-Plioritcklel'. (Gold).
betto (Cilber)
-.9—
, !>9—
! S»<| --
NIZ—
loü 75
16«; r.
■iOü—
.'oo—
Stz4'
S: .)„
2:
,152 80
9« 70
97—
97 40
97 4'»
76 09
98 S5
90 70
Waare
9ö 20
99 L'
99 yo
q<) 20
1(5—
137 25
jpl 25
201—
801—
SS 60
99 20
87 45
97 75
123 50
97 40
93—
97 80
SS 80
77 20
SS—
97 60
! 98 *25 93 40
4°/<,ungür. Gord.-Rerrle ...
4^/oUNgar. Kronen»Rente ....
$ l U io üeito••...
4, /»°/oUnfl. CiaatS-Eis.°Obl. Go'.d
4»/*% detio dctts Lilbec
llnga,-. Präm.-ArN. (ganze) sov K ,„;. 0
detto detto (Halde) ioo L »io» •“
4% Lheiß-Sreg^Vraau-Odl.... 141 75
«anrtwiUaMD&fo. 11 93 M
! 93
I ZZ 65
: 10ü tst.S.s.B«k.-U.«.arsll.
detto Kar. u
4%ö)ali<. S8obcntrebit»2jei.•*•
>V/»iiddb.d.id.GaI.u Sos.i.5iV,3-.
4«; 0 detto i.öbfi^ Jahren rüstzahld.
»?-Mähr. Hhpochelenbailk....
i% N.-b. pLiibes-Hyp.-Anst...
8 >/,»z detto
»liCeMntfl. Vr.uk, i./'0,i. teert.
4% ^varkaüe. i. bst., i. 88 I. verl.
4 ?!>Spuck.,Pesi.daI.I..E 2 .i.S 0 J.v.
i% Ung. Bodeukc.-Jiist.i.SüJ.verl.
8 '-, -/ vetto inllS JiilirenverlcSbar
s'/,°/»Uitg.HYP.B.i.Pest,i.4S'/.S.d
4 °/, detto so I. verl
Eisenb.-Prior.-Qbli!,.
i% Bud.°?sünfk.B., 9.1SS9, wnjl.;
4^ÄttschNehr.Ni>cud. te.i88t»b
S»/.Dur-Bod.Md.(5*in.1893,dtt'.-.Lt.|
pkerd.-Nordd.E'N. iS«ö,bio.Crt.!
4% detto Em. lo93, div. S. i!
4 ty: Kasch.-Od. Kif. tf. IS'S» div. Et.
!-Ldelw(öft.St.),S.lS8K,S.200
u. 1000-ff» I
! Geld jWaare
Üi zo
97'
93 40
97 50
93 80
•i Geld
1334300fr. C. 'I 87-
4% detto Ein. 1884, 360 tt.> 05 ?0
> v iD Oest. NordwesidLhJ, 200 s!. S. |; 107 80
ö« y betto Lit. E, 2JO ){. S !'1ü7 20
bfttoU'in. loS5,200)1.1000^.^.: 97 OO
83 ?:
3% betto, ört».*yieb5O0: 3c. ^=48 -K il 67—
S^detto.E i8!)'.»d.St ioo3R=U8K
Z"/vSüdb.-G.Jü.-InliLtt0?kr--480l< ;! 69 60
3% detto» April-Ocr. 500 Fr—480l<^ 69 40
r>% bet to, aoofl.Silb.3.®oib- 480K
4%bett0,4> 0H.20OOW= 472 u.MÖOK
•l%Sübnoröb.i>.20ü,1000,5000fI.G.: 97 25
5.''/oUng.-gcr1.Eis.E. i$:o, 200fl.L.' 10T, 20
4.y v ÜStlQ E. Iäv7, SOOff. <5 1 96 LLi
Waare
87 50
96 40
108 60
107 60
98 40
87
81
70 20
70
100 60
95 €0
97 75
107—
öd
Obligationen von son­
stigen Tranöport-Unter-
riehinttngen.
-!°°Toii.-Tc!mpisch.-G.tld'u.20vsI. Uios ;>o 107—
■t !) /,t'c:io,.KUUO.OOIlT'i:-472.l180Oi:; 92 75
4st»Ä0!ld,i!st.,E.ISS0,IP.0,S0Ws>.G 95 50 99 50
Oblig. indust. Gescllsch.
i, U% MoiUaiig.öst.-iiIp. 430, 2100,
i'-'.fca loo— 100 75
Transport- j
Untcrnchmnngen.
^Ussig-Tc^litzer Eiieiib.. lv001v >317— 317 50
B.itt- und Betnebs»Ges. für slädt.^
Straneul». in Wien. 1. X 800 K
Sion* und BcklrickdZ-Ges. fürfräb;.
Slrcchrnb. in Wien, 1. B soo K
BdliniiiäjL Nprdbabn... K
üV'cnl’nbM.-^: K, ;.u2 —.
befto v lUf. 4 O K: 301 40
5tjncu: e $öuij)l, s. s i F.ff.priu. u.V) K' ic, u
^'rdrnands^-Lorddak'U.. 2itX> K j 2*.*4 50
:Jiu‘i;ü «©.• 490 K! ig:} io
Mciaau Oders. Ensl'.bcchn. 400 K i: 90—
Leinb.Tisenb.-G. 400 K! i-jo—
Llvvd. üstnr. ...... 0-50 K j| 7 g—
ISO— 131 50
150 50 131—
151 25 152 25
r-H—
COS 40
295 50
134 10
90 25
141—
S—
|;©elb jsSaarc
Nordwestbabn, Cfterr.... 40 öIC!,^i -“121 50
detto' Lit. B tf.U.S. 400 KIJS4 50 185—
Prag-Turer ffifenfiabu. 80U K lj ^3 93 GO
detto Privr.-A. 300K ;i 2:»t— ■“
StcnttSeisb^-Ges.. per UÜ. 480 R. j^ ,5 40 126 ßJ
Ettüdahir-Ges... per Ulk. 4 S 0 IC ■: '-6 60 26 80
Süd'nordd. BerbindfjSbahn 420 K; f 93
Tr.-K. u. Wr. Pr.»Ä... 200 K l^V 50
detto u. Wr. St.-A... 200 K i 95 oö
124—
S4—
117 25
96 75
124 50
Aktien vor» Banken.
Anglo-Lest. Bank ... 240 X—
Zankverein, Wiener ... 400 K, I3i —.'1S5 20
jirediianst. f. jff. II. Gew. p. n. »:o X Irrt 21 rrs LS
tirediibank, Allg. Ungar.. 400 X *,Wß SÄ ISO 50
ESkvmpie-Gei., n.-ö.... 100» X jslät 50142—
lläuderbank, öilerr.... 40» IC tt« 40 U8 65
Oesterr.-unflar. Bank.. HOO K |il 26 (;c 127—
Uiiioii-Baiik 400 K 11153 75 154 25
Fnd.- Uuternehmuntien.
Beuge!., Allg. Oest... 20» >C
Brüxer Kohlenbergb.-Ees.. 200 K
Srinmcr Braiierei-A.-ip.. 20» K
EleltrieitätS-G., allg. öst.. 400 IC
detto internen... 40» X
""finger Brauerei.... 2 tu K
Mont.°G., üst.-aipiiie... 200 IC
Prager Eisen-Jnd.-8!es... 400 IC
Aniiaiii.-Salgv-Tarj. Eisenw.gc 0 IC
Llenrermühl, Pf. u. P.-G. 200 IC
>nioii-Be.iigesellsthasi.. 20» !C
I»ien-Bauma!erie.!>iffes.. 200 K
fidinensabriks-Ges.. Oe».. 20» K
Ballgesellschaft. 20» K
Ärenb.Zieg.-«.Bang. 40 •/, 5.400 K
Diverse Lose ib» Stü.f).
»I Berziiisiiche Lose.
'''h v»deitcru.B., allg.öst.'Schuib».. I
ti-'Ui. 1880 ..... l£0 jt y CJg
Y'Z I83S 100 st
1'SftD«n..Dpssch..T,stiog»,§
! 97— 99
i,S8t> 50 391—
:ur>— ii«—
137 50-138 50
143 —jl4r,_
1C7— !!«8 50
261 75 283 35
571— 575-
SIS 35 813 75
11«— 184—
CllS 50 119—
!10S 50 107 50
175— 182—
00— 87—
333 50,237—
237 50:239 50
(235 501287—
j340 —1,50—
. -a r.eCiJUJ »IIU II
4 /»% Triest. Siadt-A.w» fl. 07-M.
»ei Trirster Etadt-AnI. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.,Anieih« 100 sfr.
4i.tr. Eifenb.-A. Pr.-Lbl. 400 ff.
b) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basitika (Dombau) 5 st.
Kred.-Sinst. s. Hand. u. Gew. 100 st.
lliarfi 40 st. E.-M.
Innsbrucker Stadt-Auleheii 20~
Krakauer Lotterie-Aulehen 20
Laibacher Prämien-Antehen 20
Lien, Stadtgemeiude.. »0
Palffp 40 fl. C>
Rotben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
fimiien Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
lliudoij-Stisiuug 10 fl.
Snlm ...... .40 fl.C.-M.
Salzburger Prämien-Anlrheu 30 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M
Sfaiiislauer(St°bt.)Pr.-Ant. 20 fl.
Waidstein 20 st. C.-M.
Wr. Comm.-Lofe v. 1. 1874 100 fl
Gew.-Sch.d. 3% PrSm.-SchuIdv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto betto. Em. ist»
Gewinnstsch. der 4-1» Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbanl
Devise«.
Amsterdam f. io» holl. fl. vi-t» z
DeutscheBankpI.f.iooM.„ 7
London f. i„ Pf. Steri.„»
Akai. Bankvi. f. too L.„ 5
PariSu.fr.Banlxl.s.iooFr., 4%
Valuten.
ffaifet-r. Miinzdukaten. per Stück
ftoiffrt. UiaitDbufstten
20 ^rauc^vStiirfe.'""
20 Mark. Stücke..''"*
Levrreigns^*"
^ hu. Ne-chrbankil.f. lOoM'.'p.CassL
s- 100 ital. Lire
Aub-t.NoIen..... tttt Call,
j Geld IWaare
;257 25 259 25
i?39 4'
24 L 40
/370—
IsiO—
171—
75 25
74—
124 40
136—
13 35
14 35
395—
297—
121-
133-
es-
67-
59&
60 51
so-
51—
m-
1 S 4-
132—
133-
49 70
43 7 i
22 20
23 8 f
64—
66—
172 5 C
174 ÖC
68—
60—
180—
184—
130—
178—
184—
886—
d&j—
29—
3 C—
50 SO
5 S 50
’ K-
«i—
soo :o
300 30
118 so
118 60
243 65
243 70
90 05
90 30
96 37
SS 40
U 43
ll 47
U 38
H 4 S
19 38
19 30
23 «6
SS 74
i 24 19
24 37
118 35
18 50
| so 05
SO 35
! 3 £5
%


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 13 ]
Nr. 61
Men, Sonntag
Rrbrikrr-Zeikmg.
4. Mrz 1909
Seite 13
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerankoorlnng.
q m
Wie», I. Bauernmarkt 12. Fabrik ia Zdirec, Böbme».
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
Vom. 4. bis 1®. fflZäpz 0SF" Grosser CrGlegenlaeitsvearlsauf "C3 lat
es
Vorhänge (Rideaux).
Einfache Epitzenvorhänge
Bessere Qualität, festkantig
Schwere Guipure-Vorhänge, festkantig.
Brüsseler Tüll-Applications- Verhänge
Feinste Pointlaoes-Vorhänge, Handarbeit
Preis per Fenster (2 Theile).
Vitragen.
von fl.
, von fl.
. von fl.
. von fl.
von fl. 19.50 bis fl. 850
-.78 bis fl.
8.25 bis fl.
4 35 bis fl.
6.75 bis fl.
170
350
30-
40-
“ «tu.»..»«,.,,.-- ... j.
Zurückgesetzte
Stores.
Spitzen-StSres, festkantig von fl,
Guipnre-Störes, beste Qualität von fl.
Brüsseler Tüll-Applicaticns-StSres ..... von fl.
Pointlaces-Stcres, letzte Neuheiten von fl.
Eladras-StSres, buntfarbig, reiz. Seces9ions-Muster von fl.
Letzte Nouveaute: Wiegenbehänge in grösster Auswahl.
Bett-Decken.
8 85 bis fl. 3-50
4.50 bis fl. 80-
5 40 bis fl. 40.—
14.50 bis fl. 150.—
3.75 bis fl. 30—
560
9.80
30-
40.-
50-
Spitzen-Vorhangstoffe, alle Breiten.. per Meter von fl. —.23 bis fl. 150
Spitzen Vitragen in allen Breiten... per Meter von fl. —.18 bis fl. 150
Abgepasste Spitzen-Vitragen ... per Fenster von fl. 190 bis fl. 2.90
Guipure-Vitragen per Fenster von fl. 3.50 bis fl. 10.—
Brüsseler Tiill-ADplications-Vitragen.. per Fenster von fl. 5 85 bis fl. 80.—
Pointlaoes-Vitragen, Handarbeit.. per Fenster von fl. 13-50 bis fl. 60.—
Teppiche, Torie^er, Kcste von Latillteppichen, Vorhänge, Bett-
MM«! Tisehtlcchen mit kleinen Webefeiilern werden sowohl einzeln
wie nncls nn Wiederverkäufe!* billigst ahgegehen« 5735
Spitzen-Decken für 1 Bett von fl. 3 50 bis fl.
Spitzen-Decken für 1 Doppelbett ........ von fl. 6.50 bis fl.
Brüsseler Tüll- 1 für 1 Bett von fl. 8 50 bis fl.
Applications-B ecken I für 1 Doppelbett.. .von fl. 13-50 bis fl.
Pointlaces-Becken, hervorrag. Heule, für 1 Bett von fl. 18.— bis fl.
dto. für 1 Doppelbett von fl. 85.— bis fl. 150.—
tittö
Einlösung von Krnchgold, KUörr»
Platina rtc.
Rationellste Ausarbeitung!
ffeu, tt>ek>auc»,
PHotogr. Rüci-
staiiven:c.
Sirs,
»let,
Wut
I«g. Chemiker
LEO SCHLUND'
Mio», VH. Krzirk, ZieglergalTe 63.
?Q5
5579
2*in.
•n.
m
Al-li-r^
IX. Kolingaffe 17 Wien IX. KoNngasse 17.
Ordination für Minderbemittelte von 8 bis 16 und von
4°dis 8 HHr, an Sonn- und Feiertagen von 8 bis Vi Uhr.
Privatoediiration von 9 dis 5 Dltzr.
1618
Abtheilung für Minderbemittelte.
In derselben findet die Behandlung Minderbemittelter mit
äußerst mäßigen Honoraransprüchen statt.
Für Arbeiter besondere Ermäßigung.
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Wiener Lan-wirthschastli-he Zritiing
Gesterrelchlsche Forst- und JogL-Mung
Hugo H.Hitschmaiin'sJourualverlag, Wien, I. Dominikanerbastei 5.
Me salilreichkii ©sriillajiiiiiiifüüc
dev letzten Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver­
sicherung und insbesondere der lebenslänglichen Gijen-
batznunfallverstchevung gfltig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme 10.600 fl., einmalige Prämie für das
ganze Heben 30 fl.
Versicherungssumme 25.000 fl., einnialige Prämie für das
ganze Leben 75 fl.
Dersicherungssunime 50.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 150 fl.
Versicherungssumme 100.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 300 fl.
Erste österreichische allgemeine Unfallver­
sicherungsgesellschaft
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine ltiifallbersicherungen,
4 Seereise» und Haftpsttchtverstchcrungen aller Art.
•.*• 2 .'®, 7. ->! ....'•
ic jedorGescbmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
mioimnirteu 439:
Hutniederlage
Josef Reicht
XY. Sechshauaepstr. 4
nächst dem Sechshausergiirtel
llsir 0 ii=%pottfittus
KlinÄr's Kchf.
Josef Platz, Linz an der Donau 2
öerfc-.uet an jedermann genau repafsirte Uhren jeder Art, erste!
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikatious-
und Reparainr-Werkstätle.
Grasten illustrirten vreisconrnnt rosteulos. ’S« 604J
Räumung
des übernommenen zu großen Lagers
«um „Jec&mn.
Die von 5er altrenommirten Firma Michael Hellst übernommenen Gau-
fections», Woll- Und Wafchftosfe werden spottbillig abgestoßen, und zwar
werden verkauft:
Moiltäg‘ 1390 Meter doppeltbreite Wol!flösse zu 18 Kreuzer.
Tllnncii-n o*• iS7o Meter so gfm. breite waschechte Perkqiis zu
4/icUelag» iS Kreuzer.
■ 11- 1 Meter so Gtm. breite französische Batiste zu
MU4twuvn. 17 Kreuzer.
TSmnnftvai-is «•• 1651 Meter 330 Ctm. breite Wollstoffe zu
uonnerstag. 30 Kreuzer »er Bieter.
Wn»» 840 Meter ISO Ctm. breüe Kammgarnstoffe zu
Jt 1» 45 K reuzer per Meter.
SS« a>• Ten ganzen Tag Verkauf von Resten auf complet»
. Kleider zu :i, 3 und 4 fl.
Täglich ah 11 TJlir:
Occastousiicrliiufc in Danrenconsectioriswaare zu Preisen ohne
isoncurrenz, z. B. stiege,imäntel mit Kragen fl. 1,50, gefutterte
Vaquets fl. 1.70 u. f. w.
|§ggp- Hui? bei
Otto Wagner (hcuV)
Wien, li. Carmelitergasse Nr. 12
(vis-a-vis Hotel National bei der Carmeliterkirche). 57U
Kekn Kaufzwang. Destchligung frei. Muster gratis (auch Provinz).
Wichtig für Bruchleidende!
K. und k. ausschl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche aus den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit jelöstttiärigcr drehbarer
Pelole, daher in den meisten Fällen ohne
Echemeldand zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaitet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: i. Umfang des Körpers in der Lruchgegend: 8. ob
reLrs-' links- oder beiderseitig: 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubekiei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis iv st. Preis eines beiderseitigen 10 bis i^ st.
Anton SchrniöL, Wcrnöagen-Icrbrik
Wien, VN. Scholtenfeldgasse Nr. 52.
Atelier für alle chirurgischen und orthvpädiicken Apparate, künstliche Prothesen,
Gruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenaunten
Gegenständen. 5262
Grösste Auswabi von
Bettsedera
g»»,n»ngeschliffen, v»ngrauen»änsen, '/-Kilo 70kr., versende»Probe-Postlo!»
zu b Kilo, auch mehr, gegcu Po,iuachnahme, eine große Flaumev.ducheut fl. 8, H-Id.
flaiimenduchent fl. «.40, Federduch-ul ft. «, u»»tk», geschliffene Federn ft. 1.9V,'
«ail>lla»n>«n fl. 1.99, Prima fl. r, Linum«, fl. 1.60, h»drfrh,.
■ «•«— er* —"— «I* «fiw/iH ivj*•« w.*> Polsterrütten
jtiihirlMi«
ziron, «»»»»,». ^,rraururyerllvatze 48»
im Gaffeuladen. La gr«-Berkaufim Hole recht«. LiUalme: Siel« «vudeu VT
nn» Warinhils, »mnrlinBßvaßc 8. Wem,er al» S Kilo werden
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Nicht zur Gans,
Adolf Gans.
Durch Jahr« erprobte
Haar- und Bartwuebspomade
eigener Erfindung und Erzeugung von
ItKsarlc» BMalst
Wien, VII. Kaiserstraße 78.
Rascher «nd unglaublicher Erfolg!
Atteste liegen auf. 6261
Preis per Tiegel 50 kr., 1 und 2 fl.
aiiiiHimimn Schutzmarke: Anker >»«»»,»»»u
Z aus Richters Apotheke in Prag,
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Ü Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
5 verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel
! gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer jf
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
I theke und 'nehme vorsichtiger Weise nur Z
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
= Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
_' in Prag, Elisabetl-straßc 6.
IlIIII»»Ml»I.'IIll!I««I!I»lIlIIlIlIIIIIU»Ml»I»lUl»IIlIIll
--- —, WWWWWBWiWM
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngaffe 18.
-Grzillun W-^ssrenkM Karl BrmenBi
Hängelampen und Imster für Gas und Petroleum, Kohlenkübel, Ofenvorsetzer
Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser-, Smyrna- und VelourteppioheT Snftze«-
„nd Stoffvorhänge, Stores, Portiören, Manufactur-, Leinen- und Sehnittwkare“ etc!


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Arbriker-Zeilmig.
4. März 1900
Nr. 61
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt dieRedaktion keinerlei Uerantwortnug.
afuitt gibt es noch inrmer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Walzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes KaffeegÄränk ist?
^_ Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp«
Walzkaffee bereits von Willionsn und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffer
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in.jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee dient zumeist als
? §usatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
^ Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Wädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kachreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathrcinsr«.
M*
Utae k UI» ui tarnte
in. Wien.
Krankenstand
vom 17. §?eßvuar bis 23. Jebruar 1900.
Vorwoche 92, angemeldet 31,
abgemeldet 33,
verblieben 90;
2 Unfälle,
3 Entbindungen.
reis
MM" WMSgs Neuheit "TOI
für Kranke und Schwache!
ji™ hoff mslz-emct
gut eisebi
Eisen«lfflalzextract fSiissig
Eisen-Klalzextract concentrirt
Eisen-Malxextract-Chocolade
Dr. C. Schreiber, Berlin, schreibt hierüber: Johann Hoff’s
flüssiges Malzextract mit Eisen enthält ein Eisen-Präparat,
Eisen-Mangan-Pepton, welches von den namhaftesten Aerzten
anerkannt ist, angenehm schmeckt, die Zähne nicht angrent
und selbst von sehr schwachen Magen leicht verdaut werden
kann Es dürfte daher allen an Blutarmuth leidenden
Personen ein willkommenes Eisen-Kräftigungsmi e
Erhältlich lei Apothekern, Droguisten.
sowie direct bei
Johann jMf, Wien,!., Bräunerstrasse 3.
P Die Erste Wiener
sQduGtivQenossenschaft für Frauenhandarbei}
(registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehll ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanziigen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2675
Verkaufslocals Wien, VII. Nariahüferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
FaEcl-^appcn
Der Conserben-, Schälerbsen- und Rollgerstesabrit Lcobersdorf
bestes und billigstes Nahrungsmittel, Nähraehalt laut amtlicher Analyse 88 '/r°/a,
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospelte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffeutliche Austalten und Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäuser, Bestellungen au das 3591
Bureau: Wien, II/l, Taborstrass© SS.
ff &■#
Cap-Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und Silberfaffuuge« "VU
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
Kener. Bloche. Nadel», Ohrgehänge, Ringe, Knöpie, Colliers und Haar-
" schmuck für Theater, Soireen und Bälle.
Zur SSriilaiiten-IiÖBiigiii“
nut I. Kärntnerstratze Nr. 51, vis-ä-vis der Over
mr I. Adlergaffe Nr. nächst dem Cafe Habsburg.
Sonst in Wien keine Filiale.
nur
Preise t« den Schaufenstern ersichtlich. S 3 S 7
Jltnstrirt» Preiskataloge für dir Provin; gratis.
UekzaSsiinss-Aiistizkr.
K. k. Hvf-BurMrater. N. k. Hvf-Oprrnlhralrr
Mittags >/.« Uhr:
König Heinrich der Fünfte.
Historisches Drama in fünf Auszügen
von Shakespeare, übersetzt von
Schle gel.
König Heinrich V... Hr. Hartman«.
Herzog von Gloster.. Hr. Albert.
Herzog von Ciarence. Hr. Bruffel.
Herzog von Exeter.. Hr. Sille.
Erzbischof von Canter-
burv Hr. Altmann.
LirThomas Erpingham Hr. bracher.
Flnellen, Hauptmann. Hr. Baumeister,
'stistol, Fähndrich.. Hr. Treßler.
Barvolph, Korporal. Hr. Gimnig.
William-,)-.. Hr. Tdinnq.
Bates.) Soldaten. Sonnuer.
Falstaff'S Page.... Hr. Aeska.
ixran Hurtig, Wirthin. str. Kratz.
^arl VI Hr. Lewinsky.
^sabella, s. Gemalin. Fr. Mittels.
Louis, der Dauphin. Hr. Paulsen.
>/>8 Uhr:
Mamsell' Nitonche.
Baudeville in 8 Akte» 4 Bildern von
Heuri M e ,lh a c und Albert M i I l a ud
Musik von M. Herd e,
®enife öe gfCaoi B „u.. Frl. Dirkcns.
T"e Borstevenn eines
DamenstisteS.. M. xonoir.
Eelsstui, Ortjanist des
.- Hr. Giampletro.
Major von Chateau»
GrbuS.. .... .Hr. Wallner.
Fernand de Ehampla»
>renx. ...... Hr. Felix.
©ufioD )£),„.... Hr. Körner.
Roder, )^'Nc,kre^^ eorelIii
--- Hr. Kaulmann.
Sec D.rector.... Hr. Lunzer.
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper i» s Acten von Richard Wagner.
I r. Reichmann.
r.v.Reichenderg
r. Preuß.
r. Horloitz.
r. Felir.
W Hr. Stehmann.
.L Hr. Pacal.
"Z Hr. Paul.
Z Hr. Schitlenhelm
Hr. Marion.
' r. Görner.
Hans Sachs,
Pogner,
Bogelgesang,
Nachtigall,
Beckmesser,
Kothner
stör», sttnngießer
Eißlinger,
Moser, Schneider
Ortel, Seisensteder
Schwarz,
Foltz, Kupserschinieds Hr. Hellmann.
Walther v. Stolzing,
ein fränkischer Ritter Hr. Winkelmami.
David,Sachsen'S Lehr­
bube..-.... Hr. Schröbt».
Eva, Pogner'S Tochter Fr. Kur».
Magdalena, Amme. Frl. Rellö.
Ein Nachtwächter.- Hr. Stell.
Anfror >/,7 lldr. Ende vor ‘Ult lldr.
Skadkthrakrr.
Nachmittag» ’/>3 Uhri
Sneewittchen
«nd die sieben Zwerge.
WeidnacktSmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Ansiügen (12 Bildern) von E. A.
Görner. Piiisik von Paul Mestrozi.
Die Königin Fr. Mannsfeld
Prinzetz Sneewittchen. Frl. Urfui
Prinz vom Goldlnnde.br. Schmidt
Otto, sein Begleiter. Hr. Bictora
Prinz Stachel.... Hr. Stark
Prinz vom Rosenberge Hr. Koch
Fürst d. Demant-JnselHr. Be»
Minister Motacilla.. Hr. Linori
Anlenua, Hofdame.. Frl. Linzbauer
Slpho, Hofdame.. Fr. Lirberzeii
KammerherrEucurbituIaHe. Fischer
Hofverr B»vex... Hr. Lengbach
Der Ceremonienmeister Hr. Ralowitsch
Bertholo, ein Jäger. Hr. Nowak
Abends V .8 Uhr:
Die eigene Schlinge.
Wiener Schwank in drei Acten von
Fritz Mai.
August Ritt» v. Zeisig Hr. v. Lenor
G briele, seine Frau. Frl. Mayer
Richard Würfel... Hr. Fischer
Leovoldine, seine Frau Frl. Notel
Rührsam, Besitzer.. Hr. Bauer
Rosl, sein Weib ... Fr. Retiich-Pirk
Wetti, deren Tochter. Frl. Llicolett,
ThrakrrinderIofrsstsdk
Nachmittags */iS Uhr:
Ich bi« so frei!
damA do olioz Wailni.)
Schwant in drei Acten mit Musit von
Georges Feydeair, bearbeitet von Otto
Gisenschitz.
Dr.Hippolyte Petitpout Hr. Maraa
Gabriele, dessen Frau yr. Leed
Dr. Mongicourl... Hr. Mann
General Petitpout.. Hr. Sachs
Klementine, d. Richte. Frl. Nova
Lili, Tänzerin .... Frl. Palme
Hauptmann Marollier Hr. Lechner
Barlin, Agent .... Hr. Door
Abbd Chanreau... Hr. Schmrot
Herrogiir v. Balmontä. Frl. Gärtner
Lonlou, ihr Sohn.. Hr. Tuscht
Abend« »/»8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Ge'anq in drei Acten von
F. Radler. Couplets von O. Eisenschltz.
Musik von Rudolf Raimann.
Caspar Tiger... .Hr. Maraa.
Gusti. dessen Tochter. Fr. Rr^se
Fabian Tiger .... Hr. Schmrdl
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Door
Friederike, d. Tochter Frl. Spreler
Li i Sturm, d.Schwester Fr. Pohl-Mnser
Deter Hofmann... Hr. Beraun
\ Ella, Chansonette
( Sandor Paulay.
. Frl. Dalme
.Hr. Jarno
Xünstlerhans*
-■ I. Karlsplatz Nr. 5.
Schluss der Ausstellung
Eröflimng der XXVII. Jalires-
Ausstellung- Mitte März.°.
irauhaus-Restanration Sesing.
ffc
®M Jeden Sonn- und Feiertag: ‘• f.J uts
Anfang 4 Uhr. Ant. Litschauer, Restaurateur.
„.ffOLossEüM, nr ”;;^ 2 ,:„ an
= W Oir-BctionCarlBlasel. 2 gsv888 V0r8lk!IUlIg8ll
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend ermäßigten Preisen! und um 8 Uhr ilbends.
Vollständig nencs Programm. 18 sensationelle Variete-
Nummern. !!Nene Posse!!
Nach der Vorstellung: ,,D' Kchrammeln."
Tageskaflen: IX. Nußdorserstr. i (Telephon 8589) u. I. Rolhenthurmstr. 16 (Bazar).
OberndschlKidioigsiiriliiiikii.
und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
.u' v°n Mnstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut-
aunuch, Bleichsucht, Scropbulose, Erkrankungen der Puncte
( eginnende ^uberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w
Versendun g dur ch die Generalvertretung
ME ELK M D wir
< 7- r vikoisdorfrrstraßr S 4 -S 6.
Telephon 5170. M os Prospekte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 15 ]
Nr 6i
Men, Sonntag
Urbeikrr-Zeikung.
4. März 1900
Seite 15
Für dorr Inhalt der Inserate «dernknrmt die Redaktion Keinerlei Ucrantnmrtnng.
Ulkgmlgiinzs-Aiykiger.
DrulfchesOolKstheater Raimund-Thraker.
Nachmitioq» '/>» Uhr:
ChryiiS.
Eine dramatische Dichtung in vier Actei
»och Pierre toups „Aphrodite' von
Ernst B. Otto.
Äünigin Beren le... Frl. Wachner
DemiNriud Hr. Kutschern
tzhryü».. §r. Odiion
®adji« S\t!.Sii tveigSofe
Piiilvdemur fit. Weisse
stiaudrates fir. Wullner
t^ianlo» Hr 2Nu»>
Timon.. fir. Meißner
Gerade- Hr. >. Trenk
stanftina. Kil. Salmar
Mhrk cklitkS Frl. E morth
RdodiS Sri Weber
Avhrodisia) Skiavinnen Frl. Wallen in
Eudora) der BackiS Frl. Grotzmüllei
Tjal) S lavinnen Fil. Joscffy
Mhrsota) der Lprysi» Sri. Seniler
Der Oberpr ester.. Hr. Eppe i
8m Kerkermeister.. Hr. Rusteck
Abend» »/.» Uhr;
Mathias Gollinger.
Lsftspi l in Vier Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Max Bernstein.
Mathia- Gollinger.. Hr. Throlt
Veronika, feine Frau. >Vr. Stengel
Theres«'. Hn? Techrer. Frl Großmüllei
Robert Krüger.. Hr. Knisch ra
Hedwig, s. Schweller. Fr. LUbach-Rett,
Rod'-rt'Krüger .... Hr. Retty
Wilh. Dinternitz... Hr. Kramer
non Ramderg.... Hr. Dein sch
Kavvhr, Buchhalter. Hr. Vnß
Eorbinian, Hanskn cht Hr. Mrth
Mali, Dienstmädchen. Frl. Jvsessy
Josef, Diener... Hr. Schweizer
Car l-Thea ter.
Nachmittag» >/i3 Uhr:
Trilby.
Sensationr-SchaniPi-l in 4 Akten (nartj
George Du Maurieri v. Paul M. Patter.
(In nntorifirterNcdersetzung v. Smannel
Lederer.)
f vengali Hr. Schildkraut
rlldy O'Fcrral... vrl. «Sanclla
Taidot Whnne.... Hr. Küinie
Alerander Mac Allifterfir. T enmann
Willmm Bagot... Hr Striai
Uran Bagot ... .Sr. Fnrlani.
Thomas Bagot... Hr. Jules
Gecko, Secundaeiger Hr. Radler
Theodor de la Farce. Hr. Czasta
Anton, >»,,,.»kck>ge,,Hr. Schild
Lorimer, )"U>ftlchüIer^ Haßmann
Karo, Theaterdirektor Hr. Sllorm»
Angele, l Frl. Noö
Honorine, I «rlielt-n Fl. Horst
Georgette,? ^rnen-n länxeS
Adele, J Frl. B a»n
Madame Äinard... 8ri. Senders
Abends '/-« Uhr:
Die Geisha
oder:
fit ©rfrtjiriite eines japanischen
Theellanse«.
Große AnSstnttnngS-OPerette in 2 Akten
do» Owen Hall, deutsch von E. M.
sti ij h r und Julius Freund. Mufti
von Sidnev Jones.
Mimosa, G-isha... Miß Halton a.G.
Mollh Seamae:... Frl. Ltojan
Juli tte, Tbeemädchen Fr>. S. »ccrs.
DiarquiS Jmari... Hr. Steinderger.
Wan Hst, Eigenthümer Hr. Trcumrn».
Reginald Sauf>,x.. Hr. Earol a. G.
Bronville• Hr. Strial.
«»ningham Hr. C,asta.
Grimsto» Hr. S-T-ilö.
Hart igh ...... Hr. Kümmelbrrg.
K.ntano, Lientenent. Hr. randt.
Ladh Constance Wynne Frl. Horst.
Edith Grant .... Frl. Ent'i».
Alice Brokleea... Frl. Lindner.
Harrtet Diüson... Frl. Hauer.
Kinin San Frl. Winkler.
Nana San, Blüche Frl. Alberti.
Nachmittag» t.sUbr:
Der Perschwender.
Origiiial-Aandermärchen in 3 Acten von
Ferdinand R a imund.
Musil von Sonradiu Kreutzer.
Abends >/,8 Uhr-
Niobe.
schwank in 8 Akten von H.irrtz P a u l t o n
,nd E. A. Paulton. In sr««r Bear­
beitung von Osk.ir BlumeiNhal.
Peter Dünn. Direktor H-. Thaller
cnoli 'e Dünn, s. Frau ffrl. Rn/>6 Uhr: Im Röntgcnsaale:
Röntgeustrahlen.
Abend» */,8 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
$KXS$loN
ERÖFFNUNG
ßNFüNQS näKl.
Raimund Neuser s
Restauration 197J
„zum gold-n n Brunnen"
Hl. Dietrichgasie 20.
Jeden Soun» und Feiertag:
Auftreten der Elite-Gesellschast
Karl Uhl und FTgowitz.
Anfang 6 Uhr.
yrkademischcr Sängerbund
Mittwoch den 7. März, im Hotel Union,
IX. Nusadorferst :asae 23
Liedertafel
mit anschliessendem Tannkränzchen.
Mannerchöre. Soloquartette. Humoristische Vorträge.
Eintrittskarten sind im Vereinslocal, Gmundner
Bierhalle. I. Wipplingerstrasse 22, und an der Kasse er­
hältlich. Karten für organisirte Arbeiter 1 Krone.
WM» Beginn halb 9 Uhr. 5
Der Reinertrag flieset dem Streikfond
der Bergarbeiter zu. S 7 3»
Hünstliciie Aug*©!*
ZMU von A. Kerkovil«. Wien, I. Brciunerstrake 5
können ohne Ovcroiio» und ohne den geringsten Schnier,
, leiAt angewendel io erden.— Prospecte gratis und franco
^tllPJ^' «Mk- Arbeiter 82 Pcrcent Nachlast, 's* 343
SorialdemoKratischkr fOolitorrgin Wilden.
.„.gen Montag, Abends halb 8 Uhr, in Fehofer's
asthaus „mm großen Christof'» lV> Ramergasse IS
Mor
Gastl
öffentliche
WerscrmmLung.
Tagesordnung:
Der neueste Wahlrechtsraub der eleri-
ealen Antisemiten und ihre Proteetoren.
Arbeiter, Genossen! Die Wahlreäitsdiebe sind im
Begriff, ihren Raub, an dem arbeitenden Volke begangen, m
Sicherheit zu bringen.'
Erscheint in Massen! protestirt gegen da» Attentat.
? Arbeiter amlKrbeiterinnea rfcs lli KezirK
8i
©
Montag den 5» März 1900
um halb 8 Uhr Abends, in
Dtthn's Za»!, III. Haiixlkriißk Kr. 97
Uorlesnng
von
Josef Keminslry
r. k. Hofburgschauspieler.
#*»#$
**^**
Programm:
Recitationen aus Schiller u. Goethe.
Genossen n»d Genossinnen! Wir wollen euch Gelegenheit
geben, einen winlicheu Knoftgenuh zu haben. Auch tie Angehörigen
de» arbeitenden Bolle» solle» einmal eine Reciianon hören können, wie
sie sonst nnr bemitte ton Leuten zugänglich ist. Folgt also zahlreich
unserer Einladung.
_. Karten sum Preise von 80 Heller sind bei Genosien
Huber, ln. Wassergosie 24 (Berlchle>hstelie der Arbeiter-Zeilung") und
in allen Organiiattonon de» III. Bezirke» zu haben.
Die vereinigten Organisationen des IN. Bezirkes.
Während de» Vortrages dürfen keinerlei Getränke verabreicht werden,
©©«
$a$vetein der Schneider und Schneiderinnen
OrtSgruvve I.
Morgen Montag, um 8 Itsic iibmiss
Wereins-Abend
im lotst fluid, I. Ilfifrlsraulit Ur. 16
I Wir ersuchen die Genossen, recht zahlreich zu erscheinen!
57:9 Für die Ortsgruppe: Job. Smitka.
&., Q
öiocialilemoüratislfier lOasisiiRie n, isps XVI. Lizirkes.
Sitz: Im Saal „zum Mohren", XVl. Grundsteinga''e 12.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abend»
im
&uil „pi IHßljrfn“, XVI. ErüMeiiMe 12
W ganzjährige "MI
©nictstlucisstiumlung.
Tages ordnn na-
1. Kericht des Uorstande«. 2. Neuwahl des gov-
standes. 3. Vortrag. 4. Eventuelles.
Die Biitglicder werden dringendst erinchk. vollzählig zu
erscheinen Gäste sind herzlichst willkommen und werden
hieuiit zum Beitritte eingeladen.
Monatsbeitrag 20 Heller. 6738
R-&
ch
Englischer Kautschuk-Paletot (daS beste)
fl. 25.—. Wasserdichter Schafwoll-Paletot
(Specialität) fl. 28.—. Stets vorräthigbei
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wien,
I. Stefansvlatz S. &51.4
Der Verkauf findet tätlich l-'Z 1? Uhr Nackits statt.
3 auntaii de« 25. Mär;
präcise 9 Uhr Vormittags, in
Nockendorfer's Restauration Stieglbräu
(ehemalige neue Hühnersteige)
XV. Mariahilferstrahe Nr. 137
orkntl. Gkhilftlisiklsliiümllilig
der Vergolder Wiens.
Tagesordnung:
1. Prolokoll< Einläufe und Berichte). 2. Mahlen.
3. Gewerbliches. 4. An rage «ud Anfragen.
Genossen und Collegen! Indem sehr wichtige
gewerbliche Angelegenheiten be>prochcu werden, ist ein voll­
zähliges und Pünktliches Erscheinen erwünscht.
Der Grhilfrnansfchust.
5737
gegen hohe Provision gesucht. Franco-Osserte befördert die Annoncen*
Expedition von Haasenstein& Vopter, Wien, 1., unter ,,6. P. 924". 6444
]
Werlttbeiter, Ijcrans! M
Sonntag den 4. März
Vormittags 9 Uhr, in
Hamberger's Saal, V. Schloflgasse 8
freie
Wereinsversammlung
mit folgender Tagesordnung:
Werth und Nutzen der Verkürzung
der Arbeitszeit. 6743
Referentin: Genossin Anna B oschek.
Nur im
sind Prost Dr. Albus g-sehlich geschützte
dichromatiiche Augengläser zu haben.
Imtl'lilP V-rordiiung der Gläser unter
^ Leitung des Herrn Dr. Lud wig
*"" PoborSki im Institut
tas'eBte ärapzeiTasIMri.
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. Iso m
Kärntnsrstr. 39
Eingang: Annagasse h
Erste grösste Wiener
Masken- Leihanstalt
Hermine Hohenherger
ll. Glockengasse 15
Hüele: XVII!. Wäliringsrgjrtel 85
empfiehltCostümeu.Dominos von Ist. an.
Bail- und Brautkleider werden
billigst ausgeliehen. 5357
für Fabriks- u. Arbei's-
räume and für alle mit
g'osser und rnassen*
hafierMaubeniwicKlurg
ve bundenen Industrien
unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Functioniien, für gut
staubfreie, ausreichend
ventilirte und mit der
nöthigen Luftfeuch ig-
keit versehene Arbeits­
räume bei geringsten
Temperaturveilusten u.
ohne jeden die Arbeiter
belästigenden Luftzug empfiehlt und li fert nach durch­
wegs eigenen und bewährten Constructioneü
Jacob M, Ingenieur, len, III, QbereViaductgasse 20.
Musterlager und Alleinverkauf:
Puk& hinterstem, Wen, I. Schottenring 31.
Koat^nflberscluäge auf grenelgrtaa Verlangren. 4731
■
n
■
m
m
m
«»
Arbeiler!
Genossen!
Deckt euren Bedarf an
Radfahrer- und Rei&ckappea
i J
-H
m
■
B
m
B
B
□
a
s
6t
m
in der
Ersten Wiener Prettiv-Genossensclii
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage s I. Wollzeile
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige BnrgUnle)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik.
XVI Liebhardtgasse 9, zu richten.
iuig»a»itiinnmgnm^|„ l|||) g >i
B
■
■
a
■
m
ts
-z
M


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 16 ]
Sette 16 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikung. 4. Mürz 190o Nr. 61
*8
s
Vom I. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
feil
Ja
Das ganze Waarenlager, bestehend aus
Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Wasckstoffen, Ballstoffen, Barchenten etc. etc.
wird zu tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
5736
<ÖJ
Sa»
S
«'S
Z
B
SJ
S3
a«
1
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn. Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. isis
Möblirtes Zimmer
freundlich, Straßenaussicht, ist an zwei
solide Herren sogleich zu vermiethen.
VI. Guinpendorserstraße 104, 2. Stiege.
2. Stock, Thür 13 nächst (Stumpergaffe
Tramwahhaltestcllc). 5740
ZÄHNE
und Gebisse von fl. 1.50, auch
aus Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocain und Narcose von
50 kr. XVIII. Martinsstraße 1.
1920
X
onig's feigenkaffee
aus Schwechat***
*** Ist der beste.
Frühjahrs- u. Kammer-Saison
1900.
Echte iKrünuer Stoffe
Ei« CouponMtr. L.1V( £♦ 2.75,3.70,4.80 b. guter! .,
,-I fl.' e.- u. 6.90 von bessere, I Eer
lang, eomplrte» He»«n-
Anzug gebend, kostet nur
7,75 von feliier
8.65 von seinster
fl., 10.— von hochsei» ster
chaf-
wolle.
EinGonpon'zu schwarzem iEalon-Aiizug st. IO-, sowie Ueberzieheistoffe,
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und.solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage 5118
iiegfeMmhof in Brünn.
Muster gratis «. frank«.— Kuflergeireue Lieferung gurnaUrt.
Die Vortheile der Prtvatkunbschast, Stoffe direkt de! obiger Firma am
i FabrtkOorte zu bestellen, stub bedeutend.
88T Kein Staub mehr! ‘VS
IKein Aufwaschen! IKein Aufspritzen!
Griff, ameril FassMenilaiistricli nt
i.veea
gegen Staub und. Nässe.
„Dustless“ verhindert das lästige und gesundheits­
schädliche Aufwirbeln des Staubes, indem sich der­
selbe am Fussboden verfettet, specifisch schwer
wird und nicht mehr auffliegen bann.
Probe-Imprägnirungen in Loco gratis.
Auskünfte und Xostenüberschläge bereitwilligst.
J. Amtmann
Wien, I. Franz .Tosess-Quai ESI.
Tüchtige Agenten and Vertreter gesaoht.
IO
Obnfllzer x
ss Quargeln!
ch oiimoii
tucheui fl. 6. 20, Flaumeninchent s fl.,
Feoernpolster ft. 1.50, stfieil. Mattatze«
5 fl,. Ztbeil. Haarmairatzen 10 fl., ae>
besteterSirobsack 2 fl., Drahten,satz «st.,
fflanrllbeckc fl. l.50, Rougedcckc fl. l.89,
nindcrbcit, schön lackiert und eingruetzi
7 fl., Eisenbctt, zusammenlegbar, 4 st.
uur in der altrenommirtc» Bett,
waarennlederlnae Auto» Llabh,
Töten, iviartahlls, Stlcgcugasseii«
kganz bei der Stiegel. «415,
Arbeiter 8 Vercent Rabatt.
Die
5746
Teppich-Schwemme
I. Judenplatz 3 «. 4
bietet einem p. t. Publicum günstige
Gelegenheitskäufe.
Laufteppiche. per Meter von 12 kr. an
Strapazlanfteppiche, schöne
Qualität.. per Meter 35 und 45 kr.
Wirthschaststeppiche. per Stück fl. 1.70
Sasateppiche, schön gemustert.. fl. 3.25
Bosnische Sofateppiche 200x150 fl. 3.80
Bettvorleger, gute Qualität von 58 kr. an
Bourettegarnituren (2 Bett-
und 1 Tischdecke) fl. 4.50
Vorhänge, per Fenster (2 Theile) fl. 1.85
Bourette- Möbelstoffe, per
Meter von 78 kr. an
Teppickrefte von 5 bis 8 Meter Länge
per ganzen Rest von tO kr. aufwärts.
Zager, Trumlrr& Co.
K. k. österre ichische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
Wien—Arlberg—Paris— Genf.
* 9.00
9.30
5.38
9.12
12.45
10.2X
6.05
6.05
5k ab Wien (Westb.).*
an Innsbruck.**.
* Zürich
»• an
•. ab
au Bern
« Genf.•***
» I-Von
„ Marseille...
*7.45
6.33
10.30
5-00
12 50
6.52
10 40
8.2L
9.15
7.15
7.10
1.57
10.30
8.45
9.25
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Pahrtdauen Wien-Paris SS Stunden*
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.2t
j 4.25
*s.L
2.U
12.«7
£.12.49 12.U4
4.34
4.43
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz*
„ von Ostende nach Köln*
* Schlaf« und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 89'/, oder SS'/» Stunden.
8.15
10.11
9.29
10.4V
4.50
5.30
7.50
.
8. 16’
tz- ab Wien (Westb.) an 1
an Passau..
.. ab
(au Mainz
.. ab
an Frankfurt
.. ab
„ Köln..*
an Brüssel•
.. ab
„ Osteude.
.. (|
„ London.
..„
an London (über
Vlissingeu) ab
- London
(üb.
Hoekv.Holl.) fl:
*6.45
1.JS
1.23
8.0t»
9.25
~Y*h
fl 2.24
5.33
4.35
11*28
Wien-Pontafel—Venedig—Romu. Mailand-Genua
*9.00
7.45
4.27
7.18
6.03
9.03
11 .L&
2.15
6 35
7.35
12.20
11.55
1. 1»
7.35
ab Wien (Westb.)•• an
„ Wien (Südb.).*„
an Villach...... ab
„ Pontafel
„ Venedig'„
»7.45
9*04
7.22
2.10
an Mailand
- Genua•
. ab
7.?Ä
3.05
11.10
9.iä
12.20
10.28
4.45
11.L2
6.35
8.30
4- an Rom ab
* Schlafwagen zwischen Wien (Weatb.) u, Venedig—Rom,
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 8t., Wien—Rom 30 8t.
*7.4S;t9.00
17.45.
5 53| 1.42
7.36| 2.52
t 2.56
| 11.»
- 5.44
= 4.00
% 10.00
Wien—München—Paris,
&bWien(Westb.)an
an München. .ab
n Strassburg
.•••
* Schlafwagen .wischen Wien anst München,
7.45
1 8.36
*8.^2
G.55
i 4.45
w
6.30
ri,3ft
a 124J8
5.10
6.00
§ 7.36
5.22
t
*6.45j« 6.52
6.15
9.ffi|S.ll.W
9.54
9.3o|» 8.36
10.30
i-
10.25* 7.10
8.35
Wien—Bozen-Gries—Meran.
* 9.00
4.4K.
6.57 J
oj ab Wien Westb
T v Wien Südb.
I an Bozen-Gries
Meran
* 7t I
. ab
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
»7.45
f7.45
11.00
8.38
8.49
6.35
*9.15
79.45
18.45
8.1S
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
joden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Peters­
burg jeden Donnerstag,
9.P) rp ab 8t. Petersburg'.
6.38 w„ Warschau
7.z;> an Wien (Nordbahuhof)•■
11.25 ab Wien (SlidbahDhof)•••
2.25 an Nizza *h
S12„ Cannes
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, beziehungsweise
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 2VU Stunden, Petersburg-
Cannes 66 Stunden, Cannes—Wien 31 Stunden, Cannes
Petersburg 72Vi Stunden,
an i
11.33
2.00
ab
9.15
5.55
ab
12.00
»-
11.00
8.25
6 .«>
2.4u
9.05
10.64
Wien— Eger— Cassel—(Köln)—Aachen.
10.20 i L ab Wiöu K- F. J* B* I 1
7.40 n au ab I I b.22
11.02
au Bger..
n Cassel>
>„ Köln.
4 Aachen
6.U
*9.21
ll.iv
2.4t
8.24
6.5Ö
* Schlal- und Speisewagen Wien Paris. in Wien I lokLNNSSgllSSS 29
falirrriöcr stuf (TIjriI?nI;ltiug.
Anzahlung fl. 10.—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht graris.
Ferdinand Haberzettl, XIU/3, Hägclin-
gafse 12. 1927
Feiner Schlafdivan
und Ottomane mit Polster sehr billig z»
verkaufen. VI. Hofmühlgasse 13, i. Stock,
Thür 8. 1829
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr. Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 36, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Lederdivan 17 fl.
Chjffonidrc, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mari-ibilferstrafle Nr. 10».
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1S99
Ueberfiihrte Räder
werden bestens bezahlt. XU. Schön-
runnerstrafte Nr. 151A, Radsahrschule.
1922
SVYMritWf vonfallitenFirmenwerden
wtvvW tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, im
Hofe. 796
Altdeuisches Schlaf- und
Sveiseziuimer 18V fl. sowie zwe
Zimmer xoistirte Möbel, Lederdivau
17 fl., Lampe, Borhäuge ». s. w. müssen
auch einzeln, vertäust werde». VI. Be­
zirk, Kasernengasse 32, 1. Stock,
Thür v. isis
Schöne Stutzflügel
HO fl. XV. Fnchsgasfe 4, nächst
zu iio
Westbahn.
der
1935
Möbel billigst verlrauflich
alldeuische und politirte, Lederdivau
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl.i Ottomane und vieles
andere. VI. Marjahtlserftraste 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür SS. 1582
Clnvrimmer
Kuß,
luftig, he!
straße ft
V.
Schönbrunncr-
1943
Tausende Chififonreste
k 10, 15, SO kr. etc.
Farbige Zephirreste für Blousen.
Große Partie von Leinenwcben sür
Leintücher, auch meterweise. Tamast-,
Tiscb- und Kaffeegcdecke, weiß und farbig,
trotz allgcniemer Preissteigerung zu tief
herabgesetzten Preisen (30 bi» 50 Percent
Ersparniß), Taschentücher, weiß und
farbig, mit oder ohne Ajoursaum
staunend billig. Günstigste Kausgeiegenheit
sür Hauswirkhschast und Ausstatilingen.
Leineniabrikidepot, I. Teinsattstraße 3,
Mezzanin. 1908
!Auf Theilzahlung!
werden Herrcnlleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Aielohlawek,
Schneidermeister, V. ReinprechtSdorser-
straße 59, 1972
sür einen soliden Herrn auf
Hl cineiu separirte» Cabinet zu
vermiethe», XVM. Gentzgasse 6,2. Stiege.
Parterre, Thür 16. 1916
Zitherlehkerin
geprüft, bekannt durch ihre vorzügliche
Methode, hat einige stunde» zu besetzen.
Adresse: XVlll, Schopenhauerstraße 11,
3. Stock, Thür 14, L. W. o. Z, 1915
Gummi- u. Kllnfschlkllchrkste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner LCo., Wien, I. Lieben-
berggasse 7. isss
Gegen Tlreilzilhürngen
Herren- Niid Dameukleider, Leinen-
waaren. Auch brieflich, Hartstei»,
XVll. Lobeiihauerngasje 18. 1975
Schlafdivans, in Leder
Stoff, von 19 fl.» Decorationsdivau 30 fl.,
Divanumarbeiten 5 fl.. Matratzen (neu)
3 fl. 50 kr. II*. Taborstraße 72, Bauer.
5718
Ei» altes, gutes 1967
Schlossergeschäft
ist wegen Uebernahme eines anderen
GeschSfte» sofort zu verkaiisen, Anskunst
in der Expedition, I. Grünangcrgasse l.
! Nähmaschinen!
kaust inan am besten und billigsten unter
Kjährigcr Garantie: Mariahils, Web-
gafle 44. Neue Singer »0 fl., gebrauchte
13 fl,, Greifer 8 fl., gebrauchte Ring-
schiff 35 ff. I960
"Zur März-Feier!
Rothe Nelken von Stoff,
I« Stück fl. 3.5«, bei «d. Dohle,
Wien, VI/2, Bürgerspitalgaffe 21.
5:47
für einen Genoffen zu der»
XlvU' miethen. X. Angeligaffe 65,
2. Stock, Thür 17. 1923
Wo isft man gut
und doch billig"? Bei A. Rurek, XV,
Stöbert Hamerlinggasse 28. 1940
Schon übermorgen Ziehung
ii


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 17 ]
Nr. 61 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. *. März 1900 Seite 17
Die ^kleinen «azeigen» könne» mit und ohn« Adreffe
erschtnen und wird «uakunft v»n und in unlerer
Stadt-Exvrdtion, I. Brünangergaffe I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die NdminiNvatton bekäkt krcv die Niiswcikk der Nitivcllvtfrir vsvl
Richt reeommandirte Chiffrebriefe werden über.
»ommen und gegen Vorweisung der Inseraten.
scheiiicS ausgefolgt Anskünste werden von 8—6 Uhr
eriheilt. Inserate werden ans Wunsch verfaßt.
Ardrttsmarlrt.
Tapezierergehilfe
(arbeitslos) empfiehlt sich den p. t.
ffi noffen und Eenoistnnen zur Ueber­
nahme von Tapezierer Arbeiten und
Reparaturen bei billigster Berechnung
St. Hörer, VII. Kaiserstraße 79 1. Stock
Thür 1». 1910
Tüchtige
chemische Köglermen
werde» aufgrnomme« und
dauernd beschäftigt in der
chemikchen Putzer i Meier
Wolf, XII. Niederhof-
strafte 16. n>n
SklMiindige Arliriter
auf Officierskappen werden sofort auf.
genommen. Beck& Söhne, Lerchenseldtr-
ftraße 6t. 1914
Schuhmacher
auf Halbrahm und Rahmcomtest-
fchnhe werden oufgen mmen und
dauernd beschäftigt. UI. Seid en­
gaffe 2 2._ do s
Bödenarbeiter 1941
für seine Aalanterie- und Kinderwaare
werde» ausgenommen Schnhsabri!
He nrich Abeier& Neffe, Kaiserstraße 71.
Herrenschneider
Stückmeister für feine große Kunden-
nrveit sowie tüchtige Hosen- und Gilet-
schneider werden iofort aufgenomm n
und dauernd beschäftigt. VIII. Lange­
gasse 1, Mezzanin. 1942
in
Der Centralverec»
Lehrlingsuiiterbringung
W en, VI. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
iuallenGewerben.
Knaben armer Elter» er-
5 alten von der Aufnahm.
is zum Eintritt in ein
Lehre unentgeltlich Pflege
«nd Nntertunst im Erste»
Wiener LcbrlingSheim. »z.
Schuhmacher
anf Comtessarbeilen werden aufgenomnien
Vl. Stunipergasse 14. 1957
ZöhlcnMSllähmmkii
im Hause und Lehrmädchen werden
aufgenommen. Schuhfabrik Lrüoer John
VII. Neubaugaff- SS. ivu
Tüchtiger 1974
BiidrwlttlUkllspenylrr
wird aufgenommen. II. Leopoldsgaffe 41.
Iöugkrrr Porzri!anm» 1 rr
findet conttnmrliche Beschäftigung. An­
träge unter Eknffre „<£. F. 1932
(in die Administration, 1a. Cchwarz-
spanierstraße 10. 1922
Sagkschnridrr
der mit dem SägeseUen gut umgehen
kann, wird aufgenommen. Fournierfabnt,
lX. ScbieSkigasje 31. 1930
Schuhmacher!
Bödenarbeiter auf genagelte Mädchen»
nnd Dameustieiel werden ausgenommen.
XVI. Hasnerftraße 34, 3. Stock, Thür 38.
191» __
PaplrmgarrrnspihkA-
arbeiterinnen sucht A. Freund, VUl.
Kochgasse 39. '1934
Für Schuhmacher!
Geübte denarbeiter aus seine
Galanterie-, Leder- und Atlah-
<5omteis wie auch aus grlbgrnähtr
Pinet und Comtesse toerdcn aus-
§ enommeu in der Schuhfabrik
!of. N. Ilnger, VII. Slpollo-
gaff» 14. 1991
Lehrmädchen
für Modisten nnd Blumen sofort gesucht.
K!a-nmerrh,IV. Favorirenstraße42. 1917
(fnium
Btt dem Wrbeiteveonfum*
verein „Solidarität" ■■ in
Brünn gelangt ab 15. März
der Posten eines
Verkäufers
zur Besetzung.
Bewerber um diesen
Posten niüssen tüchtig im
kaufmännischen Fache, der
deutschen und böhmischen
Sprache in ,Wo,t und
Schrüt niächlig sein" und
außerdem ist erforderlich
eine Caution von 1000 K.
Offerte mit Zeugniß-
abschrif'ten iind längstens
bis 7. März an den o!'-
genannten Verein zu richten.
Für den Vorstand:
Albert Sedlazek
557*" Obmann.
Cartonnage-
Arbeiterinnen
jedoch nur solche, die in Atlas- un'
Plüicharveilen vorzüglich bewandert fink
werden bei gutem Lohn ausgenommen
IV. Weyringergaffe bl. 193
Ein tüchtiger
für ein« Berlmntterknobkfabrik in
eine Provinz,ladt Böh »,ns ge-
»cht. Mehrjährige Cr'ähruna
absolut nöthig- Offerte mi Ge
hairsanshrüche» und Zeuantst.
>bschrillen unter Chiffre „Per.
niutker" an vte Adniiniffratio»,
IX. Schwarzspanierstratze 10. 674*
IHüiittut
für die elektrische Ausrüstung von Motor-
wagen, voUkommenselbsiständig arbeitend,
ans allerbeste Bussiibrungen eingeübt
wird gebucht. Eintritt 1 Juni d. 3
llnaebote mir Zeugnifiabschristen und An
gäbe der Ansprüche unter „Nr. 8741"
in die Administration, IX. Schwarz,
»panierstraße 10. 5741
Geübte Maschiunäherinne«,
Vorrichte rinne» sowie
Knopflochnäherinnen auf
feine Herrenhemde» werden
bei lobn nd r, unausgesetzter
Beschäftigung im Hanse per
sofort aufgenommen. Ge­
brüder Cers, III. Haupt­
straße 14. 1966
Tüchtige Zchllkidkrmkikrrili
verfertigt englische BaNtoiletten, Trauer-
toiletten innerhalb 8 Stunden: über­
nimmt Arbeiten von 4 fl. an. C. Lederer,
VH. WcstdahnstraßL 58, 1. Stiege,
1. Stock, Thür 32. i960
Schneider
aus englische Arbeit wird ausgenommen;
kann auch Anfänger sei».. IV. Echieis.
mühlgaffe 3, 8. Stock, Thür 10. I960
Arbeiterinnen
aus Blousen» Unterröcke und Schoßen
werden herangebildet. LehrdanerläTage.
Honorar 2 fl. Lederer, VII. Westbadn-
st raße 68, i. Stock. >19W-
Maschinnäherintten «.
Maschinstickerinnen
werden herangebildet. Lehrda.ier für
Nchen 8 Tage (Honorar 2 fi.), für
Sücken i-tTage (Honorar I" fl.). Lederer,
VII. Westbahnstraße 58, 1. Stock. 1964
Zwei Lehrmädchen
für Schnittzeichnen nnd Damenkleider»
machin merken aufgenomnien. Lederer.
Vll. Westbahnstraße 58. I9c5
Laufmädchen
wird sofort aufgenommen bei
Uhl& Sckmidt, 1. HabSburgergasie 1,
2. Stiegt'. 2. Stock. Ttn'ir 28. 1961
Schneiderinnen
werden für Taillen, Schoßen nnd Auf­
putz aufgenommen bei Uhl& Schmidt,
I HabSburgergaffe i, 3. Stiege, S. Stock.
Tbür 26. 1962
! Brautkleider!
ans Alias und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bonanet, werden von 4 fi. an geliehen,
VHI. Alferstratze 35, im Host
rechts, 8. Stiege. 5'69
Zimmer malt
billigst Schraltenbach, VI. Linlengaffe S5.
Auch aus Theilzahlungen, 1989
Heute und morgen Fortsetzung
freihändigen Leclanse» der aus t
des
der
bei der Transport- Me'ellschast unver­
kauft gebliebenen
echt orientalischen Teppiche,
inländtsrien Teppiche»
Vorhang", Decken,
Laufteppich.Ncste,
Leinwände, Tischzeuge,
Handtücher,
Tascbcntüche»',
Abwischtüch r,
Grabt» H hissen«.
Berta»! zur Hüls te des Schätzwertheb
staut Schätzungsprowloll)
Import- und Vommissto«»-
Knrra-k
M. Obere Weißgärberstraße 5.
Nur für Arbeiter!
Bruchmaccaroni wird billig abgegeben.
VIII. Josesftädterstraße ii, Teigwaaren-
gcschäst. >9o9
NkilkKettfeder»
billiger als überall, per '/. Kilo von
6d tr. bi» st. 9.50, Flaume» von fl. 1-60
dis st. -4.-7», große fertige ffederntnchent
1 3— bis fl. 5.—, HalbNaumentuchent
1 eiso. loeiße Flauinentuchent fl. 8 .- 7 -, 7
,roher Federnpolster von n. l,69, drei.
' Flanelldecke» von fl, S---
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Numpendorserstraste Nr.41
Besitze kein zweites Geschäft m Wie»»
Arbeiter 5% Ral>a,tt.
Papierfäcke
atent, per lOOO Etiick
Pa
kürKlip
, 's» m
I•••
Etü«
».-.70
.... —.9i'
1.30
9.35
’Jn* bi» 15 Nll» entsprechend h5ber, bN
1 Srlionfel'l
90 1
lEckr
■ieo|>old
Papiersäckesabrit
Wi»n- I. Liebiggaffe 8
LaudeSgerichiSftrahet.
iluster.Preiseoiirantefranko.Beiarbberei
Abnabme eiirsprechenver Rabatt.
Kinderbettett
werden eingenetzt «nd Netz«
verkauft bei Ä. <4 rafhek.
VI. Stnmpergasse 10 571 s
Gelegenheitskauf|
in Folge kleiner Regie. Heirat^
ausftatkung. 3 schöne gute hohe Aufsatz-
beiten mit Walze», 2 ge>ch> itzfe Doppel
Tdiffoni-reS, 2 Nachtkästchen, 1 Wa'ch-
Usch mit Marmor. 1 Spiegel, 6 Stühle
1 Trsch, 1 Sch!a''divan mit Matratze und
Lade, 2 Sirohsöcke, 2 StheNige Matratzen
l Karnisien l Spucknavf. GesammtpreiS
uS Hau- gestellt mit schriftlicher Garanti-
155 fl., auch enneln. billiger wie überal'
in verkaufen. Bei Mitnahme ber Annonc,
Rabatt. IX. Porzellangasse 20.
An Arbeitervereine
liefert 100 Stuck Treffer zum
iuxlmzar, reich ausgestattet
zu st. ?i, (i und
•W I. Wiener Volksbarar -V«
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Provlniveriandt gegen Nachnahme.
Wäsche-Rolle 17 fl.
Waschmaschine, Auswinder 9 fl., nur
beim Erzeuger, Mariahilk, Stnmper-
gaffe Nr. 44, 6irs
Singermaschine 15 fl.
vorzüglich beim Mcchanilcr, Mariahilt,
Stumpergaffe 44. Kirr
Mitgliedsbücher
Vereinsftatuten nnd afle anderen
Drnckforten cnivftcblt die Buch-
druckerei von Norin t'rleoi», Wien,
>. Bauernmarkt 3. 5üu>
Genossen
esie» am besten und billigsten in der
Speiseballe, VII. Kandlgaffc 12. Arbcitcr-
blütter liegen aus. 6001
"Whrräder
bekannt softder Ausführung zu billigen
Preisen, fachgemäße Rsparaturen, Ace-
tylenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugchörtheile billigst. Fahrr>'diabrik
OpiarekWesely, XVlII. Mitterb rg-
gaste 11. Filiale: IX. Währiugcrstcai'e 6
Tel.pyon 8063. 5573
! Nähmaschinen!
90 fl. S>»aer-?)!aschi»e, Original Ring-
schiff 30 fl., Wreiser- und übernahte
Aiaschinen um 7 fi., 9 st. und 12 ff. zu
haben. Reparaturen gut und billig
Mariahils, staseraengaffe 99. 54
Staunend billig!!
Eigener Erzeugung.
2 geschnitzte ToppelchjssouivreS si. 80 .-
2 geschnitzte Walzeubekten...„ 22 .—
1 Kuppel-Lederschlasdivan...„ 17.—
i Eon mit Leder„ 7.—
1 Eredenz„ 7—
9 k'Mhürige Chissonit-rt'S...„ r?.—
1 Nacht asten mit Aussatz...„ 4.—
1 Strohsack 1.80
1 Mairatze 4.—
1 Federnttichent 3 2"
1 Fedcrnvolst^r l—
sowie yollftäudige Zinimer"iiirichlilnge
von -15 fl. auftocirlS. 5 ,11
nur beim Tapezierer und Möbelhändlcc
Adolf Fischer
XVI. Oitakringerstras!« Nr. 39.
Plombe 59 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
_ a», 4 Sefieln,
zum Preise von
fl. 55, «5. 75, 85. 199 und 139,
Jeder Kauser einer Zimuicremrichtun,
erhält als Gescheut dazu: 9 Karnifieu,
4 Ambrasen, 4 fleuster osetlen, t Hand-
.luchhaiier, g-ichulht, i Kleiderrechen
1 Spucknap,, 1 Htieselziever, 1 Malart.-
douanet/ I Schemel, I Frisirspiegei
Manie Küchcueinrlcdtnngen zum Preiie
' von fl. 15, 39 »nd 35.
Altdeutsche Echlaizimmer, Matt.
nutz ä fl. 149. 199. 189. 209.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
»nst ü fl. 149, »«9. 1-9, 809.
Tecorationodivan mitTevPich und
Plüsch zu st- 35,, 4», 55.
e».r. (äinntfituiia wird toitcnfrei ins
?aui oder zur Bahn gestillt.
Bitte die Hausnummer 142 genau z»
beachten. Breiseoura»te gegen Einsendung
1^ von 90 kr. in Briesmarlr». 6«ä5
Alois Veith
Buchbinder
VL ctauipeadorfentnue H.
„Smna M -Fahrra 0 verke
l.fiärmneift afieSS, bietet den Arbeitern
iünstiae «eteieabeit, sich ein Fahrrad
rll--lästiger Marke gegen kleine Anzahlung
ventuell Wochenraten zu erwerbe». 6- 75
lörrtiirim^Inlimassliinfn
15, 50 fl., 39 Taae Probezeit,
uns Jahre Garantie. Keine
tlgenten, dafür billigere Pr ife.
rliiskiinkt wird gern ertheil»,
straiih, V. Margarethenftraste
Nr. 12. ssßt
tlkllru.udrr'ührtrFalirriidrr
große Auswahl eleganter, dauerbastester,
inertanut seinfter PräcisionSiabritate zu
lnßerst billigen Preise». M. Ruudbakin,
X. Berggaffe 3. 1903
für 80 fl: polilirtk Mohuungs-
riuriditima, beflehrud aus:
1 Doppe!chiffo„it>res,
9 haben Aufsatzbetten,
2 Nachtkästchen,
l Lthiirigen Waschkästen oder Trnmeau,
l Tisch,
t Spiegel,
l Lederseffeln.
'fftdeutscheS Schlafzimmer 100 fl.
'omvletc Kücheneinrichtung 14 Ff.
Hoffmann's Lflobelliaiis, Hernals,
Calvarienberanaffe 74, Haltestelle
i der Wiener Tramwav Währi»«-
Marktvlatz. 6'no
lx.Erüarillor
im ill. Sr;., ßridlsaffr 37.
Groäe Auswahl aller Gattungen
Möbel. Bssonde>sgroßeAiis"m!,l
in 5 722
Jieiratsaasstattongen
pol lirl, altdenllch nnd baiock
zieich illustrirter Preiscourant gegen,
Einsendung von SV Ir. Briesmarten.
Ziiüiü©
ohne die Wurzeln zu entfernen
naturgctreu.zum Kauen geeignet'
ve» 2— fl, aufwiirbc, Stiftzähne,
idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 119
7 a!iiiMiiKRABKOY»ICZ
*V WfjsrfonorMq:intie praktischestl u
solidesten und billig-len. Pieis-
courani gratis und franco
I. Schmul, IX. Alserdack
straße 2. 5.120
Fahrräder
! 9 <>t er|
Mo­
delle
stuch
89er
gebe,,
durch-
Wegs
erftrlasnge Marten, osterirt zur Bor-
saison unter reeller Garantie zu t
staunend billigen Preisen 5297 t
II RnnöijaMn, Wien, II. Berggasse 3.
iJhtsauicfi und C^tufnnf beit iHtiDer 1
Größter und billigster 2332
Mövrlverlranf.
12 Zimmer Mvbel, matt nnd potttirl.
werden um reden Preis, auch einzeln,
verkauft; darun'er Schlaf- und Speiie-
zimmer. Aufsatzbetten mit Walzen rnifr
Scknlktzerei« 11 fi., Dopperchiffo'ki^rt's
k 17 fl., Sessel 2 fl., Tisch 1 fl., Schre b
tisch 8 fl., U- ren, Bilde, Tepp che. Bor
häNire. Ueverhaript a!!es Erdenttiche
unter schriftlicher Garan-'te. Wir» unr
IX. Porzellnugasse 4U L.» Thür.8.
Kchttdei'lttaleit
Karl Schiechi
XV. Märzsi. asse *3
erzeugt Glas-, Hali- und Blech-
^ fchildcr ic. 113
£
Alle Gattungen Musik- Instru­
mente aus Theil ayl'nng s ie stimmt-
Ische Wji-uer Bezirks. Alte Jnsteumeute
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt 5637
tar Stiasny,
I. Stock.
5488
fürBrautleute,
Hotels und
Villenbestzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl ,,,
besonders billigen Preise»
bei 4383
F. Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Wien, VII. Sielikuflert, gaffe ilr. 1
Speeia'itäten für HeiratS-
Auöstattunsen und
V'llcn- Einricktungeu!
Lroviuzversandt sehr gewifieuliast und
lanz so wie bei pe'sönlicher Auswahl,
strich illustrirles Mödelälbum gegen Ein­
sendung von Sv lr. in Briisiuarke».
s** SämmtlicheProvinzseudiingen
oerden bei mir gegen Bruchschaden
amTrausvort kostenlos affecurirt.
kaust man gut und billig nur beim
LelbftcrieiigcrJ.Hnt-raii.Tischler-
neistei-, d;2, .Vuiidstliurnierstr-aftc
'(i-, 89 4, »i»-a-vl. Reiuvrechtö.
'«rfcriirnfie. S"
Zahnarzt Dr. Bohrn
Hernals, Kalvarienberggasse
SäT“ HTp.
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt,
Schmerzloses Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- und
sseiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter
«0 Perzent lstachlaß. 5213
Mötzsi
für Arbcitcrwobnnngen, ans gutem und
trockenem illtatcrial erzeugt, kaust man
am besten und billigsten in der
Tischler- ii. Crprjieretmöttrlljaüc
I. Zeisler 5331
XV. Kechvhau erstratze IS
Politirre Ziiumereinrjchtungen zu
62, 66, ,6 fl. und höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
40 Heller in Briesmarken. Provinz­
aufträge werde» streng reell auSgciührt.
4 **
&
"\
» /»' Kilo von 40 kr. bl-
r fl., Flaumen fl. 2.40, fertige TnÄenr
Ä biS 6 fl., Federpolftkr fl. t.30, Flaumen^
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5, 9.^0
kratzen 5 fl., Ztheiiige Haannatratzcntt) N.»
'Zinsatze fi. 5.5o, Gitktrbekt fl. 0.59,
stepp-, fslanell- nnd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen. Teppiche. Roßhaar. Adolf
Ültmann. V. Schönbrunnerstraße 4fi/K,
xiv. Remdorfgasse Nr. 18. Arbeitee
9% Nabatt. iSLS
:n Aviso n:
Wir empfehlen unsere Bilder-,
Nahmen-, Spiegel-u. Glaschromo-
sttiederlage, Wien VI. (Lumpcii-
dorferitraste 95, Telephon !>6su, bei
Einläufen einer geneigten Berücksichti-
>!»ng. Unsere Specialität: geschmackvolle
Eiurabmung. 6H7
Achtungsvoll Franz Krobitich.
Fahrräder- 5517
und Mmstsch'imini^erllM
t01M)er MnT'elle sowie aarj (Ijcuk
zu dcn billilift.'n Preisn. Um aufdi.
Ri'paratnrwerlstätte. Eigene Rudf.->'r-
ichnle Laaer sänmitlimerBestan-kl'eile.
(Sttrf fr r n b j n n e r, Wien,
II. Watterrfjeinrahe ■<>;!,
Amerikanische künsfMn^e
Eia
sehr scliün and haltbar, von
3 Kronen aufwärts. Repara­
turen 'billigst in zwei bis drei
Stunden nur im 5331
wiEisr
IX. Lieciitenstslnstrassfl
Nr. 93.
P«rn? J$%. Gute i'Ureui
mitSiäht'.ichr-'ftt.
" v..;'^/ ^arsltmeücrf.ö!i
£ l~, Private
HannsKonrad
UhrflntaDrik und
Qoldwaeren-Ex-
porthaus Krüx
(Böhmen).
GuleNiüi'l-°Nem.
Uür fl. 3 7f>. Eckt
Silber-Rem -Uhr
fl 5 8>'. Elfte Sil-
verkette fl t 20
Nlftel'Wecker-
Uhr fl, 1.95.
Meine Firma ist A
mir dem k k.
Ad!erauZg^, kch-
net, besitzt gold. und fi!d. Arr^fleUungs-
Medaillen und tausende Auerkennuugs-
schreibe». IJius 1 r. Preiskatalog grati?
und franco 4?3'>
Ardkiter
welche
gute und feste
Schuhe
beiibthtge», wenden sich an h,e verlast^
lichr Firma 4-r«
Anton Kopacelt
Kchlrtzkttttchermekstrr
V. RrilivrechisiioriMtraße 54.
XV. Mstriahilserftraße 143.
&
Wien,
*


[ 2023-06-29 10:34:01.056 - 19000304 - Seite 18 ]
Seite 18 Wien, Sonntag Nrbeiler-Zeikung. 4. März 1900 Nr. 61
KackerarKriier
Wims!
Kommt alle
zur der am
Dienstag den 6. März
präcise halb 5 Uhr Nachmittags
in
Wimverger's
Kaal
XV. Neubaugürtel 34 (Eingang
von der Seidengasse)
stattfindenden
Ackttarbkiltl-
MOn-
UeifMmliiiig.
Tagesordnung:
1. Die Lage der Arbeiter in den
Weiß- und Schwarzbäckereien
und was wir fordern.
2. Bericht über die Meister-Voll­
versammlung vom 1. März.
3. Wahl eines Neuner-Comites
zu den Unterhandlungen mit
den Meistern.
Genossen!
Würdigt den Ernst der
Situation und die Bedeutung
dieser Versammlung, tnbem ihr
für dieselbe nach Kräften agitirl.
Jeder thue seine Pflicht!
sin Der Einberufer.
ften und billigsten Knaben- und Mädchen-
ileider bekommt man nur bei E. Taub,
Lieferant der k. f. Staatsbeamten,
15. Glockengüsse 13. Jllnstrirte Preisliste
auf Verlangen gratis und franco. 4844
Gegen günstige
ohne Preiserhöhung
Kerrenktcider
DamentU'eider
Ignaz Roscnherg 5720
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Die aus den weltberühmten
Warnsdorfcr Wcbwaaren
uerfectiflten dauerhaftesten
Arbeits-
cßosen
werde» tu einzelnen Paaren,
und zwar: Engl. Lederzeiighoke
fl. 1.50, Riesemeughose
fl.Ä.-Daiicrfellhoscfl.S.4<>
mir reeller tflarantie für die
unbedingte Haltbarkeit ver­
kauft t»mi> Zi. Rosonberger’s
Detailversandtpraktischer
Kleider, Teplitz, Böhme».
Solide Vertreter aus Ar-
bcitcrkrcisen werden aufge-
«onlincn.
Muster »nd Preisliste» »I»so»st
u»d sraiico.— Versandt per Nach­
nahme. 5261
Herren-Urberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Sacco ... fl» 3.—
Jaqnet.. fl. 2.—
Souterrain-Abtheilnng
(Schwemme) Jacob Rolhberger
I. Stefansplatz ». 5503
Setzen Sie sich
mit der Finna Josef Abeles
IX. Alserstratze 30, 2. Hof
in Berbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herren-
kleider nach Matz aus guten Ttosfe»
aufWeitzahtung
5516
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengardcroben. I. Lüwy
«fc Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 2988. 3200
Engl. Stoffreste|
sürHerrcnanzüae, echte Grazer Lodenstoste
iür Damenlleioer erstaunlich billig bei
Karpeles» XV. Mariahillergürtel 11.
Schlesische Leinwand.
I St. */* 20 M. Geblrgslelnwand. fl. 2.60
I„ */< 20„ Baumwollleinwand„ 2.90
I K V «20 r. Kraftleinwand..„ 3.50
I„ *li 23„ Hausleinwand•.„ 4.60
i„ 4 /«23„ Ftachsleinwand•.„ 6.70
I n */ t 23„ Oxford o. Bettzeug„ 4.40
I„ V« 10„ Betttiicher ...... 4.20
Für gute Waaren und richtiges Mass
wird garantirt. 3539
^ Muster franoo und gratis. -WW
Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Freudenthal (Oesterr.-Schlesien).
Dm Beste
and Billigste in
Loflenbekleidang nur
BEI M TIROLEB
Leopold Jastits
Wien, IX.
WShrlngerstr. 48.
Tslsftoe 14409.
Erste
TepLiher
Schürzen-, Wäsche« «nd
Jlrbciterwäschc-Erzeugung,
Arnold Ei Sn er, Teplitz,
Böhmen, versendet auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpassendcs
wird zurückgenommen. 5205
Auf Theilzahlung!
ohnePrciserhöhung
ober ge;o» Lassa
i>% Sconto:,
Hemnlilkidkr
jtiiabenkleider
nach Mast.
Ucberziehcr
Ulster
Früvjahrs-
anzüge
HavrlockSw:c.
Reichhalt. Laaer
moderner Stosse.
Htaii
Schneidermeister
VII.Breitega88e'l7
Abgelegte
eingetansckteu.zurffickgesetzte
Winterröcke, Salouröcke,
Fracks, Hosen re.. Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger» I. Weih.
bukggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst anSaelieben.
Abgelegte
eleqante Herrenkleider 1» «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Retina»», k. Weihburg»
aaste Nr. 8,1. Stock, geaeniibrrder
Naiiheiistetiigaste. *»cli Kleider-
leihnnslnlt. JtMIldn 8949. v '^’
(Spottbillige Tnchreste für Herren-
und Knadenanzüge, Hosen, Neber-
zieber, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergasts 5, iw Hose links. 5526
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. IN, sind die schbnsten abgelegte»
Herrenkletdcr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei sich
Franz Reiclienfeld,Vl'WaUgasse13
Auf Theil-
Mass.
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien-nur für Wien an
E. Bauer, Wien
U/2, Robertgasse 2.§
!Fiir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewissenhaft, Mit
einjähriger Garantie.
Neue Uhren »u siabriks-
preisen. 4458
Rickel-Remontoiruhr v. st. 1.60
Echl silberne Uhren- v. fl. S. 4 O
Echt silberne Remon-
toiruhren m. Toppel-
maniel o. ff. 4.90
Weckeruhren.... v. st. 1.35
Pendeluhren .... D. fl. 4.30
Ufar. Gold-Damen-
uhren .... .Vst. 9.15
bei Bolt«« Papp, Uhrmacher,
Wien, »>. Reunweg 4».
PreiseonrantS gralis und franco.
Separate Abthei­
lung Iür
Damknkleidkr
Änsertignng nach
Mast. Reichhal­
tiges Lager von
StoffenNcuheiten
der Saison.
Jacken»
Eapes,
Ronden,
Mäntel,
Pelze re.
Schneider­
meister
VII. Breite.
S°l!e 17.
ssrackanrüge Vierden allsgellesten.
Zur Märzfeier!
Geschichtliches:
Revolution u. Coiurc-Revolntion.
Bo» Carl Marx. Mit einer Einleitung
bon Carl Ka »tsly.
180 Seiten. Gebunden. K 2.40.
Handbuch des Socialismus.
Von Tr. Carl Stegcmann und
C. Hugo.
878 Seiten. Gebunden. (Statt K 16 .—)
K 6.60.
Die Wiener Revolution 1848
i» ihren socialen Voraussetzungen und
Beziehungen. Bon Ernst Victor Zinker.
297 Seiten. Gebunden. X 6.60.
Die deutsche Revolution 1848 49.
BolMhümllch bärgest, llt von Wilhelm
Blos.
Illnstrirt. Gebunden. K 6.R4.
beschichte der französischen Revo­
lution 1848 und der zweite»
Republik.
Bon Louis H e t i ti e r.
784 Seiten. I!lnstr>rt. Gebunden. X 8.7O.
Geschichte der Wiener Revolution
1848. Volkskhümlich dargestellt von
Maximilian Bach.
958 Seiten. Jllustrirt. Prachthand. K 9.—.
Geschichte der deutschen Social­
demokratie von >830 bis 1891. Bo»
Franz Mehring.
2 Bände. I >36 Seilen. Sieb. IC 13.20.
Robert Blum und seine Zeit.
Von Wilhelm Liebknecht.
528 Seiten. Gebunden. (Statt K5.--)
K 3.—.
Zum 18. März und Verwandtes.
Bo» W. Li ebk»echt.
48 Seiten. K —.24.
ZuwJubcljahrderMärzrcvolution
Bo» W. Liebknecht.
90 Seite». K —.36.
Zur Erinnerung an den l!ateriale solid erzeugte
vollständige politirte Schlaf- und
Wohnzimmer um den billigen Preis
von nur. W» 75 fl. *99
bestehend ans:
S Kuppelchiffoiiiäres
7t Bette», massiv, mit Aufsatz,
S Rachtkaflrln mit Steinplatte
I Waschkasten, polttirt
1 Schlafsosa mit Polster
8 Sessel, politirt,
I Ztmmertisch
1 Wandspiegel
2 Fenftcrcarnissen
4 Vorhaiigketten, 4 Rosetten
ii schöne Bilder
1 Handtuchhalter
1 Kleiderdältcr
I Stieselzicher
1 Svucknavf.
Dies alles zusammen kostet nur
75 fl. -^a
Besonders vortheilhajt snr Branttente'
Man benütze diese günstige Gelegenheit'
sich in den Besitz einer guten und billigen
Wohnungseinrichtung zu setzen.
Vollständige Kncheneinrichtnngcn von
14, 16, 18 bis 24 st.
I00 altdeulsche Echias- und Speise­
zimmer von 120 st. aufwärts, Echlas-
divans bon 16 st, aufwärts, Schlaisofas
von 8 st, auswärts. Diese Möbel sind
in solch guter Qualität nur einzig zu
habe» im g 2 l 4
l W2, Mariahilferftrahe
mr itr. 180.
Zusuhr iür alle Bezirke Wiens und zu
allen Bahnhöfen spesenfrei. 0
toÄfiSÄ*'' *■»«—»
Ausfelüste
nur ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
Flaun end billig bei
. r
beeideter
Schatzmeister
WIEST, XIV.
MariaMllerstr.187
Haltestelle
_._ Schwenker.
Schtstlb Herrea-Remantolruhrfl. 4.—
Echtsilb.Damen-Remontoiruhrit. ».—
Echt stlb. Ketten fl. 1.10
Damen-Rem.-Uhr ... fl. 9.25
Damenletten.» .... fl. 6.50
Herren-Rem.-Uhr.... fl. 18 .—
S errenketten fl. 14.—
hrgehänge fl. 3—
Ringe mit beliebig. Stein fl. S.—
Ringe mit echteinDiamant fl. 8.—
t alsketten mit Herzen. fl. 9.—
arnituren fl. 10 .—
Eheringe. per Stück fl. 3.50
B«ndel»hren,mIt8täg.Aiifzng st. 7.
Weckerfl.1.59, Eoldni-Remontoir
(3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Probinzaufträge prompt. Nichtconbe»
nirendes wirb unigetansckt oder das Geld
cückerstattet. Jllnstrirte Preiscourant»
gratts und franco.
10S~ Man bittet ans den Namen und
>ie Hausnummer D8V genau
zn 59155
sk
Preise!
JD.
Billigste
Preise!
Herren-, Damen-^**
*** und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597
Üilliotopjiliicu!!
6 Stück Bisit fl. 1.S«
12 Stück Bisit fl. 2.5«
3 St. Kabinet fl. 2.5«
6 St. Kabiuet fl. 4.—
Photographisch^ Nlistnlt Sigmund
1. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stefansplatz
XVII. Hernalser Haupt­
straße Sir. 17
im Garten.
Aufnahmen anck an Sonn- und
^eieftttpen nc»n s^rnkr bis Abends.
^ ^stis Genossen!!
jede
um70kf-|
unter einjährigerichriftNcherGaranNe»
bestens reparirt. 5258 g
I. Wiener UhrenrepaTatu
VI.Magdalenenstr. nur STI
Aus Versatzämtern neue Uhren!
»nd Schmuckgegenstände staunend>
billig. Bitte Nr. 22{
genau zn beachten. Jllustririe Preis-1
courante gratis uub srauco.>
Sonntag bis II Uhr Vorm, geöffnet.«
MÖBEL
gegen günstige
Zahl u ngs beding nisse.
Rosenberg
II. Bezirk, Mühlfeldgasse 15
\U-k-ri* der Mordbalm.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Zur Erzeugung
ron
Tliee-Rnml
and allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten|
Essenzen
und feinsten Weingeist bei J
S. A. Baues& Co.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Wäliringerstrasse 2 1
im Droguengeschäft.
I Prompte Postversendnngen
I Preislisten auf Verlangen.

