
[ 2023-06-29 10:49:54.211 - 19001106 - Seite 1 ]
Prkks für bis Nrovknx
LT- Zeller.
Redaktion:
VI/t.MariaWerstraße 89.
Administration «nd
Jnferaten-Aufnahme:
VI/,. Wariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!.,'GrLnaMrgaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DukeS, Haasenstein A Bögler,
R. Mofle, A.OppcliI u. H. Schalelin
Wien sowie alle Inserate,i-Bureaux
der In- und Ausländer.
Morgrublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wim
M Zeürr.
Montagsdlatt W Keiler
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Eabak-Trafike» u.Vcrschleift-
steUen: monatl.:« Kr. L0 tx».
Fnkl. Zustcllnua ins HauS:
B>cr!eisä>irig8!ir.t> d II u a a r n:
Pi-rtelj. 7 Uv. 80 H., monntf.
S> Kr. WO H. bei freier Zu.
stellung durch die Post.
T e u t s ch I a n d: SSiertel i. 8 Marl.
Kftr alle anderen demWeltpostverein
angehbr. Länder: Biertelj.LS Fred.
Nur die an sremde Rustragcr
oder Berichleiüer bezahlten Beträge
leisten ivir leine Garantie.
Nr. 305.
Wien, Dienstag, 6. November 1S00
XII. Jahrgang!
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag um 2 Uhr Nachmittag».— Postsparkassen-Chech-Kont» Ur. 819.210.— Telegramm-Adrest»: Aebeiterreitnng Wien.
Telephon«: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Anseraten-Anfnahme Ur. 9OO.
Uom Tage.
Wien, 5. November.
Was ist's denn mit den Wiener Wählerlisten?
In halb Oesterreich wird bereits gewählt, aber in
Wien sind die Wählerlisten noch immer nicht fertig.
Gut Ding braucht Weile, und der Wahlrechtsraub braucht
wohl doppelte Weile. Oder wartet mau im Magistrat,
bis alle christlich-sozialen Kandidaten genannt sind, um
an den Chancen der einzelnen Kandidaten ermessen zu
können, wie viel Wähler in jedem Bezirke ausgelassen,
wie viel neue zu fabriziren sein werden? In dem Wahl­
kataster, dem der Ehrenmann Posselt vorsitzt,
geschieht nichts ohne Absicht; wenn man sich
tummelt, so hat das ebenso seine Gründe,
wie wenn man zögert. Herr Posselt denkt
wohl an einen neuen Tric; ohne Grund hat
der Herr, der mit diesen Wahlen den Befähigungsnachweis
zum Vizedirektor liefern soll, die Anlegung der Wähler­
listen nicht auf die lange Bank geschoben.
Im Jahre 1897 wurde der Reichsrath am 22. Jänner
aufgelöst, die Wählerlisten wurden am 12. Februar auf­
gelegt, am 9. März fanden bereits die Wahlen statt.
Zwischen Auflösung und Wahl lag also ein Zeitraum
von 46 Tagen. Diesmal wurde der Reichsrath bekanntlich
am 9. September aufgelöst; es sind also bis heute bereits
55 Tage verflossen. Das vorigemal wurde der Magistrat
mit den Listen in vier Wochen fertig, diesmal ist in
acht Wochen noch kein Ende der vorbereitenden
Arbeiten abzusehen. Und das vorigemal waren die Listen
aus dem Nichts zu machen; diesmal stand der alte Wahl­
kataster und der Kataster für den vierten Wahlkörper zur
Verfügung! Der Gedanke ist nicht abzuweisen, daß diese
auffälligeLangsamkeit einen b e st i m m t e n
Zweck hat; Herrn Posselt ist am meisten zu mißtrauen,
wem er— gründlich zu werden beginnt!
Es ist auch schon zu erkennen, wohin die Herren
im Magistrat zielen. Sie wollen offenbar die Auf­
legung der Listen so spät anordnen, daß die
Reklamationsfrist in die Hast der
Dezember-Arbeit fällt, in jenen Zeitpunkt,
wo die Leute mit ihren beruflichen Arbeiten viel zu
überhäuft sind, um die Listen so genau zu überprüfen,
als es nothwendig wäre, den Herren im Magistrat so auf die
Finger zu schauen, als sie es nothwendig gemacht haben. Dabei
schwebt ihnen offenbar als erstrebenswerthes Ziel die
möglichst späteAussendung der Legiti­
mationen vor, vielleicht so zwischen Weihnachten und
Neujahr, wo die Post mit Arbeit am stärksten belastet ist
Md die Legitimationen also möglichst unzuverlässig zugestellt,
ihrer möglichst viel nicht zugestellt
werden könnten. Wir denken aber, daß jetzt
der Spaß lange genug dauert, und fragen also
den Herrn Statthalter, ob er sich denn gar
nicht darum kümmern mag, daß die
Listen fertig und endlich aufgelegt
werden? Der Wiener Skandal schreit nachgerade
zum Himmel, und derjenige, der sich darum gar nicht
Ammern will, ist der Mann, der für die Durchführung
der Wahlen in erster Linie verantwortlich ist: der
Statthalter!
Hinauswerfen!
Die Macher des Jndustriellentages brauchen einen
Erfolg, um das Fiasko zu verdecken, das die mit so viel
Geschrei inszenirte Versammlung thatsächlich gemacht hat.
Nachdem sie es glücklich zuwege gebracht haben, durch
einen besonderen Aufwand von seichtem Geschwätz und
bornirten Deklamationen die österreichische Industrie auf
das schwerste zu kompromittiren und das mitleidige
Lächeln aller vernünftigen Menschen hervorzurufen, wollen
sie nun die Meinung erwecken, daß sie wenigstens der
hohen Regierung imponirt haben, und daß Herr v. Körber
und seine Kollegen sich beeilen, die Forderungen der Indu­
striellen zu beftiedigen. Natürlich durste Herr Hauck-Waiß,
der Hauptmacher und geistige Nährvater oes Industriellen-
tagech nicht der Welt mittheilen, die Regierung werde in
der Frage der bosnischen Bahnen oder bei den Ver­
handlungen über das Zoll- und Handelsbündniß die
österreichischen Interessen mit der nothwendigen Energie
vertreten, eine verständige Tarifpolitik einleiten oder einige
industriefemdliche Statthalter penswniren. Das hätte
jedermann sofort als plumpe Fälschung erkannt, und nach
den Verhandlungen des Jndustriellentages zu schließen,
wären damit auch nicht einmal die wichtigsten und
dringendsten Wünsche der Industriellen erfüllt worden.
Was unsere Jndustriehäuptlmge m allererster
Linie verlangen, und was zu bewilligen die
Regierung gewiß auch am ehesten bereit ist,
das ist die unbedingte Anerkeunung ihres Rechtes,
in ihren Betrieben alle Schutzvorrichtungen zur Verhütung
von Unfällen zu unterlassen und die Arbeit von Frauen
und von jugendlichen Arbeitern in unbeschränktem Maße
auszubeuten. Das kann inan der Regierung schon zn-
traueii, daß sie solchen Wünschen ihr Öhr schenkt. Herr
Hauck-Waiß hätte seine ganze Vergangenheit verleugnet,
wenn er sich diese Gelegenheit zur Fälschung hätte ent­
gehen lassen. Er verkündigt alsv seinen Brotgebern, daß
„sein emsiges Bemühen, den Judustriellentag nicht vor­
übergehen zu lassen, ohne aus seinen Verhandlungen einen
positiven, greifbaren Erfolg erwachsen zu sehen, glücklicher­
weise nicht resultatlos gewesen ist". An der Spitze seines
Blattes prangt folgende Meldung:
Freudiges Aviso!
BSF* Dic Muhlschen Projekte zurückgezogen.-
Der erste große Erfolg des österrcichen Jndustriellentages
Wien 1900 ist zu konstatiren. Der Zenllal-Gewerbe-Jnspektor
Herr Hofrath Friedrich Muhl wurde veranlaßt, seine über­
eilten und unbedachten Projekte wieder zu
bestatten. Das offiziöse „Fremdeublatt" wird dazu benützt,
das Parte auszugeben, indem cs m seiner Donnerstag-
Nummer an erster Stelle des wirthschaftlichen Theiles
Folgendes verlautbart:...
Herr Hauck-Waiß druckt dann die Notiz des
„Fremdenblatt" ab, die unsere Leser schon kennen. Der
Offiziosus, der sie geschrieben, weist nach, daß der Entwurf
des Zentral-Gewerbe-Jnspektors über die Schutzvorschriften
für gewerbliche Betriebe und die Vorschläge der Gewerbe-
Inspektoren über die Beschränk :g per Frauen- und Kinder­
arveit eben nichts als Entwürfe und Vorschläge sind,
deren Verwirklichung keineswegs unmittelbar bevorsteht,
und daß die Industriellen keinen Anlaß haben, statt ruhig
und sachlich zu diskutiren, so zu thun, als ob gegen die
Industrie ein tödtlicher Krieg geführt werden solle. Diese
Notiz erschien Mittwoch Früh, und das Gericht über
Herrn Muhl wurde Mittwoch Nachmittags abgehalten.
Wenn die Industriellen nicht toll vor Wuth darüber wären,
daß sich das Gewerbeinspektorat überhaupt mit Entwürfen
über die Erweiterung des Arbeiterschutzes beschäftige, so
hätte sie die Notiz des „Fremdenblatts" zur Besinnung
bringen und ihnen zeigen müssen, daß der Kainpf, den
sie seit einem halben Jahre gegen die Muhlschen Ent­
würfe führen, eine lächerliche Uebertreibung ist. Ab er
Herr Jungfermann, der Referent, und die Industriellen,
die ihm Beifall klatschten, sind ihren brutalen
Instinkten gefolgt. Wären sie kluge Leute, so hätte Herr
Jungfermann die Notiz des „Fremdenblatts" als einen
Erfolg des Jndustriellentages begrüßt und erklärt, daß
es nun nicht mehr nothwendig sei, sich zu erhitzen. Das
wäre eine schlimme Entstellung gewesen— die Muhlschen
Entwürfe waren ja nie etwas anderes als Entwürfe—
aber der Jndustriellentag hätte durch diesen verdeckten
Rückzug vermeiden können, sich verächtlich zu machen.
Aber die Herren wurden durch den offiziösen Beschwichti­
gungsversuch nicht zufriedengestellt, sie tobten und
rasten lustiger und unverschämter als je zuvor.
S err Hauck-Waiß hat aber doch einen Ausweg gefunden.
r erzählt einfach, daß jene Notiz am Donnerstag
erschienen sei, also am Tage n a ch den Verhandlungen
des Jndustriellentages. Er will glauben machen, daß die
Regierung unter dem Eindruck der anl Mittwoch ver­
anstalteten Orgie des Unternehmerwahnsinnes zu Kreuz
gekrochen sei und dem Zentral-Gewerbe-Jnspektor die
Zurückziehung seiner Entwürfe aufgetragen habe! Eine
frechere Fälschung hat selbst Herr Hauck-Waiß nicht
begangen.
Hoffentlich lernt wenigstens Herr Muhl aus dieser
Episode, wie aussichtslos jeder Versuch einer Verständi­
gung mit den Unternehmern ist, und vielleicht sieht jetzt
auch Herr v. Call ein, daß er besser gethan hätte,
mit der Beschwichtigungsspritze nicht auszufahren. Den
Zweck: den Fabrikantenklüngel zur Vernunft zu bringen
und die geplante Hetze auf dem Judustriellentag zu ver­
meiden, hat er nicht erreicht, dafür aber muß er sich
jetzt die Verleumdung gefallen lassen, daß er ans Befehl
der Industriellen die Muhlschen Projekte widerstandslos
begraben habe Wir sagen Verleumdung. Demi cs ist
undenkbar, daß die Regierung darauf verzichten könnte,
das bischen Arbeiterschutz durchzuführen, das sie geplant
hat, und es ist undenkbar, daß sich Herr Muhl, der ja
konziliant bis zur Schwächlichkeit ist, dazu hergeben
könnte, für die Unternehmer Hausknechtsdienste zii ver­
richten. Herr v. Call möge gefälligst bei dem Beamten, der
ihm die Rede zur Eröffnung der letzten Session des
Arbeitsbeirathes ausgesetzt hat, nachfragen, welchen Sinn
die Worte haben: „I n d u st r l ep o l i t i k und
Sozialpolitik müssen ein einheitliches,
untrennbares Ganzes bilden ... I
d ustr iep olitik soll schon um der F n
dustrie willen niemals einseitige
Industriellen- oder Un t e r n e h m e r k l a s s e n-
Politik sein... das L e b e n s c l e m e n t
gesunder industrieller Entwicklung, dic
Sicherung der Lage der Arbeiters ch a f t
darf unter keinem Vorwände z n r ü ck-
gestellt werde n."
Diese Worte möge sich Herr v. Call gefälligst er­
klären lassen, und wenn er ihren Sinn begriffen hat,
wird er die offene Thür, die die Industriellen in jedem
Ministerium finden, dazu benützen, die Herren, die von
ihm die Zurückziehung der Muhlschen Entwürfe verlangen
können, ungesällmt hinauszuwerfen.
Die katholischen Arbeiter unter Kuratel.
Bekanntlich haben sich die klerikalen Arbeiter Ober-
österreichs vor einiger Zeit unterfangen, darauf aufmerksam
zu machen, daß sie eigentlich ein Recht darauf hätten, sich
m der fünften Kurie, die doch sozusagen für die Arbeiter
geschaffeil worden ist, durch einen Mann vertreten zu lassen,
der ihrer Klasse angehört und ihr Vertrauen besitzt. Sie
haben sogar gewagt, den Mann zu nennen, von dem sie
sich im Reichsrath vertreten lassen wollen. Es war Herr
Lang kämm er. Er schien ihnen berufen, an die Stelle
des Herrn Eben i) o ch im Liuzcx Wahlkreis zu treten.
Nun, dieser Hoffnung war keine lange Blüthe beschieden.
Tie klerikale Vertrauensmännerversammlung des Wahl­
kreises, die am BO. Oktober zusammentrat, hat beschlossen,
als Kandidaten den Gcrichtsadjunkten Tr. Josef
Schlegel in Urfahr aufzustellen.
Dieser Doktor Schlegel ist ein sehr merkwürdiger
Kandidat. Aus der Biographie, die das „Linzer Bolks-
blatt" veröffentlicht hat, erfahren wir die mannigfachen
Verdienste des Herrn. Er ist vor allem mit dem Kleri­
kalismus erblich belastet, denn schon sein Vater war ein
Ziberzeuglingstreuer Katholik". Als Student war Schlegel
Senior der katholischen Verbindung „Norica" in Wien,
Mid da diese bekanntermaßen ab und zu beim „Bummel"
aus der Aula hinausgeschmissen zu werden pflegt, so hat
er in jungen Jahren die Märtyrerkrone erworben. Jetzt
ist er Mitglied des Katholischen Volksvcrcines und genießt
„als tüchtiger Jurist" dic Achtung seiner Vorgesetzten und
Professoren. Da aber dies alles noch nicht so recht er­
klärt, wärmn Herr Schlegel gerade zum Reichsraths­
abgeordneten besonders taugt, so hat Herr Ebenhoch ein
übriges gethan, indem er verkündete, daß er für Herrn
Schlegel die Hand ins Feuer leg e. „Eine bessere
Empfehlung kann es für unseren Kandidaten schwerlich
geben," bemerkt das „Linzer Bolksblatt" hiezu.
In Wahrheit hat die Anfstellung Schlegels einen
ganz besonderen Grund, der mit den Eigenschaften des
Kandidaten nicht den geringsten Zusammenhang hat. Kein
Mensch wird die Behauptung des „Linzer Volksblattes"
ernst nehmen, daß die Katholische Volkspartei „eine tüchtig
geschulte juristische Kraft im Reichsrath dringend brauche".
Herr Schlegel i st einzig aus dem Grund
kandidirt worden, damit kein Arbeiter
ins Parlament komme. Denn die Klerikalen
verachten und hassen die Arbeiter und sie m i ß-
trauen ihnen. Der klerikale Bauer und Handwerksmeister
sieht im Arbeiter einen Menschen geringerer Art und ist
viel zu hochmüthig, als daß er sich dazu verstehen sollte,
einem solchen Menschen seine Stimme zu geben. Der
klerikale Bourgeois aber, der Pfaffe, der Advokat, der
Hausherr hassen dm Arbeiter, weil sie in ihm den
natürlichen Feind ungerechten Gewinnes erblicken. Und
mag er auch froinmgläubig sein und dem Sozialismus
feindselig gegenüberstehen, weil er noch an das Märchen
von seiner „Rcligionsseindlichkeit" glaubt, sie mißtrauen
ihm nicht minder. Denn der katholische Arbeiter, der in
den Rcichsrath käme, müßte bald das volksfeindliche
Treiben der Klerikalen durchschauen und, wenn er ein
ehrlicher Kerl wäre, in allen wirthschaftlichen Fragen den
Anschluß an die Vertreter der organisirten Arbeiterschaft
finden. Tie Klerikalen, die die katholischen Proletarier
r,?!!! Parlament fernhalten wollen, handeln in der gleichen
Bewrgniß wie die deutschen Bischöfe, die den Eintritt
der katholischen Arbeiter in neutrale Gewerkschaften ver­
dammen.


[ 2023-06-29 10:49:54.211 - 19001106 - Seite 2 ]
Seite
6 November 190o
Zkr. 306
Wien, Dienstag Nrbrikrr-Zrrkmrg.'
Interessen der Arbeiter zu vertreten. Das „Linzer Volls-
blatt" versichert es wenigstens, und zum Beweis, daß
der Kandidat die sozialen Probleme versteht, fügte er
hinzu, daß er in Schönlinde in Böhmen geboren sei, also
„von Jugend ans"— offenbar bis zum Eintritt ins Gymna­
sium— „die Verhältnisse" der Arbeiter in der industrie­
reichsten Gegend der Monarchie kennen zu lernen Ge­
legenheit gehabt habe. Damit mögen sich die
katholischen Arbeiter begnügen. Jetzt wissen sie wenigstens,
welchen Sinn das Kurienwahlrecht hat. In den ersten
vier Kurien wählen die Privilegirten selbst Privilegirte,
und in der fünften haben dies die Proletarier zu besorgen.
Die iünlilrn.
Wien, 5. November.
Kandidaturen.
Niederösterreich. Bon einer Korrespondenz wird gemeldet:
Um das Mandat in der fünften Kurie des V. Wahlkreises hat
sich bekanntlich zwischen den Bürgern und den christlich-sozialen
Arbeitern ein heftiger Streit entsponnen, der nun damit sein
Ende fand, daß P r i n z Alois L i e ch t e n st e i n von der
christlich-sozialen Parteileitung als Kandidat der fünften Kurie
aufgestellt wurde. Prinz Liechtenstein soll sich bereit erklärt
haben, aus Parteidisziplin die Kandidatur anzunehmen. Danach
wären die Arbeiter mit ihrem Kandidaten M e n d e r schmählich
durchgefallen.
Aus Neunkirchcn wird berichtet, daß gestem in einer
dort abgehaltenen christlich-sozialen Vertrauensmännerversammlung
der Beschluß gefaßt wurde, iu der fünften Kurie nur einen
Arbeiterkandidaten bei derWahlzu unter-
st ü tz e n. Derselbe Beschluß wurde auch in einer Vertrauens­
männerversammlung iu Bruck an der Leitha gefaßt.
In diesem Wahlkreise ist der christlich-soziale Kandidat bekanntlich
Landesausschuß Steiner.
Für das Mandat der Korneuburger Land­
gemeinden, dessen bisheriger Vertreter, der Volksparteiler
Rigler resignirt hat, haben die Christlich-Sozialen den Pfarrer
K ü h s ch c l m aus Gnntersdorf aufgestellt. Bei der
betreffenden Wählcrversaniinlung in Wien war außer den Zivil­
pfaffen Lueger und Geßmann auch der Prälat von Geras
anwesend. Nun ist die Wiener Pfaffenpartei schon auf die Pfarrer
gekommen!
Kärnten. Von der christlich-sozialen Partei wurde in der
allgemeinen Kurie gegen den bisherigen Abgeordneten Dr.
L e m i s ch der Wiener Advokat Dr. Alexander P u p o v a c
kandidirt! Gleichzeitig wurde beschlossen, daß der Wiener Reklame-
advokat, falls er in der allgemeinen Kurie nicht durchdringen sollte,
als Kandidat im Landgemeindenbezirke Millstatt gegen Wernisch
aufzustellen wäre. Ist das glaublich?
Triest. In einer von der demokratischen Partei einberufenen
Wählervcrsamnilung berichtete das Exekutivcomite über die mit der
P r o g r e s s o p a r t e i gepflogenen Verhandlungen. Es wurde
die Bildung eines großen Wahlausschusses beschlossen, dem je
25 Mitglieder der beiden Parteien angehören. Dieses Comite hat
noch im Laufe der Woche Vorschläge über die Besetzung der vier
T r i e st e r R e i ch 8 r a t h s m a n d a t e zu erstatten.
Böhmen. Die Radikalen stellen in den Landgemeinden
Kr um au gegen den bisherigen christlich-sozialen Abgeordneten
Kletzenbauer und den liberalen Kandidaten S o u k u p
einen Herrn P ö s ch k o auf.— Nationale Blätter melden, der
von den Liberalen aufgestellte Hufschniied Siegel werde in
Trautenau nicht lanbibiven. Es wird daher Genossen Kiese­
wetter nur der Bewerber der Deutschnationalen, Schriftleiter
Herzog, gegenüberstehen. Wenn das wahr ist, so zeigt es die
Kastratenhaftigteit der Liberalen im schönsten Lichte. Im Jahre
1897 erhielt in diesem Wahlbezirk in der ersten Wahl der Liberale
241, der Schöneriancr 86 Stimmen; und nun wagen cS die
Liberalen nicht einmal, einen Kandidat aufzustellen!— Der liberale
Kandidat für ben Städtebezirk A u f f i g ist noch immer nicht
gefunden; Herr S i e g m u n d, an den man dachte, nimmt die
Kandidatur nicht an.— Für die fünfte Kurie B u d w e i s hat
der liberale Kandidat Dr. Gustav Schreiner die Kandidatur
angenommen.— Für den Landgeineindcnbezirk N i e m e s stellm
die Liberalen (an Stelle des erkrankten Kirschner) den Lehrer
Kogler auf.— In einer Bertraucnsmänncrversammlung in
Wittmgau wurde an Stelle des bisherigen Abgeordneten Dr.
Narera der bekannte Panslavist Dr. Zivny als Reichsraths-
kanoidat für den Städtebezirk N e u h a u s aufgestellt.
Bukowina. Gestern fand in Radautz eine zahlreich
besuchte.. vom Stadtvorsteher und Landtagsabgeordnetcn Albert
D e k a n i einberufene Wählerversammlung statt, die zum Zwecke
der Erhaltung friedlicher Verhältnisse i m
Lande und behufs Erzielung eines Einvernehniens unter seinen
Bewohnern einhellig beschloß, au dem Stande der von den ein­
zelnen Nationalitäten innegehabten Mandate festzuhalten und den
Schulrath I s o p e s c u l als Kandidaten für die fünfte Kurie
zu nominiren.
Die Wahlbewegung in Tirol.
— a— Innsbruck, 4. November. Die Sozialdemokratie, ob­
wohl sie recht gut weiß, daß unter dem gegenwärtigen Wahl­
unrecht der angestrebte Erfolg nicht zu erreichen ist— wurden
doch bei Auflösung des Rcichsrathes im heiligen Lande Stimmen
für Wahlenthaltnng laut —, steht mitten im Wahlkampf: überall,
wo dies geht, werden Wählerversammlungeu abgehalten, die
zumeist sehr gut besucht sind. An mehreren Orten sind die Wahl-
männer bereits aufgestellt und die Kandidatur Holzhammers
findet überall die freudigste Zustimmung. Bon klerikaler und
christlich-sozialer Seite ivird selbstverständlich mit Hochdruck ge­
arbeitet— in dieser Beziehung gleichen unsere Kämpfe voll­
ständig den niederösterreichischen —, um den Erfolg für die
Sozialdemokratie zu schmälern. Lüge und Verleumdung,^ Denun­
ziation, gesellschaftlicher und witthschastlicher Druck sind das
Rüstzeug dieser angeblich volksfrcundlichen Parteien, Richtsdesto-
weniger hoffen die Sozialdemokraten Tirols, mit einem ansehn­
lichen Stimmenzuwachs— also mit einem moralischen Erfolg—
aus dem Wahlkampfe hervorzugehen.
Wie es bei den bürgerlichen Parteien steht, das ist nicht so
leicht zu beurtheilen: man müßte da schon ein sehr erfahrener
Stratege sein, um die Chancen richtig erwägen und abschätzen zu
können. Das ist um so schwieriger, als sich, wie erwähnt, die
bürgerlichen Parteien noch ganz dem volce fu nmnte> fag»
und der Tiroler Bauer zwar hinter seinen geistlichen Bedrucke
häufig die Faust ballt, wenn sich der geistliche Herr aber m^
kehrt, sofort vor dem „Hochwürdlgen m die Kme fallt.
Tiroler Bauer ist. wie man hier saam wurde. ..koan Verlaß.
Die Klerikalen haben bis jetzt ebensowenig offiziell ihre Kandidaten
nominirt wie die Christlich-Sozialen. Von den Christlich-Sozialen
liest man zwar, daß sie bereits vier Kandidaten für den nord-
tirolischen Wahlkreis, und zwar in den Herren Dr. Max
Kapferet, gewesenem Reichsrathsabgeordnetcn des nord-
tirolischen Städtebezirkes. Wirth Arnold in Tersens, Ge­
meindevorsteher T o l l i n g e r von Pradl bei Innsbruck und
Peter U n t e r k i r ch e r, Handelskammeroffizial in Jnnsbmck,
aufgestellt haben, doch ist gar nicht bekannt, in welchen Kurien
die Herren auftreten sollen. In der Hochburg des nord­
tirolisch en Klerikalisnms, im O b c r i n n t h a l, scheinen die
Christlich-Sozialen ihren Brüdern nicht feindlich entgegentreten
zu wollen. In einer Versammlung in Mayrhofen im Ziller-
thal erschienm zwar die Herren Dr. S o l l i n g e r und Heinrich
F ö r g, und es heißt, an ihrer Kandidatur werde festgehalten
werden, aber etwas Sicheres weiß man nicht. Von anderen Kan-
didastiren hört man nichts, bloß Universitätsprofessor Hirns
Name tvurde einigeniale in den Spalten der bürgerlichen Presse
herumgezogen, doch scheint er nicht anbeißen zu wollen, sich als
Durchfallskandidat gegenüber den deutschfreisinnigcn Parteien zu
gut zu sein, obzwar diese Furcht eigentlich nicht gar so begründet
erscheint. Und da wären wir also bei den Wahlchancen angelangt.
Vorher wollen wir nur noch erwähnen, daß die freisinnigen Par­
teien bis jetzt noch nicht viel gethan haben. Sie haben sich zwar
auf einen gemeinsamen Kandidaten geeinigt, nämlich Dr. Eduard
Erker, Advokat in Innsbruck, sind somit auch zu gemeinsamem
Kanips enffchlossen, sonst aber hat man bis jetzt nichts von ihnen
gehört und sie scheinen die Nennung des klerikalen Kandidaten für
die Städtekurie abwarten zu »vollen, damit sie wiffen, mit »velchem
Gegner sie es zu thun haben. Dr. Erler hat für sich seine Beliebt­
heit bei beiden freisinnigen Parteien und seine vorzügliches
Rednertalent. Ob ihin das im Wahlkampf den Erfolg bringen
wird, ist jedoch nicht so sicher, da es sehr viele steisinnige Elemente
in Tirol gibt, die von den dcutschnationalen
„Maulhelden", »vic sie sagen, nichts wissen
»vollen. Und diese Abseitsstehenden bedeuten für die frci-
sinnigm Parteien eine nicht zu unterschätzende Gefahr, umsomehr
als 1897 die Klerikalen einen Borsprung von 81 Stiinmen (1458
gegen 1377 der freisinnigen Parteien) erzielt hatten. Außerdem ist,
seitdem Herr Kathrein über Hall, das früher sehr viel
Stimmen für den liberalen Kandidaten abgab, das Szepter
schwingt, der Liberalisinus dort ganz ausgestorben, vom Deutsch­
nationalismus ist daselbst auch nichts zu spüren, ein Faktum, das
ebenfalls sehr ins Gewicht fallen dürfte. Dazu koniint noch der
Umstand, daß die Sozialdemokratie gewillt ist, in dieser Kurie
ebenfalls zu kandidirm. Die Sache steht daher, wie ersichtlich,
nicht gar so rosig für die steisinnigen Parteien und ihre Sicgcs-
hoffnung ist deshalb auch nicht gar so groß.
Besser steht es im Landgemeindenbezirk Unterinnthal.
Dort erhielt 1897 der verstorbene Professor Ambros M a h r noch
138 von 181 abgegebenen Stiinmen. Bei der Ersatztvahl für Pro­
fessor Mahr Ende 1898 erhielt der klerikale Kandidat Dr. Tollingcr
von 181 abgegebenen Stimmen bloß 111, »vährend der dentsch-
national-fortschrittliche Kandidat Fabrikant Georg Buchauer
70 Stimmen erhielt, »velcher Erfolg umso höher einzuschätzen ist,
als die steisinnigen Parteien ist diesem Bezirk das erstemal kan»
kandidirten. Hier könnten sich diesnial die Klerikalen eine Nieder­
lage holen. Auch der Landgcineindenbezirk Inns brück dürfte
Ueberraschungen bringen, da eine große Zahl von Wählern von
der Kandidatur Dr. Kathreins nichts mehr »vissen »vill. Der
Oberiimthaler Landgemeindenbezirk ist den Klerikalen sicher. Ebenso
die fünfte Kurie, obivohl hier auch die dcutschfrcisinnigen Parteien
kandidiren, und ztvar den Gemeindevorsteher Josef Winkler
von Kirchbichl, einen Mann von anerkanut demostatischen
Grundsätzen, der sich in einer in Kirchbichl abgehaltenen Ver-
sainmlung als Anhänger des allgemeinen, gleichen und direkten
Wahlrechts bekannte. Die Christlich-Sozialen dürsten es in Nordtirol,
wenn sie »virklich die Absicht Vcrivirklichcn, selbstständig zu kan-
dircn— was noch gar nicht so ganz sicher ist, dc»»n Pack schlägt
sich. Pack verträgt sich bekanntlich— in sämmlichen Wählerklaffen
kaum'zu einem Achtungserfolg bringen. Vorläufig haben sie in einer
gestern in H ö t t i n g bei Innsbruck abgehaltenen Versammlung
den R c l i g i o n s l e h r e r Wöchner an der städtischen Bürger­
schule in Innsbruck als Kandidaten für die fünfte Kurie aufgestellt.
So steht es bei uns im heiligen Land. „Nichts Gc»visscs »veiß
man nicht"— aber es scheint, als ob auch hier so manche Ueber-
raschrmg zu erwarten sei.
Heute Nachlnittags fand m der Ausstellungsrestauration
eine große Wählerversannnlung statt, in »velcher die Kandidatur
Holzhannners einstiniinig angenomnien wurde. Die beiden
gegnerischen Kandidaten F ö r g und Wöchner wurden
schriftlich eingeladen, sind aber nicht erschienen. Herr Jörg schickte
ein Entschuldigungsschreiben, iu »velchem er erklärt, er kandidire
nicht für die sozialdemokratische Partei, er sehe daher keine Ver­
anlassung, in einer sozialdeinokratischen Versammlung zu er­
scheinen!
Wahlmännerwahlen. AuS dem Mährisch-Schön-
b e r g e r Bezirk wird uns gemeldet:
Tie Wahlmänuerivahlcn haben im R ö in c r st ä d t c r
Bezirk am Dritten begonnen. Es wählten bereits Hangenstein,
Nenfang je 2 Wahlmanner, Edersdorf 1, Jonsdorf 3, Altenoorf,
Brandscifcn 5, Janowit, 1, sämmtliche sozialdemo­
kratisch.
Die Dcutschnationalen haben sohin trotz Verleumdung
und Geschimpf eine Niederlage erlitten. In Janoivitz
»vurden von dem Graf Harrachschen Direktor Rieger alle
Mann aufgeboten, doch vergebens; in Jonsdorf erhielten
die Rationalen 3 Sümnien, unsere Genossen 115 bis 119.
Samstag den 3. d. sprach Genosse H o f c r ans Wien in einer
sehr gut besuchten Wählerversainmlung in Dentsch-Eiscnberq. Die
Versammlung wurde vom, dortigen Förster als Bundcsobmann
als eine dentschnationale einberufen; in letzter Stunde erschien wie
zuincist ein Äbsagetelegramm, »vas den Bundesobmann zu der
Aeußerung veranlaßte, daß er auf solche Volksgenossen pfeife.
Genosse Hofer erntete für sein anderthalbstü»»diges Referat
großen Beifall, und so schloß die geplante dentschnationale Ver­
sammlung als eine sozialdemokratische. Für einen B n r-
s ch o f s k y ist im Röinerstädtcr Bezirke keine Aussicht,
Fabriknntenabgevrdncter zu »verden. Mittwoch den 7. d. ist in
Römerstadt Wahl, wo den Nationalen eine neuerliche Niederlage
Aus Katharein (fünfte Kurie Troppau) berichtet man
uns: Samstag fanden hier die ersten Wahlinännerwahlcn im
ersten schlesischen Wahlkreis statt. Unsere Genossen wurden mit
143 Stimmen gegen 65 deutschnationale Stiminen gewählt. Es
1 sind zehn Wahlmänner.
Aus dein T r a u t e n a u e r Wahlbezirk »vird uns berichtet:
Bei der Soimtag in Schurz stattgehabtenWahlmännerivahl für
die fünfte Kurie »vurden die zivci sozialdeinokratischen Wahl-
männer gewählt; es ist das erstemal gewesen, daß überhaupt
unsere Wahlinänner aufgestellt »vurden. Im Jahre 1897 »vählte
Schurz (Dorf und Markt) fortschrittlich. Heuer waren die Gegen­
kandidaten beide Vorsteher aus Dorf und Markt. Der Kanips
»var ein äußerst lebhafter.
Aus N e s s e l s d o r f (Wahlbezirk Mährisch-Ostrau)
telcgraphirt nian uns: Iu N e s s e l s d o r f und S a v e n s-
d o r f wurden heute unsere Wahlmänner mit Dreiviertelmajorität
gewählt.— In Neu-Rettendorf bei Kömginhof an der
Elbe »vurden 110 Stiinmen abgegeben, wovon 81 Stimmen auf
den Sozialdemostaten und 27 Stimmen auf den Kandidaten der
Fabrik (also wohl deutschvölkisch!) entfielen. Bei der Wahl-
männerivahl der vierten Kurie »vurden gleichfalls die zwei sozial­
demokratischen Wahlmanner geivählt.
Aus dem Wahlkreise Troppau. Wir erhalten solgeirde
amtliche Berichtigung: Es ist unwahr, daß die Zahl der
Wähler in der fünften Kurie ui Troppau nur 550 beträgt. Wahr ist
vielmehr, daß in den zur Reklamation ausgelegten Wählerlisten der
allgemeinen Wählerklasse für die Wahlmännerwahlen 2651 Wahl­
berechtigte aus der Stadt Troppau verzeichnet sind. Der
B ii r g e r m e i st e r: (Unterschrift unleserlich.)
Bon den Großgrundbesitzer« Die Tiroler Groß­
grundbesitzer verfassungstreuer Marke hielten heute in Bozen eme
„nahezu vollzählige Versammlung" ab— so wird gemeldet,
cs »varcn ihrer wohlgezählte 38 Mandeln —. »vorin dem von
Herrn v. Grabmayr ausgeheckten Kompromiß die Zustiinmung
ertheilt »vurde. Die betreffende Resolution »vurde mit 31 gegen
7 Stiinmen gefaßt.— An den „verfassungstreuen steiermärkischen
Großgrundbesitz" ist ein „Wahlaufruf" ergangen— von mein
»vird merkwürdlgerwcise nicht gesagt —, den man »voht als den
„diesivöchentlichen Stürgkh anzusehen hat. Der
Aufruf hat natürlich nicht den geringsten Zweck— außer der, in den
dmnmcn bürgerlichen Blättern abgedruckt zu werden. Den wird
er »vohl erreichen. Wir könnten den politischen Analphabeten
zwar nachiveisen, daß ihr „Aufruf" von Ansang bis zu Ende ein
dummes und leeres Gestammel ist, aber uns reden Montag mit
den Stürghkischen Stilübungm zu beschäftigen, wäre zu schmerzhaft.
Also lassen wir die Schwätzer laufen.
Zur Wahlbewegung im Egerer Wahlkreis. Man
schreibt uns aus Falkenan, 4. Oktober. Die Wahlbeweguna »st
hier m vollem Flusse. Fast täglich finden »n allen Theilen
unseres Wahlkreises gutbesuchte Wähierversammlungm statt, i n
denen die Kandidatur des Genossen
Dr. Verkauf freudig st begrüßt und die d e s F a-
brikanten-Stein mit Entrüstung zurück­
gewiesen iv i r d. Die Deutschnationalen, allen voran ihr
Kandidat Franko Stein, arbeiten mit Lügen und Verlemndungen,
aber ihre fieberhafte Thätigkeit verpufft wirkungslos. Genosse
Dr. Verkauf, der schon eine Reihe von Wählerversammlungen
abgehalten, beginnt kommendeWoche wieder eine größere Tuor und
ivird in folgenden Orten sprechen. Schlackenwerth, Joachimsthal,
Bärringen, Reudck, Graslitz, Königsberg, Reichenau, Attsattl,
Asch, Allkmsbcrg, Haberspirk, Hauslau, Wildstein, Schönbach,
Liebenstein, Wcrnersreuth. Der „B o l k s w i l l e", das sozial­
demokratische Kreisorgan, der bis nun zweimal wöchentlich erschien,
ivird ab nächster Woche dreimal erscheinen.
Aus dem Wahlbezirk Trautenau. Aus Schatzlar
wird uns geschrieben: „Die Arbeit in unserem Wahlbezirk
schreitet rüstig vorwärts. Genosse Köhler sprach am
27.L^ktober in L e r n s d o r f, am 28. Oktober in Königs-
h a i n und B e r g g r a b e n, am 29. Oktober in P o t s ch e n-
d o r f, säniintliche Orte im Nabengebirge; dann am 30. Oktober
in Brettgrund, am l. d. in Schwarz wasser und
S ch a tz l a r. Die Versammlungen hatten überall eine sehr
gute Wirkung, die anwesenden Nationalen wagten in keiner
einzigen Versammlung Widerspruch. Es ist sicher, daß alle
diese Orte sozialdemokratisch wählen werden; in vielen diesen
Orten ist cs die erste von unserer Partei abgehaltene Ver­
sammlung. Die Agitation ist schwer, aber erfolgreich für uns.
Aber jede Versamnilung fordert dreistündige Redezeit. Genoffe
Köhler spricht noch in Bober, Grünsdorf und
G o l d c n ö l s, dann acht Tage in T r a u t e n a u und Um­
gebung."
Aus dem Olmützer Wahlkreis. Man berichtet uns von
dort: Genosse K r a p k a sprach am 30. Oktober in B ä r n.
am 31. in Hof. Beide Versammlungen waren sehr gut besucht
und die Stimmung für den Kandidaten ausgezeichnet. Zu ie=
merken ist, daß der nationale Laiidtagsabgeordnete Gans in
Bärn schon heute Versuche macht, Arbeiter seiner Fabrik zu
Gunsten des Zimmcrineisters M ü n st e r „umzustimmen": er
verspricht heute schon, daß er über den ganzen Wahlakt im Wahl­
lokal bleibt. Es gibt nichts über diese Freiheitshelden!—
Donnerstag fand eine Wählcrvcrsammlung in Hotzenptotz
statt, die die Kandidatur des Genossen Krapka freudig begrüßte. In
f wtzcnplotz zeigt sich die dentschnationale Strammheit im schönsten
ichte. ES sind dort nämlich die Mitglieder der Nordmark zugleich
Mitglieder des Christlich-sozialen Vereines. Diese Charakterfestigkeit
hat hier unter der Arbeiterschaft große Bewunderung erregt.
Am Freitag sollte hier eine Versammlung der Deutschnationalen
stattfinden lind der Führer Dr. Ham wurde mit der Einberufung
betraut. Er hat es sich aber überlegt und im letzten Augenblick
erklärt, daß es ihm „unmöglich" sei. In Folge dessen hat Herr
Wolf mit seinem Schützling Dr. B o d i c r s k y in Liebenau
umkehren müssen. Am Freitag sprach Genosse Krapka in
Bautsch vor einer imposanten Versammlung: gestern fand die
Versammlung m Stcrnberg statt. Die Sternberger Arbeiter
haben sich ein Heim gebaut, das m ganz Oesterreich seinesgleichen
sucht, jii dem geräumigen und geschmackvoll gebauten Saal
haben sich mehr als tausend Genossen und Genossinnen ein-
gefiiilden, die den .Ausführungen des Genossen Krapka mit
größter Aufmerksamkeit gefolgt sind und dem Referenten stttrniischcn
Beifall zollten. Die Kandidatur deS Genossen Krapka wurde
dann einstimmig mit einem „Hoch" auf die Sozialdemokratie
angenomnien.
in der
das
;, '.y r;, v"' r— :, o''" 1 "' a.. ... o v v«‘ *; uihuu. Er
fiittuvte sowohl die „Thätigkeit‘ der Abgeordneten und der
per,chiedencn Parteien. me. auch die 8 14-Wirthschaft der
Regierungeil seit Badem. Seine Ausführungen waren von leb-
hafter Zustimmung begleitet.- Beim zweiten Punkt: „Warum
soll das Volt m der fünften Kurie sozialdemokratisch wählen?"
stellte itd) der Kandidat Genosse T o in s ch i k vor und entwickelte
m längerer Rede das sozialdemokratische Programm. Der Beifall
bei den verschiedenen Punkten zeigte, daß seine Ausführungen von
der Versammlung gebilligt wurden. Zun, Schluß seiner Rede kanr
er am die Deiit,chnationalen und die Christlich-Sozialen, reet«
Kleritalm zu sprechen und klärte die Versammelten auf, daß diese
^?s?m IC r'^ ^chEen gemachten Versprechungen nicht
10- ic !) pr j’f en' wer ihnen den richtigen
(E/ö Hotz »nt»diesem wllm sic dann ihre Stimme geben,
mehr Sozialdemokraten jedoch in ben Reichsrath gelendet
1 CV --können deren Forderungen zum Nutzen d"
SUrft!!*? ei rJf l !r C ^r ut, i r m F^ en- Es besprach hierauf Genoffe
fokale Angelegenheiten, insbesondere die Anfertigung
^ fi? ®?, nnd wies ans den Widerspruch hin, da» die
Panb-^utth t0 mt^"^r^^°"^^ktlich-Sozialen der besitzenden
Der Stadtbevolkeruna zugleich helfen wollen.—
Der Vorsitzende Genosse Bernlerthner ließ hierauf über die


[ 2023-06-29 10:49:54.211 - 19001106 - Seite 3 ]
Nr. 305
Wien, Dienstag
Rrbriter-Zeikung.
6. November 1900
Seite 3
Kandidatur des Genossen T o m s ch i k abstimmen, und diese
wurde einstimmig angenommen.— Diese Versammlung war
^r. Krems ein guter Anfang, und es ist zu hoffen, daß die
Wähler mit dem Stimmzettel die richtige Entscheidung treffen.
Achtung!
„ II. Bezirk. Heute Dienstag, in Seidls Gasthaus,
ll. Negerlegasse Nr. 8, Wahlbesprechung der Sektion V.
Die Genossen der Lilienbrunn-, Komödien-, Aspern-, Fischer-,
Tempelgasse, Prater-, Tabor- und Fcrdinandsstraße mögen
bestimmt erscheinen. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
Heute Dienstag, in Ullmanns Gasthaus. II. Malzgasse
Nr. I. Wahlbesprechung der Sektion XV. ReferentGenosse
Dr. Ellenbogen.
. XX. Bezirk. Heute Dienstag, in Wieharts Gasthaus,
XX. Dammstraße Nr. 23, W a h l b e s p r c ch u n g der Sektion XX.
Heute Dienstag, in Horaks Gasthaus, XX. Hannover­
gasse Nr. 6, Wahlbesprechung der Sektion XXII
(Rayon: Kluckygasse).
' Bezirk. Heute Dienstag, in Alois Glanz'Gasthaus,
HI. Krieglergaffe Nr. 14, g e in e i n s a m e Besprechung
der Sektionen VII, VIII und IX.
; Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Schrotts
Gasthaus, III. Gürtelstraße d!r. 83, Wählerversammlung.
Die Bewohner der Umgebung werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen!
IV. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Rohrers Gasthaus (Gartcnsalon), IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 78,
Wahlbesprechung der Sektionen IV, Vlll und IX.
V. Bezirk. Morgen Mittwoch, um halb 8Uhr Abends,
in Dreilings Gasthaus, V. Ramperstorffergasse Nr. 17 (Ecke der
Stolberggasse), Wählerversammlung der Sektton VII.
IX. Bezirk. Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
in Brauns Restauration, IX. Hahngasse Nr. 24, Wähler­
besprechung der Sektionen V, VII und VIII (Rayon:
Roßau). Referent Kandidat Genosse S k a r e t.
XV. Bezirk. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Hilgarths Gasthaus, XV. Märzstraßc Nr. 11, Besprechung
der Sektion IX.
Die Wirrt« in Chi»«.
Wien, 5. November.
Wie die Agence Havas aus Peking meldet, beendigte
am 31. Oktober das diplomatische Korps die ein­
gehende Prüfung der sechs Punkte des französischen
Vorschlages, die mit einigen Aenderungen in der Stili-
sirung angenommen wurden. Das diplomatische Korps ist
überdies der Ansicht, daß es nothwendig sei, Folgendes fest­
zustellen: 1. Die chinesische Regierung wird verpflichtet, ein
kaiserliches Dekret zu veröffentlichen und für die Dauer
von zwei Jahren anzuschlagen, das unter Androhung
der Todesstrafe verbietet, mit den Boxers ge­
meinsame Sache zumachen. 2. Die chinesische Regie­
rung hat die Vizekönige und Beamten aller
Grade zu verständigen, daß sie in Zukunft für die
Ordnung und Sicherheit der Fremden ver­
antwortlich sind.— Die französischen Vorschläge gehen
bekanntlich sowohl in Rücksicht auf die Sühneforderungen als
auch in Rücksicht auf die Entschädigungen am weitesten. So
hätte sich denn das diplomatische Korps dafür entschieden,
die Köpfe aller Prinzen und Mandarinen zu fordern und
Besetzung mehrerer Bahnlinien und Hafenplätze zu »erlangen,
Uno auf Grund dieser Forderungen sollen die Verhandlungen
rasch gefördert werden?
Reibungen «nter den Verbündete» in S chanhaikwan
Peking, 5. November. Unter den Befehlshabern der
verbündeten Truppen in Schanhaikwan ist es
wegen der für die Besetzung durch die Truppen der einzelnen
Mächte ausgesuchten Plätze zu einer Reibung gekommen. Es
wurde eine aus den ältesten Stabsoffizieren der einzelnen Mächte
zusammengesetzte Kommission gebildet, die sich nach Schanhaikwan
begeben soll, um die Angelegenheit in zufriedenstellender Weise
zu regeln.
Die Kämpfe in Nordchina.
Berlin, 5. November. Das Armee-Oberkommando tele-
graphirt aus Peking vom 2.: Das zweite Bataillon
des dritten Regiments geht von P a o t i n g f u über
Wan, das ein Hauptstützpunkt der Boxers ist, nach T h a n g ab.
Die russische Thorwache bei Tientsin wurde von
siebzig Boxers angegriffen. Zwei kleine russische
Kolonnen sind von Tientsin und. Aangtsun zu einem Streifzuge
geg n Pautihsien vorgegangen.
Der Aufstand im Süden bricht zusammen.
Hongkong, 5. November. Nach Berichten aus Kanton
sollen sich die Aufständischen im Gebiete des Ostflusses fluß­
aufwärts gewendet haben. Zwischen Poklo und Huitschou ver­
kehren wieder Passagierdampfer.. Der Aufstand nähert
sich wahrscheinlich langsam seinem Ende. Die Reformer
geben zu, daß die Erhebung verfrüht und ihre Bewaffnung
unzureichend sei.
Vom österreichische« Geschwader.
Wien, 5. November. Laut telegraphischer Nachricht ist
das österreichische Schiff „Elisabeth" in Kobe und das
österreichische Schiff „M aria Theresia m Taku
eingelaufen.
Der an Dysenterie erkrankte Seekadet Lukas wurde
in Tschifu ausgeschifft.
Die Bahnbauten in der Mandschurei.
Petersburg, 5. November. Wie die „Rossija" aus
Wladiwostok meldet, hat Oberingenieur I u g o w i t s ch alle zur
Wiederaufnahme der Arbeiten auf der Elsenbahnlune E h a l l a r-
Pogranitschnaja nöthigen Maßnahmen getroffen. Gegen­
wärtig arbeiten etwa 17.000 Mann ander Ausbesserung
der Bahnlinien in der Mandschurei. Stellenweise wird.die
rasche Fortführung der Arbeiten durch Materialmangel be­
einträchtigt.
Das italienische Kontingent.
Rom, 5. November. Eine Depesche der Agenzia Stemm
anS Peking vom 4. d. enthält Einzelheiten über die Aktion des
italienischenKontingents .in China. Zunächst wird
das Gerücht, daß eine italienische Patrouille,. die sich auf dem
Rückweg von Paotingfu befand vermißt werde, als un­
begründet hingestellt. Im Gegentheil sei diese Patrouille mit emer
Abtheilung englischer Kavallerie zusammengetroffen. Sie hatte
damals keine Verluste zu verzeichnen und war im Begriff,, die
erste der beiden nach Peking marschierenden Kolonnen zu erreichen.
Das ganze italienische Kontingent hatte den Auftrag, sich m
Peking zu konzmtriren.
jenoffeN; agitirt allerorts für
dir Arbeiterpresse!
Inland.
Wien, 5. November.
Die bosnische» Bahnen. Die Entscheidling über die
bosnische Bahnfrage ist nun in uijchste Nähe gerückt. Der
Kaiser und Graf Goluchowski befinden sich seit gestcrii
in Budapest: heute sind auch die österreichischen Minister
Körber, Call, Mittet und B ö h m in die ungarische
Hauptstadt gefahren.
Der Abgeordnete Dr. Lecher macht in einer Zuschrift
an die „Neue Freie Presse" darauf aufmerksam, daß in dem
Ausgleichsausschuß, der sich im Herbste 1898 mit den Vorlagen
über den ungarischen Ausgleich beschäftigte, von Baron Schwegel
folgender Anttag gestellt wurde: „Die beiden Regierungen sind
einverstanden, sowohl die Herstellung einer direkten Eisen­
bahnverbindung Dalmatiens mit dem
übrigen österreichischen Staatsgebiete auf
dem kürz esten Wege t h un li ch st zu fördern,
als insbesondere auch die Verbindung Spalatos
mit Bosnien über Arzano-Bngojno im Ein­
vernehmen mit der gemeinsamen Regierung unverzüglich zur
Durchführung zu bringen." Dieser Antrag wurde von der Rechten
auf Kommando der Regierung brutal niedergestimmt. Unter den
Mitgliedern der Majorität, die den Antrag Schwegel zu
Falle brachten, befanden sich auch Vertreter d e s S ü d-
slavenklubs!
Wofür man in Oesterreich Geld hat! Aus Pola
wird gemeldet: In der Werste von Scoglio Olivi werden die
vorbereitenden Arbeiten für den Bau eines neuen Kriegsschiffes
der k. k. Marine ausgeführt, dessen Größe jene aller bis­
herigen Kriegsschiffe übertreffen wird. Das neue
Schiff mit einem Deplacement von 8340 Tonnen wird einen
Kostenaufwand von 12, 796.430 Kronen erfordern. Gleich­
zeitig wird auch der Bau• eines zweiten Schiffes von gleichen
Dimensionen in Triest durchgeführt. Die Kosten dieses zweiten
Schiffes belaufen sich auf 12, 905.000 Kronen.— 26 Mil­
lionen Kronen für ganz zwecklose Schiffe: dafür hat man
in Oesterreich Geld! Aber für die Altersver­
sorgung der Arbeiter hat m a n e s natürlich
nicht!
Wien, 5. November.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Tie Debatte über
die I» a r t i k u l i r u n g der Erklärung des T h r o n-
folgers wird noch immer fortgesetzt. Samstag sprachen die
Abgeordneten G y ö r y und Ferdinand H o r a n s z k», heute
Herr P o l o n y i.
Wieder ein Schandurthcil in Deutschland. Ein Nach­
spiel zum Elbinger Maurerstreit hat am Mittwoch den 31. Oktober
vor der Elbinger Sttafkammer stattgefunden. Wegen versuchter
Verleitung zum Meineid wurden die Maurer
K r i e s e und R o st zu je einem Jahr Zuchthaus verurtheilt.
Am 30. Juli wurde Rost wegen Nöthigung von der Elbinger Straf­
kammer zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte a n-
geblich einem Streikbrecher einige drohende
Worte gesagt. Bor der Verhandlung sprach er mit dem
angebttch bedrohten Maurer B r o s i n s k i und hat dabei nach
dessen Angabe unter anderem folgende Worte gebraucht: „N a.
dann sieh man zu, daß du mich nicht zu
doll h e r e i n l e g st." Auch Kriese hat mit Brosinski ge­
sprochen. Er war der Leiter des monatelang dauernden Streiks
und ist weiteren Kreisen durch seine m i t i t ä r g e r i ch t l i ch e
V e r u r t h e i l u n g bekannt geworden, die deswegen erfolgte,
weil er als Reservist vor Gericht bekundet hatte, daß er in Zivil
Sozialdemokrat sei. Im Gespräch mit Brosinski hat
er geäußert: „Ra, Hans, sieh man z u, daß d u
ihn nicht zu doll hereinleg st." Vergebens wies
der Vertheidiger Krieses, Rechtsanwalt H aase in Königsberg,
auf das tadellose Vorleben des Angeklagten hin,
vergebens führte er auch den Nachweis, daß die Worte, die zu
Brosinski gesprochen wurden, nicht als ein Versuch,
zur Unwahrheit zu verleiten, zu be­
trachten seien, sondern als Mahnung, die
reine Wahrheit zu sagen. Die Schufte, die dort
Richter heißen, verurtheilten beide Angeklagte zu einem
Jahre Gefängniß! In der Urtheilsbcgründung heißt es
unter anderem, daß der Gerichtshof angenommen habe, die An­
geklagten würden die inkrimiiiirteii Worte nicht gebraucht haben,
wenn sie gewußt hätten, welche Strafe sie dafiir treffen könne.
Unkenntniß schütze aber nicht vor Strafe. Beide Verurtheilte sind
Familienväter!
Das sind nicht Richter, das sind Bluthunde!
Loubet in Lyon. Man braucht die gestrigen Kund­
gebungen in Lyon nicht zu überschätzen. Wenn sich der Präsident
der Republik bei dem Bankett, das der seiner Mehrheit nach
sozialistische Gemeinderath ihm zu Ehren gab, lobend über die
Stadt Lyon aussprach, weil sie sich den Werken der Solidarität
widme und den sozialen Frieden vorbereite, so wird kein Ver­
nünftiger meinen, nun sei das Zeitalter der sozialen Republik
eröffnet. Kurz vorher hatte ja Loubet das Bankett der Handels­
kammer besucht, und wenn er auch dort die Leistungen der
Handelskammcrräthe für die Verbesserung der Lage der Annen
und das Schicksal der Enterbten pries, so haben gerade die Sozia­
listen im Gemeinderath von diesen sozialen „Verdiensten" ehre
besondere Meinung. Rein, zu überschwänglichen Hoffnungen ist
kein Grund, aber Eines ist sicher, wie die Regierung, so bat der
Präsident erkannt, daß die Republik keinen sicheren Bestand hat,
wenn sie sich auf die Arbeiter nicht stützt. Waldeck-Rousseau
und Loubet waren ausgesprochen Vertreter der bürger­
lichen Klassenpolitik, zum Unterschied von anderen „Staats-
männern", haben jedoch etwas gelernt. Freilich waren
die Kämpfe der Dreyfus-Zeit eine gute Lehre. Rur die
Treue der Arbeiter hat damals die Republik gerettet, und nur
weil Loubet und Waldeck-Rousseau mit den Sozialisten in der
Kammer in einem guten Vernehmen stehen, konnten sic den
Kampf gegen die Verschwörer im Heere und gegen die Kon­
gregationen aufnehmen. Das Wohlivollen der Arbeiter sich zu
erhalten, dazu haben die Machthaber oer Republik nur m
Mittel: ernste Reformen ans dem wzmtcn, sümnziettcn und
kulturellen Gebiete. Dm Kampf der Klassen zu beseitigen, vermag
keine Rcformpolitik, aber sie kann ihm ruhigere, menschlichere,
edlere'Formen geben, das, was die Sozialdemvkmlie überall
anstrebt. Wird indes Woldert Rousseau seine Macht der un­
berechenbare» französische» Kammer gegenüber lange genug
aufrechterhalten können, unl ivenigstens einen Theil dcö Programms
durchzuführen? Die gestrigen Reden Loubcts geben zumindest die
Gewähr, daß alle die Gerächte von einem Hinneigen Voubctc-
zn den Nationalisten unbegründet waren. Bon Ranken des
Präsidenten hat das Ministerium nichts zu fürchten, und er­
scheint auch, daß die Ausstellung, deren Mißerfolg die Rcgicruiig
nach der Hoffnung ihrer Gegner hätte stürzen sollen, für die
Pariser ganz gut abgelaufen ist, so daß auch in dieser Hinsicht
nichts zu besorgen wäre. Entscheidend wird cö fiit Waldeck
Rousseau sein, ob er gegen die Angriffe, die die Reckte wegen
der Kongregationen und wegen der Reinigung der Armee mache-!,
wird, eine feste Stellung ivird zu behaupten verstehen.
Der Wahlrcchtskampf in Belgien. Run haben üch
auch die Klerikalen über die Wahlrechksfrage offiziell geäußert. Die
Delegirten derkatholischenOrgamsatione» hielten vor einigen Tagen in
Brüssel unter dem Vorsitz ihres Führers W o c st c eine Kon­
ferenz ab, auf der einstimmig beschlossen wurde, gegen die Ein
führung des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes cucrgiscl, zu
opponircn. Von dem in der klerikalen Presse eine Zeit lang
diskuttrten Projekt, den Frauen das Wahlrccl,t zu geben, war
nicht mehr die Rede.
Die Wahlrechtsfrage in Holland. Das niederländisch-.'
Parlament beräth augenblicklich eme Vorlage, die eine „technische"
Verbesserung des Wahlgesetzes von 1896 sem soll. Um für diesen
Kleinkram die demokratischen Elemente der Kammer zu gewinnen
und bei den folgenden Wahlen ihre Position ctivas zu starten,
hatte die Regierung einige Bestimmungen eingefügt, die das
Wahlrecht etwas erweitern und ungefähr 60.000 bis 80.000 neue
Wähler schaffen sollten. Es waren dies die beiden Bestimmungen,
daß für die Gemeinde jeder das Wahlrecht haben sollte, der Aue
Gemeindesteuer zahlte, ohne damit zu rechnen, ob er sonst Wähler
ist oder nicht: und weiter die Bcsttmmnng, daß die Miethe- lind
Lohnwähler, die sich nach deni gegenwärtigen Wahlgesetz anmelden
müssen, um das Wahlrecht zu erlangen, in Zukunft durch die
Wohnungsetgenthümer und durch die Unternehmer, die den Lohn
zahlen, angegeben werden müssen.
Diese beiden Bestimmungen hat die Kammer bei' de»
Berathungen gestrichen und die Wahtrechtsermeiterung finde,
also nicht statt. Als Vorwand galt. daß man dem einen
Bürger, dem Hauseigenthiimer oder dem Arbeitgeber, keinen
Zwang auserlegen könne zum Vortheil eines anderen. Tie ganze
„technische Verbesserung" kommt nun auf säst nichts anderes als
eine nähere Umschreibung des Begriffs Armenuulerstützling hinaus,
wöbe: Arznei nichl mehr als solche gilt, was früher zweifelhaft
war, und eine Bestimmung, daß der Lohnverlust durch Krankheit,
Unfall oder Ausstand nicht abgezogen wird. Wenn jemand
zllin Beispiel m zehn Monaten 490 fl. verdient und zwei Monate
gestreikt hak, zähst er in Zukunft mit für die Kategorie, die durch
mindestens 500 fl. Lohn Wähler ist. Eine Abänderung der Wahl-
zeit ist ebenfalls abgelehnt worden.
Die niederländische demokratische Mehrheit kann wirklick,
auf ihre Ladcnschcibe schreiben: Kleinhandel in Dem.-
k r at vc!
Die Klagen der „befreiten" Uitländer. Wieder
führen die Uitländer Klage. Sie sind befreit, was sic als höchstes
Glück ersehnt haben, hat sich erfüllt, die Engländer sind letzt
Herren in Pretoria und in Johannesburg. Aber die Uitländer
klagen wieder, sic klagen ihre „Befreier" an. In Capstadt ist vor
kurzem eine Broschüre erschienen, in dem das Comite der Flücht
linge aus Transvaal seinen Protest gegen die „k a p i t a l i st i s cl> c
Gesetzgebung" der E n g l ä n d e r in Transvaal zu be­
gründen versucht. Es wird dort behauptet, daß Sir A. Mi liier
und Lord Roberts die wichtigsten Posten in den eroberten
Republiken Advokaten, Zeitungsredakteuren nnd politischen
Werkzeugen der Mi neu g es etls ch aft cu übertragen.
So seien cm Angestellter von Barnatos Consolidated Compann
zum finanziellen Beirath der Regierung, ein Direktor der Firma
Eckstein zum Zivilkommissär und ein früherer hervorragender
Beamter der Consolidated Gold Fields zum Chef deS Minen-
departemems ernannt worden. Die wichtigsten Zivilämtcr er­
hielten frühere Vertreter der interessirten Korporatioueu,_ deren
Vollmachte» ihnen gestatteten, Einblick in die finanziellen Privat
angclegenheitcn der abwesenden Firmeninhaber zu gewinnen. Das
Schlimmste aber sei, daß Lord Roberts befohlen habe,, die
Inhaber von Claims müßten alle Rückstände von Pacht,
Steuern rc.. die während des Krieges entstanden sind, bezahlen.
Nun, die Uitländer haben sich von Chamberlain, Rhodes und
Genossen als Werkzeuge benützen lassen, sie haben dem kapitalisti­
schen Eroberungskrieg das Wahlrechtsmäntelchcn geliehen, sie
müssen sich's gefallen lassen, daß die zur Herrschaft gelangten
Minenwölfe und deren militärische Helfershelfer sie behandeln,
wie das ebejz Großkapitalisten Pflegen.
Die Präsidentenwahl in Amerika. Zn unsercr Dar­
legung über die morgen erfolgende Wahl der Wahlmänncr
zur W a h l des Präsidenten der Vereinigte n
Staaten tragen wir. noch nach, was dem „Vorwärts" über
die B c t h e i l i g n n g der Sozialdemokraten ge­
schrieben wird: Die sozialdemokratische Partei, mit D e b s mid
H a r r i m a n als Präsidentschaftskandidaten, wird in 35 Staaten
auf dem offiziellen Stiminzettel erscheinen. In den meisten Staaten
ist das nicht sehr schwer gemacht; tausend oder noch weniger
Unterschriften genügen, um das Anrecht darauf zu erlange». In
anderen Staaten, wie zum Beispiel in Minnesota, müssen für
jeden aufzustellenden Kandidaten 50 Dollars gezahlt tvcrdcn, ivns
dort, wenn die Partei alle Aemter mit Kandidaten besetzen wollte,
zehntausende von Dollars kosten würde. In Folge dessen ist
dort nur ein Präsidcnschastselettor (Wahlmann) aufgestellt:
genügend, um die Stimmen der Sozialdemotraten zn ziivlen.
Im Staate New- Uork hatte die Partei schwere Arbeit,
um auf den offiziellen Stiminzettel zu kommen. Hier müssen
nämlich nicht nur für eine neue, noch nicht offizielle Partei
mindestens 6000 Unterschriften'gcsanimelt, sondern jede von ihnen
muß von einem öffentlichen 'Notar beglaubigt werden. Ferner
müssen von jenen 6000 Unterschriften mindestens je .50 aus jedem
der 60 Counties des Staates kommen. Bon diesen Counties
besteht aber reichlich ein Drittel aus sogenannten Hinterwalds
distriktm, in welchen der Fuchs dem Bär gute 'Rächt sagt. Der
Partei ist es gelungen, alle diese Schwierigkeiten zu überwinden
und in der Rew-Aorker Staatshauptstadt Albany zirka 11.000 Unter­
schriften zu präscutireii. Dabei ist allerdings zn bemerken, daß
diese Unterschriften nicht etwa nur von Parteimitgliedern aus­
gehen brauche», sondern daß jeder Bürger berechtigt ist, zu


[ 2023-06-29 10:49:54.211 - 19001106 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nrdrttrr-Zrikmrg.
6. N vember 7900
Nr. 305
unterzeichnen, gleichgiltig, welcher Partei er angehört. Das
sozialiitischc Gesammtvotnin in den Bereinigten Staaten betrug
im vorigen Jahre— gezählt und da, wo wir im Vorjahre nicht
ins Feld zogen, nach dem Jahre 1898 geschätzt— etwa 90.000
Stimmen. Damit muß das zu erwartende Resultat des dies­
jährigen PräsidentschnftSkampfes, soweit die Sozialisten in
Betracht kommen, verglichen werden.
Telegramme.
Eine Wechselfälschung.
Budapest, 5. November. Ein Polizcikommunique gibt
bekannt: Der Geldagent LnkaS Lefkovics und der Haus­
besitzer Anton B a r g a wurden unter dem Verdachte verhaftet,
einen voni Prinzen Franz Josef von Braganza
akzeptirten Wechsel auf 4000 Kronen derart gefälscht
zu haben, daß sie 4000 in 4 0.0 00 u m-
wandelten. Heute erklärten die Jnhaftirtcn, eine Begleichung
ihrer Forderung mit 4000 a n z u n e h m c n. Das Verfahren
wird jedoch fortgesetzt, da Urkundenfälschung von amtswcgen ver­
folgt wird.
Der Streik der französischen Bergarbeiter— beendet.
Lens, 5. November. Der Streit in den Kohlengruben von
Pas de Calais ist beendet. Die Arbeit wurde
überall wieder aufgenommen.
Die Lage in Rumänien.
Bukarests 5. November. Die Agcnce Roumaine meldet:
Der g e st r i g e ä. ag ist im ganzen Lande ruhig verlaufen.
Das Journal „Epacä" demcntirt die von den oppositionellen
Blättern veröffentlichten Gerüchte von dem Rücktritt des
Ministers des Innern, O l a n c s c u. Der Minister selbst—
fügt das Blatt Hinzit— habe einem Redakteur erklärt, er denke
nicht daran und cs bestehe kein Grund für ihn, zurückzutreten.
Amerika stellt den Bau der Torpedoboote ei».
London, 5. November. Die Blätter berichten aus New-
Nork, das Schiffsbauamt habe endgiltig beschlossen, den Bau von
Torpedobooten und Torpedobootzerstörern einzustellen.
Tagesnenigkeiten.
August Krtmnui.
Es gibt nicht viele starke Charaktere unter den bürger­
lichen Journalisten Wiens. Denn die Zustände in den
Redaktionsbureaux der Wiener Zeitungen sind durchaus nicht
derartige, daß uackcnstcise Männer der Feder gedeihen könnten.
Die aus dem großen österreichischen Kvrrrlptionssumpfschlamm
aufsteigenden giftigen Gase haben nicht bloß die gesannntc
Bourgeoispresse verdorben, sondern auch die Journalisten.
Das Gewerbe des Zeitungsschreibers ist in Folge' der Feilheit
der publizistischen Organe des Bürgerthums zu einem wenig
geachteten geworden, und diese Käuflichkeit ist auch die Ursache,
daß der von den Blättern „hergestellten", meist nach besonderen
Angaben „auf Bestellung gearbeiteten" öffentlichen Meinung
nur geringer Werth bcigemessen wird. Würde sich unter den
bürgerlichen Journalisten nicht eine so große Zahl von Leuten
finden, denen Gesinnung und Ueberzeugung Nebensache sind
— es könnte anders, besser stehen um die österreichische
Presse, die von niemand ernst genommen, dafür aber von
vielen mißbraucht lvird, und die nicht der Aufklärung, der
Bildung und dem Fortschritt dient, sondern lediglich zur Ver­
steinerung der Dummheit und der Reaktion benützt wird. ..
Unter den wenigen braven Männern, über die die
bürgerliche Presse Oesterreichs in dem letzten Zeitraum ver­
fügte, befand sich auch August K r a w a n i, dessen Tod
gestern gemeldet wurde. Ein Mann von seltener Ge­
sinnungstreue, der Zeit seines Lebens zur Sache des bürger­
lichen Fortschrittes gehalten, und der stets die Demokratie in
ihrer vollen Reinheit erstrebte, ist mit August Krawani in
die Grube gestiegen. Dieser Mann muß als ein hoch­
achtbarer Ehrenmann im Zirkel der bürgerlichen Prcßleute
bezeichnet werden, der eigentlich nicht dorthin gehörte,
und der gewiß, wäre er jünger an Jahren gewesen, aus
diesem Kreise gerne ausgeschieden wäre. Krawani, der
seine glänzende Feder niemals dazu mißbrauchte, um gegen
die Forderungen des arbeitenden Volkes aufzutreten, ist eben
feiner Ueberzeugungstreue wegen aus dem Dienst der
Publizistik mit schamloser Brutalität hinausgedrängt, ist
gemaßregelt worden, weil er die Forderung nach dem all­
gemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht in dem Blatte,
dessen Redaktion er vorstand, vertheidigte und ein solches
allein vernünftiges Wahlrecht entschieden in einem Artikel
verlangt hatte.
Das Journal, bei dem dein alten braven Manne solche
Gemeinheit zugefügt wurde, nennt sich „Oesterreichische Bolks-
S ", und veranlaßt wurde diese Gemeinheit von dem
gen Führer der deutschen Liberalen, von dem steif-
lctnernen Ernst Edlen v. P l c n e r, der es mit seinen
Spießgesellen Windischgrätz und Falkenhayn zustande gebracht
hatte, daß das im Taaffeschcn Wahlreformentwurf aus­
gesprochene allgemeine Wahlrecht gefallen ist. Ein holder
Preis ist für diesen Vvtksverrath dem edlen Helmbuschritter
geworden: er wurde Minister, als der er seine besondere
Unfähigkeit zeigte, und er hat sich eine erträgliche Altersver­
sorgung zu verschaffen gewußt, in der er für das alle Jahre ein­
mal erfolgende Addiren von vier je zehnstelligen Zahlen
viele Tausende erhält. Dieser Streber hat von den leitenden
Personen der Aktiengesellschaft „Steyrcrmühl" die Maßregelung
des alten, erprobten, demokratischen Journalisten verlangt,
und diese „liberale" Gesellschaft, der neben der „Polkszeitnng"
auch das Organ für Kuppelei und Rendezvous Vermittlung,
das „Neue Wiener Tagblatt", gehört, folgte ergebenst dem
Befehle des Kommandanten der liberalen Bolksbetrüger in
den früheren Reichstagen. So wurde der alte brave Krawani
außer Brot gesetzt, weil er cs „gewagt" hatte, die letzten
Folgerungen aus dem Programm zu ziehen, das der
Liberalismus vor mehr als einem halben Jahrhunderte zu
di.,.» d.» österreichische»
Liberalismus" schändenden Vorfall zu erinnern an dem
^aae an dem der Leichnam des alten bürgerlichen Streiters
-Hr^Volksrecht und Volksfreiheit der Erde übergeben wird.
An feinem frischen Grabe trauert auch die soztaldemostättsche
Partei^ und sie ehrt in ihm den loackeren alten Burger-
journalisten, der seiner Ueberzeugung wegen leiden mchte.
Krawani hat niemals um die Gunst der Sozialdemokraten
gebuhlt, er hat einfach die Berechtigung dieser proletarischen
Partei anerkannt und offen ausgesprochen, daß ihr die
Zukunft gehören muß. Solches Betonen einer unumstößlichen
Wahrheit hat ihn unmöglich gemacht bei den Bürgerlichen,
für deren politische Freiheit er schon als neunzehnjähriger
Jüngling in den Reihen der Wiener akademischen Legion
mitgestritten hatte!...
Arm und verlassen ist der brave Mann, der auch ein
liebenswürdiger, gutmüthiger, stets hilfsbereiter Mann
gewesen, im Spital gestorben. Er hat nichts fein Eigen
genannt als seine Feder und seine Ueberzeugung— zwei
Dinge, von denen man, wenn sie beisammen sind, nicht leben
kann. Hätte Krawani seine Ueberzeugung jemals verleugnet,
so wäre er wohl nicht der arme Mann geblieben, der er
Zeit seines Lebens war. Seine journalistischen Zeitgenossen,
die das Herumkriechen in den Vorzimmern der Minister und
der Finanzgrößcn so gut verstehen, die habm es freilich
höher gebracht, so hoch, daß sie heute für würdig erachtet
werden, an der Spitze der internationalen Vereinigung
bürgerlicher Journalisten und Zeitungsherausgeber zu stehen.
Aber was man auch sagen möge: der einsam im Spital
gestorbene arme Zeitungsschreiber Krawani ist eine leuchtende
Gestalt in der Geschichie der Wiener Zeitnngspresse. Sein
Andenken wird immer eine ehrenvolle Anerkennung finden.
Wenige starke Charaktere gibt es unter den bürgerlichen
Journalisten Wiens. Krawani war einer davon. Und
darum: Ehre seinem Namen!
Karl Höger.
* -l-
*
Die Leiche August Krawanis wird heute Nach­
mittags um\; j4 Uhr tu der Kapelle des Rudolfsspitals
eingesegnet und sodann auf dem Zentralfriedhof bestattet
werden.
Geschichtlicher Kalender. 6. November 1771. Alois
Senefelder, Erfinder der Lithographie, gestorben.— 1780. Galvani
entdeckt den nach ihm benannten Galvanismus.— 1792. Sieg
des französischen Rcvolutionsheeres über die Verbündeten bet
Jemappcs.— 1846. Krakau wird österreichisch.
* Antikes Drama und moderne Bühne. Es war ein
guter Gedanke von Direktor S ch l e n t h e r, der von ihm vor­
bereiteten Aufführung der „Orestic" des Aischplos eine populäre
Darlegung der Prinzipien vorauszuschicken, die den modernen
Dramaturgen bei der szenischen Wiederbelebung eines antiken
Dramas zu leiten haben Das geringe Verständniß des Wiener
Premsirenpublikunis bedarf zweifellos einer Nachhilfe, wie sie
der Direktor des Burgthcntcrs in seinem gestrigen, in scineni
Titel allerdings mehr versprechenden Vortrage offenbar beabsichtigt
hat. Dr. Schlmther setzte zuerst auseinander, worin sich die
Uebersetzung Ulrichs v. W i l l a m o >v i tz von denen seiner Vor­
gänger unterscheidet, ihren Verzicht ans die antiquarische Genauig­
keit und ihr Streben, durch die eigenen Mittel der modernen
Sprache die unmittelbare Wirkung ihres tragischen Gehalts zu
gewinnen. Aehiüich muß auch der Dramaturg den Kon­
ventionen des heutigen Theaters und dem Empfinden seines
Publikums Rechnung tragen, unter der möglichsten Schonung des
im Kunstwerke selbst wirksamen Stils doch die befremden­
den und das Interesse zerstreuenden alten Theater formen
ohne Zagen entfernen. Der Vortragende besprach im besonderen
die daraus entspringende Nothwendigkeit, die Stellung des
Chors in der Tragödie zu verändern. Am Schluß gab er
eine Analyse der auf die Dauer eines normalen Theaterabends
verkürzten Trilogie und ihres durch die Bearbeitung geläuterten
sittlichen Gehalts. Die überaus deutlichen, der Zusammensetzung
des Publikums angepaßten Ausführungen Direktor Schlenthers
fanden reichen Beifall. Die Vorlesung fand ztt Gunsten der
„Concordia" statt.
* Die Chrlichkeitskantiou. In Galizien hat ein aus
Bauern bestehendes Wahlcomitö seinem Kandidaten eine
Kaution von zweitausend Kronen abgefordert als Sicherstellung
dafür, daß er im Falle seiner Wahl dem verseuchten Polenklub
nicht beitrctc. Was für überraschende Erfolge die naiven Bauern
von dieser pfiffigen Maßregel zu erwarten haben, geht ans fol­
gender, der Natur abgelauschten Episode hervor: Der Graf ?).,
der als Abgeordneter dem Polcnklub angehörte und derzeit einen
großen Theil der galizischcn Wahlgcschäfte leitet, liegt, eine
Zigarette rauchend, auf dem Divan seines Arbeitszimmers und
berechnet im Geiste, wie hoch dem Polenklub die diesmaligen
Wahlen zu stehen kommen werden. Dabei macht er die Entdeckung,
daß sich die Kosten für jedes -Mandat seit Einführung der fünften
Kurie bedeutend gesteigert haben, denn erstens waren die
Agitations- und Bestechungsgeldcr höher als in der guten alten
Zeit, und zweitens mußte mau noch eine ansehnliche Summe dafür
aufwenden, um einzelne von den gegnerischen Parteien gewählte
Abgeordnete noch nachträglich für den Polenklub zu gewinnen.
Er sinnt nach, >vic man die Wahlkosten verringern könne, da tritt
ein Diener zu ihm ins Zimmer und meldet ihm, daß draußen
ein Bauer sei, der den gnädigsten Herrn zu sprechen wünsche.
Etwas widerwillig befiehlt er dem Diener: „Lass' den Kerl
herein!" Alsbald schiebt sich ein Bauer zur Thür herein, der mit
verlegener, demiithigcr Mene seinen Hut vor die Brust hält und
ängstlich bemüht ist, deut Teppich ans dem Wege zu gehen, um
ihn nicht zu beschmutzen. Knapp neben der Thür bleibt er stehe»
und erwartet die Anrede deS gnädigen Herrn. „Was willst du?"
fragt ihn dieser.— „Ich >veiß nicht, gnädiger Herr, waS ich von
dir will: du mußt cs wissen, denn du hast wich ja rufen lassen."—
Graf?).: „Ah, du bist wohl dcrLadislansSz czup p an Ski?"
— D e r B n u e r: „Ja, mit deiner Erlaubniß, Herr, der bin ich."
— Glas ?).: „Tu kondidirst also gegen uns?"—Der
Bauer: „Jawohl, gnädiger Herr; wir Bauern Ivollen uns
jetzt selber helfen."— Graf?).: „So? Bist du auch sicher,
daß du gewählt wirst? Eine Wahl kostet Geld, und dieses ist
verloren, weitn du unterliegst. Hast du die Mehrzahl der Wählet
für dich?"— D e r B a u e r: „Das schon; aber es fehlt mir
noch etwas."— Graf ?).: „Was denn?"— D e r B a N c r:
„Die Kaution, die ich erlegen muß, damit meine Wähler sicher
sind, daß ich im Adgcordnetenhause nicht mit euch thue."—
Graf I.: „Wie, du hast nicht einmal die lumpigen tausend
Gulden und willst dich gegen uns auflehnen?"— Der
Bauer: „Ich habe nicht so viel Geld, Herr, und die Juden
borgen mir auch nichts, weil man cs ihnen verboten hat."—
Graf ?).: „Da kannst du also auch nicht weiter kandidiren,
was— D e r B a u e r: „Wahrscheinlich nicht, Herr Graf."—[
Graf A.: „Das ist schade für deine Kameraden, denn du bist.
so viel ich sehe, ein ehrlicher Kerl, dem das Wohl seines Standes
am Herzen liegt."— Der'Bauer: „So ist es leider, gnädiger
Herr."— Graf?).: „Ich will dir etwas sagen, aber du mußt
es nicht weiter ausplaudern. Ich will dir die Kaution vorschießen,
und du unterschreibst mir dafür einen Wechsel, den ich nie ein­
lösen will, so lange du dich »n Parlament ordentlich aufführst.
Bist du einverstanden?"— D c r B a u e r: „Ja, Herr, aber da
muß ich dann m den Klub eintreten?"— G r a f §).: „Das ist
nicht unbedingt nöthig; aber sobald du es thust, gebe ich dir dm
Wechsel zurück, ohne daß ich das Geld zurückverlange."— Der
Bauer: „Du bist zu gütig, gnädiger Herr. Ich will aber
deinen Vorschlag annehmen."— G r a f N.: „So, hier hast du
das Geld, und hier ist der Wechsel zum Unterschreiben." (Nach
einer Pause:) „Und nun geh' nach Hause, niein Sohn, und lass'
dich wählm. Wir werden dir kerne weiteren Schwiengkeitm in den
Weglegen. Wir können unserem Volke keine ehrlicheren
Vertreter wünschen."
* Die Frauenwelt der „Oesterreichischen Volks­
zeitung". Regelmäßig, wenn ein bürgerliches Blatt schlechte Ge­
schäfte macht, bemüht cs sich, den idiotischen Inhalt der Zeitung
zu vergrößern, um auf diese Weise Nichtsdenkcndc zu Anhängem
zu inachen. Die „Oesterreichische Volkszeitung", die vor Jahres­
frist eine Krise durchgemacht, ist jetzt, dank der verdoppelten Ver-
trottelung, wieder etwas besser gestellt. Wer etwa diesen Ausdruck
zu hart findet, der lese dm Briefkasten der „Frauenwelt", welcher
sich tn jeder Samstagnummer dieser Zeitung befindet. Frauen aus
dem Lesepublikum stellen da— angeblich— Fragen, welche—
angeblich— von Frauen ans dem Lesepublikum beantwortet
werden. Einige dieser Fragen seien hier (wörtlich) aufgezählt:
„Frage 528: Ich will ein Haus bauen, meine Frau ein
fer iges kaufen, dagegen meine Schwiegermutter ein
Kaffeehaus übernehmen. Bitte, was soll ich nun thun? Soll ich
meiner Absicht folgen oder der meiner Frau oder Schwieger­
mutter? Bitte um Rath, da ich gänzlich rathlos bin. Ein
Wiener." Oder Frage 531: „Ich bin in meine Braut verliebt.
Bin zugleich aber auch ein leidenschaftlicher Tabakraucher. Meine
Braut will das Rauchen jetzt schon nicht dulden. Was soll ich
thun, das Rauchen einstellen oder die Braut ziehen lassen?"
Oder Frage 549: „Wie lange dauern die Flitterwochen?" Oder
Frage 515: „Ich habe einen Bräutigam, der mit allen
Tugenden ausgestattet ist, nur hat er die üble Gewohnheit,
zu schnupfen. Er ist cm junger Mann, ich liebe ihn, nur
kann ich mich über diese Gewohnheit furchtbar entsetzen. Ich bitte
die geehrten Leserinnen um Rath, was ich thun soll, um meinem
Bräutigamdiescs abzugewöhnen? Eine Schwarzäugige von derPost."
Oder Frage 557: „Ist cs beim Weggehen von einer Anstands-
visitc nöthig, zu sagen, es war mir ein Vergnügen?" Oder
Frage 481: „Bin ein großes, starkes Mädchen, blond üttd habe
schwarze Augenbrauen, die aber zusammengewachsen sind. Da wird
mir oft gesagt, das sei hexenhaft. Andere sagen, das ist schön.
Wieder andere, das sei iittersserant. Bitte, wer spricht die
Wahrheit? Eine Deutsche ..Dies sind nur einige beim ersten
Griff erwischte Beispiele. Man erspare uns auch den Abdruck der
Antworten. Das ganze Spiel scheint so blöde, die Fragen wie die
Antworten sind so idiotisch, daß man unwillkürlich auf die Ver-
nmthung kommt, daß die Autorm dieses Frage- und Antwortspieles
in der Redaktion der Zeitung seihst sitzen. Vielleicht glauben die
Herren „Volk" zu spielen, indem sie sich idiotisch stellen. Aber
dann sei ihnen gesagt, daß diese ganze „Frauenwelt" organisch
angegliedert ist dem sonstigen geistigen Niveau des Blattes. Auch
boxt, wo sie sich nicht verstellen ... Wenn eine wirkliche Frau aus
dem Volke diesen Briefkasten lesen und der Redaktion einen Brief
schreiben würde, so niüßte er lauten: Meine Herren! Seit einigen
Wochen kommt mir, gegen meinen Willen, Ihr Blatt mitsammt
Ihrer .Frauenwelt' in die Hände. Ich halte cs für den Gipfelpunkt
der Zeitungsverblödung. Sind diese Frage» und Antworten echt»
so ist cs schändlich, durch Veröffentlichung dieses elenden Tratsches
derartige Gchirnverklcisterungen hervorzurufen. Sind sie erfunden,
so verdienen die Erfinder eine Züchtigung für diese Ehrcnbeleidigung
an der Bevölkerung. Rathen Sie mir nun, was soll ich thun?
Soll ich das Blatt sofort in den Ofen stecken, oder soll ich es
zerschneiden und auf den Abort legen? Was ist Passender für diesen
Schund?"
* Oberrechnungsrath Jette! gestorben. Sonntag
verschied hier im Alter von 82 Jahren der Oberrechnuiigstatb
T. M. Jette l. In ihm versiert das Handelsministerium nicht
bloß einen seiner ältesten Beamten— er gehörte dem Status
desselben durch mehr als scchzig Iahre an —, sondern
auch eine seltene unermüdliche Arbeitskraft. Von Minister Bruck
wurde er 1851 in das statistische Departement berufen, wo ihm
auch die Redaktion der von Bruck gegründeten volkswirthschaft-
lichen Zeitschrift „Austria" und später die der Konsularberichte anver­
traut war. Seit Jahrzehnten widmete er sich dieser Arbeit ohne
irgendeine Hilfe, und noch in seinen letzten Lebenslagen kam er
seinen Redaktionspflichten in nimmermüdem Eifer nach. Jettet
war im Jähre 1849 dem Bureau des Kremsierer Reichstages zu­
getheilt und speziell mit der Redigirung der Sitzungsberichte
betraut. Der Verstorbene besaß reiche Sprachkenntnisse, die er
in mannigfacherWeise verwerthete. Auch tausende von Arbeitern haben
in den letzten vierzig Jahren Gelegenheit gehabt, unter seiner
Leitung ihre sprachliche Bildung zu bereichern. Zahlreiche Freunde
und Verehrer werden ihn in dankbcrrrm Angedenken behalten.
* Ein russischer Novellenstoff aus dem Lebe«. Aus
Petersburg wird der „Vossstchcn Zeitung" geschrieben: Vor einiger
Zeit erschien ans der ersten Seite einer vietgelesenen hiesigen
Tageszeitung unter den Inseraten folgende gcheinmißvolle Annonce:
,.J. F. Ich werde mich wie früher zu dir verhalten. Komme
sofort her oder telegraphire deine Adresse. M. O—skaja." Wenige
Tage darauf erschien an derselben Stelle in derselben Zeitung
eine schwarzumrändrrte Anzeige, in der ein Herr F. seinen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten den plötzlichen Tod seines
Sohnes I. F. anzeigte. Der Verstorbene war derselbe I. F., an
den die obige Mittheilung gerichtet war. Hinter den beiden
Äiiiwncen^ verbirgt sich ein Liebcsdrama, das in einem anderem
^.and alv tut Zarenreiche, wo selbst jede Zeitungsannonce erst von
der Zensur genehmigt werden mutz. wohl ein iveniger tragisches
Ende getwmmen hätte. Herr I. F. war der Bräutigam von
maulem O M. gewesen; er hatte die Verlobung aber gelöst,
da er Grund zur Effersucht zu habm alanbte. und nach einer


[ 2023-06-29 10:49:54.211 - 19001106 - Seite 5 ]
Kt. 305
Wien, Dienstag
Rrbettrr-Zriknng.
6. November 1900
Seite 5
heftigen Auseinandersetzung hatten die jungen Leute sich getrennt.,
Einige Monate vergingen. Herr I. F. war ins Ausland gereist,!
um dort seinen Liebesschmerz zu vergessen; aber bald erfaßte ihn
bittere Reue. Er schrieb Fräulein M. einen demüthigen Brief
und bat sie um Verzeihung, theilte aber seine Adreffe nicht mit,
sondem beschwor seine Braut, in der und der Zeitung ihre Ant­
wort zu veröffentlichen. Das junge Mädchen war gern bereit, die
ihr zugefügte Beleidigung zu vergessen und ihrem Bräutigam zu
verleihen und eilte nach Empfang des Briefes sogleich in die
Expedition des Blattes, um dort ihre Annonce aufzugeben. Aber
eine schwere Enttäuschung wurde ihr zutheil. Die Zensur gestattete
die Veröffentlichung derartiger Annoncen nicht, hieß es. Alles Bitten
war vergeblich, das Inserat wurde nicht aufgenommen. Das junge
Mädchen that nun bei den verschiedenen Behörden Schritte, um
die für den Druck ihrer Annonce nöthige Erlaubniß zu erwirken.
Ueberall in den vielen Kanzleien, in die sie geschickt wurde, erzählte
sie bewegt ihre traurige Geschichte, die tiefe Theilnahme erweckte,
und endlich, nach tagelangen Bemühungen, erhielt Fräulein M.
die Erlaubniß, ihr Inserat aufzugeben. Aber die Zeit wartet nicht,
und auch der verzweifelte und von Angst gequälte reuige Brief­
schreiber hatte nicht gewartet. Als die Annonce schließlich
erschien— hatte der Unglückliche seinem Leben bereits ein Ende
gemacht.
* Der arme Schiller! Ein beliebtes Abituriententhema
für den deutschen Aufsatz lautet: „Warum ist Schiller volks-
thümlicher als Goethe!" Gar so arg scheint es mit Schillers
Volksthümlichkeit, wmigstens in Oberhessen, aber doch nicht bestellt
zu sein. Wird da laut „Franffurter Generalanzeiger" in Gießen
Schillers „Maria Stuart" im Stadttheater gegeben. Eine
andächtige Zuhörerschaar läßt sich vom formvollendeten
Idealismus des Dichters erheben. Am nächsten Tage abex „ver­
möbelt" ein Rezensent im Blättchen das Stück nach allen Regeln
der Kunst; es sei scheußlich, wirklich scheußlich, und der „Ver-
faffer" habe damit laut Hebbel wirklich sein „bewußt
schlechtestes" Drama geliefert. Im übrigen habe das
Publikum mit Recht keine Ahnung von seinem Schiller. Es sei
nach dem letzten Fallen des Vorhanges sitzen geblieben, als ob
das Stück noch nicht zu Ende sei; ob man wohl noch erwartet
habe, das abgeschlagene Haupt Marias auf dem Präsentirbrett
zu sehen? Das allerdings nicht. Aber das Publikum wartete auf
die vier letzten Szenen der „Maria Stuart", die
von der Regie gestrichen waren und von deren Vorhandensein
der— Gießener Krittler keine Idee zu haben scheint.
* Der Jüngling mit dem Kinderbillet. Die „New
Uork Tribune" erzählt folgende hübsche Geschichte: Ein Sljahriger
Mann zeigte kürzlich dem Schaffner den Rückfahrtcoupon
eines Kinderbillets für die Strecke San Francisco nach Kansas
vor. Auf die Weigerung des Beamten, das Billet als giltig an­
zusehen, erklärte der Reisende, er habe das Billet vor
elfJahrengekauft, unddakeineGiltigkeits-
dauer vorgeschrieben, diese vielmehr unbeschränkt sei, so
könne er jetzt als Einundzwanzigjähriger die Strecke zurückfahren,
die er als Knabe in der angegebenen Richtung zurückgelegt. Der
Schaffner suchte Unterstützung bei den anderen Beamten des
Zuges, und der Zugführer stellte dem jungen Manne vor, daß er
als erwachsener Mann nicht mit einem Kinderbillet reisen könne.
Der Reisende weigerte sich, er sagte lächelnd, auf der Rückseite
des Billets befinde sich nicht der Vermerk, daß das betreffende
Kiud nicht wachsen oder älter werden dürfe. Die Beamten hatten
Humor genug, die Sache der gerichtlichen Entscheidung zu
überlassen.
* Schwere Beschuldigungen gegen einenUniv ersitäts-
profeffor. An das Unterrichtsministerium, den akademischen
Senat der Wiener Universität und an das Dekanat der philo­
sophischen Fakultät richtete vorgestern ein Doktor der Philosophie
je eine Eingabe, die die Einleitung einer Disziplinaruntersuchung
gegm den bekannten Professor Schipper verlangt. Die Ein­
gabe wirst dem Hofrath Schipper vor, daß er den Kandidaten
zwar bei der theoretischen Doktorsprüfung approbirte, ihm aber,
als er sich zur Lehramtsprüfung für Mittelschulen meldete,
von vornherein sagte, „er werde die Prüfung bei ihm nie bestehen,
und wenn er hundert Jahre warte. Er sei für d as Lehr-
fach zu häßlich und solle— Journalist werden".
Der Hofrath habe die Arbeit des Kandidaten, der fünf Jahre
als Elektrotechniker in dem Lande lebte, übe» dessen Landessprache
er nun seine Kenntniß erweism sollte, für nicht genügend
erachtet, während— und dieser Umstand entbehrt nicht der
Pikanterie— die Arbeit eines Kollegen, die der Durch­
gefallene korrigirt hatte, approbirt wurde. Als der
Durchgefallene sagte, er wolle die Prüfung nach einem halben
Jahre wiederholen, habe der Professor gesagt: „Dann bedauere
ich, daß ich Sie nicht für ein Jahr geworfen habe, Herr
Doktor!" und später: „Stellen Sie sich, wann Sie wollen—
bei mir werden Sie keine Prüfung mit
Erfolg bestehen!" Bei der zweiten Prüfung habe ihm
der Hofrath die schriftliche Arbeit approbirt, ihn aber nach zwei­
einhalbstündiger mündlicher Prüfung wieder für unreif erklärt.
Und dazu komme, daß in dieser Prüfungskommission der Hofrath
zugleich Prüfer und Vorsitzender und einziger Sachverständiger
sei. Die Eingabe verlangt schließlich die Disziplinaruntersuchung
gegm den Hofrath und eine Ehrenbeleidigungsklage des Hostathes
wegen der ihm öffentlich vorgeworfenen Fakten, damit der
Beschwerdeführer Gelegenheit habe, feine Angaben eidlich vor
Gericht zu vertreten.
* Gleichzeitige Ballonfahrten. Auf Grund der Be­
schlüsse der internationalen aeronautischen Konferenzen in Straß­
burg 1898 und Paris I960 finden künftighin am 8. eines jeden
Monats gleichzeitig Aufstiege von bemannten und unbemannten
Ballons statt. Diese Aufstiege finden an fo genden Orten
statt: Trappes. Paris. Straßburg im Elsa», München, Wien,
Krakau. Przemhsl, Bath (bei Bristol), Berlin Md Peters­
burg. Die unbemannten Ballons sollen um.8 Uhr muh. Ortszeit,
hochgelassen werden. Der Fmder dieser Ballons erhalt 20 Kronen
und soll den Registrirapparat, ohne ihn zu offnem. an die am
Apparat befindliche Adresse unstankirt expedwen. Die Ballons
selbst, die aus leichtem chinesischen Papier hergestellt sind und
em Volumm von 60 Kubikmeter Huben, werben nicht retour-
aesendet, sondem nur das Netz mit„den Jnstmmcntm. Die
bemannten Ballons werden zweckmäßig vor 8 Uhr Früh
bockaelasien Die Resultate dieser Zährten werden, von den
meteoroloaischm Instituten der betreffenden Länder an die Direktion
LÄmeteoroloaffchm 'Dienstes in Straßburg, eingesendet, wo
aus Grund dieser werthvoüm Daten Studien eingeleitet werden,
umüber dieVorgänge im Lustozean genauzutreffende Angaben machen
zu können. In Wien werden am 8. d. zwei bemannte
Ballons von der militür-adronautischen Anstalt in den Dienst
gestellt, und zwar ein Ballon um 7 Uhr 15 Minuten und ein
Ballon um 7 Uhr 30 Minuten Früh.
* Herr Dr. Lueger, Achtung! Der Verband der Bau­
arbeitervereine hat Ihnen vor zirka fünf Wochen mit Rücksicht
auf die vielen Unfälle bei Bauten das Ersuchen unterbreitet, den
Bauaufsichtsdienst durch zehn städtische Bauaufscher besorgen zu
lassen, denen die Macht zustehen soll, einen Bau sofort ein­
zustellen, wo die gesetzlichen Vorschriften wegen des Bauarbeiter-
schutzes nicht erfüllt werden. Bisher haben Sie nicht Zeit gesimden,
diese wichtige, dringende Forderung zu erfüllen. Dennoch geschehen
Woche für Woche neue Unfälle; auch jetzt noch, wo die Bausaison
ihrem Ende zugeht. Gestern ereignete sich wieder ein Unfall:
Der 65jährige Maurer Thomas K o b a stürzte gestern Nach­
mittags während der Arbeit beim Neubau, Jacquin-
gaffe Nr. 33, von einem anderthalb Stock hohen Gerüste herab
und zog sich schwere Verletzungen am Kopfe und am Brustkörbe
zu. Die Rettungsgesellschaft verband ihn uud brachte ihn auf
seinen Wunsch m seine Wohnung, Thungasse dh. 17.— Vielleicht
hätte dieser Unfall vemiieden werden können, wenn Sic, Herr
Bürgermeister, nicht nur für Saufrcden und Kirchengängc,
sondem auch für nothwendige, dringende Arbeiten Zeit hätten.
* Em Opfer der Ausziehzeit. Dem 25jährigen Möbel­
packer Anton R osenkranz fiel gestern Nachmittags auf dem
Althanplatz im IX. Bezirk, als er ein Klavier tragen half, dieses
auf den rechten Fuß. Er erlitt eine schwere Verletzung und wurde
von der Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Eisenbahnerschicksal. Am 29. Oktober wurde in Brünn
der beim Lastzug Nr. 970 der Nordbahn beschäftigte Aushilfs­
bremser August A u g u st i n aus Olmütz, als er im Begriff war,
über das Geleise zu gehen, von dem Wiener Personenzug Nr. 811
erfaßt und blieb auf der Stelle todt liegen. Die Leiche wurde auf
die Seite gelegt und mit einer Decke zugedeckt. Das geschah uni
7 Uhr 30 Minutm Abends auf der Filiale Brünn. Nächsten Tag
kam der Schwager des Getödteten und wollte den Leichnam weg­
schaffen. Es wurde ihm nicht erlaubt, und er wurde angewiesen, zu
warten, bis die Kommission kommt. Der arme Mann »mutete
von einer Stunde zur anderen, rannte im strömenden Regen von
Pontius zu Pilatus, aber die Kommission kam nicht. Erst an»
31. Oktober wurde dem Schivager gestattet, den Leichnam weg­
zuschaffen. So lag die Leiche d r e i n n d v i c r z i g Stunden
unter freiem Himmel, während cs in Strömen regnete. Die Eisen­
bahner, die das sahen, meinten: Wenn ein Stück Vieh hin wird,
komnit in einer Stunde der Schinder und führt den Kadaver weg.
Ein Eisenbahner aber kann liegen bleiben!
* Ein verunglückter Matrose. Der 21jährige Matrose
Wenzel H o r w a t h wurde gestern Vormittags an» Praterspitz
bei den Arbeiten des Winterhafens derart an einen Psosteii
gepreßt, daß er eine schwere Verletzung am reckten Fnß erlitt.
Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Spital der Barm­
herzigen Brüder.
* Plötzlicher Tod. Die 33jährige Bedienerin Crescenzia
Schneider, XVII. Rokitanskhgasse Nr. 1-1 »vohnhaft, ist
Sonntag Boriuittags vermuthlich in Folge Herzschlages plötzlich
gestorben.— Die 54jährigc Schuhinacheruicisterswitwe Therese
Roder, VIII. Lerchengasse Nr. 2 »vohnhaft, ist gestern uin halb
4 Uhr Früh, die 56jährige Witive Anna P e s ch k a, X. Colnmbus-
gaffe Nr. 82 wohnhaft, vorgestern Abends plötzlich gestorben.
* Die Unsicherheit ans der Triester Reichsstraße.
Aus Neu-Erlaa wird unterm 5. d. gemeldet: Heute Früh
1 Uhr wurde von dein hiesigen Nachtivächtcr und dein Gemeinde-
polizciwachman» vor dem ehemaligen Bräuhause auf dem Trottoir
ächzend und stöhnend ein Mann aufgefunden, dessen Kleider mit
Koth »vie belegt waren. Der Unglückliche konnte nicht sprechen,
und die beiden Sicherheitsorganc bemerkten, als sie Licht gemacht
hatten, daß unter den mit Koth bedeckten Kleidern ein starker
Blutstrom hervorquoll. Es »vurdcn sofort »varmc Decken zur
Stelle geschafft, auf die der Unglückliche gebettet und zugedeckt
»vurde. Die Sanitätsabtheilung der Freiwilligen Turnerfeuerwehr
Meidling wurde telephonisch gerufen und erschien niit gelvohnter
Raschheit. Sanitätslciter Johann H o b s i g g und Johann
Ziegler leisteten dein Verletzten Hilfe und stellten auf der linken
Hüfte eine tiefe Stichwunde sowie mehrere schwere Verletzungen
am Kopfe itnb im Gesichte fest. Weiter klagte der Unbekannte über
heftige Schmerzen auf der Brust und im Innern. Als der Verletzte
von» Blut und von dem Kothe gereinigt worden »var und sich
durch die Wärme erholt hatte, konnte er angeben, daß er Franz
Kauz heiße, 20 Jahre alt und Taglöhner sei. Er sei Abends
von Siebenhirten auf der Triesterstraßc nach Hause gegangm.
Plötzlich sei er von rückwärts von mehreren ihm unbekannten
Männern niedergeschlagen worden, die sodann mit den Stiefeln auf
seinem Körper herumgetreten seien und zum Schluß ihm einen
Stich in die Hüfte versetzt hatten, »vorauf er das Beivußtsein
verloren habe. In Folge der Kälte und der heftigen Schmerzen
erwachte er aus seiner Betäubung, »vorauf er sich auf allen Bieren
auf der kothigen Straße niühselig fortschleppte. Wie lange er hier
gelegen sei, konnte er nicht angeben. Da die Kleidcrtaschen des
Kauz heraushingen, ist anzunehmen, daß die Attentäter cs auf
einen Raub abgesehen hatten. Kauz gab aber an, daß er »vedcr
Geld noch Geldes»verth bei sich getragen habe und ihm daher
nichts geraubt werden konnte. In hoffnungslosem Zustande »vurde
Kauz in das Franz Josefs-Spital transportirt. Die Gendarmerie
hat die Ausforschung der Attentäter eingeleitet.
* A so vo ihn» erste Hilfe geleistet »vurde.
Hierauf brachte man ihi» ins Garmsonsspitnl Nr. 2. Als Motiv
des Selbstinordversuches gab R. an, d»»ß er von seinen
Angehörigen verstoßen »vordcn sc».
* Lebensmüde. Sonntag um */*3 Uhr Nachmittags hat
sich die 41jährige Wschlermeistersgattin Therese S., im XVII. Bezirk
»vohnhaft, ani Fenstcrkreuz erhentt. Vorher hat die Frau Blut­
laugensalz getrunken. Wie aus einem hinterlassenen Schreiben
hervorgeht, dürfte die Unglückliche die That in einem Ansall von
G e i st e s st ö r u n g verübt haben.- Gestern kurz nach Mittag
»vurde in einer Au nächst den» Trabrennplatz im Prater der
47jährigc Wirthschafter Johairn D., XIV. Hollergasse wohnhast,
mit einer Schnltttvuiidc am Halse aufgefunden. Neben ihm lag
ein stumpfes Nasirmcsscr. D. gab an, daß er sich im Laufe der
Nacht die Verletzung beigebracht habe, weigerte sich »edoch, den
Grund anzugeben. Die Rettungsgesellschaft brachte Um in das
Spital der Barmherzigen Brüder.— W e g c n F a m r l i c n-
zcrwürfnifsen sprang gestern NachiiuttagS uin 7<3 Uhr der
20jährige Znckcrbäckcrgehilfe Hans St. nächst den Schlensen-
anlagcn m Nnßdors in den Donankanal. Arbeiter zogen ihn aus
dem Wasser. Er wurde von der Rettungsgesellschaft in das Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Eiu gefährlicher Bursche. Ter obdachlose I9jäbrigc
Hilfsarbeiter Heinrich M o k r e»s ch wurde Sonntag Vor­
mittags im XII. Bezirk, Spittelbreitengasse, von dem Gerüstcr
Anton I a m o l i k wegen verdächtigen Herninvagirens auf dem
dort befindlichen Bauplatz zur Rede gestellt und weggcwrcsen.
Mokreisch zog gleich bereit sein Taschenmesser und zückte es mit
den Worten: „Wenn dn dich spielst, bring' ich dich um!" gegen
Jämolik. Wenig hätte gefehlt und der Bursche halte um Beat
Messer einen Stich in die Brust des Gerüstcrs geführt. Doch
dieser kam ihm zuvor und schlenderte femen Angreifer zu Boden.
; Mokreisch wurde verhaftet und dem Landesgericht emgctiefert.
j* Tod eines Neugeborene». Die 36 Jahre alte Hand-
> arbeiterin Marie F., XIV. Ullmannstrnße wohnhaft, hat Sonntag
: Nachts ohne Hinzuziehung einer Hebamme ein Kind zur Welt ge­
bracht, das ihrer Angabe nach unmittelbar nach der Geburt ge­
storben ist. Da nach polizeiärztlichem Gutachten die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen erscheint, daß das Kind lebensfähig zur Welt
gekommen ist, »vurde die Leiche über Auftrag der Staatsanwalt-
^ schgft zii^r gerichtlichen Obduktion in das Anatomisch-pathologische
Institut des Allgemcincn Krankenhauses gebracht. Gegen Marie F.
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Kleine Nachrichten. Der 2ljährige Flerschhauergchilse
Karl Giri sch wurde Somrtag verhaftet, weil er semen letzten
! Arbeitgebern, den Flcifchhauermcistem Joses N o n> a f, XIV.
! Kellinggasse Nr. 9 wohnhaft, und Karl Klei n, XIV. Dingclstedt-
gasse Nr. 19 wohnhast, Kleidungsstücke im Werthe von 200 Kronen
gestohlen hat. Girisch wurde dem Landesgcricht eingeliefert.
j Nr. 13 tvohnhaft, Pretiosen und eme Petzboa, 230 Kronen werth;
' dem Johann K o >u a r ans versperrter Wohnung, II. Novara-
gasse Nr. 29, Pretiosen, 300 Kronen werth; dem Lorenz
Dchischek ans versperrter Wohnung, X. Gudrunstraße Nr. 178,
Pretiosen, 600 Kronen werth, und 330 Kronen baar; dem Julius
Deil aus der Wohnung, XVI. Dcinhardtstemgasse Nr. 8, Eß-
zeug aus Silber, Pretiosen, Kleider und Taschentücher, 700 Kronen
werth, lind dem Oberlieutcnant Rudolf Popella aus der
. Roßaucr Kaserne Silbergeschirr und Schnmcksachcn entwendet.
!* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt und
j k ü h l.
* Widerspruch. „Na, Pcter, bist dn auch bei der
Freiwilligen Feuerwehr'?"— „Dös glaub' i— bei miS muß
a jeder zu der F r e i >v r l l i g e n Feuerwehr!"
* Die Gchilfcnversammlung der Bäcker, die heilte
um 5 Uhr 'Nachmittags in der Volkshallc des neuen Nathhanses
stattfindet, dürfte angesichts der entscheidenden Krisis, dre m der
D u r ck f ü h r u n g des Ruhetage s eingetreten ist, und der
durch Polizei und Genossenschaft verhinderten Vornahme einer
Arbeitslosenstatistik von erhöhtem Interesse sein, und cs iveröen die
Wiener Bäckerarbeiter aufgefordert, sich an der Vcrsammlimg voll­
zählig zu betheilige».
* Der Arbciterbildungsverein Rudolfshcim feiert
am Samstag den 10. d. m Weigls Alideutschem Saat sein zehn,
jähriges Gründungsfest unter Mitwirkung hervorragender Knnst-
krafle, und zwar der Burgschauspielerin Sch önd,en. der
bayrischen Hofschausvielerm Lcopoldinc S a ch e r, der Lchaiispielcr
Leopold Deutsch, Louis Treumann, des Opernsängers
Emil. B a u p c l und der Pianisten Fischer, R c b a» und
Jun'gwirth. Karten im Vorverkauf 60 Heller, an der Kasse
1 Krone.
* Schülcrvorstellungen im Urania Theater. Jeden
Mittwoch und Samstag, um 4 Uhr 'Nachmittags, finden im Uranra-
Theater in der Wollzcile Lchülervorstellniigen mrt besonders ge­
wähltem. dem Interesse der studierenden Jugend angepaßtem
Programm statt.— Für diese Vorstellungen gelten die bedeutend
crniäßigtcn Schülerkarten.
Ein Pcstfiill in Bremen.
Bremen, 5. November. Das Medizinalamt macht bekannt:
Bei dem Seemann Kunze, der am 27. Oktober mit dem Dampfer
„Marimbnrg" hier angekommen »vor, »vurde eine Erkrankung an
Pest bakteriologisch festgestellt. Es »vnrden alle Vorsichtsmaßregeln
getroffen.
Breme», 5. 'November. Der Dampfer „Marimbnrg",
mit welchem der an P e st erkrankte Seemann K nnze hier
eiiigetrossc»» ist, kam von Rosario. K u n z c ist bereits gestorben.
Gemeinde-Angelegenheiten.
jDie Besichtigung des rechten Hanptsammclkanals.j
Um die Schmntzwässcr der Stadt rasch aus den be»vohntcn Stadt­
theilen in das Donaubett abzuführen, »vurdcn zu beiden Seiten
des Donaukanals Hauptsammclkaiiäle angelegt. Der linksseitige
Hauptsammelkaual wurde bereits im Jahre 1891 vollendet, der
rechtsseitige, der weitaus größer ist, dürfte im nächsten Jahre fertig
werden. Seine Länge beträgt 11.358 Meter, wovon der Theil von
Nußdoff bis zrini unteren Theil der Marxergaffe mit einer Länge
von 8015 Meter bereits fertiggestellt und dem Betrieb übergeben
ist. Bon der Staatsbahnbrückc anffvärts ist der Kanal an der
Erdbcrgcrlände in einer Länge von 1421 Meter gleichfalls Voll­
endet, während dort weitere 936 Meter im Bau stehen Außer
L 7« 7« Meter zu bäum, womit das
Werk dann vollständig fertig rst. Der Kanal beginnt
am Hauptplatz m Nußdorf, führt durch die Heiligmstädterstraße


[ 2023-06-29 10:49:54.211 - 19001106 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag Nrbertrr-Zrikung. 6. November 1900 Nr. 305
(reuzt die Franz Josefs-Bahn in der Rampengasse und zieht sich längs
des Donaukanals bis zur Postgasse im I. Bezirk. Um den Wien­
fluß in stetem Gefalle unterfahren zu können, wurde der Kanal
über die Dominikanerbastei und Wollzcilc geführt, kreuzt die
Ringstraße und den Wiensluß nächst der Stubenbrücke, unterführt
weiter de» Bahnhof Hauptzollamt und biegt in die Marxergasse
ein. Vom unteren Ende dieser Gasse zieht sich der Sammelkanal
längs des Donaukanalufcrs an der Erdbcrgerlündc bis zur
Staatsbahnbrücke, wo dessen provisorische Ausmündung in den
Donaukanal hergestellt ist. Die Fortsetzung des Hauptsammel­
kanals bis zum Hauptstrome ist einem späteren Zeitpunkte vor­
behalten. Dem rechten Hauptsammelkanal ist ein Niederschlags­
gebiet von 14.060 Hektaren angeschlossen: in diesem bestndet sich
eine Reihe von Wildbächen, die innerhalb des verbauten Stadt­
gebietes eingewölbt sind und als Unrathskanäle benützt werden.
Solche Bäche sind der S ch r e i b e r b a ch, N e s s e l b a ch.
Krottenbach mit dem Arbesbachc, Wolfsgraben,
A l s b a ch mit dem Wühringerbach, ferner die beiden
Wienfluß-Sam melk anale mit dem Halterbach,
Rosenbach, Ameisbach, Ottakringerbach,
Marienbach und Lainzcrbach. Weiter hat der
rechte Hauptsamrnelkanal noch aufzunehmen die Regen- und
Schmutzwässer, die die großen Kanäle der Ring­
straße von Favoriten und Simmering zuleiten.
Der Profilberechnung für den Hauptsammelkanal wurde eine an­
geschlossene Bevölkerungszahl von vier Millionen Einwohnern zu
Grunde gelegt, so daß für eine weite Zukunft Vorsorge getroffen
erscheint.— Bei elektrischer Beleuchtung besichtigten gestern die
Mitglieder der Verkehrsanlagenkommission einzelne Theile des
Bauwerkes. An der Besichtigung nahmen auch der Eisenbahn-
minister v. W i t t e k als Vorsitzender und Statthalter Graf
Kielmansegg als Vorsitzcndcrstellvertrcter der Kommission
und selbstverständlich auch der Bürgermeister theil.
fDte Frühstiicksreden im Nathhanse.j Nach der Be­
sichtigung des Hauptsammelkanals gab der Bürgermeister den
Herren im Nathhaus ein Frühstück, wobei eine Anzahl Toaste
ausgebracht wurde. Der Bürgermeister war besonders von der
Anwesenheit des Herrn v. Wittek entzückt, den er bei der Begrüßung
„taxfrei zum speziellen Minister von Wien" ernannte. Er gedachte
in seinem ersten Toast der Techniker, wobei er auch das Geständniß
machte, daß er alles kritisirt, was er nicht versteht. „Ich gehöre
zu jenen," sagte er, „die hie und da auf die Techniker schlecht 31 t
sprechen sind. So geht es aber nicht bloß den Technikern, sondern
auch den Juristen und den Medizinern, noch schlechter als den
Technikern. Ich bin der Meinung, daß die Kritik eine F ö r-
derung des Wissens verursache, und mache
manchesmal von dieseni Rechte n n b e s ch e i d c n c n G e b r a u ch."
Der „unbescheidene Gebrauch" stimmt, daß aber durch die Lnegcrsche
Kritik das Wissen der Techniker, Juristen oder Mediziner ge­
fördert würde, müssen wir ernstlich bezweifeln.— Es tväre
keine echte Lueger-Rede gewesen, wenn sie nicht bei Knödel,
Kraut und Apfelstrudel geendet hätte. So besprach er am Ende
seines Toasts die Speisefolge, „die durchaus heimische Speisen,
wie Rathhaus-Gulyas, Schinken mit Knödel und Kraut, Apfel­
strudel rc., aufweist", und schloß diese Betrachtungen mit einem
„Hoch" auf Wien.— Herr S trab ach sprach nach dem Berichte
der Rathhauskorrespondenz darauf „in humoristischer Weise über
den Wein aus dem Rathhauskcller" und toastirtc ans die Herren
Wittek und Kielmansegg, worauf Herr v. W i t t e k wieder
die Herren Lueger und Strobach leben ließ. Er würdigte dabei
die Hauptsammelkanüle als den „hygienischen Theil der Berkel,rs-
anlagen, für den spätere Geschlechter uns noch mehr dankbar sein
werden". Nach ihm ließ Herr v. Kielmansegg das Wiener
Leben als das schönste Leben der Welt hochleben. Bon den
anderen Toasten ist der des Stadtbaudircktors Berger bc-
merkenswerth. der einen ernsten Inhalt barg. „Durch die Arbeiten
der letzten Jahre," führte er aus, „ist die Sterblichkeit von mehr
als 30 per Mille auf weniger als 20, also um mehr als 10 per
Mille herabgedrückt worden. Das bedeutet bei einer Einwohnerzahl
von 1,600.000 eine Sunime von 16.000 Todesfällen weniger. I
Bedenkt man, daß auf einen Todesfall 34 Krankheitsfälle kommen,
und berechnet man die Krankheitsdauer durchschnittlich mit zwanzig
Tagen, so sind dies im Jahre um 10,880.000 Krankheitsfälle
weniger. Wird nur die Krankenvcrpflegung per Tag mit 1 fl.
und der Vcrdicnstentgang ebenfalls mit 1 fl. berechnet, so ergibt
das eine Summe von 20 Millionen Gulden, die effektiv an
Nationalvermögen erspart worden° sind." Er dankt dann in
seinem Nanicn und iin Namen seiner Mitarbeiter für die
Aufgabe, die die Kommission ihnen gestellt, und hofft, daß
auch bald die Mittel vorhanden sein werden, uni den
Sammclkanal bis zum Donaustrom fortsetzen zu können.
Er toastirt auf daS Wohl der Vcrkehrsanlagenkommission als den
Bauherrn. Zum Schluß brachte der Bürgermeister noch einen
Tonst auf die Presse aus, deren Aufgabe es sei, „daran zu denken,
daß diese Stadt geschaffen wurde durch die Arbeit von Jahr­
hunderten, daß sie nicht das Spielzeug der einen
oder der anderen Partei sein kann, sodern d a s Eig en-
thum der ganzen Bevölkern n g". An diese That­
sache sollte besonders der Herr Bürgermeister immer denken.
Seine Thaten aber verrathen, daß er die Stadt, wenn nicht als
Spielzeug, so doch als Ansbcutnngsvbjekt von seiner Partei miß­
brauchen läßt. Natürlich hat ihm das der Vertreter der Presse,
ein sicherer Redakteur M a s i e c z e k, der darauf erwiderte, nicht
gesagt. Er kam vielmehr mit der ganz unglaublichen Behauptung,
„den b e st e n Willen, das beste Herz für Wien kann den Bürger­
meister Dr. Lueger niemand ableugnen". Nun, wir haben von
Herrn Lueger eine andere Mein u u g. Sie ist gründlich
anders und leider auch allzu begründet. Daß die Gesellschaft
„in animirter Stinmiung lange bei einander blieb," ist selbstver­
ständlich. Beim Rathhanskellerwein bleiben ja auch die Herren
gerne sitzen, die im Sitzungssaale nicht einmal die Anträge über
eine Dienstordnung für Arbeiter vor der Abstimmung verlesen
lassen, um ja schnell fortzukommen. Ja, alles zur rechten Zeit und
am rechten Ort...
Gerich-ssim!.
Die Madcheuurorde bei Polna.
P i s e k, 5. November.
Dr. Baxa nahen an der heutigen Verhandlung nicht theil.
Dr. A u r e d n i c e k beantragte, in Fortsetzung seiner von uns
bereits im gestrigen Blatte gemeldeten Anträge, daß, wenn seine
Anträge sich im Laufe der Verhandlung als undurchführbar er­
weisen sollten, der Prozeß eventuell vertagt werden möge.
Antisemitische Blntmrirchcn./
Dr. Vodicka: Dem Sachverständigen Dr. Hlawa
wurde von Dr. Baxa dir Frage vorgelegt, ob er eine Phiole
mit Blutkörperchen bekam und untersuchte. Diese Behauptung
wurde iviedcrholt aufgestellt und war auch Gegenstand einer Inter­
pellation der Antiseiniicn, im Rcichsrath. In dieser Beziehung wurden
die unglanblichsteii erdichteten Gerüchte verbreitet. Ich ersuche
deshalb um Konstatirung, daß alle diese Gerüchte auf Unwahrheit
beruhen und vollständig erlogen sind. Siiic!) einer Interpellation
des ReichSrathsabgeordneten .Professor Schlesinger schickte
der Schäckcker von Goltsch-Jenikan dem Rabbiner von Polna eine
angebliche Sendung von Parfüm in einer Phiole. In dieser
Phiole befanden sich aber— sagt die Interpellation— braune
Kügelchen, zweifellos von Mcnschcnblnt herrührend... Das
Gericht von Polna, welches darüber Erhebungen führte, bezeichnete
das alles als vollständig erdichtet, und daS bitte ich zu koustatiren,
und ich bitte daher um Verlesung der Protokolle mit Dr. Kor­
bn c e S k i, Franz L i b i s ch und Laura S ch a u d 0 w s k i, eventuell
um Vorladung dieser Zeugen.
Scharfe Auseinandersetzungen.
Auch Privatvcrtrctcr Dr. P c v u n spricht sich gegen die
Einholung der beantragte» Fakultätsgntachtcn ans unv sagt
bezüglich Pcschaks ganz dasselbe wie der Staatsanwalt, der sich
auch' siege n die Anträge des Vercheioigcrs anssprach. Bezüglich
der Perversität..sagt der Privatvcrtreter, die Hauptsache sei, 'daß
der Mord objektiv nachgewiesen ist; das Motiv, ob es nun
Eadismns oder irgendein anderes sei, sei ganz gleichgiltig.
Betreffend die Wunde am Halse dcr.Hrnza glaubt er, daß der
Leichnanl heute schon so vermodert sein mime, daß nichr mehr
festgestellt werden könne, ob ein Scbächtsclmitt vorliege oder nicht. I
Mit Entschiedenheit spricht er sich gegen die Exhumirung des
Skeletts der Klima aus, weil die Identität zweifellos festgestellt
sei. Dr. Pevny fährt dann fort: „Der Herr Vertheidiger
Dr. Aurednicek besprach auch unsere Fragestellung an die Zeugen.
Ich verbitte mir in dieser Hinsicht jede Belehrung; ich werde thun,
was mir paßt."
Vertheidiger Dr. Aurednicek sagt hierauf zur Ent­
gegnung Folgendes:
Ich begreife nicht, warum der Staatsanwalt darauf hinwies,
daß Hilsner im Kutkenberger Prozeß als normal bezeichnet
wurde. Das sei allerdings richtig, aber gerade deshalb niuß die
Fakultät angeben, ob cm normaler Mensch einer perversen That
fähig ist, lind ob bei einem Lustmorde auch mehrere Thäter vor­
handen sein können. In der ganzen Literatur sei kein einziger Fall
nachgewiesen, daß an einem Lustmorde mehrere Personen betheiligt
gewesen wären. Es sei uierkwürdig, daß Dr. Pevny erklärte, das
Motiv sei gleichgiltig, obwohl gerade er immer ans das Motiv
hinweist und seine g a n z e T h ä t i g k c 1 t überhaupt
il u r i n d e r R i ch t u n g des M 0 t i v s entwickelt.
^Bewegung.). Der Vertheidiger verweist darauf, daß die Anklage
nur auf Indizien beruht..
Bei einem Indizienbeweis muß das Motiv nachgewiesen
werden. Das sei stets der Fall gewesen, seitdem das Gesetz bestehe.
Er begreife auch nicht, warum sich gerade Dr. Pcvnv dagegen
wehrt, daß festgestellt werde, ob der Halsknorpcl durchschnitten
worden sei. Gerade ihm sollte ja daran liegen, daß der Schnitt
als ein Schächtschnitt erwiesen iverde. Dr. Aurednicek noininirt
als Sachverständige für den Schächtschnitt zwei christliche Fach­
männer, da er aus leichtbegreiflichen Gründen jüdische nicht
nouiimren will, und zwar den Verwalter I a t e k und den Thier­
arzt S w 0 b 0 d a in Prag. Der Staatsanwalt hat gegen
die Vorladung solcher Sachverständiger nichts einzuwenden.
Privatvcrtreter Dr. P e v n y rcvlizirt aus die Aus­
führungen des Dr. Aurednicek in folgender Weise: Ter Vertheidiger
Dr. Aurednicek hat meine Tbätigkeit hier besprochen. Ich lasse mir
da von niemandem, auch nicht von Herrn Dr Aurednicek, irgend­
welche Vorschriften machen. Er irrt, wenn er glaubt, daß ich meine
ganze Thätigkeit hauptsächlich in der Richtung des Motives ent­
falte. Während der ganzen Zeit kam aus meinem Munde nicht
das Wort „Schächtschnitt", und ich verweise darauf und betone
dies, daß derjenige, der das Wort „R l t u a l in 0 r d" zum ersten­
male anssprach, sowohl heute liier wie auch in Kutkcnbcrg Dr.
Aurednicek war. (Nachhaltige Bewegung.— Lautes Gemurmel
inl Auditorium und auf der Gcschivonienbauk.)■
Der Bor sti »ende gibt bekannt, daß sich Aiitonin
B r e t i s ch mittelst einer Zuschrift au das Krcisgcricht gewendet
habe, worin er bekanntgibt, daß er wichtige Angaben zu machen
habe, die er nicht naher bezeichnet.
Dr. Aurednicek erhält sodann'das Wort und sagt,
.M°. Pevny habe heute dm Dr. Baxa kopirt, indem er, wie dieser
in Kuttenberg, behauptet, ich hätte zuerst das Wort „Riiualmord"
ausgesprochen. Dies ist allerdings richtig, aber ich frage jeden
Unparteiischen, ob nicht m den Bemerkungen dcr Herren Dr.
Pevny und Dr.^Baxa, in deren Fragen betrcssciid das Schächt-
inesser und den Schächtschnitt, endlich in ihrer nuerhörten Be­
hauptung, es sei jetzt mehr Blut an den Kleidern als früher,
inhaltlich die B e h n u p t u n g des R i t n a l m 0 v b c§ liegt?
Allerdings haben die Herren nicht die A u f r i ch t i g k e i t
u n d de n M u t h, das,, was sie denken, hier offen heraus-
zulagcn. Mögen sic es doch offen heraussagen, mögen sie doch
mannhaft sein und cs klipp und klar sagen, und nicht, wen» mau
darauf hinweist, erklären, man^habe nichts gesagt. Seien Sie
0 f f c n u n d b e >v c i s c n S i e, m a s S l e behaupten.
(Bcmcgung.)
Dr. Pevnti: Ich habe nicht nöthig, den Herrn Dr.Bara•
zu.kopircn, und verbitte mir derartige Bemerkungen! Ich wünsche,:
day Dr. A u r e d u i c e k so ruhig sein möge wie wir. Aber
Nur haben hier dasselbe Recht wie Tr. Aurednicek und lassen ituä
unirr Recht nicht.verkürzen. Was für Motive wir dem Morde
zugrunde legen, nt für die Lacbe gleichgiltig inid wird im Piaidoyer
schon zur Sprache konnnen. Was wir aber behanpicn, das sagen
wir offen heraus, und jeder erkennt, woraus wir'abzielen. Wir
lassen uns diesbezügliche Fragen von niemand verbieten, und ich
bitte das Gericht, uns in dieser Richtung zn schützen.— Bors.:
Ich glaube. ,daß daS alles auch ganz rnhig gesagt werden kann:
derartige Anfregniigeii sind ganz überflüssig. Wie weit die Herren
gehen können, das zu beurtheilen ist ausschließlich meine Sache!
Nach drciviertclstiiiidiacr Berathung verkündet der Präsident
die vom Gerichtshof gefaßten Bcichlüstc. Stattgegeben wird dm
Anträgen auf Verlesung der Protokolle darüber, daß in der kriti­
schen Zeit in Polna u n s 1 t l l i ch e Angriffe ans Mädchen
an dcr Tagesordnung waren; dem Antrage auf telegraphische An­
frage beim Kreisgcricht in Jglan, ob im „Schwarzen Adler" noch
derselbeHansknecht sei, der am 17. Inli 1808 dort war, und
wenn dies dcr »Fall, ans Vorladung dieses als Zeugen für dm
8. d.; weiter dem Antrage Dr. VodickaS auf Verlesung der Pro­
tokolle über die angebliche Phiole mit den Blutkügelchcn, und
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Und ebenso darf man.dicLiebe nicht ansieracht lassen,wenn
man mit den Menschen zu thu» hat. Und das ist nur gerecht; denn
die gegenseitige Liebe zu den Menschen ist daS einzig mögliche
Fundament des menschlichen Lebens. Gewiß kann sich ein
Mensch nicht zur Liebe zwingen, lute er sich zur Arbeit zlvingcn
kann; doch daraus ergibt sich nicht, daß jemand lieblos gegen
die Menschen handeln darf, besonders wenn er andere
Menschen braucht. Ein Mensch, dcr keilte Liebe zn den
anderen Menschen fühlt, ein solcher Mensch beschäftigt sich
nur mit sich, mit den leblosen Dingen, mit allein, ivas ihm
beliebt, nur nicht mit den Menschen. Ebenso wie mau nicht
ohne Schaden und nur dann mit Nutzen essen kaun, wenn
man ba§ Bedürfniß zu essen empfindet, ebenso kaiiu man
gegen die Menschen nur dann ohne Schaden und mit Nutzen
handeln, wenn mau die Menscheu liebt. Erlaube dir nur,
gegen die Menscheu zu handeln, ohne sie zn lieben, wie du
cs gestern bei deinem Schwager gethan, und cs gibt keine
Grenze für das Böse, das deine Härte vernichten wird."
„Ja, ja, so ist's! Das ist wahr!" wiederholte sich
Nechludow und freute sich, nach dcr schrecklichen Hitze, die
ihn bedrückte, gleichzeitig ein bischen Erfrischung gefunden und
in der Lösung des Moralproblems, das ihn beschäftigte,
einen Schritt weiter gethan zu haben.
Elftes Kapitel.
Der Waggon, in dem sich Nechludow befand, war zu
drei Vierteln mit Reisenden angefüllt. Es befanden, sich
darin Dienstboten, Handwerker, Fabriksarbeiter, Schlächter,
Inden, Kommis, Frauen ans dem Volke, auch ein Soldat
sowie zwei Tamen, eine Mutter und ihre Tochter, waren
darunter. Tie Mutter hatte ein ungeheures Armband
an jedem Handgelenk; sie war von einem Manne nnt
hartem Gesicht begleitet, der wie ein reicher Spießbürger
gekleidüiwar.^ „achdem sie sich bei der
Abfahrt sehr lebhaft benommen, jetzt ganz ruhig da. Die einen
aßen, andere rauchten, und lebhafte Unterhaltungen entspannen
sich unter den Nachbarn.
Taraß, Fcdoßjas Gatte, der rechts in der Mitte des
Waggons saß, hielt— sich gegenüber— einen Platz für
Nechludow frei. Mit glnckstratzlcndcm Gesicht unterhielt er
sich mit einem anderen Bauern, der auf derselben
Bank saß, einen langen Tnchrock trug und— wie Nechludow
später erfuhr— ein Gönner war, der von einem Urlaub
zurückkam. Nechludow wollte eben seinen Platz wieder
cinnchmcil, als seine Augen ans einen im Mittclgang
sitzenden weißbartigcn Greis sielen, dcr sich mit einer
jungen Frau im Bäuerimieukostüm uulerhiekt. Diese junge
Frau hatte ein kleines Mädchen von sieben Jahren mit zwei
fast weißen Haarflechten bei sich, die ein neues Hemdcheu
trug und ihre kurzen Beine schaukelte, mit denen °]tc den
Fußboden nicht erreichen konnte; dazu bewegtestennanshörlich
die Lippe», Unwillkürlich blieb Nechludow bei dieser Gruppe
stehen, und sogleich sagte der Greis, nachdem er die Schöße
seiner Blouse, die aus der Bank lagen, hochgehoben, zn ihm
in srenndlichein Tone:
„Setzen Sie sich, bitte!"
N'echtndoiv danne nnd setzte sich neben ihn. Die Bäuerin,
die einen Augenblick geschwiegen, nahm wieder die Erzählung
ans, in der sie sich unterbrochen. Sie crzahite, wie ihr Mann,
dem sie eben ein paar Wachen in der Stadt Gesellschaft ge­
leistet, sie anfgenominen h'ite.
„Ich kam am Samstag in der Charwsckr an und fahre
jetzt wieder ins Dorf zurück," sagte sic. „Zu Weihnachten
werden wir uns, so Gott will, wiedersehen!"
„Das ist ein Glück," meinte der Greis, sich zu
Nechludow wendend. „Es ist ein großes Glück, daß sic sich
von Zeit zn Zcft wiedersehen können, denn sonst würde dcr
Mann, der jung ist und allein in der Stadl lebt, leicht
liederlich werden können."
„Ach, Väterchen, so ist mein Mann nicht! Der wird
nie Dnilimheiten machen! Er ist »nschnldig und sanft wie
ein junges Mädchen! Sein ganzes Geld schickt er bis ans
den letzten Heller nach Hause! Und weau er nur seine
Lippen bewegte, richlcte seine ruhigen blauen Augen ans
den Greis, als wolle cs die Worte seiner Mutier bestätigen.
„Er ist vernünftig, und Gott wird's ihm lohnen," fuhr
der Greis fort. „Und das liebt er Wohl auch nicht?" fügte
er hinzu uno oenicte ans ein Arbcilcrehepaar, das auf der
anderen Seite des Ganges saß. Der Mann warf den Kopf
nach hintenüber, führte eine Branntweinslasche an die Lippen
und trank in großen Schlucken, während seine Frau ihm
zusah und die Reisetasche in der Hand hielt, aus der sie die
Flasche eben hervorgeholt.
„stcein, mein Mann trinkt nie!" versetzte die Bäuerin,
neue Gelegenheit zum Lobe ihres
haben. „Solche Männer wie er,
nicht viel hervor! Wenn Sie
e sie wieder, sich zu Nechludow
die sich freute, eine
Mannes gesunden zu
Väterchen, bringt die Erde
wüßte», wie gut' er ist!" sagt
wendend.
„Das ,';t recht!" versetzte der Greis, konnte sich aber
nicht enthalten, seine ganze Aufmerksamkeit dcr Szene zn-
ZMvclidcii, die sich auf der anderen Seite de» Ganges abspielte.
Der Arbeiter hatte, nachdem er getrunken, die Flasche seiner Frau
gereicht, die überglücklich ebenfalls von dem Branntwein zn
trinken anfing. Plötzlich aber wendete dcr Plann, dcr Nechlu-
dows und des Greises Ailfiilerksanrkcit ans sich gerichtet sah,
sich zn ihnen und sagte:
„Na, ivas sehen Sie uns denn so an? Etwa, weil
wir trinken? Leie wir arbeiten, das sieht keiner, aber wenn
wir trinken, das sicht jeder! Ich habe mein Theil gearbeitet,
und jetzt trinke ich, und meine Fra» machts wie ich. End was
die anderen davon denken, das ckümmert mich nicht!"
„Ja, ja. gewjü," sagte Nechludow, der nicht wußte,
Ivas er aniworlen sollte.
„Das sage ich, mein Weib ist fite tüchtige Person. Ich
bin mit ihr zufrieden und sie mit mir auch! Ist es wahr,
! was ich sage, Marie?"
i J!‘ mm die flasche, ich habe genug getrunken,"
verlegteJije (Vrmi. „Dn sprichst schon wieder dniiiiiics Zeug!"
„z-chen Sic, wie sie ist." entgegnete der Arbeiter.
„Eine tüchtige Per,on; aber loenn sie zu brnrnmen ansängt
oanli tziarrl sie wie ein starren, dein man die Räder zu ölm
vergehen hat! Marie, ist es wahr. Ivas ich sage'-'"
Die Frau zuckte laut lachend die Achseln.'
’i.’ 1 -'' e! tüchtige Person, aber wenn sie
'Ä btz'stst tonnen Sie sie nicht halten! Was ich sage,
ist wach! uch sehe schon, mein Herr, Sie halten nnch für
En ^runtenöold! Was?- Na, ich hab! eben eiimi
Schluck zu viel getrunken; was soll ich dagegen thun?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.211 - 19001106 - Seite 7 ]
Nr. 805
Wien, Dienstag
Arbriter-Zeikung.
6. November 1900
Seite 7
schließlich den Anträgen auf Vorladung der Zeugen Anton
Bretrsch, Josef H n a t e k, Marie C a s l o v s k a und
Franziska P ro ch as ka.
Einen definitiven Beschluß wegen Exhumirung des Skeletts
der Klima hat sich der Gerichtshof vorbehalten.
Auf dem Wege zur Kirchweih.
Als erster Zeuge an dem heutigen Tage wird Josef
Burda, Altgeselle m einer Mühle, vernommen. Er gibt an,
daß er die Klima kannte, sie sei leichtsinnig gewesen.— Vors.:
Wann haben Sie sie zuletzt gesehen?— Zeuge: Das war am
17. Juli 1898. Ich habe sie am oberen Thor m P o l n a ge­
troffen. Es mag so gegen halb 1i Uhr Vormittags gewesm sein.
Vor s.: In welcher Richtung gingen Sie?— Zeuge:
S ch ging zur Stadt, sie, die K l i m a, ging aus der Stadt hinaus.
ntweder in die Judenstadt oder nach Zaborna.— Vors.:
Sie sind mit ihr stehen geblieben?— Zeuge: Ja, ich habe
ein paar Worte mit ihr gesprochen.— Vors.: Was sprachen
Sie denn mit ihr?— Z e u g e: Ich fragte sie im Vorübergehen
ob sie schon nach Hause gehe. Sie antwortete mir sie gehe noch
nicht nach Hause.
Vors.: Bei der früheren Einvernahme haben Sie an­
gegeben, daß Sie überhaupt nichts mit ihr sprachen?— Zeug e:
Ich habe sie doch öfters getroffen.— Vors.: Können Sie also
bestimmt angeben, ob Sie gerade damals mit ihr gesprochen
haben?— Zeuge (verlegen): Nein, das kann ich doch nicht
mehr so bestimmt angeben.— V o r s.: Wie haben Sie die Klima
gewöhnlich angesprochen? —Zeuge: Ich rief sie gewöhnlich
Marie. —Vors.: Nicht vielleicht auch Mari an ka?—
Zeuge: Auch manchesmal.— Vors.: Das vorigemal haben
Sie gesagt, daß Sie sie niemals so gerufen haben.— Zeuge:
Ich erinnere mich nicht so genau.— Vors.: Blieben Sie gewiß
auch mit ihr stehen?— Zeuge (abermals verlegen): Ich weiß
es nicht mehr so genau.— Vors.: Wissen Sie nicht, ob die
Klima gern zu Musik und Tanz ging?
Vors.: Wissen Sie nicht, ob sie auch nach Z h o r zur
Kirchweih ging?— Z e u g e: Ich habe so etwas reden gehört.
— Votant LandesgerichtsrathDanzer: Dort,
wo Sie die K l i m a getroffen haben, geht der Weg auch nach
Zhor. Zeuge: Ja, auch nach Z h o r.— Votant
Danzer: Sie gingen damals nach Polna, was war denn dort?
— Zeuge: Damals war dort der Arbeiterausflua. Ich bin mit
meiner Frau so gegen 4 Uhr hingegangen, so gegen 7 Uhr Abends
gingen wir wieder zurück.— Votant Danzer: Was haben
Sie denn dort gemacht?— Zeuge: Wir haben getanzt und
uns unterhalten.— Votant Danzer: Haben Sie die
Klima oder den H i l s n e r dort gesehen?— Zeuge: Nein,
weder den H i l s n e r noch die Klima.— Votant
Danzer: Und hätten Sie sie auch sehen müssen, wenn sie dort
gewesen wären?
Z e u g e: Ich war in Gesellschaft und habe nicht so genau
hingeschaut, daß ich sie hätte sehen müssen.
Dr. A u r e d n i c e k: Wieso erinnern Sie sich so gciiau
daran, daß Sie gerade am 17. Juli 1898 die,Klinia getroffen
haben? Sie wurden am 21. November, also vier Monate nach
dem Verschwinden des Mädchens, einvernommen, und damals
konnten Sie sich nicht daran erinnern.— Zeuge: Das hat der
Zeuge Vecera angegeben, und es wurde mir auch bei Gencht
^ **^ $)r. Aurednicek: Können Sic— ich ftagc Sie unter
Ihrem Eid— angeben, daß Sie bestimmt am 17. Juli die
Marie Klima getroffen haben?— Zeuge (ausweichend),: Ich
bin doch jeden Sonntag hingegangen.— Dr. Aurednicek:
Wieso erinnern Sie sich also, daß Sie gerade an diesem Sonntag
hingegangen sind?— Z e u g e: Weil mir der alte Klima sagte,
daß seine Tochter verschwunden sei, worauf ich ihm.sagte, daß ich
sie Sonntag noch gesehen habe.— Dr. Aurednicek: Hatte
die Klima mehrere Bekanntschaften?— Z e u g e: Das weiß ich
nicht.— Dr. Ä u r e d n i c e k: Das vorigemal haben Sie gesagt,
daß sie „wie toll hinter den Männern her war".— Zeuge:
f a, das ist wahr.— Dr. P e v n y: Was verstehen Sie darunter?
eißt das nur, hinter Männern herlaufen, oder denken Sic dabei
an etwas Schlechtes? —Z e u g e: Sic war halt ein sehr
lustiges Mädel.— Dr. P e v n y: Daß sie aber schlecht war,
können Sie nicht behaupten?— Zenpt: Nein.
Hierauf wird der 48jährige Thaddäus Vecera, Tischler-
gehilfe aus Polna, vorgerufen. Er gibt zunächst an, daß er m
der nach Dobroutov führenden Straße wohnt und den An­
geklagten von Kindheit auf kenne.,,
Vor s.: Erinnern Sie sich an die Kirchweihe im ^ahre
1898 in Zhor?— Zeug e: Ich hätte mich nicht so sehr
darum gekümmert, aber ich hatte bis dahin nie gesehen, daß ein
Jude mit einem Christenmädchen zum Kirchweihfest geht. Des-
wegm mußte mir das auffallen.— Vor s.: Wie war das also?
Erzählen Sie alles, was Sie darüber wissen.— Zeug e: nch
war m der Kirche gewesen, dann ging ich durch das obere.Thor.
Dort sah ich ein Landmädchen, welches sich im Gespräch, mit dem
MUllergehilfen Burda befand. Ich kümmerte mich nicht
weiter darum und ging meiner Wege.. Als ich vor
meine Wohnung kam, sah ich wieder ein Pärchen; der Mann
hatte seine Hand um die Taille des Mädchens gelegt. Es war
Leopold Hilsner. In dem Mädchen erkannte ich dasselbe Land­
mädchen, das ich zuvor mit Burda sprechen gesehen hatte.—
Vors.: Sie ließ sich also von ihm führen.?— Zeuge: Ja, sie
mußten schon ein längeres Verhältniß miteinander gehabt haben.
Ich sagte: „Da schaut's her! Der Aide, was der. für em Chnsten-
mädel hat!" Er erwiderte darauf: „Warum soll ich denn keines
haben?" Dann nahm er sie wieder um die Taille und sie gingen
mitsammen weiter. Hinter ihnen ging ein krummer Jude..
Auf Befragen schildert der Zeuge die äußere. Erscheinung
dieses „kmnimen Inden" und gibt zunächst an, daß dieser zerrissene
Kleider trug und sehr schmutzig war, welche Schilderung im
Auditorium lebhafte Heiterkeit Hervorruit., r,
Noch einige andere Zeugen, der Schuhmacher Johann
Hajek und die Magd Marie Vacek, gaben m,t Bestimmtheit
an, den Hilsner in Zhor gesehen zu haben.
Vors.: Ich bitte um Ruhe! Da glbt's nichts zu lachen!
(Zum Zeugen:) Kannten Sie das Mädchen, von dem Sw soeben
sprachen?— Zeuge: Es wär dasselbe Mädchen, mit welchem
zuvor der Burda gesprochen hatte.
V ö r s.: Wie war Hilsner angekleidet?— Zeuge.
Er trug einen steifen Hut und einen dunklen Anzug.
- Vor s.: Und der hinter den Zweien, wie alt mag der
gewesen sein?— Z e u g e: Er hatte einen dunklen. Bollbart, das
Barthaar dürfte etwa 4 Zentimeter lang gewesen sein. Der Bart
war ungekämmt, das Haar nicht fnftrt. Mit einem Wort em
häßlicher Jude. (Heiterkeit.) Ich ging dann nach Hause, schli.es eine
Weile, und dann ging ich in den Brezina-Wald, um ich bis
6 Uhr Abends blieb. Um 9 Uhr Abends an demselben Tage traf
ich noch den Schächter R e i n h a l t, der aus Polna zurückkam.
Vor s.: Haben Sie mit chm gesprochen?. Z c u g e: ^a,
ich habe ihn gefragt, wo er war, und. erinnere mich nun nicht, ob
er sagte in S ch ü tz en d o rf oder m^ g l a u. Es siel nur nur
deshalb auf, weil er gerade an dem Tage der Kirchweih vom
Hause wegging.
Vertheidiger und Kronzeuge.
Dr Aurednicek: Sie haben das alles erst heuer im
Jänner angegeben. Damals wurde auch der B u r d a einver­
nommen und Sie haben doch von seiner Einvernahme gewußt.
Es wurde das Skelett gefunden, man beschuldigte den Schipager
des Mordes. Sie wußten, daß H i l s n e r mit der Kl, m a
gegangen sei, und trotzdem schwiegen Sie? —Zeug e. ^ch
wußte doch nicht, daß es sich um die Klima handett..
wuyre vom b v. c. Moder wissen Sie das letzt?-
daß Hilsner Ihnen so ruhig antwortete, nachdem Sie gerade
zuvor Mit ihm grob gewesen waren.— Zeuge: Ihnen er­
scheint das auffällig. Beim Aufrecht war Ihnen das nicht auf­
fällig, als der erzählte, daß der Johann Hruza heim Lcichen-
begüngniß immer die Hand in der Tasche irng, und ich weiß doch
bestimmt, daß er sie nicht in der Tasche hatte.— Dr. A u r e d-
nicek: Ja, Sie sagten beide unter Eid auS, aber der Aufrecht
bat eben alles gleich angegeben. Sie aber erst jetzt.— Bors.
(zum Angekl.): Nun, was sagen Sie dazu?— Angekl. (ganz
roth im Gesicht und sehr erregt): Erinnern Sie (ich doch genau!
Ich war doch damals in Jglau!— Zeuge: Was, Sie wollen
gar bestreiten, daß Sie in Zhor waren?— Angekl.: Kann ich
denn von Jglau hingeflogen sein?— Zeuge: Wenn Sie sich
so genau erinnern, so sagen Sie mir, wo Sie am 9. Juli 1898
um 6 Uhr Abends waren.— Angekl. (rasch): Ich erinnere
mich genau! (Nach einigem Nachdenken:) Das muß doch in den
Akten stehen! (Gelächter.)— Zeuge: Sie waren im Gasthaus
beim Vaclav Vitek. Ich saß bei der Thür, sie waren drinnen,
aßen Salami und tranken Bier.— Dr. Aurednicek: Können
Sie unter Eid sagen, daß Sie den Hilsner an diesem Tage im
Gasthause des Vitek gesehen haben?— Zeuge: Die Frau
Vitek kann das bestätigen.— Dr. A u r e d u i c c k: Ich frage
S i e, ob S i e das behaupten können?— Z e u g e: Ja, ich kann
es behaupien.— Dr. Aurednicek bittet, diese Angabe zu
Protokolliren.
. Vors.: Wieso können Sie stch denn so genau daran
rmnern?— Zeuge: Es war damals die Patntzkv Feier; ich
wollte mir auch die Parade anschauen und habe mich auf dem
Wege ins Wirthshaus gestellt; es war nieniand dort, nur ich und
Hilsner.— Angekl.: Sie scheinen sich sehr zu irren!
Bor s.: Wann war das? —Zeuge: Am 9. Juli vor
zwei Jahren. Am 10. Juli war die Palacky-Parade und am
Abend vorher die Illumination. (Zum Angeklagten:) Sie haben
dort noch die Zeitung gelesen.
Angekl.: Sie müssen sich aber doch gewaltig irren!—
Zeuge: Sie werden am Ende noch sagen, daß Sie mich nicht
kennen!— A n gekl.: O ja! Ich kenne Sie schon, aber Sie irren
sich ganz bestimmt.— Vors.: Können Sie mit voller Gewiß­
heit angeben, daß es am 9. Juli war?— Z e n g e: Ganz gewiß.
Vertheidiger Dr. Aurednicek beantragt nun die Ein­
vernahme einer Frau Julie Szternic, Geschäftsfrau inKriesch,
welche angeben soll, daß der Angeklagte am 8. und 9. Juli 1898
bei ihr war; ferner bittet der Vertheidiger um Konstatirung aus
den Asten, daß Hilsner am 10. und 11. Juli desselben Jahres in
St am mern ür Mähren war.
Der Vorsitzende konstatirt, daß bei den Asten eine Be­
stätigung darüber vorliege, d a ß H i t s n e r am 10. Juli
1898 gegen 5 Uhr Abends aus Jglau in
Stammcrn ankam und am 11. Juli Ilbends wieder nach
Schellctau abging.
Vor s.: Wie weit ist es von Stammem nach Polna?
— Zeuge: Das weiß ich nicht, aber ich habe geschworen und
lüge nicht, und weiß ganz gewiß, daß ich den Hilsner am 9. Juli
im Gasthause gesehen habe.
§‘ ilsner (schreiend): Sie irren sich!
enge: Woher wissen Sie denn, daß ich damals nicht
dort war?— Angekl.: Sie können schon dort gewesen sein,
aber ich war nicht dort.
Der nächste Zeuge ist der Schuhmacher Johann Hajek
aus Polna. Er gibt an, daß immer im Sommer am Sonntag
nach Margarethe in Zhor Kirchweih ist. Im Jahre 1898 war
Zeuge selbst dort und hat dort Hilsner gesehen. Er könne sich aller­
dings nicht erinnern, >vie Hilsner gekleidet war. Die Klima habe
er gekannt und auch bei der Kirchweih gesehen. Mit wem, wisse
er nicht: er könne sich erinnern, daß sie mit mehreren Frauen­
zimmern bei einem Stand gewesen sei.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: War damals auf
der Kirchweih eine Rauferei? —Zeuge: Ja, ich war auch
dabei.— LandesgerichtsrathDanzer: Haben Sic auch den
Hilsner dabei gesehen?— Zeuge: Rein.— Staats­
anwalt: Woher kannten Sie die Klima? —Zeuge: Ich
habe mit ihreni Cousin zusammen gelernt.
Dr. Bodicka? Haben Sie dem Hilsner ins Gesicht
geschaut?— Zeuge: Ja. Er kam mit dem Rücken gegen mich
zu und kehrte sich plötzlich nach mir um.— Dr. Aurednicek:
§ st da kein Irrthum möglich? —Zeuge: -stein, da ist ein
rrthum ausgeschlossen.— Dr. Aurednicek: Gehen Sic oft
»ach Zhor? —Zeuge: O ja, oft.— Dr. Aurednicek:
Dann ist es vielleicht doch möglich, daß Sie sich irren?—
Zeuge: Nein, ich habe den Hilsner bestimmt damals bei der
Kirchweihe gesehen.— Hilsner: Das ist aber doch nicht
möglich, ich war ja nicht dort.— Zeuge: Sic haben das
vongemal gesagt, daß Sie mich gar nicht kennen imd daß Sie
auch den Ort Zhor gar nicht kennen! —Bor s.:, O nein, daS
hat er nicht gesagt.— Zeuge: Und wenn Sie sich auf den
Kopf stellen, ich habe Sie doch dort gesehen. (Heiterkeit.)— Der
Vorsitzende ermahnt das Publikum. zur Ruhe.— Hilsner:
Ich war nicht dort und der Graf auch nicht.— Staats­
anwalt: Woher wissen Sie denn, daß der Graf nicht dort
war? (Bewegung. Rufe: Aha!)
Die Zeugin Marie Vacek, ein Dienstmädchen, behauptet
ebenfalls mit Bestimmtheit, daß sie den Hilsner in Zhor und auch
später im Walde gesehen habe.
Die nächste Zeugin ist die gegenwärtig m Wien bcdicnstete
Marie Chmela, 22 Jahre alt.— Vors. (zur Zeugin): Sie
sollen jetzt becidigt werden.— Zeugin: Ich weiß aber ganz
bestimmt nichts.— Vors.: Das macht nichts, Sie werden
schwören, daß Sie nur die Wahrheit sagen werden.— Zeugin:
Aber ich werde nicht schwören.— Vors.: Sie müssen!—
S eng in: Ich weiß, aber nichts.— Vors.: Man kann Sie zum
id zwingen.— Zeugin: Wenn ich aber doch nichts weiß.—
Vors.: Sie wissen ja noch nicht, um was Sie gefragt werden.
Nach einigem. Zureden spricht die Zeugin die Eides­
formel nach.
Aussage gegen Aussage.
Als einer der nächsten Zeugen erscheint Alexander Reinhalt,
62 Jahre alt, Kaufmann in Hadern.— Bor s.: Kannten Sie
den Hilsner?— Zeuge: Nein.— Vors.: Gewiß nicht?—
Zeuge: Nein.— Vors.: Kam er niemals zu Ihnen ins
Geschäft.— Z e u g e: Ich weiß nicht, ich hatte ein Gcinischt-
waarengcschüft, da kann leicht einer hereinkommen.— Vors.:
Erinnern Sie sich an die Kirchweih im Jahre 1898?— Zeuge:
Ja, ich erinnere mich.— Vors.: Da soll er bei Ihnen gewesen
sein. Sie sollen noch jemand auf ihn aufmerksam gemacht haben.
— Zeuge: Nein, das ist nicht wahr.— Vors.: Kennen Sie
den Jarosch?— Zeuge: Ja.— Bors.: Der soll bei Ihnen
gestanden sein, als Hilsner aus Ihrem Haus heraustrat, und Sie
sollen ihm gesagt haben, das ist der Hilsner. ein Jude aus Polna.
— Zeuge: Das ist unwahr.— Bors.: Vielleicht erinnern Sie
sich nur nicht daran?— Zeuge: Ich habe so etwtrs dem
Jarosch ganz gewiß niemals gesagt.— Bors.: Kennen Sie den
Hilsner gewiß nicht? Er selbst gibt ja zu, daß Sie ihn keimen
dürften?— Z eng e: Ich habe ihn mcht gekannt.— B o rs.:
Kann er nickt bei Ihnen im Geschäft gewesen sein?— Zeuge:
Das weiß ick nicht, aber gesagt habe ich dem Jarosch bestimmt
nichts davon.— Bors.: Hatten Sie nicht zur Kirchweih einen
Gast bei sich?— Zeuge: Ich habe achtzehn Jahre m Zhor
gewohnt, aber niemals einen Gast gehabt.— Vors.: Der
Thomas Vecera will Sie aber am 17. Juli mit dem Hilsner
getroffen haben?— Zeuge: Ich bin damals n-cht vom Hause
weggegangen; der Mann muß sich irren.
Nun wird Thaddäus Vecera zur Konfrontirung mit
diesem Zeugen vorgerufen. Er betritt den Saal mit den Worten:
Ich habe geschworen; ich bleibe bei dem, was ich gesagt habe".
— Zeu^e Reinhalt: Und ich bleibe dabei, daß es nicht
wahr vecera: Sie gingen doch damals noch von der Bahn
nach Hause?— Reinholt: Während der ganzen Kirchweihe
habe ich mich nicht vom Hause enffernt. So lange ich in Zhor
wohnte, bin ich, das wiederhole icb Ihnen, wenn Sie wollen,
während der Kirchweihe niemals vom Hause weggegangen.—
Dr. Bodicka: Huben Sie Zeugen dafür, daß Sie damals zu
Hause waren?— Zeuge R c l n h a l t: Ja, meine Frau und
meine Schwägerin Katharine Hoffmann.
Mit einigen unwesentlichen Vvrleiungcn schloß der heutige
Verhandlungstag um 4 Uhr Nachmittags.
(Der Staat ist in Gefahr!) Gegen die Genossen
G. E niiii e r l i n g und I. W i tz m a n n wurde vom Landes-
gencht Wien die Voruntersuchung wegen§ 300 St.-G. (Haß und
Verachtung gegen Behörden) eingeleitet. Das Delikt soll in einer
Versammlung am 23. September m M i st e l b a ch begangen
worden sein. Die Versamnilting wurde, wie rate damals mit­
theilten, während des Referats des Genossen Emmerling
aufgelöst.
(Wahlfälschung.) Gestern fanden vor dem Erkenntniß-
senat unter Vorsitz des Hofrathes H o l z r n a e r abernials Ver­
handlungen wegen Wahlfälschung bei den Gemeinderathsmahlen
statt. Bon vier Angeklagten wurde einer freigesprochen, die drei anderen
verurtheilt, und zwar Strutz zu drei Tagen, Fibich
zu z e h n Tagen und Grosse zu einem Atonal
strengen Arrests.
Abgeblitzte christlich-soziale Denunzianten.
Knittelfeld, 5. November.
Die hiesigen Christlich-Sozialen, welche fortgesetzt Nieder­
lagen erlitten, suchten sich durch einen Hauptschlag zu rächen.
Der Anlaß bot sich, als am 10. Juni d. I. wegen den Prügel-
manieren des Pater Oswald eine Versammlung stattfand, in
der Genosse N i t s ch e über klerikale Schulwirthfchast sprach. Die
Christlich-Sozialen entsendeten eine Anzahl Spione, denen die
Aufgabe zutheil wurde, die Redner der Staatsanwaltschaft an­
zuzeigen. Genosse Nitsche, welcher damals referwte, wurde denn
auch pünktlich angezeigt und nach Erscheinen eines wüthenden
Artikels im klerikalen „Grazer Bolksblntt" von der Sraatsanwall-
schaft ivegen Vergehens der Aufreizung gegen eine Religionsgcnossen-
schaft in Untersuchung gezogen.
Die Christlich-Sozialen organisirlcn in trefflicher Weile die
Zeugenaussagen und führten neben einer Anzahl halbwüchsiger
Burschen als Paradepfcrde den zwar nickt mit vielen Geistesgabcn
ausgestatteten, dafür aber stockklerikalen Töpfermeister Josef
Laszlo und den dentschnationalen (!) Lehrer Walenko
inS Treffen.
Dutzende von Zeugen marschierten in der Monate
währenden Untersuchung aus, alle aber, welche nur halbwegs un­
befangen urtheilen, konnten nur cullastmd aussagen. Allgemein
äußerte die schwarze Kohorte, daß Nitsche nicht als Vertreter
in die Gemeinde gewählt werden könne und seines Mandats ver­
lustig werden müsse. Der Liebe Müh' war umsonst. Nach peinlich
genauer Prüfung hat die Lcobcner Staatsanwaltschaft die Unter­
suchung eingestellt, und somit ist das „schreckliche Verbrechen"
uns der Welt geschafft. Den Christlich-Sozialen gebührt aber der
Ruhm der infamsten Nadcrci.
Sozialpolitik.
Versammlung der Nordwestbahubedieustcten.
Die Angestellten der Nordwestüahn gehören zu den
schlechtest entlohnten Eisenbahnern Oesterreichs. Sie haben
schon oft bei dem Direktor Dr. Z e h c t n e r vorgesprochen,
um eine Verbesserung ihrer Lage zu erreichen, hatten aber
bisher keinen Erfolg damit. Nun sind endlich die Bediensteten
außerhalb der Station Wien des Wartens müde geworden,
und sie drängen zn weiteren Schritten. Leider war gerade
das Wiener Personal am meisten indifferent. Der Anstoß,
der aus der Provinz kam, hat aber auch bei ihnen eine
Bewegung entfesselt, und Sonntag Nachmittags konnte eine
Versammlung der Nordwestbahner stattfinden, ivic sie eine
solche bisher noch nie zustande gebracht haben. Trotzdem die
Magazinsbediensteten wegen vieler Arbeit bis 1 Ikhr be­
schäftigt waren, war der Saal „zum goldenen Widder", wo
um 3 Uhr die Versammlung eröffnet wurde, bis auf den
letzten Platz gefüllt. Auch, aus verschiedenen Provinzstationen
waren Delegirte erschienen. Unter den Anwesenden, von denen
ein großer Theil noch vor kurzer Zeit zu den C h r i st l i ch-
Sozialen gehörte, war auch eine größere Anzahl von
Beamten.
mvtv uiv -i-uyivUtuiiimy^ -v'ii \iiyt uii. tuiuu'vHi'Uiiii''
bediensteten und Arbeiter und Entsendung einer Deputation an den
Direktor Sektionschef Dr. Zeh einer" referirte Genosse Dr.
Ellenbogen. Er erinnerte an die Anfänge der Eisenbahner-
bewegung vor acht Jahren. Die Nordwestbahnbedienstctm haben
sich pon ihr lange ferngehalten, jetzt wissen aber auch sieden Nutzen
der Organisation zn würdigen. Kein anderer Arbeiter ist in dem
Maße Sklave wie der Eisenbahner. Ist cs nicht Sklaverei, wenn
eilt Mensch sechsunddreißig Stunden. unterbrochen für den Profit
anderer arbeiten muß? Aus freien Glucken wird sich doch niemand
zu solcher Arbeit hergeben, die ihn zum körperlichen und geistigen
Krüppel macht. Aber die lange und aufreibende Arbeit, deren Ge­
fährlichkeit von Fakultäten und Gerichten festgestellt wurde, ist
nicht das einzige Uebel, das aus den Bahnen zn konstatiren ist.
Selbst der Schutz, den man in Instruktionen verfügt hat, kann
nicht eingehalten werden, weil die Antreibung der Arbeiter cs ver­
hindert. Eine der ärgsten Plage» ist die persönliche Abhängigkeit
des Eisenbahnbcdicnstctcn. Viele Jahre war es eine Verletzung des
»Amtsgeheimnisses", wenn eincr^erzählte, warum seinen! Kollegen
der Kopf zerschmettert wurde. jSebr richtig!) DaS hat sich ge­
ändert, als die ersten, die den Lchtcier weggezogen haben, mit dem
die Bahnen die furchtbare Ausbeutung zu veriiüllcn wußten, auf
das Pflaster geworfen wurden, sich aber nichts daraus gemacht
haben. (So ist cs! Bravo!) Aber noch immer werden sie als
Menschen zweiter Klasse, als Knechte, die nur zu kuschen haben,
behandelt. Die ärmsten Teufel werden oft für Dienstvergehen
bestraft, an denen die Oberen die Schuld tragen. Das traurige
Bild wird noch vervollständigt durch die niedrigen Löhne. Wenn
die Eisenbahner es, ändern wollen, müssen sie fest zusammen­
stehen ohne jede Eifersüchtelei gegeneinander, und sic muffen
ihre. Kraft wirlhschaftlich und politisch gebrauchen. iLebhaftcr
-oeifau.)
Beamter Schuster befaßt sich mit der Schilderung der
^age jeoer einzelnen Kategorie von Angestellten. @3 werden
Unterbcauite zu Bcamtenvcri'ichtnngcn verwendet, ohne entsprechend
entlohnt zn werden Zu Beamten ernennt man nur solche Untcr-
beantte, die besondere Protektion genießen. Die Arbeiter müssen
nff 1 r ^0 kr. ^aglohn von 7 Uhr Früh bis 9 llhr Nachts,
also ohne Einrechnmig her Mittagspause zwölf Stunden und
2 oT ^'""ste recht „brav" sind, bekommen sie 1 fl.
mehr verdienen'^ bcfonbcr’ 311 fte^ kann sich
Ei,,«- ^er-°Ä?^''k bespricht die Lage der Werkstättenarbeiter,
ft-mer. der gehn ^ahre für die Bahn gearbeitet hat und wegen
muß sich mit Obst vor
Krankheit arbeitsunfähig geworden ist.


[ 2023-06-29 10:49:54.211 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag Nrbriler-Zeitung. 6. November 1906 Nr. 305
die Werkstätte stellen, damit ihm seine früheren Kollegen aus
Barmherzigkeit etwas abkaufen. (Bewegung.) Der Direktor hat
den Bediensteten schon gesagt, sie mögen einig Vorgehen Hoffentlich
werden sie es von nun an immer thun.
Genosse Taub: Ich kenne dm Direktor so
ziemlich. Was soll er, der Repräsentant des Kapitals,
für die Bediensteten thun, wenn diese selbst sich nicht
rühren? (Sehr richtig!) Wir inüssen den Kastengeist
ertödten, wenn wir vorwärtskommen wollen, und wir müssen die
Beamten ernstlich fragen, ob sie der Degen für alles entschädigt,
was sie zu erdulden haben. Genosse Taub kam nun auf die nieder­
trächtigen Verleumdungen zu sprechen, zu deren Gegenstand ihn
ein lumpiges Subjekt gemacht hat. Der Verleumder sagt, Taub
habe sich der Direktion verkauft (Rufe: Lächerlich!), und deshalb
geht es den Beamten schlecht. Das ist ein doppelter Blödsinn
(Sehr richtig!), denn wenn ich mich schon verkauft hätte, brauchten-
doch die übrigen Beamten nur wackere Leute zu sein, und ich
könnte ihnen nicht schaden. Alle, die mich kennen, wissen aber die
Verleumdung einzufchätzcn. (Lebhafter Beifall.)— Genosse Jäger
theilt noch mit, daß der Direktorstellvertrcter Regierungsrath
Landauer mit ihm über die Altersversorgung gesprochen und
dabei gesagt habe, er studiere daran schon seit dem Jahre 1859.
(Stürmische Heiterkeit!)
Der Vorsitzende Genosse Taub schreitet nun zur Ab­
stimmung über die in der Versammlung gestellten Antrage. Es
wird e i n st i m m i g beschlossen, daß eine Deputation, zusammen­
gesetzt aus den Vertretern aller größeren Stationen, tm Monat
Dezember beim Direktor die Erledigung der bereits früher über­
reichten Memoranden urgire. Die Forderungen, die sich an die
Bestimmungen des Berkaufschen Eisenbahnergesctzentwurfes
anlehnen, sollen nochmals zusammengefaßt werden. Es wurde
ferner ein Comite, bestehend aus Vertretern aller Kategorien,
t ewählt, das den Wiener Delegirten zu bestimmen hat. Auch die
lrovinzdelegirten werden in Versammlungen gewählt werden.
Schließlich wurde beschlossen, eine Versammlung der Beamten
einzuberufen, damit sich auch diese den Forderungen anschließen
können. Die letzte Absttmmung galt deut Antrage, bei den
Reichsrathswahlen für die sozialdemokratischen
Kandidaten zu stimmen. Er wurde ebenfalls einhellig an­
genommen.
Die Bruderladen im Jahre 1896.
Jin statistischen Jahrbuch des Ackerbaumiiusteriums für das
Jahr 1897 veröffentlicht daS vcrsichcruugstechnische Departement
des Ministenums des Innern eine Bearbeitung der statistischen
Ergebnisse über die Gcbahrung der Bruderladen und die
Krankheits-, Mortalitäts- und Jnvaliditätsbewcgung. bei
den Bergarbeitern im Jahre 1896. Diese allerdings
stets unheimlich verspätet erscheinende Statistik weist diesmal
eine Erweiterung auf, da auch die Resultate ber von den
Äruderladenverwaltungen angestellten Erhebungen über die bei den
Krankenkassen der Bruderladen versicherten Angehörigen der Mit­
glieder und Provisiouisten sowie über die krankenversicherten Pro-
visionisten, Witwen und Waisen aufgenommen sind.
Die Umbildung sämmtlicher Bruderladen nach den odiosen
Bestimmungen des Gesetzes vonl 28. Juli 1889 ist auch im Jahre
1896 noch nicht abgeschlossen worden. Es bildeten sich bis 1896
118 Bruderladen durch Aufstellung eines neuen Statuts um,
während 13 Bruderladen zumeist aufgelassener oder gefristeter
Werke ihre gesetzlichen Provisionsversicherungspflichten durch einen
Nachtrag im Statut regelten. Neu errichtet wurden seit der Wirk­
samkeit dieses Gesetzes 32 Bruderladen., Von 268 Bruderladen
(gegen 272 im Vorjahrs warm ain Schluffe des Jahres 1896 ins­
gesammt 163 (gegen 137 im Vorjahre) nach den Vorschriften des
bereits erwähnten Gesetzes eingerichtet.
Am Anfang des Jahres 1899 waren von den erwähnten
268 Bruderladen mit einem Stande von 133.702 vollberechtigten
Montanarbeitern 185 Bruderladen mit 115.719 aktiven Mitgliedern,
das sind 69 Perzent der Bruderladen und 85°5 Perzent der Mit­
glieder, auf Grund der nun bestehenden gesetzlichen Vorschriften
umgebildet. Nachdem 43 Kaffen, das sind 16 Perzent der
Bruderladen keine aktiven Mitglieder, sondern bloß im Pensions-
bezuge stehende Personen, zum Theile auch nur mehr ein Ver­
mögen ausweisen, rcstiren noch 40 Bruderladen, das sind 15 Perzent,
mit 17.983 vollberechtigten, aktiven Mitgliedern, die nach dem
neuen Gesetz umzuwandeln sind. Es scheint, daß ,man im
Ackerbauministerinm iingenicin stolz darauf ist, daß die Reform
der Bruderladen nicht eine noch weit längere Zeit in Anspruch
? enommen hat. Warum die Bergarbeiter mit der Art der Bruder-
adenreform unzufrieden sind, haben die Statistiker des Ackerbau­
ministeriums und des versichcrungstechuischen Departements noch
nicht zu erforschen versucht. Bon den 197 Bruderladenkrankenkassen,
deren Nachweise für die Sumniarbearbeituug der Krankheitsstatistik
brauchbar waren, entfallen 189 auf die Privatwerke und 8 auf die
ärarischen Montanwerke (exklusive Salinen). Bei diesen 197
Krankenkassen der Bruderladen waren nüt Beginn des Jahres
1896 insgesammt 149.060 aktive Mitglieder und mit Schluß des
Jahres 152.173 Montanarbeiter versichert. Die durchschnittliche
Zahl der Mitglieder berechnet sich aus dm mitgetheilten Mitglicder-
ständen an den ersten Monatstagen des Berichtsjahres mit 148.192
gegen 144.811 im Vorjahre. Aus. dieser Mitgliedcrzahl und der
Zahl der in Betracht kommenden Kaffen bestimmt sich die Zahl
der durchschnittlich auf eine Bruderladenkrankenkaffe entfallenden
Mitglieder oder die durchschnittliche Mitgliederzahl einer Kranken­
kasse der Bruderladen mit 752 gegen 693 im Vorjahre. Von dem
durchschnittlichen Gesamiutmitgliederstande kommen auf die Privat­
bruderladen 140.313 (136.985) Versicherte, worunter 132.783
(129.406) männliche und 7530 (7579) weibliche Kassenmitglieder,
und auf die ärarischen Bruderladen 7879 (7856) Mitglieder,
worunter 7745 (7729) männlichen und 134 (127) weiblichen Ge­
schlechtes. Das Verhältniß der Anzahl der männlichen zu der der
weiblichen Montanarbeiter im Gesammtdurchschnitte aller Bruder­
ladenkrankenkassen stellt sich für die drei Jahre 1894 bis 1896
auf 95:5.
Der ganze Jammer unseker Arbeiterversicherung tritt
wieder einmal in diesen Zahlen grell zu Tage. Was kann eine
Krankenkasse leisten, die 752 Mitglieder zählt? Große Bergbau­
reviere, zum Beispiel Mährisch-Ostrau,, weisen sechs verschiedene
Bruderladenkrankenkassen auf. Wie richtig wäre die Verschmelzung
dieser sechs Kassen in eine, und um wieviel leistungsfähiger
wäre dann diese eine Kasse?
Die 197 Krankenkassen der Bergwerksbrnderladen hatten
im Berichtsjahre 1896 eine Gesammteinnahme von 1,882.717 fl.,
wovon 1,758.055 fl. auf die laufenden Kaffenbeiträae entfallen.
Die gesammten Ausgaben der Krankenkassen der Bruderladen
beliefen sich auf 1,713.432 fl.; die Kassenleistungen für die Mit­
glieder betrugen 1,523.352 fl., das sind 861! Perzent der laufenden
Kassenbeiträge. Die Reservefonds der Bruderladenkrankenkassen
haben sich um 169.285 fl, erhöht. Der gesammte Reservefonds
aller 197 Krankenkassen beziffert sich anende des Jahres 1896
auf 825.900 fl. Gewiß ein sehr geringer Reservefonds wenn die
minimalen Leistungen der Bruderladenkrankenkaffen besonders m
Bema auf die Untcrstützungsdauer berücksichtigt werden. Die
Verwaltungskosten der Kranken- und Provisionskaffen^ ciffordc» len
8 Perzent der laufenden Kaffenbeitragc. Von den gegen Krankheit
versicherten 148.192 aktiven Mitgliedern aller Bruderladen wieen
78062 Personen 113.479 Krankhcsissälle am die 1,598.966
1,605.830 Krankentagen. Di» Zahl m% cer xi aunst g s
Bruderladenmitgliedern, füt bie b« Kranllnkasien Veerd.gungs
beitrüge zu leisten hatten, belief, sich, aus i,-*/-,
Merkwürdig ist,
VWSm-
’ daß in dem Bericht der Bruderladen
der in Jolge. von Berungluckusigen rm
Provisionskasse. Es beweist diese Thatsache die Unzuverlässigkeit
der amtlichen Statistik, die trotz des verspäteten Erscheinens nicht
sorgfältig genug gearbeitet zu sein scheint.
Ein Achtstundenexperiment. Auf Veranlassung des
französischen Handelsministers Millerand ist in der ganzen
Spitzenindustrie des Departements Pas de Calais seit 1. Sep­
tember versuchsweise auf drei Monate der Achtstundentag
eingeführt. Dortige Spitzenindustrielle sprechen sich nun, wie
die „Frankfurter Zeitung" meldet, über die bisherigen Wir­
kungen dieses Versuches sehr günstig aus, so daß es wohl
beim Versuch allein nicht bleiben dürfte. Man wird jedenfalls
mit großem Jikteresse die Entwicklung dieser Angelegenheit
verfolgen.
Streik und Boykott.
Der Streik der Handschuhmacher und Leder­
zurichter in Kaaden wurde am 3. d. für beendet
erklärt. Die Haltung jener Fabrikanten, deren Arbeiter
bisher noch ins Streik standen, ließ nicht erwarten, daß sie
zu einer Verständigung bereit seien, die die Aufnahme der
Arbeit zu ehrenvollen Bedingungen ermöglicht hätte. Die
Herren verharren noch immer guf ihrer Forderung, nur jene
Arbeiter wieder zu beschäftigen, die sich schriftlich ver­
pflichten, aus dem Fachverein auszutreten, und sie können
dies jetzt um so leichter thun, werk die Geschäftslage eine
weniger günstige geworden ist, sie also die Arbeitskräfte nicht
so dringend brauchen. Auch ist es den Fabrikanten allmälig
gelungen, allerdings mit vieler Mühe und großen Geld­
opfern, ungefähr 25 Streikbrecher zu gekvinnen,
durch welche die Sache der Streikenden stark geschädigt
wurde. Trotzdem hätten die Arbeiter von ihren For­
derungen nicf)t absehen müssen, wenn eben nicht die
Saison vorüber und der schlechte Geschäftsgang ein­
getreten wäre.
Damit war die Aussicht, noch weitere Erfolge zu er­
ringen, zunächst gänzlich geschwunden, und die Aufrecht­
haltung des Streiks wäre zwecklos gewesen. Aber mit der
Beendigung des Streits ist der eigentliche Kampf durchaus
noch nicht vollständig abgeschlossen, denn die Vertrauens­
männer der Organisation haben beschlossen, die noch ver­
bleibenden 34 Streikenden als ausgesperrt zu be­
trachten und sie so lange sie arbeitslos
sind, in der bisherigen Weise zu unter­
stütze n. Ueber alle jene Fabriken, deren Inhaber
trotz aller Vergleichsversuche die Arbeiter wegen ihrer Zu­
gehörigkeit zum Fachverein noch immer boykottiren, wurde
die Sperre verhängt, und es darf kein Arbeiter weder
am Orte noch auswärts für diese Fabriken Arbeit an­
nehmen.
Wenn es auch nicht gelungen -ist, diesen hartnäckigen
und erbitterten Kampf, der durch 2 9 Wochen geführt
wurde, mit einem vollen Erfolg abzuschließen, so sind doch
immerhin für einen großen Theil der betheiligten Arbeiter
ganz beträchtliche Lohnaufbesserungen erzielt worden.
59 Arbeiter sind zum neuen Tarif, der einer 20- bis 25per-
zentigen Lohnerhöhung gleichkommt, beschäftigt. Die Fabri­
kanten, die die Organisation der Handschuhmacher in Kaaden
vernichten und ausrotten wollten, haben doch einsehen müssen,
daß dazu ihre Macht noch lange nicht ausreicht. Durch die
Verhängung der Sperre aber wird dafür gesorgt werden, daß
die Fabrikanten keine anständigen und ordentlichen Arbeitskräfte
erhalten. Dadurch werden die Unternehmer noch fernerhin
den Einfluß und die Stärk« der Organisation zu spüren be­
kommen. Nachstehende Fabriken wurden für gesperrt
erklärt und sind absolut zu meiden: Josef Richter
und Komp., Florian Panhans und Söhne,
Franz Kirchberger, Heinrich Kunz, Ferdinand
M o ck e r, Ferdinand B o u r v e und Wilhelm S ch m i e d l.
Kein organisirter und bewußter Handschuh­
macher nimmt in diesen Fabriken Arbeit
an. Zuzug nach Kaaden ist unter allen Um­
ständen fernzuhalten.
Berichtigung. Im letzten Streikkalender
wurde die Firma I. I a k s ch e irrthümlich als gesperrt be­
zeichnet.
Achtung, Modelltischler! Der über die Modelltischlerei
von Gebauer und Lehrner in Wien verhängte Boy­
kott dauert unverändert fort. Die in letzter Zeit verbreiteten
Gerüchte sind unwahr. Richt ein einziger Modelltischler arbeitet!
Die Streiks der Diamantenschleifer. In Ant­
werpen wird weiter gestreikt. Der Industrie- und Arbeitsrath,
den der Provinzgouverneur zusammenrief, schlug folgenden Aus­
gleich vor: Es wird auf vierzehn Tage probe­
weise der Neunstundentag eingeführt; die Löhne
Iverden um zehn Perzent erhöht; es sott sofort ein
aus Unternehmern und Arbeitern zusammengesetztes Schiedsgericht
gebildet werden. Diese Beschlüsse, deren Ausführung von der
Zustimmung der Amsterdamer Unternehmer abhängig ge­
macht wurde, haben den Beifall der Arbeiter nicht gesunden. Diese
bestehen auf der Einführung des Achtstundentages.— In Nantua
(im französischen Jura) sind die Diamantenschleifer in Streik
getreten. Sie fordern höhere Löhne und verschiedene andere Ver­
besserungen ihrer Arbeitsbedingungen. In der letzten Zeit ver­
dienten sie monatlich 50 Franks (48 Kronen) und weniger.
Der Kohlengräberstreik in Frankreich ist noch immer
nicht beendigt. In A r r a s kamen vorige Woche die Vertreter
der Arbeiter und der Unternehmung zusammen, um über die Be­
dingungen der Wiederaufnahme der Arbeit zu verhandeln. Die
Unternehmer verpflichteten sich, die Löhne um zehn Perzent
zu erhöhen, die Arbeit ohne Rücksicht auf die politische Partei-
stellung des Arbeiters zu vertheilen, das Koalitionsrecht
und bic Gewissensfreiheit der Arbeiter zu respestiren und niemand
wegen seiner Betheiligung am Streik zu entlassen. Das Streik-
comit 6 empfahl hierauf die Wiederaufnahme
der Arbeit. Ein beträchtlicher Theil der Arbeiter war aber
für die Fortsetzung des Streiks. In einer großen Versammlung,
m der die Arbeiter iiocr_ die nun zu unternehmenden «schritte be­
riethen, provozirten die Guesdisten, die den Streik fortsetzen wollen,
einen Tumult. Endlich wurde mit Stimmenmehrheit die Wieder­
au f n a h m e der Arbeit beschlossen. Die Minorität
respektirte aber diesen Beschluß nicht, so daß etwa 20.000 Arbeiter
noch im Streik stehen.
Ueber die französische Streikstatistik veröffentlicht das
„Bulletin de l'Office du Travail" eine Reihe von Zahlen, die
einen Ueberblick über die Bewegung im abgelaufenen Jahre
gestatten.
Es haben danach während des Jahres 1899 in Frankreich
740Streiks stattgefunden, an denen im ganzen 176.826 Arbeiter,
und zwar 143.367 Männer, 23.417 Frauen und 10.042
Kinder bctheiligt waren. Betroffen wurden 4290 Unternehmungen,
und im ganzen waren 3,550.734 Streiktage zu verzeichnen
Auf die einzelnen Jndustriegruppen vertheilen sich die Streiks
folgendermaßen:
, Von den
Zahl der Streikenden hatten t
Streiken- vollen thcilweisen keinen
Str--rs 6c„ Erfolg
Perzent
Landwirthschaft rc 10 1.936 26.0 66.0 8.0
Bergwerke 32 31.099 5.0 92.0 2.8
Steinbrüche 22 4.983 32.7 40.0 27.5
Nahrungsmittel 19 1.704 11.2 52.5 36.5
Chemische Industrie .... 13 5.348 16.2 60.4 23.3
Buchdruckerei rc 16 1.792 13.8 82.0 4.2
Leder 32 4.076 18.5 70.0 11.2
Textilindustrie 204 39.928 14.7 75.2 10.0
Schneiderei, Reinigung rc... 16 674 33.7 44.8 21.6
Kunsttischlern 43 2.949 40.2 39.5 19.7
Holzindustrie (Bau) .... 19 2.043 15.8 25.5 59.0
Metallhütten 13 21.741 1.2 93.0 59
Metallbearbeitung. .... 125 27.009 12.7 47.0 40.0
Edelmetalle 2 156 22.4 77.5 40 !)
Steinindustrie, Ziegelei... 35 7.471 6.6 62.8 30.8
Baugewerbe 82 15.494 18.0 64.5 17.4
Transport 46 8.396 6.6 55.0 38.1
739 176.722 11.8 70.5 1 7.5
Die meisten Streiks fanden in der Textilindustrie statt, und
zwar 204 Streiks mit 39.928 Streikenden, dann folgt die Metall­
verarbeitung mit 140 Streiks und 48.906 Streikenden, dann
das Baugewerbe mit 111 Streiks und 17.537 Streikenden und
der Bergbau mit 32 Streiks und 31.099 Streckenden. Diese
vier Jndustriegruppen hatten also znfamnien 487 Streiks mi
137.470 Streikenden, das macht nahezu zwei Drsttet der Gesammt-
zahl der Streiks und mehr als drei Viertel, der Gesammtzatzl
der Streikenden.
Im Durchschnitt der zehn Jahre von 1890 bis 1899 waren
jährlich 421 Streiks mit 92.448 Streitenden und 1,502.184 Streit-
tagen zu verzeichnen. Die Streikresultate während dieser zehn
Jahre ergeben sich aus den nachstehenden Zahlen:
Zahl der Streiks Zahl der Streikendr:»
Per^em Per.^em
Erfolg 1.011 24.10 166.374 18.04
Theilweiser Erfolg .... 1.312 31.29 399.499 43.33
Kein Erfolg ...... 1.871 44.61 356.207 38.03
4,194 922.080
Es hatten daher während der zehn Jahre von 1890 bis
1899 von allen Streiks mehr als 55 Perzent vollen oder
theilweisen Erfolg und von der Gesammtznhl der in
dieser Periode Streikenden sogar mehr als 61 Perzent! 1899 hatten
82 Perzent der Streikenden vollen oder theit-
weisen Erfolg.
Ginges-endet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortn!?...
Ziehung schon Samstag!,
jP" Invalidendank-Lose
ä M. Krone
Haupttreffer 00,000 Kronen ‘M
empfiehlt Zlvnostenska Banka, Wien, I. Herrengasse 12.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BV Manuskripte können nicht zurückgestellt werde». ‘VS
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Martahilferftratze Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um dies« Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig-
tciten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelegenheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
M. G. Uns ist von Ihrem ersten Schreiben nichts
bekannt. Besuchen Sie uns gelegentlich oder schreiben Sie
deutlicher, was eigentlich geschehen ist. Ihre Schlußbenierkung ist
wohl überflüssig.— 2 R R. Bitte, uns an einem der nächsten
Abende in der Redaktion aufzusuchen.— A. Z. 68. Der Rekurs
hat keine aufschiebende Wirkung. Sie hätten also nach Empfang
des Zahlungsauftrages zahlen sollen. Wenn Sie cs jetzt auch
nicht thun, kann die Exekution vorgenommen werden. Zahlen Sie
also. Wenn Ihrem Rekurs stattgegeben wird, bekommen Sie das
Geld zurück.— „Wie wählt ein österreichischer Staats­
bürger 101." Sie sind jedenfalls auch in der privilegirtm Kurie
wahlberechtigt, und zwar im dritten Wahlkörper bet Stadt, der
mit dem zweiten einen Wahlbezirk zur Reichsrathswahl bildet.—
S. F., H... str. 20. Nein. Wird als schweres Verbrechen
bestraft.— Alte Abonnentin. Aerztliche Rathschläge ertheilen
wir nicht.WendenSie sich an einen Arzt.— Joses Sch., Jaromerie.
Die mitgetheilten Thatsachen waren veraltet; vielleicht nächstens.—
Auq.H.,Jedlcrsdors. Nein; diesecksmonatlichc Seßhaftigkeit
gilt in der fünften Kurie auch für die Wähler der Städte und Land­
gemeinden.— F. Sch. 36. So allgemein läßt sich die Frage
nicht beantworten. Das Delikt begeht der, der die Ehrfurcht gegen
den Kaiser verletzt. Ob der von Ihnen geschilderte Vorgang eine
solche Verletzung darstellt, kann nur aus den besonderen Um­
ständen des Falles entschieden werden. In dem bcvegtcn Falle wäre
die Frage sicher zu verneinen.— I. S. 5. Fragen sie vielleicht
beim mederländischen Konsulat, I. Petcrsplatz Nr. 7, nach.-—
A. G. 1. Zahlen Sie dem Advokaten gar nichts, da er nur von
seinem eigenen Klienten etwas verlangen kann. Die Klage können
Sie nicht nochmals überreichen.— G. B. R. Durch eme fatsche
Zinsfassion können niemals Sie als Miether, sondern kann nur
das Aerar betrogen werden. Bor der Mitschuld können Sie sich
schützen, indem Sie nickts unterschreiben, was Sie nicht sehen
oder was unrichtig ist.— F. L. 100. Wenden Sie sich an die
Finanz-Landesdirektion, Hauptzollamtsgebäude.
W. F. d. K. Bewußtes Schreiben wurde dem Gcnoffe»
Dr. Verkauf zugeschickt, dieser weilt jedoch steaenlvärtiq nicht in
Wim.— A. D. V./l. Ihr Krakauer Los Nr. 07.295 wurde
am 2. Jänner 1897 mit 50 Kronen gezogen.— K. B., Sollenan.
Ihr Gutes Herz-Los von 1888 wurde am 15. Mai 1900 mit
4 Kronen gezogen.- Franz XVIII.; Wachen: L. L.:
M. H. Nichts gezogen.
Markt und Verkehr.
, r Täglicher Flcischmarkt.( 5. November.) Die Zufuhr
Kilogramm Rindfleisch. 742 Kilogramm
Kalbfleisch, 3021 Kilogramm Schaffleisch, 4967 Kilogramm
Schweinefleisch, 380 Stück Kälber, 41 Stück Schaft, 115) Stück
Schweine imS_ «m' ..tt, 3, ^' luu
«K -^bis LVUchstMeisch K— l 80'
Schweinefleisch L -.90 bis X I.M. Wb« K- SS fe I
Immer *-± m K-3^^ te K -■*> K W


[ 2023-06-29 10:49:54.211 - 19001106 - Seite 9 ]
Nr. 305 Lien, Dienstag Rrbrikev-ZeikUNA. 6 November 1900 Seite 9
Amtliche Schluhkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. November.
D'k aus K. 8. SB oder Silber
lautenden Esieklen werden füt 100 K.
— 50 fl., die au? C.-At oder Gvld-
giilden lausenden für 50 st. des be­
treffenden Nominales, die au> Mark,
Francs. Lire und st"d. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 P'd. St. notrrt Die ausnahms­
weise der Stück gebandelten Effekten
dicserRubrik-u sind besonders bezeichnet.
StaatSobligattonen.
»•*% Papier-Rente Mai-Nov...
*•2% Pipler-Nente Febr.-Ang..
.*2% Eilier-Rente Jänner-Juli.
Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 525 K....
Lose v. 3.1860 zu loOO K (ganze)
Lose B. 3 .1860 zu »io K (Fünfter
Lose p. 3.1«S4 zu rva ic....
Lose d. I.1864 zu Ivo ic (halbe)
»•/, öftere. Goldrente ......
4% öftrer. Kronen-Rente..
»>/,"/, öfterr. Investition»-«-»».
1"/, Albrechtbahn-Stoats-Echuldv
»>/."(- Franz-Josesb...
4 "/. Rudolsbahn-„
4°). Albrechibahn-Prioritäten..
4*/« 8. Westb.-Priorit. E. 1895.
4“/e Franz Ioiesbahn-Prioriiäten
8*/o österr. Lokateiseubahn-Prior..
4*/. Rudolsb.-Prioritäten (Gold)■
4•/« dctlo (Silber)
4"/, Ungar. Gold-Rente
4°/a Ungar. Kronen-Rente ....
»>/,/« d-tt». ...
4*/,*/o Ung. Staatö-Eis.-Obl. Gold
4'/,/, detto petto Silber
Ungar. Präni.-8i:I. (ganze) 200 U
petto detto (halbe) ivo ic
48» Theib-Reg.-Präm.-Odt....
4 °t, Ungar. Grundentlast-Obltg.
Selb
Waare
97
35
97
55
97
16
97
35
97
97
20
97
10
97
30
170
>73
132
133
100
163
202
204
202
—
204
114
65
114
85
98
86
98
55
84
10
8t
so
94
_
94
50
117
—
117
80
91
94
80
94
20
94
80
! 4
80
‘5
95
80
96
40
73
50
:4
so
114
50
96
—
96
70
114
80
115
90
85
SO
Z5
S2
35
82
05
119
120
60
98
70
99
70
164
165
164
165
159
MG
I 91
41
92
40
Andere öffentl. Anlehe».
1% BoS». Landeö-Anlehen (div.)
4% Wr. Perl.-Aulagen-Anled. B.
Anlehen der Stadt Wien B. Fähre
1894 verl. 4°/ 0
detto Bi Jahre 1898 verl. 4°/ 0..
Pfandbriefe» Connnu-
nal-» Cisenbabnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/.Bodenkr.-A.,avg.öst.i.ö03.ö.W.
»"/.Böhm. Hhpothekenb i.S7g.verI.
zst,®/„ detto innerh. SV®/, I. perl.
4°/,B.Lande»-B.Com.Echp o.ö.W.
1 ®/,B. detto Eise»b.-Schnldvlch..
4"/. Ccntr. Bodencr. öft. i. öOJ.verl.
4»/, Cred.Jnst.ö f.V-rk..U.«.L78>).
detto Kat. >!
4*/o Baliz. Bodenkredtt-Ber....
«>/,°,^d»b.d.K.Gal.n 5!ob.i.5Cz..3.-S.,l8843->0fl. ®.
4°/ 0 detto Ein. 1884, 300 fl. Gilb.
5% Oest. Aordwestbahn, 200 fl. S.
5% detto Lit. B, 2oo fl. S
4% detto Em. 1885,200u.t000fl. S.
3% Etaatseisellb.-L.50oFr.—480I<
3-/« detto,Erg.-Nep500Fr. =4S 'K
3%betto,® 1895,b.St. 100®!=118K
3°/«Südb.,S.3ä.°FuIt500Fr=480L
8% detto, April-Oct. äoo gr=480K
5«/. detto, 200 fl.Sild o.Gold- 480U
45Ldetto,4«0u.2000M- 472M.2SS0K
4®/« S»dnordd.B.2M,1000,50oofl.S.
5®/„U„g.-gaI.Eis.E. 1870, 200fl.®.
4®/, detto «. 1887, 200 fl. S
Geld
Waare
87
87
8"
94
94
eo
10?
20
108
106
60
107
40
i s.r
97
396
4 O 11
400
—
402
—
323
50
824
322
60
322
119
5o
120
25
!06
60
107
50
96
10
9i)
10
105
93
25
93
75
Obligationen vo« so«,
stiften Transport-Unter»;
«ehmunge».
6% Doil.-Dampssch.-G. lOOu.SOOR._
4®/.bettO,400,10.000®i=472,11800K, nR ...
4®/^öloYd.öst.,«.18»b,1000,5000fl.« i__
Oblig. indnst. Gesellsch.g
»■/,% Montang.Lft.-aIP. 480, 2400, !j
12.000
106 60
:03 60
112 76
ÄS—
Transport-.
Unternehmungen»
Slussig'Teplitz« Eilend... lOOOK
Bau- und Betriebs Ges. sür städt.
Elraßenb. in Wien, l. A 800 K
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, 1. B soo K
Böhmische Nordbatm... 300 K
Buschtiehr. Elkenbahn. I960 K
detto p Utt. 4->0L
Donau-Dampfschl.k.k.priv. '050 L
FerdinandS-Rordbahn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eisenb -G.. 400L
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eikenb.-G. 400 K
Llolld. ööuc. ...... 0-50 K
| 3015
273-
I
267—
419—
! SOßO
! 1105
768—
1 6165
524—
347—
53 e—
791
3085
274—
269—
422—
3100
1109
762—
6186
628—
850—
582—
797-
1
Nordwestbahn, Vsterr.... 400 K
detto LH. B p.U/4. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn 200 K
detto Prior.-A. 800 K
StaatSeisb.-Ges.. yer Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 48" K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto h. Wr. Et.-A.. .2008
Geld Waare
>458 —>1^0-
472 50 7'4 55
!l76 -:!I«~
|2(0- /7 l—
660 76 561 75
370— 371—
197— 198—
137- 138-
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kredltanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 L
Kreditbank» Allg. lmgar.. 400
ESkvmpte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Lünderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank». 1400 K
Union-Bank 400 K
273— S?4—
4(74— [47 0-
üßS 76 76
6ö4 60 966 50
1401 i UU
|4U 75 415 75
1690 l6Sl
515 —- 646—
Jnd.° Unternehmungen-
Bauges., Allg. Oest... 800 L
Brüxer Kohlenbergd.-Ges.. 200 lc
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektricitütK-G.» allg. oft.. 400 K
detto internal... 400 K
V-' finfler Brairerei .... 200 K
Mont.-D.» öst.-alpine... L00 U
Prager Eisen-Jnd.-Gek... 400 X
Rimam.-Salgo-Tars. Eisenw.8>>0 K
Sreyrermühl, Ps. u. B.-G. 200 K
ünion-Baiigesellschaft.. 2 >iO K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffensabriks-Ges.. Oest.. 20 o K
Wiener Baugesellschaft. 2CK> K
Wienb. Zieg.-u.Baug.40»/LE .400 k
Diverse Lose Stück).
a) BerziuSliche Lose.
5% Bodencr.-A., allg.öst.Schuidv,
Em. 1880 ..... 100 fl. ö. W
dto.Pr.-Schuldv.»E.i889100 fl
4 6°/oDon.*Dpfsch.-Ges.l0ofI C.-?N
i151— 163—
868— 878—
|l95— 201—
[485— 490—
515— 583—
306— 310-
■124 50 425 60
[ 1065' 1673
485— 487—
340— 346—
230— 2 .7—
165 50 157 50
292— 296—
149— 151—
6Ö0— 6fio—
240— 24, -■
233 25 284 50
850 —370—
5% Donau-Reg.oL.v.J.1870 ioo 0
4% Hypath.B ,ung.,Pr.-Sch 100'
4’/,% Triest. Stadt-A.rOO st. C.-M.
4% Triester Stadt-Aul. 60 fl. ö. W
Serb. Präm.-Anleibe loy Fr.
Türk. Eiseub.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Donlbau) 6 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. 6aew. 100 st.
Ekary 40 Ü.C.-M.
Innsbrucker. Stadt-Anlehen 20 st.
Krakauer Lotterie-Anleheu so st.
Laibacher Brännen-Anlehen 20 st.
Ofen. Stadtgemeinde.. 40 st.
Palffy 40 fl. C.-M.
Nolben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rrnhen Kreuz. ung. Gesell. 0. 5 st.
Rudolf-Stistung... 10 fl.
Salm.... 40 fl. C.-M.
Salzblrrger Prämien-Anlehen 20 st.
St. Geiioi'3. 40 st. E.-M.
StaniSlauer (Stadt-)Pr.-Än!. 20 st.
Waldstein so st. E.-M.
Wr. Comm.-Loke v. I. 1874 100 ft.
Gew.-Sch. b Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst Em. 1^80
detto detto Ein. is&J
Gewinnstlch. bet A°L Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenvank
Devisen.
Amslerdom s. wo holl. fl. ri.ir
Deutsche Bankpl.f. 100 M..
London s. 10 Ps. Sterl.
Ital. Bankpl. s. too L..
Parisu.fr.Bankpl.f.iooFr.,
6
7
6
4'l,
Valuten
Kaiserl. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukateu. m*
20 Hranrtz-Stücke..,.
20 Mark-Stücke...# m
Sovereigns .... n
Deut. Neichzbankn. f. ioo®?. p. Cassa
Ital. Banknoten f. 100 ital Lire
Siubel-Note»..... *ec Calla
Geld Maar.
252 50 254
fto
; 23U
120
-•
131
l!5
60
$ s 50
Mi
M
13*»
6" 1,12 5'
129
131
Vi
2»
40
25
1 <.)}?£,
20
75
60
62
171
174
50
66
6 'j
198
—
22
150
—
160
—
388
-
3uo
-
27
—
28
60
—
52
—
23
—
26
—
|ri9
e,i
lW
7,
UP
5?
H7
:«4'i
2-10
70
1 90
9i
95 8^
Vit
U 41
11
•15
U
38
11
4?
1 19
14
U
, 28 CO
23 69
1 24 0»
21 M
117
m
I 90 85
91
()■»
1 2 61
2 56
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Rerantworlnng.
Cbealcr und veWüguugen.
K. k. Hof-Durgthraker.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in süns Vcrwandluugeii frei
«ach Ealderon von Friedrich Adler.
Ton Liego.. Hr. Kainz
Kodrigo, lein Diener. Pr. Thimig
Donna Beat« .... Frl Witt
Ziiög. ihre Zose... Frl Preiß
Don Felix Hr Frank
Donna Clara .... Fr. D -Reinhvld
3label, ihre Zose... Frl. Clemens
Don Leonelo Hr. 1 rehler
Ton Sancho Hr. G'mnig
Ein Häscher Hr. Kracher
Anfang 1 Uhr. Ende vor */ilO Uhr.
Revertoircr
Mittwoch den 7.: „Paracelsus." Hierauf:
„Lieb lei."
Donnerstag den 8.: „Tie Nixe."
Freitag den 9.: „Renaiisancc.®
Samstag de» w.: „Wilhelm Tel!."
Sonntag den 11., Mittags >/,2 Uhr:
„Eappho." Abend» 7 Uhr: „Chrano
Po» Bergerac."
Drutsche sVolk sthrater
Die strenge» Herren.
Lustspiel, in drei Auszügen vo» Oscar
Blumentbal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke... Hr. Thaller
Eiephi,) seine ... Fr. Glöckner
Thilde,) Töchter. Frl. P. BrenneiS
Doclor Robert Hettner Hr. Kramer
Hermann kreidig... Hr. Tewele
Han» Ewald Hr. Kutscher«
Abgeordneter Bach.. Hr. Weisje
Consul Mollenhaucr. Hr. Broda
Oberlehrer Zaps... Hr. Weiß
Major v. Eulitz.. Hr. Retth
Bezirlsvorsteher.. £>r. Deutsch
Paul Hr. Hoibauer
Luise Frl. Tichp
Anfang ®/,8 Uhr. Ende gegen io Uhr.
Revertoirer
Mittwoch den 7.: „Wienerinnen."
Donnerstag den 8.: „Der Bauer als
Millionär"
Freitag den 9.: „Wienerinnen."
Samstag den io., Nachmittags halb 3 Uhr:
»Das Käthchcn von Heilbronn." Abends
halb 8 Uhr, zum cistenmale: „Lord
Onex."
Sonntag den 11 ., Nachmittags Ui Uhr:
»3m weißen Rößel." Abends >/,8 Uhr:
»Lord Onex."
Montag den 12 .: „Wienerinnen."
R. k. Hvf-Operntheatrr
C'iiviillsriu rii.tlmiiu:,
tSirilianische!8aucrnehre.1
Lp r in einem Aufzuge nach dem g elch»
nainigen Bolksftück vo» G. Berga,
G. Targioni.Tozzeti „ad G.
Men..sci. Must! p.PIetroMagc,gnt.
Santazza, Bäuerin. Fr. SecliNäic
Tiirriddu, Bauer.. Hr Parat
l'iicio, seine Mutter. Fr Kaatich
Atsio ein Fuhrmann Hr. Ritter
Lola, seine Frau.. Fr. Frrflec
Hieraus:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Arten nnd einem Prolog.
Dichtung niidMustk voii R Leonrarallo.
Teutsch von Ludwig Harimann.
Canlo, Haupt eineri 'L
Dorskomöeianteutr. I°ZBaj.Hr. Schrödier
Nedda, sein Weib dSColomb Gntbeil
Tonio, Komödiant l^Taddeo Demuth
Beppo, Komödiant 12 HarlelinHr. streuß
Snloio, einjungerBauer. Hr Neidl
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >/>>0 Uhr.
lNedertoirer
Mittwoch den 7.: „Aida."
Donnerstag den 8.: „Das Glöckchen de»
Eremitrii."
Freitag den 9.: „Der Troubadour."
Samstag den 10.: „Exreljior"
Sonntag den ll.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Theater an d er Wien.
Abend» */,8 Ubr:
Lampcls Töchter,
kstofsr mit Gesang i» vier Acten von
3utiu» Keller Uiid A. Hermann. (Neue
Bearbeitung sür die Wiener Bühne.)
Musik von S. Eibenschntz.
Joses Lampel, Rentier E. Grcißnegqer
Regine, j. F. GroßmüUer
Bertha,} f.Tvchter. D. Kepluiger
Gabriele, f M. Clemens
Lina, seine Verwandte Poldi Augustin
Engerl. ...... Oskar Schiller
Han» Fflgkr, Koch.. Louis Sterz
v. Gradenfeld A. Kormann
v. Gallasch, Banlier. Paal Fabex
Haas, Hausknecht... K. Kirschner
Ecarlini C. Morocutti
Marqui» Ponett... Ferrh Körner
Repertoire:
Mittwoch den 7. bis incliisive Samstag
den 10 .: „Lampels Töchter."
Sonntag den ll., Nachmittags ‘U3 Uhr:
»Der Bogelhändler." Abend» halb
8 Uhr; „Lampel» Töchter."
Raimund-Theater.
Gruber's Nachfolger.
Bolksjiück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Kurl Giuber, Privatier Hr. Girardi
K- Idarina. seine Frau Frl. Schneider
Amalie, beider Tochter Frl. Hetsey
Felix, beider Sohn. Hr. Bach
HanS Gerstenberger.. Hr. Jensen
Leopold Zwerger... Hr. Heller
Annie Birlner .... Frl. Petri
Foses Mölk, Diener.. Hr. Straßmeher
Fanny, Stubenmädchen Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Sliinia Kobaslivic». Hr Lackner
Ein Kommis.... Hr. Kneidinger
Ansang ‘US Uhr. Ende gegen >/,lt> Uhr.
Repertoire r
Mittwoch de» 7.: „Der Verschwender."
Donnerstag den 8.: „Grübet» Nach­
folger."
Frcita, den 9.: »Plausch net, Pepi."
Samstag den 10., zum erstenmale: »Die
Inngsrau von Orleans."
Sonntag den ll., Nachmittag» >/,z Uhr:
„Die Jungfran von Orleans" Abend»
halb 8 Uhr: „Gruber's Nachfolger."
Montag den >9.: Plausch net, Pepi."
Dienstag den 13.: »Gruber'sNachfolger.
Mittwoch den 14, zum ersteninale: „üstan
lebt ja nur einmal."
Donnerstag den 15., Nachmittags halb
i ,3 Uhr: „Die dritte Escadron."
Abend? V>8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."
Stadttheater.
Mutter Sorge.
Wiener LrttSllnck m t:er Arten t
R. tarne:.
Der alle Fehringer.. Hr. Pohler
Testen Frau .... Fr. Liebrrzeit
?>tton,' Hr. Freden
Mal,,)
Marie, «Iitoni'
Toni,
^CLJSIoN
AVfJ TELWi4CJ
WIEM- 2 E 1 LEI
EIHTRITT*50Ä
K^rer
•Polst,
j^can^l,
Mcmebl,
Rest, t
sferv'i'and Tnllinger
Hauirerster SÄülje
Ansang '.»8 Udr.
. Fr!. Rükel
. K! Ieichek
. Kl Httledrand
. K!
. Kl
. Kl. Liubiitt
Hl Gi.'dal
. Hr Brük'gaer
Ende vrr 10 U^r.
Repertoire:
Mittwoch den 7.: „Wutiet SorIe."
Domierstliii teil 8.: „Änttee Soc<;e."
Freitag den 9-, zuw ersteninale: „Kabale
und Liebe."
Samstag den 10 ., Nachmittags J /a3 Uhr:
„Moisasurs Zauberfluch." AbendS
'/,8 Uhr: „Mutter Sorge."
Sonntag den tl., Nachmittags V>3 Uhr:
„Plstlippine Welser." AbendS '„3 Ubr:
„'Nltttter Sorge."
Monlag teu 12 ., zum erstenmale: „Frau
Austria."
Dienstag den 13.: „Mutter Sorge."
Carl-Theater.
Abend« i/,8 Hör:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und 3 Wattte. Musil oon
Earl Weinberger.
Emerich Alcnzel-.. Franz Glawatjch
Lotte, seine Tochter. Aba Sosna
Gieihe, deren Jreundi» M. v. Sieilner
Fritz, Apoidcteriehrling Th. Biedermann
Marlde, Haushälterin Marie Schäsjer
Camillo Starke, Lehrer Rudolf Lenins
Lagra»diare,Lieuienant Willy Bauer
Julius Argan .... Leopold Freund
Schaderböck, Director. Otto Herrnjeld
Adrienne> Annie Dirlens
Haßenlessel Xm,,'„oder Iacanes Pohl
Flötenborn I C. Slerianöly
Dr. Brsenbendel... Gustav R-stel
Revertoirer
Miilirrch de» 7.: „Tw Diva."
Donnerstag de» 8.: „Die Diva."
greiiag den 9., zum erstenmale: „San
Toy oder: Des Kaiters Garde."
Samstag den 10 .: „San Toy ober:
TeS Kaisers Garde."
Sonntag den II., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Bol elhändler." Abend»
'US Uhr: „San Toy oder: De»
Kaisers Garde."
ThealrrinderIosesstadt
Abends st,8 Uhr:
Madame Lcdisf.
Operette in einem Act nach einer fran-
zdsttchen Idee von EarlHenop und Ben­
jamin Schierseu. Must! oonE Kremier
Graf v. BarenneS.. Earl Piann
He!o se, keme Fiau. .Lola Hanstk
Louis. Kammerdiener. InlinS Sachs
Gabriele P um Worin
Hierauf;
Eomuicrreften.
Lnst'pikt nach dem Franzönichen in einem
Act von Heinrich Äollcar Schumacher.
TrtuS, Marouir... Gnllav Maran
Desiree, seine Uran.. Helene Fehdmer
Eharles von Prösont. Friy Tpica
Laslenr, Diener.. Karl Rlchcer
Madelenic,| ine Fran Mizi Palme
Zum Schlust:
Der Kammersänger.
Komödie meinem ActvonFrankWedekind.
Gerardo, KammecsangerJosef Jarno
Helene 'Noralva... Helene Fehdmer
Professor Dührmg.. Frrtz Strahnh
Mif; Isabel Coeurne. Marie Bittner
Müller, Holelmirth.. Girstav Lechner
Em Hoteldiener... Karl Door
Ein Hokelpage .... Frlnr Sorm
Repertoire:
Mittwoch den 7.: „Fanulre Pont-Biaue."
Donnerstag den 8.: „Maoamr Ledig."
Hieraus: „Sommerrcgen." Zum
Schlnft: „Ter Kammersänger."
Freitag den 9.: „Mavame Ledrg." Hier­
auf: „Soiiimerregen." Zum Schluß:
„Der Kammerjanger."
Jantsch-Theater.
AbendS st,8 Uhr:
Ein besserer Herr.
GeiangSposte In vier Allen von IaUui
Herst pnd Eduard Lunzer. Musil von
Gothov-Grüneke.
Eduard Gertacher.. Hr. Fijchkr
Gusti, ieir.e Tcchter. Frl Slrrm
Seravne Kerbel... Frl. Brrluer
Ferdinand Reu>er.. Hr. ©eitle
Ktobuichrtzly, Direrlor Hr. Petza
Barbara, tetne Fra» Fr!. Lehmann
Julie Federt, grijeurin Frl. Dietze
Blocht Hr. Gotislcben
Pelronella Genoch. Frl. Nagelmüller
Schnackerl Gymnasiast Frl. Oser
Marictta Baunzerl.. Frl. Fischer
BV Saison: Stur 6 Woche». TS
Königlich rumänischer
Cireas
Direktion: 6esar Sidoii.
Heute Dienstag, halb 8 Uhr Abend;:
Große Vorstellung. Ansirrirn iämmt-
lichcr neuen Knnsttrntic Die Wunder
des Slieeres: .Hagenbclk's Pracht-
Drcsstirgrnpxr: Lrcy>:i>dr, Sreiöwen,
Walrost.— Trio Heaelmann. dir
besten Lnjtgvmnastikrr der Wett! Direcior
E i d o l i mit neuen »iierrcichteii Frci-
hcttsdressurcn. Außerdem neue Nnnnnern.
Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr
Abends: Gro ste Vorstellung.
Arania-Thesker
Urania-Hof, I. Wollzetle S4.
AbendS 7 Uhr:
VonKarlSbadnachAbbazia.
Paris »uv die Welt-AuS«
stcllnng 1v«v.
Lebende Photographien.
<l. ..——- .... y-i inmnn^
* h
Paris 1900
Goldene Medaille.
Wint-r.Havelock mit Aermeln fl. 12,
Wlnter-Änzug fl. 16, Winterrock fl. 16.
Jacob Rorhberger. t. u. k. Hoflieferant, Wie», I.,
Stclansplatz 0. 3160
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
-FH-
I. Karteplatz Nr. 6.
EROFFNUNQü
^^ 10. NOVEFIBER
SALON PISKO
I. Parkring 2.
i Aiiss ellnng:.
Collection Antonin Hudecek (Prag).
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H.
Danzer’s
Directum: Gabor Steiner.
Heute Dienstag:
Eröffnungs -Programm.
„Wenns samaiF iE*»«!«*«. 44
phantastische Burleske in sieben Bildern.— Vor- und Nachher;
Varietä-Vorstellnng. ss
Die Tageskaflen bennbcn sich l. Rothenthurmstrade (Bazar), Emil Berlö, 7. Kärntne^
ring ll, Rnleburean „Courier" (Nagel& Wortmann), 7. Operngaffc 8, in Danzer'»
Orphenni, IX. Walagaste 33 und lind von s Uhr Früh vis S Uhr Nachmittag»
geöffnet.— Stach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Kasfe-Erofsnung 7 Uhr. Ansa ß 8 Uhr»
Danzer's Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in sieben Bildern
von Bolieii-Baecker k.
gerichtliche jftsctionshalle
Wien, IS. Äckergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgaaae). togg
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vonnittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
ibeUan-Vumbni KARL KÜRMEiiDI, 71
amnnn und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und ScfafWoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken
UlL und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
AUe Waaren&attungeii «reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig.


[ 2023-06-29 10:49:54.211 - 19001106 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbriler-Zriturig.
6. November 1900
Nr. 305
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechlschreibeu.
Rechnen und die Cvrrespondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßig:-
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen«
hallen L. hrer in überraschend kurzer Zeit
unter Daran ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Werderthor­
gasse 17, 2. Swck, rechts, Thür 9. 6619
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirter Lehrer
lm Nechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenr nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Auskunft l. Bez.,
WÜdpretmarkt 1, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
Plombe 50 kr. Zahne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocain 50 Ir.)
Kernals, Calvariciiberggass» nur
BQ* Sir. 35 "VS nenau |u achte»,
«teibrlugnn» der 'Annonce. 9651
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie §wei
Zimmer politiete Möbel. Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge ii. f. w. müssen
auch einzeln, verlaust werde». VI. Be»
zirk, Kasernengasse SS. I. Stark,
Thür«. Isis
Lerchenfelderltraße 91 u. 98
siud noch einige klcuie Wohiiunge», be­
stehend aus 8 Zimmern, 2 Cabinelen;
2 Zimmer, 1 Cabinet; 1 Zimmer, l Cabine:
Küche und Vorzimmer, sowie schöne
GejchästSlocale mit sehr hellen Souterrain-
räumen per sofort zu vermicthen. AuS-
kunst ertheilt der Hausbesorger. 3584
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gevissckauft Specialist (Ame­
rikaner- ni» den reellste» und höch­
ste» Materialwcrth I. Spiegel-
gasse 81, sin Antiqnitätciigeschäft
Johanna Blninka
van ’/ s 8 bis 10 Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Siachlüssen van Ver-
starbcnc» gekauft, wie Gold,
Silber, Parzellan, Schmuck, Per­
len, Spitzen, Bilder, Fächer,
Bronze», Möbel, Gläser und
Stickereien. 2258
K. Ii. StMtsbilhiidireltioil Wie».
Eröffnung der Loealbahn Bolecin—Jaworzno.
Die loealbahn Boecin—Jaworzno mit den Stationen bezw.
Personknhaltc- und Ladestellen: Bolecin (besteh nde Anschluß,
sta'ion der Lecalba n Skawce—Siersza Wodna), Plaza (Peison n»
halt- und Ladestelle). Pogorzhce (Ladestelle), Chrzonüw (Astschluß-
stntion der Kaiser F rdinands-Nor-bahn), Byezhna (Person n-
halte- und Ladestelle) und Jaworzno (Endstation) wurde am
27. Octob r 1900 dem öffentlichen Bei kehre iiberaeben. Hiebei
gelangten die Stationen Belecin, Chrzmüw, und Jaworzno für
den G sammtve k hr, di' Personenhalte- und Ladestellen Plaza
und Byezyna für d u Personen-, beschränkten Gepäcks- und für
den Güterverkehr in vollen Wagenladungen und die Ladestelle
Pogorzyce und snr den Güterveikehr in vollen Wagenladungen
zur Eröffnung. Die Beförderung explosiver Güter ist auf dieser
Localbabn ausgeschlossen.
D>e Berk hr-z iten der personensührenden Züge werden mit
separater Kundmachung verlantbart werden. 2157
VVaMlicim’s Ausgabe des oflic. Courslwdies
November mit den neuen Fahrplänen
des In- und Auslandes, Führer in
I Kleine Ausgabe mit in-| den Hauptstädten etc.
ländischen Fahrplänen.! Preis I K 20 h, per Post I K 40 h
Preis 60 h, per Post 70 h.J („ach Ungarn I K 50 h).
Abonnementpreis für Cisleitbanien 12 K, für Ungarn 14 K pro Jahr.
K. k. priv. Assicurazioni Generali.
Im Monate October 1900 wurden bei der LebenSbersicheriings-Abtheilung
1068 Anträge für eine Versicherungssumme von T,154.072-01 Kronen eingereicht Mid
ggk Polizzen für eine Versicherungssumme von 6,662.995-57 Kronen ausgei-rtigt.
Seit r. Jänner 1900 sind lo.l Antrüge für eine Versicherungssumme von
78, 641.681 '23 Kronen eingereicht und «745 Poiizzei, für eine Versicherungssumme
ton 67,083.401-24 Kronen ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Jänner an­
gemeldeten Schäden belanskir sich nns 4,172 30 Ol Krone».
Der ausgewiesene Bersicheruiigssiand der Lebensversicheruiigz-Abiheiinng
bestes sich am 31. December des Jahres 189> aus 483,973.160-56 Kronen Capital und
»27.422-48 Kronen Rente aus 74.325 Polizzen, wottir baar reservirt ivaren
121 700.392-59 Kronen. Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebensversicheriings-Abiheilnng 0,759.797-69 Krone,,, und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschast (1831) laut jährlich verössenilichten Aus­
weisen bezahiten Schäden betragen 661,663.927-90 Kronen. 5205
f it Gesellschaft gewährt dir
«sdehnung der Giltigkeit dev Uersichevung bis zum
Kelaufr von 30.000 Kronen auf de» Fall der Einberufung
des Versicherten in Folge seiner Kandknrmpflicht.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen-
und -Vereinen
empfiehlt sieh zur schleunigen und sorgfältigen
Herstellung jeglicher ww/vwywsm/vvwwwvvwwvv
Insdcirteteu
Zeitungen, Werke, Broschüren, Verelnsbüchel, Statuten,
Aufrufe, Ctreulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die wwwww
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
vwiAAw KRISCH& CO* vvwwv
Wien, VI., DXarialülferstraase 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blätter.
Schweizer Uhren-Indusfrie a
Nur
Allen Fachmännern, Ofsicicrcn, Post-, Bahn- und
Postzcibeamten, sowie Jedem, der eine gute Uhr
braucht, zur Nachricht, dajj wir den Allcin-Verlaus
._ -**>-,„cs*- der neuersundencn Lriginal-Gcnser l-tfarot. Elckiro-
111 1/ 5. t Gold-Plaquö-Rem.-Uhre» „Silstein Glashütte" über-
III X\ -ni nommen habe«. Diese Uhren besitzen ein
*•■****■ antiniagiictischcS Präzisiouswcrk, sind ge-
»aricsi regnlirt Mid erprobt, und leisten wir
iür jede Ubr eine dreijährige schristliche
'larantie. Die Gehäuse, welche ans drei
'eckeln mit Eprnngdeikel (Savonette) be-
i-lje», sind hochmodern, prachtvoll ausge-
l-ittet »»d ans dem »cuersundenen absolut
anveränderliche», amerikanischen Goldin-
«ictall hergestellt und ausierdcm noch mit
einer Platte I4karat, Goldes überzogen
mid besitzen daher das Aussehen von echtem
Golde derart, daß sic selbst von Fachleuten
von einer echt goldenen Uhr, die 200 14
kostet, nicht zu unterscheiden sind. Einzige
............ Uhr der Welt, welche nie das Gold-Aus-
sehen berlirt. 10 000 Pchhhesiell.mgen und -irea^vW
ll Monaten erhalten,
zollsrei. Zu jeder Uhr
Äandt gegen Nachnahme °'^v°-HK^Gelde.nsendung.- Bestellungen sind
Uhren-V°N8SN(Nkgu8 „Chroms“ Basel (Schweiz).
Briese nach der Schweiz kosten 25 b. Postkarten 10 kr.
Winter-Lodensacco fl. 6.—
Jaquet fl. 3.—
Grhrock fl. 3—
Frack fl. 6—! Fracks,
Abgelegte
mischte ».zurück
Soiiterraiii-Abthelluiig
(Schwemme), Jacob Rothberger,
I. StesanSPlntz i>. 3159
Abgelegte
elegante Herrcnkleibcr in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzers Nachfolger
Rudolf Rai,»an», I. Wcihburg-
gaffe 0, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteiiigafse. Auch Kleider-
1 eilt anstatt. Telephon 8848. 8899
! Nähmaschinen!
kauft inan am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaffe 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl., Original-Ringschifi 30 fl. 8717
eingetauschte ».zurückgesetzte
Ueherzicher, Salonröcke,
Fracks, Hose» alles tu
eleganter Kanon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberqer, I. Weih-
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgeliehe«. «ooo
Schlafdivan, Sopha
und Matratzen billig zu verkaufen.
VIII. Alserstraße 60, Tapezierergeschäft,
Bogner. .371»
Die sckiönsten Damenhüte
von fl. 1.20 auswärts cmpsiehli
Modistin Amalie Rausch, seit 50 Jahren,
VI. Gumpeudorserstraße 91, Trumway-
hallcstclle nebenan. 3578
Fahrräder 1 ft.
wöchentlich, 10 fl, Anzahlung. Ford.
Haberzettel, XIll,, Breiieuiee, Hägestu-
gasse 12. 3282
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner 4 (So.,
Sötcii, I. Licbcnbcrgqasse 7.
Wasserschlanchreste.
! Nähmaschinen!
*0 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl.. Greiser- und Übernähte
Maschine» „m 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
babe». Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengasse 2». 3529
4 Zimmer Möbel
altdeutsche Schlas- und Speisezimmer
140 ft., 2 Doppelkästeu 3i> fl., 2 hohe
Walze,ibette» 24 fl„ altdeutichc Pendel­
uhr, Divan, noch vieles billig zu ver-
kausen. VI, Stumpcrgaffc 9, i. Stock.
Thür 7. 3720
Lederdivan 18 ft.
zwei Aussatzbeiteu 22 fl., zwei Doppel-
Chiffoiiiäre 33 fl., altdeutscher Schlaf»
u»b Speise-inimer billigst zu berkausen.
Decorationsdiva» 26 fl. »I. Maria»
bilferstraste 5S, 4. Stieae 2. Stock
Thür 29. 3548
NkmKeltfkder!!
billiger als überall, per V* it’Io von
50 kr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Frderntnchent
fl. 3.— bis fl. 5-—, Halbflalimeiituchent
fl. 6.20, weiße Flaumeutuchent fl. 8.—,
großer Federnpvister von fl. 1.50, drei»
theilige Haarmatratzen fl. IO .—,
Wolliu fl. 5 —, Afriaue fl. 6.50, qeh?ftete
Strohsäcke fl. 2.—, Nouge-Steppdecken
von st. L —, Satindecken von st. 4. 20,
Flanelldecken von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorferstrasre Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Axheltei- 5% Rabatt.
Arbeilsmarkt.
Als Bedienerin
für Private oder für ein Bureau sucht
eine sehr nette rfrau einen Posten. VI.
Mittelgasse ‘!5, 2. Stock, Thür 17.
Tüchtige Köchin
für Alles sucht Posten, geht auch zu zwei
Personen. III. Haupistraße 133, i. Stock,
Thür 5.* 3726
228
Zur Montirmrg von
Loeomotiven
werden
Qßftsudife, seWäluüge
Srtjlüfsrr
(^Torarßeifer)
aufgenommen. Nur solche, die
bereits bei der
Montage
von Locomotiveu beschäftigt
waren, mögen ihre Gesuche
mit einer ausführlichen Be­
schreibung ihrer bisherigen
Thätigkeit der Direction
überreichen. ^>72
Erste Ii ö( sinIfrfj*nt ii!jri sil; e
Maschinenfabrik
in Prag.
Tuchreste
»nd zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, Herren- u. Damen-Kleiderstoffe
(ausgezeichneter Qualität) werden
sehr billig abgegeben in der Tnchhandlung
Slg. Schlesinger» Co., I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße. 3152
Rächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sinv die schönsten abgelegten
Herreukleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Nur
Herrenklcid
hitfergiirtcl 28
- 1 fl. pro Woche
iklcidcr. Deutsch, Maria-
iiffpl( 2ft ’VOQJ
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren- u.Kuabeuklcidcr »ach Mast
garautirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lcrchenscldergiirtcl 31.
Correspoudcuzkarte genügt. 3085
Aus LhnhchssNigm
Kerrenstkeider
»ach Mast.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster m’8 Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratze 100,
Parterre. 3045
Gegen günstige
ThettzahLrmgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg« 55«
41 Mserstraße Nr. 41
>:» Hofe liukö. Parterre.
Auf sshllirshlllng!
Herren- und
KnalrenKleider
^ fertig mid nach Maß. 3107
ÖK J Wunsch Zuschneider mit
Muster inL Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilf erstraste 1(52.
Gegen
öjödimfttdig ZaMng
U Mi*one
ohne Preiserhöhung ober gegen Caffa
5 Perceut Sconto 9
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VII. Bpelte-
gaese Nr. 17
MkMnin
»ach Maß ange»
fertigte
Herrrulsleider
KnaöenKieiler
Winterröcke
Ueberzicher
Deibyröckc
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
IN reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
DauittlillkiLkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal.
tigeS Lugcr von
StoffenNeuüeilen
der Saison.
Kleider
Jacken
Eapes
Mäntel
Pelze
Muffe u
Garnituren j
Bittezu beachten
Kein Kleider-^ x.-,
bändle'-.biu selbst p-jM
Schueidermeifler v/t.v&j
S.Kornfsld
VII Brciti-
gaffe 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster ins Hane.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michaiecti L Co.)
Ishber: Inganiaur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BSckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgunsen
durchgeführt C34s
r Möbel
billiger 1vleüberdü!Aimmereinrich»
tuna bau 50,60 uiib 100 st. auftu.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen, «asten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmcrttsch 3 fl., Seffel 1 fl,
«üchen-Eredenz 7 fl., Waschkaften e fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 sj.
nnb aufwärt». Eisler, Wie», Fünf.
hauS. Sderrgaste 1. «>«,
Kinderbetten
werden eingcnetzt und Netze
verkauft bei A. larsebek,
VI. Stumpergafsc 10. 3151
Möbel auf
Theilzahlnngen
bei
tsr Franz Kalausel
Tifchlenneist-r, XVI. Siebten«
backiergaike 6. 3243
LiMaltnng, Strnograpliir
Maschinscheeibe», Correspondenz,
Rechnen u.!. w können Genosse» aus-
gezeichnet und wahrbast billig nur einzig
ntlci» im I SBc. Speeial.HandelSIedr.
E. Löw, VIII. Jofefftäbterftr. «0
erlernen. Mehr als 8000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung z» jeder
Prüsung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeuguist und Stellen»
Vermittlung gratis. 3695
Kaufe Glaswand
säe Borzimmer mit Thür, circa 3 V, Meter
lang. I. Teil, XVI. Deinhardsteingaise
Nr. 8—40, 1. Stock, Thür 6.
Grötzte Auswahl von neue»
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 kr. bi« 2 fl.. Flaumen
von fl. 1.50 bis 4 fl., fcrttge grotz,
Tuchent 3 fl., bcffcre r fl., Halblaumen-
tuckent fl. 6.20, Fiaumenttichent 8 fl.,
Feventpolstcr fl. 1.50, Stheil. Matratze»
5 fl., 3thei>. Haarmatratzcn 1» fl., oc-
beiteter Sttohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flanclldeck« fl. 1. 50, Rongcbecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und cingenetzt,
7 fl., Eiseiibett, zusamuiculegbar, 4 fl,
nur i» der altreiionimlrte» Bett»
waareuniederlage Anto» Slabp,
Wie», Mariahilf, Etlegeiigaffe SO
(ganz bei der Stiegel. 8415
Arbeiter 5 Dercent Rabatt.
Fast neue» vorzüglich gut
functionirende
Singer-Fmuilien-
Nähmaschine
auch
Ningschiffchell-llälimaschine
staunend billig abzugeben. IKleinste Theii-
zahiungen bewilligt.) 3112
Jarobi, IX. Thurngajse 4.
Tischler- «nd Tape;i«rer-
MUZsfisdDL
in alle» Etilartcn und Preislage»,
Fauteuils, „IS Bett verstellbar,
»ur solid und reell.
Wilhelm Hantpl
Oiirai. Tapezierer und Tisckller. Möbel»
tager. Wien, VII. Mariahilfersiratzc 1,8.
ii» Hose. Bitte die Nummer 118 genau
zu beachten. „».g
“ Aufgeputzte
von fl. 1.20 aufwärts.
3l °3 Redlinger
Mariahilf, Kollergerngasse 4.
Noch nie dagewesene
Geiegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme sür Herren und
Damen, a„S Halbseide, per St. fl. 1.68..
3000 Herreii-ScibettCravatte», per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Bloufen aus Balcrie-
Manell, per Stück fl. 1.20.
3000 Heniben sür Herren u. Dame»
aus Burcn-Leiue», per Stück fl. 1. 2 g.
1500 Lama-Flancll-Unlcrrörke sür
Danien, per Stück fl. —.98.
1500 Herrcu-Jägcrhcmben, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herrcn-Niiterhose» v-.,? feinstem
Gradl, per Stück si. —. 80.
Reste von Laufteppiche» von io kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tiichrcskc auf Herrcn-
und Kuabenauzüge. Hosen, Ileberziehcr
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge au« bestem und
tenisteiu Gradl, per Anzug fl. 2.35.
Herren-H-rvclockö ans echtem
Junobrnckcr Kameelhaar-
Ivdcu, per Stück fl. 6.00.
Sammtblouseii in den neuesten FaeoiiS
per Stück fl. 4,78. gg
EK» bosnischer Tifchteppich, srüher
ft, letzt fl. 3,78.
Meibcr-Flancll Reste per Met. 2 g kr.
-tn-oJcr Loben, 120 Ctm. breit, per
-««tcr 48 kr. bei 8. Wolea, VII. Be-
zirk. Mariahilserstr. 56, I. Stock !m
Ausgeloste
nur ganz neue
Goldketten
Pretioseu
Uhren
stau»end billig bei
eop. Mayer
beeideter
Schätz »leister
WIEIV, XIV.
Mariahilserstr. 187
Haltestelle
chwe» der.
Echtsilb.Herren-Remonkoiruhrfl. 4.—
Echtsilb.Danieu-Reinontoiruhrsl. 5.—
1.40
fl. 9.25
fl. 6,50
fl, 18.—^
n 3~
sin,. Ketten
Damen-Rem.-Uhr
Damenkctten...
Herren-Rem.-Uhr.
Herrenketten...
Ohrgehänge fl..
Ringe mit beliebig. Stein fl.
Ringe mit ecktemDiautanI fl. 8,— I-
Halskette» mit Herze». fl. 9.-1 3
Garnituren fi.io.—|
Eheringe. per Stück fl, 3,50,
Peudeliihren, mit8täg.A»f,»g fl. 7.
Wcckerst.1.50, Golbiu-Reino» oie
(3 Decket) fl. 4.80, Alles unter Garantie.
Provinzausträge prompt. Richtconve»
nirendes wird umgeiausckit oder das Geld
cückerstattet. JNustrirte PreiScourante
gratis und sraueo.,
Sv Man bittet auf de» Namen I!»d
die Hausnummer genau
»u achte». 2.4»»
I
Snig’s feigenkaf/ee
aus Schwechat***
ist dar beste.
***
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best-
existirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Parria
rc. Neue ^arantirt gute Laufdecken ff. 4.—
und fl. 4.50, Luff'mläuÄe fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Slufbemahrung. M. Nund-
bakin, IX. Berggasse:j. t>8S
Hängelampen
am schönsten und billigsten in
Wiens größter
Lampen- Niederlage
III. SettUgasse 32
Leopold Rojeuscld. 3086
Hänaelampeu u. Luster von 3 fl. an.
Daselbst grögte Auswahl in- allen Por-
jcaa,,!$ci-»icen u. Küchengerätheu.
Sperfe-Service, Rcliesmalerei fl. 5.—
flÄasch-„„„ 4.—
Kaffee-„ Rococosorm v.„ ä,50
Provinz-Ansträge per Nachnahme.
Winks billrgstr mid lilleMAe
(tii;:;siiifiii]!isl!f uoa
für Brautpaare
und Mvbelkanser ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhanscr
Möbel-Niederlage
XV. Mnriahilferstraße I4S
zweite» Han» neben Hotel Fach».
Complet zusaniinengcstellte Zi)umerein»
richtungen, bestehend aui:
2 Cbiflonldrcr, 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachltastel mit Stein­
platte, 1 Schlafloia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zuu> Preise von
fl. 55. «5. 75, 85, 100 uub ISO.
Jeder Käufer einer Zimmercunichtnug
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karviiseu,
4 lllmbraien, 4 Fensterrosetien, 1 Haud-
InchhSlter, geschnitzt,\ Kiriderrechen,
1 Spuckuaps, 1 Stirselzieher, IMaiart»
bouqnet, 1 Scheinet, 1 Frijirspiegel.
Ganze Kücheuclurickttungen zum Preise
von fl. 15, SO lind SS.
Altdeutsche Schlafzimiuev, Matt»
nns, A fl. 140, 100, 180, SOO.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
»»st K fl. 110. 100, 1*80, 11(10.
Decoratlousdiba» mit Teppich ,,»d
Plüsch ,» fl. 05, 45, 55.
Jede Einrichtung wird loftcufcet ins
■t-au« oder zur Bahn gestellt.
Bitte die HaiiSitummer 14S genau zu
beachten. PreiScoiiraiite gegen Einseiidung
von 20 kr. in Briesmarlen. 6144
Zur Emnguaä
von
Thee- Rum
und allen
Liqnenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
mul feinsten Weingeist bei
S.A. Bauer& Gis.
WIEN
! I. Ilohenstaufengasse 1,
1 15. Wfthringorstra ss« 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
| Iilustrirte Preislisten gratis
! nnd franco. 3012
t&^JSSSSmSSSt» S&n«“ÄrÄft»’ I-°" ««•“**•

