
[ 2023-06-29 10:51:01.518 - 19000516 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
HO Heller.
JUtbaftlton:
VIA, Miriahilferstraße 89.
Telephon Nr. 880.
Administration
und Inseraten- Aufnsknne:
VI. Mariahilferstraßk 89
wohin sämmtliche Korrespondenten
lind Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen vorlosrei.
TelephonNr. »00.
Fiksdl-Expedition mW Nlrinrr
Jiiyriger:
I. GrSoauoergasse 1.
Telephon Ne. VLSI.
Inserat»
übernehmen auch I. Donnerer«,
M. Duke», Haasenstein& Bögler,
R. Masse, LÖppelik u. H.Schalet in
Wien, sowiealleJnseraten-Bureaur
der In- und Aurlander.
Morgenbtatt.
Zentralorqan der österreichischen Aozialdemokratke.
Preis für Mir»
IO Heller.
Montagsblatt® Heller
Kräullmeralions-Nrkise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrfchleih-
ftellen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig SKr. 00 H.,inonatl.
8 Kr. 80 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Vicrtelj. V Kr. 80 H., »lonatl.
8 Kr. 00 H. bei sroi-r Zu-
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mart.
Für alleanderendemWeltpostvereine
angchSr. Länder: Biertelj. 18 Frcs.
Für die an stcinde Austräger
oder Berschleiher bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
—'
Nr. 133. Wie«, Mittwoch, 16. Mai IS«». XII. Jahrgang.
jjfcjtftBtttiHägltifi um 6 Uhr Morgen», Montag um 2 Uhr Nachmittags.— PolllParkÄffen-Chrck-Konko Br. 819.210— Telegramm-Ndrefle: Rrbriter-Zrikung Wien.
Rom Tage.
Wien, 15. Mai.
Auf der Flucht.
Man erinnert sich noch der so entschlossen klin­
genden Worte, mit denen Herr Wolf in der deutsch­
nationalen Versammlung im Sofiensaale den Christlich-
Sozialen den Krieg erklärte. Der Klerikalismus, rief
Herr Wolf nach berühmten Mustern, das ist der Feind,
und ihn in Wien niederzuringen, müssen sich alle
Parteien verbünden. Das war im April. Nun sind die
Wahlen längst ausgeschrieben, in einer Woche fangen sie
schon an, von dem deutschnationalen Feldzug ist aber
weit und breit nichts zu sehen, wenn man die von den
Christlich-Sozialen gestern gesprengte deutschnationale
Versammlung auf^ der Landstraße dafür nicht rechnen
will. Herr Wolf führt den Krieg gegen die Luegerei mit
solchem Elan, daß er nächste Woche— auf Reisen geht.
Sein Blatt theilt das diesmonatliche Redeprogramm
heute mit. Daraus erfährt man, daß Herr Wolf morgen
in Aussig und vom 19. bis 27. Mai in seinem Wahl­
bezirk reden wird. Herr Wolf wird da in Hoheuelbe,
Langenau, Arnau, Deutsch-Prausnitz, Trautenau und
Lubenz den Wählern »Rechenschaft erstatten". Rechen­
schaft nämlich über seine Thätigkeit im— Reichsrath.
Nur am Donnerstag wird Wien die Ehre haben, Herrn
Wolf zu hören, er wird in einer Versammlung in
Hietzing sprechen. Daß Herr Wolf mit seinen Wählern
in Kontakt bleiben will, ist aller Ehren werth; daß er
sich die Wiener Wahlzeit dazu aussucht, ist dagegen recht
auffällig. Die böhmische Reise kommt Herrn Wolf so
gelegen, daß man sich des Gedankens schwer erwehren
kann, daß er sich sie eigens bestellt hat. Bestellt, um
von Wien loszukommen. Herr Wolf ist einfach ans der
Flucht vor Herrn Lueger. Das zeigt freilich von einem
so praktischen Sinn,' daß er sich mit dem berühmten
Muthe des Herrn Wolf schwer reimen läßt.
Uns nimmt diese drollige Wendung nicht besonders
wunder, wir haben nie daran gezweifelt, daß sich Herr
Wolf von der grausigen Beschuldigung, er verbünde sich
mit den „Judenliberalen", in die Flucht jagen lassen
werde. Das war schon an dem Gezeter der sogenannten
deutschvolklichen Presse zu erkennen; und wenn es auch
der Komik nicht entbehrt hat, den Abscheu vor den
»Judenliberalen" von denen am kräftigsten geäußert zu
hören,. die mit diesen selben „Judenliberalen" seit drei
Jahren'die intimste Freundschaft Halten und in der
Bekräftigung dieser Freundschaft geradezu die Erfüllung
einer nationalen Pflicht sehen wollen, so war es doch
keinen Augenblick zweifelhaft, daß die Sache so enden
werde, wie wir sie jetzt sehen: in dem kampflosen Ueber-
lassen des Feldes an die Lueger-Horde. Herr Wolf wird
in d Deutsch-Prausnitz und Lubenz bedeutende Erfolge
erringen, Herr Lueger dagegen wird Wien erobern. Daß die
Luegerei alles das, wofür Herr Wolf zu kämpfen vor­
gibt: Deutschthum und Freiheit,' mehr schädigen kann
und mehr schädigt, als die ganze deutschnationale Be­
wegung der Provinz gutmachen kann, das ist freilich
wahr; was aber thiit's? Man reitet das Dentschthum,
wo das Retten leicht ist; wo es schwer ist, läßt es
der kluge Mann gehen.
Man mißverstehe uns nicht. Wir haben für
gewöhnlich keine Neigung, uns in die internen An­
gelegenheiten einer anderen Partei zu mischen, und wenn
Herr Wolf gegen die Lnegerei den Kampf in den
bürgerlichen Sphären nicht aufnehmen will, so
wird er wahrscheinlich auch wissen, warum er die
Vorsicht für der Tapferkeit besseren Theil erachtet. Aber
die Sache ragt über den Kreis einer Parteiangelegenheit
deshalb hinaus, weil sie darthnt, wie wenig Wider­
standskraft der Wiener Bourgeoisie
gegenüber dem zerfressenden Treiben
der ch r i st l i ch- s o z i a l e n D e m a g o g e n inne­
wohnt. Die Luegerei war ursprünglich die Sammlung
des Kleinbnrgerthums; sie war die Rebellion gegen die
Uebcrmacht des großindnstriellen und finanziellen Kapitals
und seinen Begleiterscheinungen; der von ihr gewürgte
Kleinbürger setzte sich mittelst des Antisemitismus zur
Wehr. Damals trieb Herr Lueger auch Klassenpolitik,
falsche und unverständige wohl, aber es schien ihm doch
Ernst mit dem, was er a's Inhalt seiner Partei be­
zeichnete: der Rettung des iiemeit Mannes. Von dem
Hunger nach Macht getrieben, hat Herr Lueger sein
ursprüngliches Wollen längst aufgegeben: die Partei des
Kleinbürgerthums hat sich in jenen greulichen Mischmasch
verwandelt, der nun alles ausnimmt, was nur auf Herrn
Lueger schwören will: die Hochfinanz ebenso wie den
feudalen Adel, den protzigen Hausherrn, den ruinirten
Kleinbürger bis womöglich zu dem bethörten Arbeiter.
Daß Herr Lueger seinen Standort wechselt, zeigt sich
sinnfällig in einer Aeußerlichkeit: Früher war der dritte
Wahlkörper der Kern des antisemitischen Partei­
konglomerats, jetzt wird es der zweite, den als
nie versagende Kerntruppe der Christlich- Sozialen
zu organisiren extra die „Bürger" erfunden worden
sind. Herr Lueger p lnt okr a ti sirt sich immer mehr;
aus dem ehemaligen Volksmann ist der Freund und
Genosse der Besitzenden geworden, der überall zn Hause
und zn Gaste ist, wo sich die Herrschenden versammeln.
Herr Lueger tauscht zwar mit den armen Leuten noch
Händedrücke und schenkt ihnen seine „volksfreundlichen"
Phrasen, aber er rettet nicht mehr das Volk, sondern
macht mit den Juden Geschäfte.
Das Merkwürdige dieses 'Prozesses ist nun die
Thatsache, daß sich gegen das Eindringen der Luegerei
das Bürgerthum absolut nicht zur Wehr setzt. Gegen
die Lnegerei— nicht etwa gegen den Antisemitismus, denn
der hat längst aufgehört, das Eigentliche der Lnegerei zn
sein. Der Antisemitismns ist heute nur ein G e r e d e,
ein lautes und gellendes Gerede ivohl, aber doch nur
ein Gerede. Man kann ihn für die Wählerversammlnngen
nicht entbehren, denn die Wähler hören es halt noch
immer gern, wenn Herr Bielohlawek das Maul so gar schreck­
lich aufreißt und Herr Schneider so entsetzlich blutrünstige
Reden hält. Aber der Antisemitismus als praktisches Prinzip,
guter Gott, da lacht, wenn er allein ist, wohl Herr Lueger
selber über die dummen Leute, die auf sein Geschwefel
noch was geben. Herr Lueger erlaubt seinen Leuten, sich
an ein paar armen Schluckern auszutoben, den Hausierern
etwa, oder an einem jüdischen Unterlehrer; dem reichen
Juden, dem Klassengenossen, krümmt er kein Haar. Nicht
der Antisemitismus ist die Lnegerei, sondern die
Falschheit, die Unwahrheit und Unecht-
heit in jeder Lebensäußerung, das ist
ihr Wesen. Sie ist eine Korruption des Ethischen
im Menschen, im Sittlichen, denn ihr Grundcharakter ist
die Lüge. Sie verdirbt den Charakter
der Menschen: sie macht sie unwahr, un­
aufrichtig, ungerecht, sie wendet sich an alle
schlechten Leidenschaften, weil sie selbst nur eine schlechte
Leidenschaft ist. Wohl enthält die Luegerei auch einen
Klassencharakter, in ihr hat das protzige und bornirte
Spießbürgerthum, der „echte Weana", seinen
klassischen Ausdruck gefunden, das Philisterthum und
Banausenthum gegenüber allein Edlen und Geivaltigen;
aber nebstdem, gleichsam als Ideologie, steckt in ihr
als spezifische Eigenschaft, daß sie für die
schlechten Seiten aller Klassen präparir-
bar ist. Lueger-Anhänger kann es überall geben: von
unten bis oben, denn das Gemeine ist allezeit und überall
das Mächtige gewesen und ist es.
Jeuillslon.
PUachdruck verboten.;
Vau und Betrieb einer interessanten
Bergbahn.
Die nach dem Schloß und der Molkenkur in Heidelberg
führende kombinirte Drahtseil- und Zahnradbahn ist eine so inter­
essante Anlage, daß es angebracht sein dürfte, ihre wesentlichen
Einrichtungen kurz zu beschreiben.
Die Bahn hat ihren Anfangspunkt im östlichen Stadtthcil
in der Zwingerstraße nächst dem Kornmarkt und dem Eingang
zum Burgweg und zum kurzen Buckel. Burgweg und kurzer
Buckel sind die zwei kürzesten, aber steilsten Verbindungswege
zwischen Stadt und Schloß, die von jeher von den Schloß­
besuchern stark benützt wurden.
Der Kornmarkt steht mit den drei Bahnhöfen der Haupt­
bahn durch die Heidelberger Pferdebahn in Verbindung. Von der
Zwingerstraße führt die Bahn m gerader südöstlicher Richtung bis
zum alten Schloßweg, macht von da bis über denWolfsbrunncn-
weg eine Wendung nach Südost und gebt dann in gerader
Richtung nach der Gebirgseinsattlung nächst der Molkenkur,
wo sich der Knotenpunkt von sechs nach verschiedenen
Richtungen führenden Wegen befindet.
Die Bahnlängc betragt, wagrecht gemessen, 457-7 Meter,
und in der Steigung gemessen 488 91 Meter. Die absolute, daS
heißt senkrechte Höhe zwischen dem unteren und oberen Perron
beträgt 172 Meter. Die Steigung beginnt an der unteren Station
mit 25'25 Perzent auf 47'61 Meter Länge, geht mit einer Kurve
von 1000 Meter Radius und 159'7 Meter Länge auf 43 Perzent
über, welche Steigung auf 215'19 Meter Länge beibehalten ist,
um dann mit einer zweiten Kurve von 1000 Meter Radius und
66'41 Meter Länge und 37 Perzent Steigung zu endigen.
Der Zugang von der Zwingerstraße nach der unteren
Siation hat eine Länge von 4'25 Meter und ist mit einem
Gefälle von 5 Perzent angelegt behufs Erlangung einer zweck,
mäßigen Anfangssteigung für die Bahn. Dieser Zugang sonne
der untere Bahnhof überhaupt mußten durch Ausschachtung des
ungefähr 8'5 Meter über der Bahnsohle gelegenen Terrains uar
durch Aufführung vo» gewaltigen, bis 4'5 Meier starken Futter-
mauern geschaffen werden. An den 75 Meter langen treppen-
förinigcn Perron schließt sich unmittelbar ein kleiner Tunnel von
42'5 Meter Länge an, welcher unter den beiden Schloßweg-
armrn und dem dazwischen liegenden Garten des Korps Guest-
phalia hindurcksührt. Hieran schließt sich «in Lichtschacht von
19'4 Meter Länge und 9'6 Meter Tiefe, der im zerklüfteten
Granit eingeschnitten und theilwcise mit Futtermauern versehen
ist. Etwa in der Mitte der Lichtschachllänge und nur zirka einen
Meter unter der Bahnsohle befindet fich der Gewölbescheitel des
von Ost nach West ziehenden Odenwaldtunncls der Hauptbahn.
Es folgt nunmehr anschließend an den Licbtschacht der
große Tunnel von 116'6 Meter Länge, der in seinem unteren
Theile ans ungefähr 15 Meter Länge durch Granit und dann
durch unreifen Sandstein geführt ist. Der Tunnel ist unter ver­
schiedenen Grundstücken hindurchgefühlt und endigt an dem vor­
dem alten Schloßweg eingeschnittcnen 11'9 Meter langen und
13'9 Meter liefen Lichtschacht. Dieser Lichtschacht befindet sich von
der Sohle aufwärts zirka 6 Meter in unreifem Sandstein,
während zirka 7-9 Meter in wasserführendem, lettigem und
lehmigem Sandsteingewölbe sitzen. Die rechtsseitige Lichtschacht-
mauer trägt die Giebelmauer des Hauses der Pension Müller,
und diese Giebelmauer ist aus die ganze Tiefe des Lichlschachtes
unterfangen. Die Durchschneidung der wässerigen und mächtig
schiebenden Bodenmassen machte an dieser Stelle die Ausführung
von ganz gewaltigen Futtermauern nothwendig, die durch einen
Spannbogen in der Mitte des Lichtschachtcs noch eine weitere
Verstärkung erhielten.
Es folgt nunmehr die Ueberbrückung des alten Schloß-
weges, theils durch Steingewölbc, theils durch Eisenkonstruktion
mit 17'21 Meter Länge, an welche fich der dritte Lichtschacht mit
8'8 Meter Länge bis zum neuen Schloßweg und dann die
Ueberbrückung dieses letzteren mit Eisenkonstruktion in einer Länge
von 9'2 Meter anschließt. Zur Verbindung des alten und neuen
SchloßwegeS ist eine Treppe in Stein und Eisen und für die
Verbindung mit den westlich des Lichlschachtes gelegenen zwei
Wvhnhanseöl ein Sieg von Eisen mit Betvngewölben an und 1
über dem Lichtschacht ausgeführt. Der mit Eisenkonstruktion über­
brückte Wolfsbrunnenweg schließt sich unmittelbar an den neuen
Schloßweg an und enthält die Station „Schloß" nebst dem
östlich gelegenen Wartesaal: die Perronlänge beträgt 1J. Meter.
Westlich der Bahn befindet sich der gewölbte Treppenaufgang
zur Verbindung des neuen SchloßwegeS mit dem Wolfs-
brunncnweg.
Die erwähnten Ueberbrückungen de§ alten und neuen
SchloßwegeS sowie dcS Wolfsbrunnenweges stellten sich im
eigentlichen Sinn mehr als Bahnunterführungen dar, indem
diese Wege in ihrer Höhenlage nicht verändert wurden und die
Bahn unter denselben in Einschnitten geführt werden mußte. Die
Feststellung dieser Höhenlagen machte einerseits eine thalwärtige
'Verschiebung deS neuen Schloß- und WolfsbrunncnwegeSi
andererseits die Anwendung einer kostspieligen Eisen- stall der
billigeren Steinkonstruktionm nothwendig. Am Ende des Perrons
der Schloßstatiou beginnt ein 159'1 Bieter langer und im
Durchschnitt 6'7 Meter tiefer Bahneinschnitt, über den die aus
Eisenträgern und Betongewölbe auigeftihrte Friesenbrncke führt.
Die östliche Seite des Einschnittes wurde mit einer natür­
lichen Böschung versehen, während die westliche höhere Ein-
schnittsseite eine entsprechend starke Futtermauer erhielt. An-
schließend an den Einschnitt ist der 80 Meter lange und durch­
schnittlich 4'6 Meter hohe Bahndamm mit natürlicher Böschungs­
anlage ausgeführt, an welchen fich der 8 Meter lauge, treppen,
förmige Perron der oberen Station anschließt. Die obere Station
selbst befindet fich auf einer Auffüllung, deren Höhe im Mittel
11 Meter beträgt. Nordöstlich ist sie mit natürlicher Vöfchimg
und Fnßsti'itzinaner versehen, südöstlich lehnt sie sich an den
Hanptweg Schloß—Molkenkur und südwestlich an das natürliche
Terrain dcS Fußpfades nach dem Teiiielsloch. Zwischen diesem
Fußpfade und dem Stationsgebäude der Molkenkur ist das
: Reservoir für das Betriebswasser mit bedeutenden Fundamenten
: in ben gewachsenen Boden eingebaut und durch llmdämmmig ge­
schützt. Das Reservoir saßt 200 Kubikmeter Wasser.
Tie sämmtlichen Tunnels sind ausgemauert, und ruht das
Mauerwerk aus horizontalen Fiindainentsohlen. welche der Bahn,
st-lgung entsprechend abgetreppt find. Die Mauerung ist in der
• bllß bic imtertn Tlliinelaiisängt auf uugRihr
.. eter langt horizontale Lagers,igen und horizontalen Gewölbe.
KT Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt


[ 2023-06-29 10:51:01.518 - 19000516 - Seite 2 ]
Seit» 2
Wm, Mittwoch
SBarutn sich das Wiener Bürgerthum vor der
Luegerei auf der Flucht befindet— denn die schanden­
halber betriebene Agitation der ehemaligen Gemeinde­
liberalen zählt nicht viel —, ist leider nur allzu begreiflich.
Es hat dieser Bourgeoisie von jeher an Kernhastigkeit
gefehlt, an dem Männersinn und Unabhängigkeits­
bedürfniß, die in anderen Städten so mächtig sind.
Die Thaddädlzeit, die Epoche der Eipeldauer: mar
sie nicht schon das, was wir jetzt sehen? Nur die
Formen wechseln, dasWesen ist bei einer Klasse ebenso
unabänderlich und unzerstörbar wie bei dem Individuum
der Charakter. Nur aus dem innersten Wesen> des
Wienerthums, diesem Volksschlage, in dem neben vielem
Lichten und Erfreulichen doch so viel trüber Bodensatz
lagert, ist es zu erklären, daß sich nach drei Jahren voll
Entwürdigung und Schmach Herr Lueger zu einem
Feldzug rüsten kann, dem seine bürgerlichen Gegner nur
mit Verzagtheit entgegensehen oder ihm mit feiger Flucht
begegnen!
Stehle» heißt Rechte einräume».
„SelbstdenEinkommensteuerträgern,
obwohl sie nichts zu den Lasten der Ge­
meinde beitragen, wurde ein Wahlrecht
eingeräumt." So, wörtlich so» steht der Satz in dem
Wahlaufrufe der christlich-sozialen Partei. Was soll man
zu dieser Unverfrorenheit sagen? Also die Ein­
kommensteuerträger verdanken ihr Wahlrecht nur dem
Wohlwollen Lueger's, der ihnen Gnade für Recht hat
angedeihen lassen und, wiewohl sie für die Gemeinde
nichts zahlen, doch die Möglichkeit geboten hat. in der
Gemeinde mitzusprechen. Wahrlich ein herzbewegender
Edelmuth. Aber wie? Haben wir nur geträumt oder ist
es Thatsache, daß die Christlich-Sozialen in ihrem ersten
von dem Landtag beschlossenen Wahlrechtsentwurf allen
Einkommensteuerpflichtigen das Wahlrecht entzogen haben,
und daß erst die ausdrückliche Forderung der Regierung
sie zwang, einen Theil der Ausgeschlossenen doch wieder
hereinzulassen? Doch auch dann wurde allen kleinen Steuer­
trägern das Wahlrecht entzogen, und Lueger stellte
die Grenze um zwei Einkommensklaffen höher, als die
Regierung gewünscht hatte. Wie wagen nur die Anti­
semiten die 'Personaleinkommensteuerträger zu erwähnen!
Welches Recht war ihnen denn „einzuräumen"? Die
Einkommensteuerträger hatten doch früher das Wahl-
recht; jeder, der zehn Kronen Personaleinkommensteuer
zahlt, war nach dem alten Statut in der Gemeinde
wahlberechtigt; in zahlreichen Städten Oesterreichs, wo
dieselbe Bestimmung besteht, haben die Steuerträger auf
Grund der neuen Personaleinkommensteuer gewählt, und
würden die Antisemiten ihre „Reform" nicht ausgeheckt
haben, so gingen bei den nächsten Wahlen auch in
Wien alle, die mehr als zehn Kronen Einkommensteuer
zahlen, zur Wahl.
Aus den zehn Kronen haben die Antisemiten, als
ihr Versuch der vollständigen Rechtsberaubung mißlungen
war, fünfundzwanzig Kronen gemacht. Das heißt alle Arbeiter
und der größte Theil des Mittelstandes, sofern er nicht
ein persönliches Wahlrecht besitzt oder ein Gewerbe be­
treibt, ist von dem Wahlrecht in den alten Wahlkörpern
ausgeschlossen, ausgeschlossen von dem, was ihm nach
dem früher geltenden Gesetze zugekommen wäre. Und
das heißt Recht einräumen! Die Antisemiten wenden sich
an neue Bevölkerungsgruppen, fordern ihre Stimmen,
und indem sie dies thun, bieten sie ihnen
Hohn. Der Hohn trifft ja nicht bloß die Ausgeschlossenen,
i» den vierten Wahlkörper Hinabgestoßenen, er
trifft auch den kleinen Rest, der das Wahlrecht
dem nur zu schwächlichen Widerstand der Regierung ver­
dankt. Denn nach der innersten Ueberzeugung der Anti­
semiten sind auch sie des Wahlrechtes für die Ge­
scheite! haben, während die Lagersugen der übrigen Tunnelstücke
sowie auch die Gewölbescheitel mit der Bahnsteigung gleichlaufend
sind. Die horizontalen Anfangsstllcke niit ihren höheren Tunnel­
mündungen und größeren Mauermassen dienen in gewissem Sinne
als Stützpunkte der ausschließenden, abwärts schiebenden Tunnel­
stücke. Das sämmtliche Mauerwerk der Bahn wurde aus rothem
Sandstein hergestellt, welcher fast ausschließlich aus den anerkannt
gutes Material liefernden städtischen Steinbrüchen nächst der
Molkenkur bezogen wurde.
Die Bahnausführung erforderte an Mauerwerk rund
11.650 Kubikmeter, Abtragung von Erdmassen 28.000 Kubikmeter.
Bewegung von Tunnelausbruchmassen 4200 Kubikmeter, Ver­
wendung von Sprießholz und Dielen 800 Kubikmeter und endlich
Verwendung von Eisenwerk für die Brücken und Eisenkonstruk­
tionen 61.000 Kilogramm. Die Sohle des Bahnkörpers ist von
der unteren Station bis zum Wolfsbrunnenweg mit Treppen
versehen, die im festen Gebirge in dieses eingehauen,
in weniger festem Gebirge aber gemauert sind. Auf die gleiche
Länge wie die Abtreppungen ist in der Bahnachse ein Kanal mit
entsprechendem Ouerschnitt gemauert, in welchem das auf dem
Bahnkörper sich samnielnde Wasser unschädlich, und zwar je
nach Belieben in das »Mer dem Wartesaal der unteren Station er­
baute 60 Kubikmeter enthaltendeReservoir als Betriebswasser oder in
den städtischen Kanal geführt wird. Im Einschnitt oberhalb des
Wolfsbrunnenweges sind zu gleichem Zwecke wie unterhalb Ab­
treppungen, jedoch ohne Mauerwerk, gemacht, welche das Regen­
wasser nach einer in der Bahnachse treppensörmig gemauerten
Rinne führen. Diese Rinne mündet in einen städtischen Kanal,
welcher oberhalb des Wolfsbrunnenweges unter der Bahn quer
durchgeHihrt ist.^_
Die Bahn ist zweigeleisig >mt rinem Meter Spurweite.
Di- zwei Geleise sind unterhalb und oberhalb der Ausweiche aus
drei Schienen in der Weise gebildet, daß di- b-.dm auß-r-n
Schi-nensträng- mit einem Meter Abstand von der Mltt-M.-n-
rntsernt liegen, so daß der auswärts- und der abwärtsgehende
Wagen mit seinen inneren, das beißt der Bahiiachseza‘
lich-n Rädern auf der beiden Geleisen gememschaftlichen Mittel-
fchienc fährt. Bei der Ausweiche sind die zwei Geleise aus vier
Schienen mit dem nöthigen Abstand für die Wagcnkrenzung ü-
Urbrittr-Zeikung» 16. 1900 Nr. 1 S 9&
\
Das allgemeine Urtheil aber hat schon Herrn
Demel für seine Rede gestraft, die nicht nur deshalb
verächtlich war, weil sie gesprochen wurde, sondern noch
mehr darum, weil sie gerade in jenem
Augenblick gefp.rochen wurde. In dem
ungleichen Kampf auf die Seite der Kohlenmillionäre
zu treten und mit. heuchlerischen Worten das an­
gebliche Wohlwollen der Regierung für die Strei­
kenden hervorzuheben, während doch der Wunsch
nach gewaltsamer Unterdrückung des Streiks
nur allzu deutlich hindurchklang, war das Zeichen einer
feigen Gesinnung. Die österreichischen Arbeiter
aber wissen seither, wie sie über den Geschäfts­
führer der Larisch und Rothschild
zu denken haben. Herr Demel, der der Neun­
stundenschicht eine katastrophale Bedeutung
zuschreibt, ist für sie der klassische Vertreter einer Geistes­
richtung, die selbst für diesen Staat eine wahrhaft
katastrophale Bedeutung erlangt hat und in
noch höherem Maße erlangen wird.
meinde nicht würdig. „Sie tragen ja keine Gemeinde
lasten!" Was sie indirekt für die Gemeinde zu
leisten haben, geht Herrn Lueger nichts an. Kann man sich
eine keckere Verunglimpfung der Wählerschaft vorstellen?
Man müßte denken, daß wer irgend von den Personal­
einkommensteuerträgern Gefühl für Ehre hat, auf eine solche
blutige Verhöhnung hin entschieden gegen die antisemitische
Gemeinheit Front machen müßte. Möge jeder
Personaleinkommensteuerträger, gehöre
er nun dem zweiten oder dem vierten
Wahlkörper an, bedenken, daß für Lueger
stimmen für ihn so viel bedeuten
würde» als die Beraubung des eigenen
Rechts für gut und billig zu erklären
und anzuerkennen, daß er sein gemindertes
Recht von denen, die es verhunzt haben,
nur als Gnade empfange.
Der Anwalt der Kohlenbarone.
Herr Demel hat sich durch seine Rede, die er
gestern in der Delegation hielt, wieder in das Gedächtniß
der Leute gebracht. Es ist eine häßliche Erinnerung.
Kann man doch nur mit einem Gefühl brennender
Scham an die Szene vom 28. Februar zurückdenken, als
der Bürgermeister von Teschen aufstand, um die von
der ganzen öffentlichen Meinung verurtheilten Gruben­
barone zu vertheidigen. Damals hat es in Oesterreich
keinen anständigen Menschen gegeben, der den um ihr
Recht heroisch kämpfenden Proletariern nicht von ganzem
Herzen den Sieg gewünscht hätte. Man sah auf der
einen Seite die hochmüthigen Protzen, die nicht nur den
Arbeitern das, was sie gefordert hatten, verweigern,
sondern sie vielmehr noch dafür bestrafen wollten» daß
sie gefordert hatten. Und auf der anderen Seite standen
die in überlanger Arbeit ausgemergelten, durch un­
genügende Lebenshaltung vorzeitig erschöpften Arbeiter,
die ihren Antheil am Sonnenlicht, an den Früchten
menschlichen Fleißes, an den Werken des Geistes er­
ringen wollten. Herr Demel aber erklärte, der „Vorwurf,
der gegen die Gewerken erhoben werde, als wenn sie
die Arbeiterschaft ausbeuten würden, sei unrichtig".
Wahrlich, Herr Demel hat damals sich und seine
Auftraggeber heillos kompromittirt, und seine Worte
sind im Gedächtniß der österreichischen Arbeiterschaft
haften geblieben als ein Zeugniß für die verbrecherische
Verständnißlosigkeit für das soziale Problem, die in
manchen Schichten der Gesellschaft heute noch herrscht.
Noch immer gilt das furchtbare Wort von den „zwei-
Welten", die nebeneinander leben, und jenes andere,
daß die eine Hälfte der Gesellschaft nicht weiß, wie die
andere lebt. Was wissen die Reichen von dem Elend
des Proletariers, von der alle Kraft und Lebensfreude
zermalmenden Arbeit, von der steten Entbehrung und
Entsagung, die der karge Lohn gebietet, der ewigen
Angst, auch noch diese wenigen Groschen zu verlieren
durch Arbeitslosigkeit oder Siechthum? Für sie ist der
Arbeiter ein malerisches Schaustück wie der Angehörige
eines wilden Volksstammes, der seine Gebräuche vor
einem Publikum von Kulturmenschen produzirt. Sie
betrachten vielleicht mit Wohlgefallen die sehnigen Ge­
stalten, die etwa ein M e u n i e r modellirt. Doch
nichts liegt ihnen ferner, als das quälendste menschliche
Leid, die Noth menschlich zu begreifen. Die soziale
Noth, das Elend jener Millionen Menschen, die darben,
ohne sich vor ihnen zu erniedrigen und ihre „Wohl­
thätigkeit" anzurufen, kann sie nicht rühren. Herr Demel
aber beruhigt mit ein paar künstlichen Additionen
vollends ihr Gewissen und weist ihnen haarscharf nach,
daß es eigentlich dem Arbeiter vorzüglich gehe, und daß
es ihm ein Leichtes sei, mit der Zeit ein behäbiger
Grundbesitzer zu werden.
Wien, 15. Mai.
Die Buren sammeln ihreStreitlräfte am Vaalfluß
und scheinen auch einen Theil der Truppen aus Natal
dahin gezogen zu haben, denn sie haben ihre Stellungen in
den Biggarsbergen verlassen, so daß sogar Held Buller.
der immer nur in verlassene Stellungen einrückt, vorrücken
kann. Interessant sind die Stimmen der Londoner Blätter
über die E i n n a h m e von K r o o n st a d zu der-
nehmen. Die militärischen Kritiker'sprechen sich zwar über
das schnelle Vordringen von Lord Roberts sowie über di?
Besetzung Kroonstads lobend aus, befürchten aber, daß seine
Vortruppen schließlich von den Buren umzingelt und ab­
geschnitten werden könnten. Die Optimisten rechnen aus, daß
Lord Roberts, wenn er mit der bisherigen Schnelligkeit vor­
dringt und ihm keine iveiteren Hindernisse in den Weg
kommen, in vierzehn Tagen in Pretoria
sein kann. Von Kroonstad nach dem Vaalfluß beträgt die
Entfernung 125 Kilometer, vom Vaalfluß nach Johannesburg
65 Kilometer, von Johannesburg nach Pretoria nur noch
48 Kilometer, im ganzen 238 Kilometer. Demgegenüber ist
zu berücksichtigen, daß die Truppen jetzt in Folge der Gewalt­
märsche erschöpft sein müssen und daß sich außerdem die Ber-
pflegnngsschwierigkeiten mit jedem Tage vergrößern. Während
früher vielfach angenommen wurde, Roberts werde in Kroon­
stad sein Hanptlager aufschlagen und einige Zeit Hatt machen,
heißt es jetzt, er könne sich mit seinen Vortruppen dort nur
kurze Zeit aufhalten, da es ein unbedeutendes Städtchen sei,
in dem weder Truppen untergebracht
noch verpflegt werden könnten. Die
Blätter sprechen die Vermuthung aus, daß Roberts von den
in Thabanchu und Ladybrand zurückgebliebenen Buren­
kommandos Verlegenheiten bereitet werden könnten und daß
diese Kommandos es sich zur Aufgabe gemacht hätten, die
Nachhut Lord Roberts anzugreifen und vom Hauptheer ab­
zuschneiden.^
(Telegramme de? KorrcspoiidcnMreau?.)
Der Vormarsch de« Generals Roberts.
London, 15. Mai. Die Reuter'fche Agentur meldet aus
Kroonstad von gestern: Nach hier eingctroffenen Biel­
dungen ziehen die Buren ihre gesammten
Streitkräfte am Vaalflusse zusammen.
Der Feind räumt« die Stellungen in den
Biggarsbergen und dieienigen an der südlichen und
westlichen Grenze. Man nimmt an, daß nicht mehr als
zweitausend Freistaat-Buren am Vaal­
flusse mitkämpfen werden. Die Wiederherstellung der Bahn­
linie bis Kroonstad dürste Donnerstag beendet sein. Der Verpflegs-
dienst geht regelmäßig von statten; Truppen und Pferde be­
kommen volle Rationen. Der Gesundheitszustand der Trqppen ist
ausgezeichnet.
London, 15. Mai. Die Reuter'fche Agentur meldet auS
Brandsdrift, östlich von Thabanchu. vom 13. Mai: Der
Distrikt Lady brand wurde vom Feinde, der M e q u a t-
lingsneck geräumt hat und sich jetzt in der Nähe von
L i n d l e y befindet, gesäubert.
bildet. Wegen ihrer Lage innerhalb der Bahnkurve und der
Schloßstation bat die Weiche die bedeutende Länge von
129°75 Meter. Die. dreischienige Strecke oberhalb der Ausweiche
ist 163'04 Meter lang.
Zwischen den beiden Bahngeleisen, in deren Mitte, liegen
die beiden Zahnstangen, welche auf jeder Bahnschwelle mittelst
Schrauben befestigt sind. Dir Zahnstange wiegt 40'5 Kilogramm
für das laufende Meter.
Die Bahn hat drei Stationen, wovon die Kornmarkt­
station am unteren, die Molkenkurstation am oberen Ende und
die Schloßstation in der Mitte der Bahnlinie sich befinden.
Die Kornmarktstation enthält Kasse und Wartesaal, über
welch letzteren das Wächterzimmer und das Magazin erbaut sind;
ferner sind vorhanden Perronhalle und Aborte. Die Gebäude
sind aus Holz und Stein hergestellt und mit Dachleinwand ge­
deckt. Der Zugang, der mit einem eisernen Thor versehen und
mit Glasdach überdeckt ist, enthält rechts drei tiefere, links drei
flachere Mauernischen, die zu Waarenverkaufszwecken nutzbar
gemacht werden können.
Vom Hosraum führt eine steinerne Treppe nach dem
ungefähr 2'9 Meter höher gelegenen, in Holz und Stein aus­
geführten Maschinen- und Kesselhaus und eine weitere Treppe
nach dem um 3'2 Meter höher gelegenen Materialhof, welcher
nach dem Burgweg eine mit hölzernem Thor verschließbare Aus­
fahrt hat. Die Schloßstation, welche sich unter dem Wolfsbrunnen­
weg befindet, enthält den Wartesaal, in welchen die Kasse von Holz
und Stein eingebaut ist, sowie die beiden Perrons mit einem die
Bahn überbrückenden Berbindungsgange.
Die Molkenkurstation ist von Stein und Holz erbaut und
mit Dachleinwand gedeckt. Sie enthält im unteren Stock die
Kasse, den Wartesaal sowie den Raum für die große Seil­
scheibe und die Perronhalle, ferner auf derj Südseite eine ge­
schlossene Halle.
Die Beförderung des Betriebswassers aus dem unteren
Reservoir nach dem oberen geschieht mittelst Dampfmaschine,
Pumpe und Rohrleitung. Die Leitung hat eine Gesammtlänge
von 516°3 Meter und das Rohr eine Lichtweit- von 110 Milli-
j nieten. An der Schloßstation befindet sich eine Wasserfüll-
t Vorrichtung zur Regnlirung LesWagcngewichts an dieser Station.
Die Zuleitung wird aus dem oberen Reservoir bewirkt, und
liegt die Rohrleitung, die 249°8 Meter lang ist und 90 Milli­
meter Lichtweite hat, dicht neben der Druckrohrleitung.
Die Zuleitung des Wassers aus dem Reservoir nach den
Wagen an der oberen Station geschieht mittelst zweier Rohr­
leitungen von 46°55 Meter Länge und 150 Millimeter lichtem
Rohrdurchmesser. Die große Seilscheibe, die in dem Gebäude der
oberen Station sich befindet, hat 4 Meter Durchmesser. Die im
Umfang der Scheibe befindliche Seilrille ist zur Schonung des
Seiles mit Holz gefüttert. Die Achse ist mittelst Fuß- und Hals­
lager, die sich auf das in solidester Weise ausgeführte Mauer«
und Quadermauerwerk stützen, unverrückbar festgehalten.
Zur Führung des Seiles nach der Bahn und auf die
bestimmte Lauflinie dient je eine kleine Leitrolle von 0°32 Meter
Durchmesser beiderseits der Seilscheibe, sowie je eine große Leit«
rolle von 1°5 Meter Durchmesser am Perron nächst den
Geleisen. Zum Tragen des Seiles auf der geraden Bahnstrecke
befinden sich 52 Stück gußeiserne gerade Seiltragrollen von
37 Zentimeter Durchmesser, welche in Abständen von je 14 Meter
mittelst Traversen und Schrauben auf den Bahuschwellen befestigt
sind. In den Kurven befinden sich zum Führen und Tragen des
Seiles 47 Stück besonders geformte Hartgußrollen von 0°48 Meter
Durchmesser, welch- ans je 5 Meter Abstand in entsprechender
Weise am Oberbau befestigt sind. Das Drahtseil ist rund,
500 Bieter lang und hat 40 Millimeter Durchmesser. Es
besteht aus sechs Sitzen von je 19 Drähten rr 2'5 Millimeter
Durchmesser. Das lausende Dieter wiegt 5 3 Kilogramm. Die
Zerreißungsprvbe eines vom Hauptseil abgehauenen Stückes ergab
die notariell bestätigte Bruchfestigkeit von 67.000 Kilogramm,
woraus sich eme 12'3fache Sicherheit für die größte in Betracht
kommende Belastung des Wagens berechnet. Tic Passagiere
können sich also ohne jede Sorge diesen, durchaus sicheren
Beförderungsmittel anvertrauen!
avfatzweife übereinander und find mit je vierzig Sitzplätzen m
elnein Gcpäckraum versehen, welch letzterer gegebenenfalls für zcl
Personen Stehplätze bietet. Der unter den Sitzen und zwischen d,
beiden Radachsen befindliche Wafierkasten enthält 8 Kubikmet
Was,er. welches Gewicht im oberen Waaen genügt, um fünfzig i


[ 2023-06-29 10:51:01.518 - 19000516 - Seite 3 ]
Nr. 133
Wien, Mittwoch
16. Mai 1900
Seite 3
Nrbrtter-Zeikung.
Vor Mafeking.
London, 15. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 12. d.: Die Buren griffen heute
Mafeking mit Geschütz- und Gewehrfeuer
heftig an. Das Eingeborenenviertel wurde
durch eine F c u e r s b r u n st, die durch das Eins chlagen
einer Granate verursacht worden war, zerstört.
Capstadt, 14. Mai. Bisher liegt eine amtliche Be­
stätigung der Meldung, daß die b r i t i s ch e Entsatz­
kolonne für Mafeking in Bryburg angekommen sei,
nicht vor.
London, 15. Mai. Die Reuter'sche Agentur, meldet aus
Lourenyo Marques: Nach Meldungen, die aus dem
Burenlager stammen, nahmen die Buren am vergangenen
Samstag die Kaffe rnstadt von Mafeking.
Während der Nacht wurden sic jedoch angegriffen und sahen sich
Sonntag eingeschlossen. Die Buren verloren 7 Todte
und 17 Verwundete; d i e Verluste der Engländer
sollen schwer sein.
Bulle« rückt vor.
London, 15. Mai. General B u l l e r telegravhirt aus
Kemps-Farm von heute: W i r eroberten Dundee.
L5OO Buren Find gestern nach Glencoe ab­
gezogen.
London, 15. Mai. General B u l l e r theilt in einem
ausführlichen Bericht über seine» Vormarsch durch
die Biggarsberge mit, daß, während er durch den
Weg von Helpinakaar vorrückte, Oberst B e t b u n e von
Grcytown und General H i l d h a r d von E l a n d s-
l a a g t e vorgingen. Diese Operationen erstreckten sich auf die
Zeit vom 11.' bis 14. Mai. Der Feind räumte die stark
befestigten Stellungen, nachdem er geringen Widerstand geleistet
hatte. General Dundonald umging gestern di- 3000 Manu
starke Hauptmacht der Buren, die jenseits von Helvmakaar eine
starke Stellung innehatte. Hierauf zogen sich die Buren zurück,
wie verlautet, in der Richtung nach st a i n g s n e k.
Die Kohlenbergwerke in Dundee sind
zerstört.
Daö E u'nhrverbot und die gefangene» Engländer in
Pretoria.
London, 15. Mai. Das Verbot der Einfuhr
von Lebens Mitteln durch die D e l a g o a- B a i
wird am härtesten die englischen Gefangenen
treffen, da die Lebensmittel zunächst den Burghers, daun den
Angehörigen der neutralen Mächte und in letzter Reihe den Ge­
fangenen zugewiesen werden sollen.
Streik der Dockarbeiter in Capstadt.
Cavstadt, 14. Mai. Die in den Cavstädter Docks au?
den Transportschiffen beschäftigten Arbeiter stellten die Arbeit ein
und fordern höhere Löhne.
Die Burengefandtschaft.
New-Uork, 15. Mai. Der Dampfer „Maasdain", mit
den Mitgliedern der besonderen B u r e n in i s s i o n an Bord,
ist heute Vormittags am Eingang des hiesigen Hafens e i n-
getroffen.
Inland.
Wien, 15. Mai.
Zur Lage. Die Delegationen übereilen sich nicht!
der Budqetausschuß hat gestern seine erste Sitzung absolvirt,
seine nächste wird er erst nächsten Montag halten. Donners­
tag hält das AbgeordnetenhciW Sitzung. Von einer Unter-
brechung der Obstruktion ist keim Rede mehr; eine Ver­
sammlung von tschechischen Gewerbetreibenden, die
gestern Abends auf der Sofieninsel in Prag stattfand, hat
sogar beschlossen, an die jungtschechischen Abgeordneten die
Aufforderung zu richten, auch bei der Berathung über die
Gewerbenovelle die Obstruktion nicht aufzugeben. Noch
weniger denkt man an die Bekämpfung der Obstruktion; im
Gegentheil heißt es schon, daß im Mai noch drei Sitzungen
abgehalten Iverden— zur Beweisführung! —, dann aber
der große Krach erfolgen iverde. Die Gerüchte von der
Auflösung des AbgeordnetkUh^uses treten immer bestimmter
auf; es wird also nöthig sein; diese Möglichkeit
bald genauer ins Auge zu fassen.
Ein österreichischer Richter. Unter den im Ab-
geordnelenhause eingebrachte» Interpellationen befindet sich auch
eine des Abgeordneten Zeller, die folgenden Thatbestand
erzählt:
unteren Wagen befindliche Personen auswärts zu ziehen, und zwa-
mittelst des um die große Seilscheibe geführten Drahtseils, das
i it dim einen Ende am oberen, mit dem anderen Ende am unteren
Wagen befestigt ist-
Auf jeder Wagenachse ist ein Zahnrad aufgekeilt, an welches
beiderseitige geriffelte Brenisscheiben angegossen sind. Das Zahnrad
löufi in der Zahnstange des Oberbaues, und der Wagengang
wird mittelst Handbremse dadurch regulirt, daß die aus die
B emsscheibeii wirkenden, aus Rothguß bestehenden geriffelten
Bremsbacken mittelst Handgriff und Kurbel geöffnet, beziehungs­
weise automatisch angedrückt werden. Außer dieser Handbremse
hat jeder Wagen eine mit geriffelten Holzbremsbacken versehene
Bremse, welche bei cineni Seilbruch selbstthätig in Wirksamkeit
tritt und den Wagen zum Stillstand bringt, welche aber auch
gegebenenfalls vom Wagenführer von seinem Bremserstand aus
durch einsacke Handbewegung in Wirksamkeit gesetzt werden
kann. Die Wagen find vollständig geschlossen, haben nach allen
Seiten Fenster und auf der entsprechenden Perronseite Schiebe-
thüren. Außerdem ist die Sicherung des Seils gegen böswillige
Beschädigung durch Errichtung einer längs des Seils gezogenen
elektrischen Leitung mit eigens konstruirten Klingelapparaten nach
Möglichkeit gewährleistet.
Zur Verständigung der Stationen unter fich und mit dem
Bureau am Bismarckplatz dient ein Telephon, zur Zeichengebung
für den Fahrdienst ist ein Tastertelegraph mit Signalglocken ein­
gerichtet.
Ueber die Benützung dieser Bergbahn laflen sich nach dm
Angaben des Direktors Herrn H. Hoffmann folgende Mit­
theilungen machen: Bei 189.904 beförderten Personen wurden
im ersten Betriebsjahre (1890) fast 63.200 Mark eingenommen.
Das ungünstigste Jahr (1892) brachte bei der Benützung von
141.214 Reisenden nur eine Einnahme von zirka 48.325 Mark;
dagegen war das Jahr 1895 bedeutend günstiger kür das Unter-
nehmen, denn es wurden fast 59.100 Mark eingenommen für
171.211 Passagiere. Während im Jahre 1897 diese Bahnanlage
durch den Transport von 169.034 Menschen 59.252 Mark ver-
diente, brachte das folgend- Jahr 65.656 Mark der Benutzung
von 188.640 Reisenden.
Zr.
Der Bergarbeiter Anton W i n a r s ch, bei den Brücker
Koblenwcrken beschäftigt, irat bei dem letzten großen Kohlen-
gräberstreik gleich tausend anderen Kohlengräbern in Streik. In
der Annahme, daß nach Beendiguna des Streiks er wieder im
selben Schachte arbeiten werde, ließ Winarsch seine Werkzeuge in
der Grube zurück. Als er jedoch nach Beendigung des Streiks,
am 19. März l. I., wieder anfahren wollte, wurde ilnn bedeutet,
daß er nickt weiter beschäftigt werden könne: daraufhin wollte
Winarsch seine zurückgelassenen Werkzeuge aus der Grube holen.
Der Betriebsleiter Reinhold Schön ließ Winarsch, trotzdem er
wußte, zu welchem Zweck Winarsch einfahren wolle, nicht ein­
fahren. Anfangs Avril tankenden Jahres war das Eigenthum
des Winarsch, sein« Werkzeuge, verschwunden; da sie am 19. März
noch vorhanden waren, lastet das Verschulden für diesen Verlust
aus dem Betriebsleiter Reinbold Schon, der durch das Ver­
hindern der Einfahrt des Winarsch bewirkte, daß Winarsch um
sein Werkzeug kam. Winarsch brachte hieraus durch seinen R'chts-
frennd beim Dnxer Bezirksgericht eine Schad-nersatzklage ant
6 fl. 88 kr ein; er wurde jedoch mit seinem Kiagebegebren ab­
gewiesen. Der in diesem Streitfälle urtheilende Richter, Gerichts­
sekretär Simon Weil in Dux, that aber noch sein übriges.
Nach Berkundung des Urtheils hielt er an die Anwesenden.
Kläger und Geklagten, an die Zeuge», Arbeiter und Beamten
eine Ansprache ungefähr folgenden Inhalts: „Da sieht m a n
wieder, daß die Arbeiter, die sich durch den Streik
außerhalb des Gesetzes gestellt habe», in ganz unbe­
rechtigter Weise die Gerichte behelligen und
ohne jeden Grund Gerichte i n A n s p r u ch nehme n."
Die Interpellanten fragen nun den Justizminister, ob
er es nicht für geboten hält, zur Klarstellung des Sachverhaltes
eine Untersuchung anzuordnen und dafür Sorge zu tragen, daß
gegen den schuldtragendeii Richter das Disziplinarverfahren ein.
geleitet werde.
Ungarisches Futtermehl «ach Oesterreich. Wie das
Ungarische Telegravben-Korrespondenzburean meldet, erklärte die
heutige Konferenz sämmtlicher ungarisch e n Mühlen­
vereine die Beschuldigung, daß die ungarischen Mühlen feines
Mehl als Futtermehl deklarirt nach Oesterreich einschmuggeln,
um so die Wirkung des ansgehobenen Mahlverkehrs zu paralysiren,
kür unbegründet und betonte, daß die ungarischen
Miiblmvereine ein derartiges Vorgehen s e l b st entschieden
verurtheilen würden.
Reichsrathswahl in StaniSlau. Bei der heutige»
Reichsrathsersatzwahl im Slädtebezirk Stanislau-Tvs-
mienica wurde an Stelle des ins Herrenhaus berufenen
Dr. v. Bilinski der Obcringenieur der Staatsbahnen Paul
Stwiertnia mit 1186 von 1853 abgegebenen Stimmen zum
Reichsrathsabgeordneten gewählt. Sein Gegenkandidat, Advokat
Dr. Doboszyiiski in Krakau, blieb mit 654 Stimmen in
der Minorität.
W i t u, 15. Mai.
Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte heute die
Verhandlung der Vorlage über die Börsensteuer fort. Zum Schluß
der Sitzung unterbreitete der Ackerbauminister eine Vorlage über
die Rechtsverhältnisse zwischen Grundbesitzer
und W i r t h s ch a s t s b e a m t e n.
Die Auswanderung ans Ungar», von der wir dieser
Tage sprachen, nimmt geradezu einen' besorgnißerregenden Grad
an. Im Monat März allein sind, wie die statistischen Er­
bebungen melden, nicht weniger als 11.247 Personen ausge­
wandert, abgerechnet solche Personen, die ohne Pässe abreisten
und die nach den bebördlichen Wahrnehmungen gleichfalls eine
beträchtliche Anzahl repräientiren. Die meisten derartigen Pässe
wurden nach Amerika (8994) ausgegeben, aus e u r o p ä i sch e
Länder lautende 2552, nach slrumänien speziell 1698. In
Kroatien-Slavonien wurden 7157 Pässe ausgegeben:
für Amerika 2608, für Bosnien-Herzegowina 2329,
während die übrigen nach ganz Europa oder speziell nach den
B alka n st a a t en lauteten. Es sind also in Einem Monat
thatsächlich 15.591 AusmanderungSpässe in den Ländern der
ungarischen.Krone ausgefertigt worden!
Die Lex Hcinze wird also, so verlangt es das
gebietende Zentrum, im deutschen Reichstage noch einmal, und
zwar vor der Flottenvorlage verhandelt werden. Es ist von
Interesse, sich die Geschichte dieser ewigen Sceschlange zu ver-
gegenwärtigen. Die sogenannte Lei Heinze besteht auS zwei
Theilen: einem klerikalen Gesetzentwurf, der am 7. Dezember 1898
eingebracht wurde, und einem von dem Bundesrnthe beschlossenen
Gesetzentwurf über Aenderungen und Ergänzungen des Straf­
gesetzbuches, der am 3. Februar 1899 vorgelegt worden ist. Beide
Entwürfe wurden nach der ersten Lesung durch Beschluß des
Reichstages' vom 9. März 1899 der Kommission überwiesen;
über ihre Verhandlungen bat am 10. Mai 1899 der Zentrums­
abgeordnete de Witt berichtet. Die zweite Lesung im Reichs­
tage fand im Februar 1900, die dritte vom 13. bis zum 17. März
d. I. statt. In dieser dritten Lesung sind bereits erledigt die
§§ 180 bis 184 c; ausständig ist noch der 8 562. Am 15. Mürz
trat die Obstruktion zum erstenmale auf, und zwar in der Form,
daß der Abgeordnete Singer zweimal hintereinander namentliche
Abstimmung über die Vertagung beantragte, wobei bei Beginn
des Namensaufrufes die ganze Linke den Saal verließ und damit
die Beschlnßunfähigkeit des Hauses herbeiführte. Die nächste
Sitzung, am 16. März, begann mit dem Zentrumsantrage, die
Debatte über die 88 184, 184 a und 184 b zu schließen. In der
vom Abgeordneten Singer beantragten namentlichen Ab­
stimmung wurde der Schlnßantrag mit 196 gegen 8'2 Stimmen
angenommen und sodann der bestrittene Theaterparagraph
in der bekannten Konipromihiassung zum Beschluß erhoben.
Dann folgte nach einer Rede des Abgeordneten Stadthagm eine
namentliche Abstimmung über den 8 184 e, der mit 196 gegen
73 Stimmen angenommen wurde. Hieraus wurde in abermaliger
namentlicher Abstimmung ein Antrag des Abgeordneten Heine,
der die Bestimmungen der §§ 184, 184a und 184b auf Pro­
duktionen und Darstellungen, bei denen ein höheres Interesse der
Kunst oder Wissenschaft obwaltet, ausdrücklich außer Anwendung
erklären wollte, auf Antrag des Abgeordneten Gröber für ge-
schäfisordnunstmäßig unzulässig erklärt. Am 17, März
endlich fand die berühmte, in den Annalen des deutschen Reichs­
tages bisher nicht dagewesene „geheime" Sitzung statt, und nach
dieser kam ein sozialdemokratischer Antrag zur Erörterung, wonach
der Paragraph vom groben Unfug nicht Anwendung finden sollte
auf Erzeugnisse der reproduzirmden Kunst und der Presse. Als
sich bei der Abstimmung die Mitglieder der Linken wieder entfernt
hatten, blieben nur 142 Mitglieder anwesend, das Haus war
also beschlußunfähig.
An diese»! Punkt wurde min die Sache stehen gelassen, und
man meinte allgemein, das Zentrum werde so klug sein. die Sache
nicht mehr zu forciren. Inzwischen liegt bereits eine Reite weiterer
sozialdemokratiscker Abänderungsanträge vor, die alle mehr oder
weniger entfernten Zusammenhang mit dem Inhalt der Lex
Heinzr haben und deshalb erledigt werden müssen. Auch ist zu
erwarten, daß die Opposition noch weitere Anträge zur „Be­
rathung" in Bereitschaft hat. Ferner muß noch der Beschluß der
zweiten Lesung zu 8 362 des Straigesctzbnch.'s, der die Unter,
bringung in eine Besserungs- oder Erziehungsanstalt oder in ein
Asyl anordnet (statt in ein Arbeitshaus), berathen und erledigt
werden, und endlich haben noch keine Erledigung gefunden die von
der Kommission beantragten zwei Wuiolutwmn imb bie ans Haus
gelangten Petitionen. Wie man sieht, steht die Sachlage für die
Gegner der Lex weit besser als für ihre Freunde.
Telegramme.
Tie französischen Munizipalwahle«.
Paris, 15. Mai. Bei dem heute im Palais Elhse'e ab­
gehaltenen M i n i st e r r a t h, an dem auch der vollständig
wiederhergestellte Kriegsminister G a l l i ff e t theilnahm, gab der
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau die heute bereits
gänzlich feststehenden Ergebnisse der Munizipalwahlen
bekannt und stellte fest, daß die ani 13. d. vorgenommenen
Stichwahlen den Erfolg der unter der Devise „Union et
(löksnss r£publicaine“- (Republikanische Einigung und Ver­
theidigung) aufgestellten Kandidaturen bekräftigten und ver­
vollständigten.
Italienische Kammer.
Rom, 15. Mai. Der Saal und die Tribünen sind sehr-
gut besucht. Deputirter F e r r i ergreift zum Protokoll der
letzten Sitzung das Wort und erklärt, die äußerste Linke
werd« sich der Anwendung der neuen
Geschäftsordnung mit allen Mitteln, selb st
mit Gewalt, widersetzen. (Großer Lärm im Zentrum
und auf der Rechten; lebhafter Beifall auf der äußersten
Linken.)
Deputirter- G i o I i t t i beantragt im Interesse des
Friedens die Einsetzung einer Kommission, die beauftragt
werden solle, binnen zwei Tagen Vorschläge auf Abänderung der
Geschästsordnnng zu erstatten; inzwischen sollen die Sitzungen
eingestellt iverden. (Beifall links.)
Ministerpräsident P e l l o u x: Der Antrag Giolitti kann
keine Einigung herbeiführen. Die Reden der Opposition beweisen,
daß eine Einigung ausgeschlossen ist, weil die Minorität die
Majorität vergewaltigen will. (Unterbrechungen auf der Linken-
Zustinimimg im Zentrum und auf der Rechten.) Der Deputir'e
Pantano fragt, ob die Debatte über den Antrag Giolitti am
Grund der alten oder der neuen Geschäftsordnung stattfinden
solle; darauf erwidere ich, daß für die Kammer
nur eine einzige Geschäftsordnung existire» könne, und zwar d'e,
die am 3. April genehmigt wurde. (Großer Lärm und Zu­
stimmung.) Ich kann daher d e n A n t r a g G i o l i t t i's
nicht a n n e h in e n.
Deputirter Giolitti nimmt die Erklärung des Minister­
präsidenten mit lebhaftem Bedauern zur Kenntniß.
Der Präsident theilt mit, daß der Deputirte Ferri
und andere Mitglieder der äußersten Linken die K o nstati rnng
d e r B e s ch l ii ß f ä h i g k e i t verlangen, und erklärt, daß bie
gegenwärtige Geschäftsordnung die verlangte Konstatirnng im
vorliegenden Falle nicht zulasse. (Lebhafte Unterbrechungen und
Protestrufe auf der äußersten Linken; andauernder Lärm;
mehrere Deputirte der äußersten hin!» stimmen das Lied der
Arbeit an.)
Der Präsident bedeckt sich und unter­
bricht die Sitzung.
Um halb 6 Uhr Nachmittags wird die Sitzung
w i e d e r a u f g e n o in in e n.
Ter Präsident wiederholt seine Erklärung, daß die
gegenwärtige Geschäftsordnung in dem vor­
liegenden Falle die Auszählung d e s H a u s e s nicht
zulasse. (Großer Lärm auf der äußersten Linken.)
Der Präsident fordert die Kammer auf, das Pro­
tokoll zu genehmigen. Die Majorität erhebt sich.
Der Präsident verkündet, daß d s Protokoll g e-
n eh mißt fei.
Die Abgeordneten der ä u ß e r sl> e n Linken schreien,
schlagen auf. die B ä n k e und stimmen die Garibaldi-
H y m n e an. Der Präsident bedeckt sich und schließt die
Sitzung.
Rom, 15. Mai. Die Blätter htlten die Auflösung
der Kammer und die Ansschneibung von Neu­
wahlen für unvermeidlich. Die „Fansulla" meldet unter Vor
behalt, daß die allgemeine n kV a h l e n am 10. Juni
und die Sti chw a h l en am 17. Jini stattfinden würden. Die
neugewählte Kammer soll für den 22. jznni einberufen werden.
Schließung des schwedischk» Reichstages.
Stockholm, 15. Mai. Der N> i ch s t a g wurde heule
geschlossen.
Die offizielle Schönfärberei zur bulgarischen Bauern­
revolte.
Sofia, 13. Mai. Die „Ageiz.e Telegraphique Bulgare"
meldet: „Trotz des kategorischen D mentis fahren auswärtige
Blätter fort, den Z w i s ch e n f a l l von T r st e n i k aus­
zubeuten, und veröffentlichen Telegraiitz.ne und Berichte aus Sofia,
wonach die Ruhestörungen in Bulgarsm um sich griffen, die
Stadt Rustschuk durch Bauern bedroht sei, die
Truppen sich weigerten, die Befehle dw Regierung auszuführen,
einige hundert Personen getödtet oder verwundet worden und
viele Familien aus Bulgarien nach Si.rbien und Rumänien ge­
flohen seien. Diese und andere vhantaiische Nachrichten sind aus
Quellen geschöpft, die man nur zu gut kennt, und werden zu dem
Zweck verbreitet, das Land und die Re ziernng zu schädigen. Wir
wiederholen, daß alle diese Meldungen falsch und erfunden sind.
In T r st c n i k gab es unter den Soldaten und Bauern ins­
gesammt nur d r e i T o d t e und etwii z w ö lf V erw un d e t c.
Den Schlägereien wurde noch an demselben Tage ein Ende
gemacht. In ganz Bulgarien heirschcn vollste Ruhe und
Ordnung."
Die Vorgänge am Kongo.
offentlicht ane Unterredung seines Korrespondenten mit einem
Reisenden des heute vom Kongo emgetroffenen DamvserS
„Albertville" über die jüngst gemeldeten Ereignisse. In Fort
Shinkakassa bei Boma empörten sich. so erzählte der Reisende,
am 17. Avril Mittags beim Appell ILO unter dem Befehl des
Hauvtinannes Meerbregh stehende Mann, die die Stadt Boma
mit Gewehren und drei Nordcnfeldt-Geschützen beschossen. Es
gelang den Meuterern indessen naht, die noch auf dem
Fort vorhandenen zehn Krupp'schin Kanonen in Thätig­
keit zu setzen. In der Nacht vnm 18. zum 19. April
trafen aus dem Lager von Luki 150 Mann unter dem Kommando
des vauptmannes Tongletein. welche!>»s Fort im Sturm nahmen.'
wobei auf beiden Selten etwa 12 Mann fielen. Die Aufrührer
entkamen.. 120 Senegalesen unter dem Hauptmann Silly nahmen
alsbald bie Veriolgung der Flüchtigex auf. Beim Abgang des
^PMlers „Albertville war das Ergebniß der Verfolgung noch
M. 5 **!"* n? Ie -Lage der Stadt Boma war- eine Zeitlang
kritisch. Der Dampfer „Albertville' mußte seinen Anlegeplatz
andern, um aus dem Bereich de»! Feuers zu konin en Au
Weisung des Gouverneurs blieb der Dampfer sieben Tage lana
vor Boma Die au rühren chen Mat. belesoldatcn somit bst dhf
fas/ißm Meuterer, die bei einem fieberen ffianbnm obtrfn
h)0rbtn lluen' wurden zu Zwangs-


[ 2023-06-29 10:51:01.518 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nrbriker-ZrrkunA
16. Mai 1900
Nr. 133
Russische Truppenfeudungeu nach Ostasien.
Odessa, 15. Mai. Der Dampfer „Petersburg" der
russischen Freiwillige »flotte gebt demnächst
mit etwas niehr als 700 Soldaten nach W l a d i-
w o st o k ab.
Tie griechisch-türkische Konsularkonvention.
Konstantiuopcl, 14. Mai. Die diesige griechische
Gesandtschaft überreichte heute sämmtlichen Botschafter» das
angekündigte Memorandum über die Frage der
Konsularkonvention. DaS Memorandum beleuchtet jene
Punkte, die zu Meinungsverschiedenheiten zwischen den griechischen
und türkischen Unterhändlern Anlaß gaben, und besagt, daß,!
nachdem eine unmittelbare Einigung nicht erzielt werden konnte, j
die griechische Regierung nach dem betreffenden Artikel des!
Friedensvertrages beschlossen habe, um eine Lösung herbeizuführen,
das Schiedsgericht der Botschafter anzurufen. Gleich­
zeitig überreichte die griechische Gesandtschaft der Pforte eine
Note, in der sie die Uebergabe des Memorandums an die Bot­
schafter bekanntgibt.
Der Eisenbahnbau in Syrien.
Konstantinopel, 14. Mai. Der gestrige Minister­
rath beschäftigte sich abermals mit dem Plan des f r a n z ö s i-
schen Syndikats über den Eisenbahnbau in
Syrien. Der Entwurf der Vereinbarung wurde dem Sultan
zur Sanktion unterbreitet.
Der chinesische Zolltarif.
London, 15. Mai. Die „Times" melden aus Peking:
Die von der chinesischen Regierung ernannten Kommissäre
für die Revision des Zolltarifs werden vorschlagen, daß für die
Ausfuhrzölle der Satz von 5 Perzent vom Werth der
Waare beibehalten, dagegen die Einfuhrzölle von weniger
als 5 Perzent auf 15 Perzent vom Werth der Waare .erhöht
werden sollen, da die Likin-Steuern und andere die Einfuhr
treffenden Steuern abgeschafft wurden.
Die Pest.
Melbourne, 15. Mai. In B r i s b a n e sind vier
neue Pest fälle vorgekommen. In Sydney beträgt die
Gesammtzahl der Pestfälle 22 7, wovon 74
einen tödtlichen AuSgang nahnien.
Genossen, agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Tagesiteuigketten.
Geschichtlicher Kalender. 16. Mai 452. Attila zerstört
Aquileja.— 452. Grundlegung von Venedig.— 1809. Napoleon
hebt von Schönbrunn aus die weltliche Macht des Papstes auf.
— 1848. Mai-Revolution in Wien.— 1871. Die Venddmesäule
wird gestürzt.— 1894. Beginn des Berliner Bierboykotts.
* Axmann über die Christlich-Sozialen und über
die Naturwissenschaft. Ein überfüllter Tramwaywaggon ist
nicht der Ort, wo man seine Herzensgeheimnisse laut verkündet.
Man spricht da gewöhnlich gedämpft, um nicht aufzufallen, und
findet es recht geschmacklos, wenn da eine dicke, aufgedonnerte
Dame oder ein mit schwerer Goldkettc geschmückter Börseaner
plötzlich laut zu konverstren beginnt. Für große Männer gibt es
allerdings auch daMeine Etiquette,/sie können im überfüllten
Tramwaywaggon so laut und so ungenirt plaudern wie ein
ganzes Dutzend Börseaner, und doch wird niemand sagen, daß
dies eine jüdische Unart sei. So dachte wenigstens Herr
Axmann. als er gestern im überfüllten Traniwahwaggon auf
der Strecke Franzensring—Mariahilferstraße sehr lehrreiche Ge­
spräche führte. Er erregte auch wirklrch nicht unliebsames Auf­
sehen und konnte mit gewisser Genugthuung nach einiger Zeit
beobachten, daß das Publikum mit einem gewissen Respekt seinen
Ausführungen lauschte. Auch wir haken die leutselige Art des Herrn
Axmann. sich gleichsam im Negligee über die höchsten Dinge zu
äußern, sehr gut vermerkt, denn wir ersparen dadurch ein um­
ständliches Interview des großen Mannes. Herr Axmann geruhte
im Tramwaywaggon eine sehr abfällige Kritik über die Taktik
seiner Partei von sich zu geben, um sich dann über andere
Gegenstände und schließlich über einige Geheimnisse der Natur­
wissenschaft zu äußern. DaS Gespräch knüpfte an eine gesprengte
Versammlung an. „Das ist leider," meinte Herr Axmann. „eine
arge Unsitte, die sich da bei uns eingebürgert hat. In der Schweiz
ist es ganz anders. Da hält jede Partei ruhig und friedlich ihre
Versammlung ab, oft in unmittelbarer Nähe deS Lokals, wo sich
die Anhänger der anderen Partei versammeln. Dabei geschieht
alles mit Würde und Anstand; wenn es ein Redner wagen
würde, mit persönlichenVerdächtigungender
Gegner zu kommen, würden ihm alle Zuhörer
davonlaufen." „Sehr richtig, Herr Axmann! Mit besseren
Argumenten kann man die von den Christlich-Sozialen in Wien
eingebürgerten Unsitten nicht ad absurdum führen." So dachte
unser Gewährsmann und lauschte weiter— das heißt er brauchte
gar nicht zu lauschen, weil ja Herr Axmann ungenirt genug
sprach. Ais der große Denker dann im Verlaufe des
Gespräches auf das naturwissenschaftliche Gebiet kam,
zeigte es sich, wie übel es war, daß Herr Axmann
nicht seinen Freund, den dummen August, zur Seite hatte.
Ohne diesen geht's halt doch nicht so recht mit den Naturwiffen-
schäften. Der Begleiter Axinann's sprach nämlich vom „Ichthyol",
und Herr Axmann sagte so laut, daß alle Umstehenden seine
Gelehrsamkeit bewundern konnten: „Aha. das ist ja das bekannte
vorsintflutbliche Thier!" Der Begleiter wagte schüchtern ein-
zuwenden, daß Ichthyol kein vorsintfluthliches Thier, sondern eine
Flüssigkeit sei. „Aber doch wenigstens animalischer P r o-
v e n i e n z," sagte Herr Axmann und blickte siegesbewußt um
sich, denn das Eine Fremdwort konnte doch seine Wirkung auf
die Zuhörer nicht verfehlt haben. Herrn Axmann ließ aber dann
doch die Sache mit dem vorsintfluthlichen Thiere nicht in Ruhe,
und da er eben seinen Mentor in solchen Dingen, den dummen
August, nicht bei sich hatte, so mußte er sich bequemen, ein wenig
nachzudenken. Endlich dämmerte ihm rin Licht auf: „Das vorsint-
siutdliche Thier, daS ich früher meinte." sagte er. „heißt;a
Ichthyosaurus..." Das Publikum neigte sich vor
Bewunderung, und einige ältere Insassinnen des Wag-nS
tuschelten bedeutungsvoll, so daß unser Gewährsmann ganz m
die Stimmung des Jchtbyosaurusliedes gerieth und leise vor sich
bin sang: „Es rauscht in den Schachtelhalmen;•.. Seiber
konnte er nicht weiter Zeuge der naturwissenschaftlichen Ergusie
deS Herrn Axmann sein, denn er war am Ziel und mußte dm
Wagen verlassen.
* Schwere Frage. Kaiser Franz Josef hat, als er jüngst
in Berlin war, Wilhelm II. zum österreichischen General­
feldmarschall ernannt. Diese Auszeichnung versetzte nun den
deutschen Kaiser in eine seltsame und denkwürdige Situation. Er
bekleidete nämlich nunmehr in der preußischen Armee, deren
oberster Kriegsherr er ist, keinen so hohen Rang wie in der
österreichischen. Dieser Zustand war, wie man sich leicht vorstellen
kann, auf die Dauer unhaltbar. Es ist zwar sehr schön, wenn ein
Fürst nicht nur dem eigenen Volke, sondern auch einem fremden
etwas ist, aber es geht unter gar keiner Bedingung an, daß er
diesem fremden, wenn auch befreundeten Volke mehr ist als den
eigenen Landeskindern. Aus diesem Grunde richteten Prinz
Albrecht und der General v. H a h n k e an Wilhelm II. die
Bitte, er möge auch die Würde eines preußischen General­
feldmarschalls annehmen. Als Landesvater, der sich seiner Pflichten
gegen sein Volk bewußt ist, konnte Wilhelm, trotzdem er, wie
bekannt, allem Prunk abhold ist, nichts Anderes thun, als sich
diese neue Würde beilegen. Zu mehr aber war er nicht zu be­
wegen: trotz aller Bitten wird er über seine Selbsternennung eine
besondere Kandgebung nicht ergehen lassen. Er wirb einfach die
Marschallabzeichen anlegen, und damit basta. Die Sykophanten­
presse, die natürlich immer kaiserlicher ist als der Kaiser, will sich
aber damit durchaus nicht zufriedengeben. Sie diskutirt die
Frage, ob der Entschluß des Kaisers, den Rang eines preußischen
Generalfeldmarschalls anzunehmen, nicht auch tiefgreifende Ver­
änderungen in der Organisation der deutschen Kriegsmarine
werde nach sich ziehen müssen. Denn da der Kaiser für die
deutsche Kriegsflotte ebensoviel bedeute wie für das preußische
Landherr, so sei es nur logisch, zu verlangen, daß noch ein höherer
Rang als der eines Admiials geschaffen werde. Die Debatte
über diese aufregende Frage ist noch nicht geschlossen.
* Erzherzog Ferdinand Karl ist, wie offiziös gemeldet
wird, über Paris nach Madrid abgereist, um im Aufträge
des Kaisers Franz Josef dem König von Spanien
die Abzeichen deS Großkrenzes des S t e f a n s- O r d e n s zu
überbringen. König Alkonso XIII. ist derzeit vierzehn
Jahre alt; die Regentschaft führt seine Mutter.
* Christliche Sozialpolitik. Die Klerikalen und
Christlich-Sozialen lieben es, mit ihrem sozialpolitischen Programm
zu prunken und sie haben alle ihre sozialpolitischen Phrasen mit
dem schönen Worte „Christlicher Sozialismus" bezeichnet. Aber
wie mit dem ganzen Programm der Klerikalen, so ist es auch
mit ihrem sozialpolitischen Programm im besondern. Die Praxis
schaut ganz anders aus als die Theorie. In der Theorie predigen
sie die Bekämpfung des jüdischen Großkapitals, und in der Praxis
macken sie mit Rothschild Geschäfte und laden ihn zu ihren
Festlichkeiten ein: in der Theorie sind sie für Arbeiterschutz, und
in der Praxis schützen sie die Grubenbesitzer vor den gerechten
Ansprüchen ihrer Sklaven. Und wo sie gar selbst Arbeitgeber
sind oder auch nur Einfluß auf den Arbeitsvertrag haben, da
werden die Arbeiter weit mehr ausgebeutet als bei dem
schundigstcn Ausbeuter. Beim Bau des St. Andrä-Psarr-
hofes in Salzburg stürzte, wie bürgerlicheBlätter berichten,
am Samstag ein italienischer Arbeiter vom obersten Stockwerk in
die Tiefe und zog sich einen Bruch der Schädeldecke zu. Der
tödtlich verletzte Mann wurde in das Spital überführt. Inner­
halb dreier Wochen i si es das z w e i t e m a l-
daß bei diesem Bau ein so beklagenswerther Unglücksfall vor­
kommt. Es scheint, so schreibt die „Tagespost", daß die A u ß e r-
achtln fsung der bestehenden Sicherheits­
vorschriften die Ursache dieser Unfälle
ist.— Das ist echte christliche Sozialpolitik. Während es die
erste Pflicht ehrlicher Sozialpolitik wäre, den Unternehmern, denen
der Bau des Psarrhoses übertragen wurde, die strengste Ein­
haltung der Sicherheitsvorkehrungen und. günstige Arbeits­
bedingungen vorzuschreiben, haben die klerikalen Herren nicht nur
zugelassen, daß italienische Arbeiter, also offenbar Lohndrücker
beschäftigt werden, sondern geduldet, daß die von der Behörde
vorgeschriebenen Sicherheitsvorkehrungen nicht beobachtet wurden.
Die Herren machen es wie ihre Wiener Parteigenossen, deren
Sozialpolitik es zuließ, daß in den Fabriken, wo die Gasrohren
erzeugt wurden, die primitivsten Sicherhritsvoischriften außer Acht
gelassen wurden.
* Eine etwas mysteriöse „Cntführungsgesckjichtc"
macht in Paris zur Zeit nicht geringes Aussehen. G yp, die
bekannte Mitarbeiterin der anlisemitischen „Libre Parole", bat in
der Nacht zum Sonnabend zwei Polizisten angesprochen und ihnen
ein sehr romantisches Abenteuer erzählt, wonach sie das Ovier
einer Entführung geworden- Die Dame, die i m Jahre 18 f> 3
geboren ist, will mit ihrem vollen Namen „§y ille Gabriille
Aimee Marie Antoinette de Riquelti de Mirabeau, Coinkcsse de
Märtel de Jouvillc" heißen und will Folgendes erlebt baden:
Am Freitag Abend 8 Uhr wollte sie sich in eine nationalistische
Versammlung begeben. In der Rue Alesia wurde sie von zwei
Individuen angesprochen, die ihr sagten, Barillier. ein Freund
Dtroultde's, Kandidat bei den Wahlen, wünsche sie zu sprechen
und erwarte sie in der Sackgasse Reille. Gyv folgte beiden, als
diese Plötzlich in der Rue de Sante ihr ein Tuch über den Kopf
warfen und sie in einen bereitstehenden Wagen stießen. Gyp wehrte
sich und wollte schreien, worauf einer der beiden sagte: „Wenn
Sie sich wehren, werden Sie sich wehe thun." Gyp schwieg, und
der Wagen setzte sich in Bewegung. Unterwegs sprachen die
Männer miteinander. Einer sagte: wir haben den Schlüssel nickt,
der andere: wir müssen ihn in, der Ausstellung holen. Gyp
fragte die Männer, was sie von ihr wollten. Die Unbekannten
antworteten: „Haben Sie Furcht? Wir werden Ihnen kein Leid
thun. Warten Sie ab!" Endlich hielt der Wagen vor einem
Gitter. Das Gitter öffnete sich, der Sand knirschte unter den
Rädern. Man hieß Gyv aussteigen und in ein dunkles Haus
treten. Ans einer dunklen Treppe nahm man ihr das Tuch vom
Kopf. Einer der Männer sagte: „Wir wollen Sie in das
Zimmer von Georges führen." Man führte sie in ein Zimmer,
wo es dunkel war und übel roch. Die Männer fragten: „Haben
Sie Hunger?" Sie entgegnete: „Wird man mich lange hier
lassen?" Daraus sagte einer der beiden: „Geduld, man wird
Ihnen das an, Montag sagen." Sie bat, das Fenster zu öffnen,
die Männer öffneten daS Fenster und verließen sie. Kaum waren
sie hinaus, da riß Gyp die Fenstervorhänge ab, band sie ans
Fensterkrenz und ließ sich hinab. Die improvisirte Strickleiter war
zwei Meter zu kurz. Gyp ließ sich fallen und fiel auf den Kies,
dann lieh sie sich zu einem Arzte fahren. Während die einen die
etwas hysterische Dame für geistig nicht ganz normal halten,
behaupten die anderen, es handle sich— trotz ihrer 47 Jahre—
um ein Liebesabenteuer.— Die christlich-soziale Presse Wiens
nimmt die Sache furchtbar ernst und bringt spaltenlange Berichte
über das Narrenstück.
* Herwegh-Feier. Der Verein jugendlicher Arbeiter ver­
anstaltete Sonniag in der Ressource eine Gedenkfeier für Georg
Herwegh, die einen stimmungsvollen Verlauf nahm. Eröffnet!
wurde der Abend durch Vortrage des Arbeitergrsangvereims
„Freisinn", der zumeist Herwegh'sche Lieder mit Präzision
und Feuer sang. Hierauf sang Genosse Wipp l in g er das
Herwegh'sche Lied „Leicht Gepäck", vertont von Naumann,
und als Zugabe die große Arie des Sarastro aus der
„Zauberflöte". Fräulein Mina Scheu errang mit einer Arie
aus dem „Glöcklein des Eremiten" rauschenden Bestall und
mußte sich zu mehreren Zugaben bequemen. Die Festrede hielt
Genosse Pohl. Er schilderte die sozialen und politischen Kämpfe
des deutschen Bürgerthums, die Entstehung der politischen Lyrik
und zeigte in einem, in knappen Linien skizzirtcn Lebensbild
Georg Herwegh's, wie der Dichter durch die vielen Erfahrungen
und Enttäuschungen seines Lebens dem Proletariat und dem
Sozialismus immer näher gekommen ist. Herr Pollandt vom
Raimund-Theater rezitirte eine Reihe Herwegh'scher Dichtungen
mit ergreifendem Pathos und schneidender satirischer Schärfe.
Den Schluß des Abends bildeten wieder Chorvorträge des
„Freisinn". Die Anregung, der in Paris lebenden hoch­
betagten Witwe des Dichters ein Begrüßungstelegramm zu
senden, fand im dichtgefülltcn Saal jubelnde Zustimmung.
* Todesfall. Montag den 14. d. hat wieder der Tod ein
Glied aus unserer Kette gerissen. Genosse Leopold Fossek ist
der Tuberkulose erlegen. Er stand im vierundzwanzigsten
Lebensjahre. Trotz des jugendlichen Alters war er schon
seit Jahren ein überzeugter Parteigenosse, der bis zu seinem
letzten Athemzuge seiner Pflicht als Ausschußmitglied des
Lese- und Diskutirvereines i,Karl Marx" nachgekommen ist.
Der Verein verliert in ihm eines seiner tüchtigsten Mitglieder. Das
Leichenbegängniß findet heute Mittwoch, um 2 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause, XVII. Hormayrgasse 9fr. 22, aus statt. Die
Genossen und Genossinnen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
* Große Lehrerverscmmlung. Donnerstag den 17. d.,
8 Uhr Abends, findet in WimbergeUs Saal, XV. Neubaugürtel,
eine allgemeine Lehrerversammlung statt. Sie ist von sämmtlichen
freisinnigen Lehrerveremen einberufen, und zwar von der Organi­
sation der Bürgerschullehrer, vom Zentralverein der Wiener
Lehrerschaft, von den Leitern der Volks- und Bürgerschulen
Wiens, der Organisation der Lehrerinnen, dem Wiener Lehrer-
verein und den Lehrerveremen im II. und X. Bezirke. Der einzige
Punkt der Tagesordnung lautet: „Die moderne Schule
und die wirthschaftliche Lage ihrer Lehrer."
Die Versammlung wird eine mächtige Protestkundgebung gegen
die Schädigung werden, die den Lehrern und der Schule durch
die Bildungsfcinde widerfährt; es steht zahlreicher Besuch zu
erwarten.
* Ci» cxzedirender Offizier. Ueber Mißhandlungen
eines Gymnasiasten durch einen Offizier und zwei herbeikomman-
dirte Soldaten auf offener Straße wird dem „Slowo Polslie"
aus Neu-Sandec Folgendes berichtet: Lieutenant K r i s ch k e
vom 20. Jnsanterirreginient begegnete um 2 Uhr Nachmittags aus
der Straße gegenüber der Kaserne einem Schüler der sechsten
Gymnasialklasse. Er war der Meinung, daß der Gymnasiast nicht,
schnell genug ausgewichen sei. Deshalb packte er ihn am Arm
versetzte ihm eine Anzahl Hiebe auf den Kopf und drängte ihn mit
Gemalt an die Mauer. Der Gymnasiast, der betäubt und einer
Ohnmacht nahe war, versuchte davonzukommen, um sich den Miß­
handlungen zu entziehen. Da holte der Lieutenant eilends ans der
Kaserne zwei Soldaten herbei und gab ihnen den Auftrag, dm
Studenten zu erwischen, Die. Soldaten kamen mit gezogenem
Bajonnett dem Auftrage nach, und im Verlaufe der nunmehr
folgenden Prügelei wurde der Student in die Kaserne geschleift,
dort abermals mißhandelt und schließlich von den Soldaten zur
Thür hinausgeworfen. Die Nachricht, die sich rasch in der Stadt
verbreitete, rief um so größere Entrüstung hervor, als Lieutenant
Krischke schon vor einiger Zeit ein ähnliches Rencontre mit einem
Bahnbeamten batte. Bezirkshauptmann JaroSz und Gymnasial-
direktor RzepinSki begaben sich mit der Mutter des Gymnasiasten
sofort zum Bataillonskommandanten, um sich über den Offizier zu
beschweren. Es wurde ein Protokoll ausgenoinnien, und die Unter­
suchung ist im Zuge.
* Vermehrung der Polizciagentenstellen. Nach einer
in der „Wiener Zeitung" vom Sonntag erschienenen Kundmachung
der Wiener Polizeidirektion gelangen fünfundzwanzig Polizei­
agentenstellen mit einem Jahresgehalte von 900 Kronen und
einer Aktivitäiszulage von 450 Kronen zur Besetzung. Es handelt
sied hier, wie die „Neue Freie Presse" erfährt, nicht um einen
Ersatz für unbesetzte Stellen, sondern um eine schon längere
Zeit geplante und als nothivendig erkannte Vergrößerung des
Polizeiagenteninstituts. das in diesem Jahre um fünfund­
zwanzig Stellen vermehrt werden wird.
* Kiuder-Scyritz- und Rettung-Sgcsellschaft. Das
Bureau der Kinder-Schutz- und Nc'ttungsgesellschaft wird
sich von morgen ab in der Maria Thcresienstraße Nr. 3
befinden.
* Eine Arbeitcrhütte niedergebrannt. Durch die
Unachtsamkeit eines Burschen ist gestern Nachts um halb 12 Uhr
in einer von Arbeitern bewohnten Hütte
nächst dem Bahnhof in Baumgarten ein Feuer zum Ausbruch
gekommen. Sicherheitswachleute verständigten sogleich die Orts­
feuerwehren der Umgebung. Diese sendeten ohne Säumen Lösch­
trains. A>!ch die Unter-St. Veiler Freiwillige Rettungsgesellschaft
hatte eine Ambulanz auf den Brandplatz abgeschickt. Das Feuer
konnte in kurzer Zeit gelöscht iverd-n. Die Bewohner der Hütte
hatten sich noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht.
* Die Skandale in der Universität. Während des
gestrigen Tages herrschte an der Universität Ruhe. Eine Anzahl
von^ deutschnaliona^en Studenten proinenttte wieder vor dein
Gebäude auf dem Franzcnsring in Farben auf und ab; auch die
o ^Studenten besetzt, doch ereignete sich kein
Zwischensau. Der Eintritt in die Universität war den Studenten
wie an den letzten Tagen nur gegen Vorweisung der Legitimation
geitattet. Um Uhr wurde folgende Kundmachung an die
Studierenden am >ch,varzen Brett affichjrt: Soeben werde ich
^ C n"*!’ 1^• _Ä e’ e' daß das hohe Ministerium für
LuW's .nid Unterricht die Demission des Herrn
Jx c 11 o v ö® r. SB. e u IN tinn q e*
u m *,V ö x^ a r l\ sl k daß ich daher aus Grund des vom
hohm Mmisierluni gleichfalls genehmigten SciiatsbeschluffeZ mit
der Ehrung des Rektorats bis zum Schluß McS &tabiZ
Minffsen^e e^A?>0 i$ nb T tc£) unt s■ u§ctst ^'w^igen 33er*'
XbernMe Ln'nf! me’ U)Sub, e uI) mich zunächst an die
WKW‘Määu?
felÄTrSTC» «sä»


[ 2023-06-29 10:51:01.518 - 19000516 - Seite 5 ]
Nr. 133 Wien, Mittwoch Rrbrrker-Zeikung. 16. Mai 1900 Seite 8
muß ich es anerkennen, daß. die farbentragenden Verbindungen
so schwer sie auch das Farbenverbot empfinden mochten, dennoch
dasGesammtinteressederUniversitätihrem
Sonderinteresse vorangestellt haben und sich
zu keinerlei Uebertretung des vom akademischen Senat aus»
gesprochenen Verbotes haben hinreißen lassen. Dieser den An­
ordnungen der höchsten akademischen Behörde bisher bewiesene
Gehorsam, der die Vorbedingung aller akademischen Freiheit
bildet, gibt mir die Hoffnung, daß es gelingen werde, binnen
kürzester Zeit vollkommen normale Zustände herbeizuführen, den
Schutz jedes akademischen Bürgers zu sichern und die A u f-
Hebung des Farbenverbotes erwirken zu können.
Der Prorektor Wiesner.
* Die Tragödie des Hungers. Aus Prag wird unterm
15. d. telegraphisch gemeldet: Der Taglöhner Franz I e l l i n e k
auS H u m n a bei Schlau, der am 11. d. gegen seine vier
Kinder— zwei Knaben und zwei Mädchen— im Alter von
drei bis acht Jahren in einem Walde bei P ch e r, Bezirk Schlau,
Revolverschüsse abgefeuert und drei, davon
eines tödtlich, verwundet hatte, wurde heute Früh
hier verhaftet. Jellinek, der die That aus Noth
verübt zu haben angab.' wurde dem Strafgericht ein­
geliefert.
* Solidarische Wohnpartcien. Im Bezirk Alser­
grund macht zur Zeit das solidarische Vorgehen der Wohn-
parteien eines ganzen Hauses gegen den Eigenthümer dieses
Hauses großes Aussehen. An dem Hause Hahngasse Nr. 3
prangt seit drei Tagen eine große Tafel, auf der angezeigt wird,
daß sämmtliche Wohnungen vom Augusttermin an zu vermiethen
sind. Sämmtliche Parteien des Hauses waren vom Haus­
eigenthümer, der Union-Baugesellschast, empfindlich
zum Maitermin gesteigert worden. Einzeln« Parteien wurden
gleich um 200 fl. im Jahre gesteigert, so daß deren Wohnungen,
die bis nun 500 fl. kosteten, voni August an 700 fl. gekostet
hätten. Die Ursache der Steigerung soll in dem Umstand gelegen
sein, daß das Haus eine zwanzigjährige Steuerfreiheit genossen
habe, für die der Termin eben abgelaufen sei. Nur die Geschäfts­
leute, die im Parterre Lokale besitzen, haben keine Kündigung
dieser Räume eingebracht.
* Klerikale Fechtbrüder. Vor anderthalb Jahren wurde
in München eine neue Zentrumszeitung, die «Neue bayrische
Zeitung" gegründet, die nun in den Besitz einiger Zentrunisführer
überging. Diesen Anlaß benützten natürlich die klerikalen Herren
sofort, um wieder einmal kräftig den Bettelsack zu schwingen. Mil
welcher Virtuosität diese Leute das Schnorren verstehen, ersieht
man aus dem Aufruf, mit dem der Benefiziant Huber als neuer
Geschäftsführer deS Blattes nun daS Land überschwemmte. Der
Bettelbrief schließt mit folgenden Sätzen: „Indem wir das Zentrum
kräftigen und ausrüsten, arbeiten wir dem Umsturz entgegen, der
die Kirche und das Vaterland bedroht. Darum rufen wir jedem
Katholiken Bayerns zu: Hilf mit an dem Unternehmen:
»Münchener Zentrumszeitung'! Hilf nach deinen Kräften! Jede
Unterstützung ist willkommen. Hole nicht den Bettlermantel hervor,
wenn du die Sammelbüchse vor deiner Thür klappern hörst,
sondern hole Goldfüchse aus dem Kasten und
schicke sie auf Reisenfürdiekatholische Sache.
Laß deine Thaler fruchtbar werden für die Seelen, fruchtbar f ü r
die Sache Gottes und seiner heiligeu katholischen Kirche!"
Das alte klerikale Blatt, der „Bayrische Kurier", der seine eigenen
Taschen gerne als Reiseziel der Goldfüchse sähe, empfindet diese
Schnorrerei natürlich als Geschäftsstörung und ist darüber furcht­
bar empört. Besonders kränkt es ihn, daß nun auch daS neue
Blatt fein schmutzigstes Goldinteresse für „die
Sache Gottes" auszugeben sucht. Bisher war es in München
nur dem „Bayrischen Kurier" vorbehalten, durch diesen erprobten
klerikalen Geschäftskniff seine Säcke zu füllen. Er ivird deshalb
jetzt in religiösen Dinge» völlig feinfühlig. Er begreift sogar, daß
diese klerikalen Geschäftspraktiken der Religion nicht sonderlich
förderlich seien, ja, er sagt sogar zu der Bemerkung von der Sache
Gottes, sie „grenze an Gotteslästerung". Wie doch der Geschäfts­
geist die Sinne schärft! Uebrigens sorgen wir uns nicht, daß sich
die beiden feindlichen Brüder nicht bald versöhnen. Sie werden
sich bald verstehen und in frommer Brüderart gemeinsam den
Bettelsack schwingen. Die frommen Schäfchen künftig zu scheren,
das nennt ja nicht allein die „Neue bayrische Zeilung" die
„Sache Gottes"!
* Arbeiterristko. Ein beim Spcnglermeister Karl
G r r g l e r, XIV. Robert Hamerlinggasse Nr. 5 bediensteter
Svenglerlehrling, der unanaeseilt auf dem Dache des drei­
stöckigen HauseS VI. Liniengasse Nr., 16 arbeitete, stürzte
(Y)a• M kt« C
Nachmittags in die Tiefe. Der 15jährige Junge, ..
noch unbekannt ist, erlitt tödtliche innere Verletzungen
. .. gestern
dessen Name
...... ........... ... „„..Jen und eine
schwere Rißwunde an der linken Wange. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft verbanden ihn und brachten den Sterbenden
ins Wiedener Krankenhaus. Hoffentlich wird man erfahren, wer
daran schuld ist, daß der unglückliche Knabe nicht angeseilt war.
* Die Affaire Ott. Zu den aufregendsten Kriminal-
affairen der letzten Jahre gehört unstreitig die entsetzensvolle
Schreckensthat deS Ehepaares Josef und Karoline O t t. Sie
beschäftigt nun schon länger als eine Woche die Behörden
und die Oeffentlichkeit. Durch die lügenhaften und widersprechenden
Angaben der Eheleute sah man in dieser Kriminalsache nicht klar.
und namentlich war es bisher nicht erwiesen, was mit der Leiche
des unehelichen Sohnes, des fünfjährigen Josef M a s z. ge.
schehcn sst. Daß der Vater die Leiche beiseite geschafft hat, um
eine gerichtliche Obduktion der Leiche zu verhüten, war zweifellos.
Wohl hatte Ott behauptet, er habe die Leiche im Herd in der
Küche verbrannt, doch widerrief er später diese Angabe und
erzählte dann. er habe nur da» linke Bein abgetrennt und ver-
brannt, den übrigen Theil der Leiche jedoch im Wasser versenkt.
Ott bezeichnete sogar die Stelle im alten Donaubett. an der die
Leiche ins Wasser geworfen worden sein soll. doch wurde, als
man das Flußbett dort durchsuchte, nichts gefunden. Auf Grund
des ersten Geständnisses Ott's wurde schon die Herdasche von der
Kommission mitgenommen, um genauestens nach dem Vor­
handensein menschlicher Knochenüberreste chemisch untersucht zu
werden. Diese Untersuchung gestaltete sich außerordentlich schwierig,
da festzustellen war. ob die Asch-- den- ersten Geständniß ent-
spr-ch-nd- Knochenreste aller Körpertherle oder- der
zweiten Angabe Ott's gemäß- nur solche des linken BeineS
enthalte. Daß in der Asche überhaupt Verbr-nnungs.
Produkte menschlicher Knochen enthalten waren, ist bald durch
die Analyse festgestellt worden. Jetzt erst .st nach g r u n-
rjcker Prüfung der Asche das Gutachten
bestandtheile des ganzen KorperS ent-
halte. Dadurch ist es erwiesen, daß Ott >ns-inemerstnGe.
ständniß wenigstens damit die Wahrheit f fot.wenni tt
behauptete, die Leiche verbrannt zu haben. In Folge d.eseS
PrüfungsergebnisseS ist auch die Weisung erflossen, die Suche
nach dev Leiche deS kleinen Masz auszugeben. Ob er nun zu Tode
gemartert oder ob er ohne ärztliche Hilfe einer Krankheit erlegen
ist— seine Leiche ist im Herde verbrannt
worden.
* Vom Schnellzug erfaßt. Aus S t o ck e r a u wird
gemeldet: Der Wien—Berliner Schnellzug hat gestern nach
10 Uhr Nachts bei Wächtcrhaus Nr. 23 ein von Wien rück­
kehrendes Weinfuhrwerk, das. da der Kutscher eingeschlafen war,
vom Feldwege auf den Bahnkörper abirrte, erfaßt und total
zertrümmert. Die Pferde blieben unverletzt, der Kutscher
aber ist abgängig. Ein Insasse deS Wagens
wurde 250 Meter weit von der Maschine geschleppt und
schwer verletzt. Der Zug hielt an; man brachte den
Verletzten nach Sierndorf, und von hier wurde er Nachts
in daS Stockerauer Spital geschafft. Das Fuhrwerk gehört dem
Franz K u r z in Königsbrunn.
* Eine gesunkene Steinplatte. Montag ist bei Stein
im Donaustrom eine Plätte gesunken, die 16.000 Pflastersteine als
Ladung mit sich führte. Die Weinberge wurden eben ausgeräuchert»
als die Plätte stromabwärts fuhr. Eine dichte Rauchwolke zog
sich, vom Winde getrieben» zur Donau und machte jede Aussicht
unmöglich, so daß die Plätte mit ganzer Wucht a» einen Brücken­
pfeiler anfuhr. Das Fahrzeug sank sofort, die aus s e ck 8
Personen bestehende Bemannung konnte sich
durch Schwimmen retten. Die Steine waren für den Wiener
Pflasterermeistcr Anton Bäck bestimmt.
* Der Tod durch das Automobil. Der Schmiedmeister
Anton S e i tz. der Sonntag vor dem Hotel Viktoria in der
Favoritenstraße von einem unbemannten Automobil überfahren
wurde, das dadurch in Bewegung gerathen war, daß ein un­
bekannter Mann den Hebel vorgerückt hatte, ist Montag im
Wiedener Krankenhaus gestorben.
* Attentat auf ein Mädchen. Vorgestern Abends be­
gleitete ein zirka 22jährigcr Bursch: die unter sittenpolizcilicher
Kontrole stehende 23jährige Karoline F o i t l in ihre im
XVI. Bezirk gelegene Wohnung. Nach kaum viertelstündigem
Aufenthalte Packte der Bursche das Mädchen plötzlich am Halse,
würgte es und hielt ihr den Mund zu. Aus die Hilferufe der
Foitl eilten die Nachbarn herbei, die den Attentäter durch Schläge
und Hiebe mißhandelten. Er bat, mau möge ihn freilassen, da er
arbeitslos sei. Ehe ein Sicherheitswachmann geholt wurde,
ist der Bursche von den Hansleuten lausen gelassen worden. Der
Attentäter dürste es offenbar auf einen Raub abgesehen gehabt
baden- Er hat im Gesichte Kratzwunden erlitten. Die Halsmasche
wurde ihm abgerissen und blieb im Hause zurück. Die Nach­
forschungen sind eingeleitet worden.
* Durch Selbstmord der Strafe eutzogen. Am 9. d.
bat sich, wie gemeldet wurde, der 20jährige Kommis Jakob L.
durch einen Sturz vom zweiten Stockwerk seiner Wohnung in
der Geblergaffe das Leben genommen. Nachträglich wurde fest­
gestellt, daß L., der beim Spezereiwaarcnhändler Gustav Eisler.
XVII. Geblergaffe Nr. 21, bedienstet war, im Vereine niit zwei
anderen Konimis Namens Alois K u d h a r y und Richard
S >>e i n b a ch seit mehr als einem Jahre durch fortgesetzte
Waarendiebstähle seinen Chef um ungefähr 20.000 Kronen ge­
schädigt hat. Kudhary und Stcinbach sowie der Kutscher
Theodor P r i b o d a, der die gestohlenen Waaren wegschaffte,
wurden in Hast genommen.
* Die betrogene Vertrauensseligkeit. Wie berichtet,
wurde am 11. d. die 30jährige beschäftigungslose
Jndustrielehrerin Marie Bayer verhaftet »nd dem Laiidcsgericht
eingeliefert, weil sie ihrer langjährigen Freundin, der Privaten
Antonie H i r s ck, 3400 Kronen mit der schwindelhaften Vor­
spiegelung entlockt hat. ein Pfarrer in Steiermark, der die Hirsch
als Wirthschaften» anstellen wolle, bitte sie um Darlehen. Nun­
mehr hat sich ein Selchermeister i» der Brigittenau mit der
Strafanzeige gemeldet, daß die Bayer auch ihn geschädigt habe.
Der Anzeiger, Selchermeister Konrad Klimt, Klosterneuburger­
straße Nr. 63 wohnhaft, theilte Montag dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirektion mit, daß ihm Marie Bayer eingeredet habe,
sie beabsichtige, eine Arbeitsschule zu errichten, und erhalte
für den Zweck eine kaiserlicheSubvention von 400 Kronen
monatlich. Dadurch bewog sie den Selchermeister, ihr den Betrag
von 430 Kronen für Zwecke der Schule vorzustrecken.
* Selbstmord. Wie berichtet, hat sich am 11. d. der
35jährig« Sckuhmachergehilse Karl N.. ll. Fugbachgasse wohnhaft,
in der Wolfschüttau in der Brigittenau aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe gejagt. Lebensgefährlich verletzt wurde
er in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, und dort
ist der Mann gestern Abends gestorben. Das M o ti v der That
ist unbekannt.
* Panik auf der Stadtbahn. Nur durch die Geistes­
gegenwart eines Lokomotivführers wurde auf der unteren Wien»
thallinic der Stadtbahn nächst dem Bahnhof Meidling-Haupt­
straße Montag Abends ein Zusammenstoß verhütet. Der stark
besetzte Zng, der um 3 kS Uhr die Station Margarethengürtel in
der Richtung gegen Hütteldorf verlassen hatte, fand den
Semaphor vor der Station Meidling-Hauptstraße aus „Halt"
stehend. Als der Zug bereits drei Minute» vor dem Semaphor
stand, bemerkten die Passagiere, die aus den Fenstern und von
den Platformen Ausschau nach der Ursache des Aufenthaltes ge­
halten hatten» plötzlich von rückwärts einen Zug daherdampfen.
Blitzschnell sprangen die Passagiere aus dem Zug und flüchteten
unter die Schwibbögen der Gürtellinie, dabei Hilferufe aus­
stoßend. Zum Glück bemerkte der Maschinführer des nach­
folgenden Zuges, als er um die Kurve kam, den vor ihm
stehenden Zug und brachte seinen Zug gerade in dem Moment,
als der Arm des Semaphors auf „Freie Fahrt" gestellt wurde,
zum Stehen.
* Langandauernde Krankheit. Gestern Vormittags
um halb 11 Uhr wurde der 64jährige Dienstmann Hermann R.
in seiner Wohnung, III. Salesianergasse, todt aufgefunden. Durch
die sogleich eingeleiteten polizeilichen Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß R., in Folge l a n g a n d a u e r n d e r Krankheit
lebensmüde, Karbolsäure getrunken und dadurch seinen Tod
herbeigeführt hat.
* Einbruch in ein Postamt. Gestern Nachts wurde
im nichtärarischen Postamt Margarethen, Stollbnggasse Nr. 35,
ein verwegener Einbruch ausgeführt. Unbekannte Gauner, die sich
Abends ins Haus geschlichen hatten, durchbrachen Nachts den
Fußboden vom Keller aus und gelangten so in die Amts«
lokalitäten. Sie sprengten eine Tischlade auf und entnahmen ihr
Postwertbzeichen im Betrage von 30 Kronen und Kleingeld,
ungefähr 40 Kronen. Die Einbrecher machten auch den Versuchs
die eiserne Postanttskaffr aufzusprengen, doch gaben sie. als sie
sahen, daß ihre Werkzeuge dazu nicht ausreichten, den Versuch
auf. Die Gauner flüchteten, ohne daß sie behelligt worden wären.
* Die herausgelockte Unterschrift. Vor zirka drei
Jahren bat der 39jährige Spediteur Rudolf G e r i s ch e r, der
zuletzt in Wien. HI. Hetzgasse Nr. 12, wohnte, den in Favoriten,
Puchsbaumgasse Nr. 21, wohnhaften Johann G eßl veranlaßt,
ihm einen Schuldschein als Bürge zu unterfertigen. Da Genscher
nicht zahlte, ist Geßl als Bürge und Zahler herangezoaen
worden und mußte nach und nach 2000 Kronen erlegen. Dä
Geßl behauptet, die Unterschrift als Bürge sei ihm durch eine
falsche Vorspiegelung entlockt worden, erstattete er dieser Tage
beini Polizeikommissariat des X. Bezirkes die Anzeige, und dieses
leitete die Kurrendirung Gerischcr's ein.
* Verlorene Rechnungen. In der Werkstatte Anton
Rosenzweig, Ul. Pragerstraße Nr. 1, ist vor einigen Tagen
eine schwarze Liesertasche, 70 Zentimeter lang, 30 Zentimeter
breit, mit dem Monogramm A. R. versehen, in der dreißig
saldirte Rechnungen, auf die Gesammtsumme von 700 Kronen
lautend, verwahrt waren, in Verlust gerathen. Der redliche
Finder erhält Belohnung. Die saldirten Rechnungen sind un-
giltig, und cs wird gewarnt, sie zu begleichen.
* Kleine Nachrichten. Das Garmsonsaericht in Komorn
verfolgt den 21j8hriaen Korbflechter und Infanteristen des
Infanterieregiments Nr. 12 Heinrick P i ch a l aus Proßnitz
wegen Diebstahls und Desertion steckbrieflich. Pickal spricht
deutsch, tschechisch, ungarisch, polnisch und französisch. Er legt sich
die Namen Koralesik, Fucsek, Theren und Na-
v r a t i l bei.— Am 13. d. wurde im Cafi Taborstraße Nr. 49
de>n Kellner Rudolf Kreilsheim ein Ueberzieher im Werthe
von 70 Kronen gestohlen. Gestern Früh wurde der Rockdieb in
der Person des 25jährigen Hilfsarbeiters Friedrich C u d e k in
der Brigittenau verhaftet.
.* Wetterprognose. Vorwiegend trüb mit seit*
weisen Niederschlägen »nd kühl noch anhaltend;
Temperatur zunehmend.
... Modern. Reiche Erbin:. .. Nein. ich kann nickt
me Ihre werden!— Bewerber: Nun, dann verloben Sie
sich wenigstens auf drei Wochen mit mir— zur Hebung meines
Kredits.
* Urania-Theater. Samstag den 19. d. findet die
Eröffnung des Sommerbetriebes der „Urania" im Wiener Thier­
garten statt. In der zu einem großen Theater adaptirten Arena
wird um halb 5 Uhr Nachmittags ..Tropenzauber". „Bilder aus
der Märchenwelt" und „Lebende Bilder" in einer besonderen
Schüler- und Kindervorstellung aufgeführt. Um 7 Uhr wird die
Eröffnungsfeier vor sich gehen, bei der die Novität „Die
Deutschen in China", hierauf das sehr interessante Stück „Die
Momentphotographie" zur Aufführung gelangen.
Die Fahnenenthüllungsfeier des Arbeiter­
sängerbundes „Helios".
Es war ein Fest der Arbeiter des XVI. Bezirkes, das
Sonntag im Prachtsaal des Hotel Wimberger gefeiert wurde.
Ihr Gesangverein, der Arbeitersängerbund „Helios",
enthüllte feierlich seine neue Fahne, und in Massen waren
die Genossen, für die dieser symbolische Akt besonderes
lokales Interesse hatte, erschienen, um ihm durch ihre An­
wesenheit die Weihe zu geben. Doch auch aus anderen
Bezirken Wiens waren zahlreiche Genossen herbeigeströmt,
und viele Korporationen waren bei der erhebenden Feier
durch Delegirte vertreten, denn was sich die Organisation
auf einem engeren Gebiete zu eigen gemacht hat, ist zugleich
Eigenthum der gesammten Arbeiterschaft.
Die Feier begann um 7 Uhr Abends mit dem Konzert
der Kapelle Schoos, deren Darbietungen reichen Beifall
fanden. Dann trat der Chor des Ärbeitersängerbundes
„Helios" auf die geschmückte Estrade, um unter der Leitung
seines Dirigenten Heinrich Schoos sein neues Frühlings­
programm zu produziren. Es waren fast durchwegs Erst­
aufführungen, und sie gelangen alle vortrefflich. Die Chöre
wurden mit großer Exaktheit gesungen, und der stürmische
Beifall bewies den wackeren Sängern, daß sie den Winter
über nicht vergebens gearbeitet hatten. Das Programm ent­
hielt drei neue Chöre von Josef Scheu, dem Altmeister des
Wiener Arbeitersanges: den Männerchor mit Orchester­
begleitung „Ein Fluch", den gemischten Chor „Seltsames
Wandern" und das „Mailied". Sie gefielen außerordentlich.
Von den anderen Erstaufführungen fanden besonderen Beifall der
Chor „Andenken" von Me nd elss o h n und „Johannis­
feier" von A. M. S t o r ch.
Nach Beendigung der zweiten Abtheilung des Gesangs­
programms intonirte die Kapelle die Marseillaise, und als
deren Klänge verrauscht waren, ergriff Genosse Schuh­
meier das Wort zur Festrede. Vor ihm lag noch un-
enthüllt die Fahne, im Hintergründe der Estrade hatten die
Sänger und Sängerinnen Aufstellung genommen.
Es ist eine seltene Feier, sagte der Festredner, die
uns heute hier zusammenführt. Eine Fahnenenthüllung ohne
offizielle Zeremonien, ohne den Segen eines Pfaffen wird
ivohl manchen merklvürdig vorkommen. Wozu brauchen wir
aber das Sprüchlein des Pfaffen, da wir wissen, daß es
unsere eigene Arbeit, unsere eigene Solidarität ist, die ihrem
Werke Segen verleiht. Dieses Panier soll uns voranleuchten
ivenn aus den Kehlen der Sänger das anfeuernde Lied unS
zum Kampfe ruft:
Es lodert im Herzen, es flammt und sprüht
Vom lautersten Feuer entzündet;
Und wenn es im Innern so heiß erglüht.
Dann öffnen die Lippen sich gerne zum Lied,
Das unsere Begeisterung kündet.
So singt der Dichter, und wir verstehen ihn.
Ein Lied, ein kerniges, kräftiges Arbeiterlied thut uns
gerade in dieser Zeit der Rnckwärtserei ungemein noth, und
denen, die es uns bieten, sind wir zu heißem Danke ver­
pflichtet.
So wollen wir das Banner unserer Sänger entfalten,
das nus mit der grünen Farbe der Hoffnung und mit der
rothen Farbe des Blutes, des Lebens, der Freiheit voran­
leuchten wird.
“' vi*v •CJUIUICI Uli| UUv UiCvCif
2i! iv grüßen es mit Bruderhand,
lind heller schmettern nufere Lieder:
D:e Welt ist unser Vaterland.
Roth rst der Zorn. der in uns gluthet,
>1 s*^ lst der Haß, der uns durchdringt.
Und roth das Blut, das durch uns fluthet,
Um uns ein Band, ein festes schlingt.
(Stürmischer Jubel.)


[ 2023-06-29 10:51:01.518 - 19000516 - Seite 6 ]
Rrbeiker-Zeikung.
lb*. Mai 1900
Nrx 133
Seite fl
Wien, Mittwoch
Ms das Banner emporgeschwebt war, ergriff Genosse
Schuhmeier abermals das Wort, das er nun an die
Sänger richtete, Und wieder mit den Worten eines Dichters
schloß er:
Reicht euch die Hände, die ihr Glauben
In eure hohe Sendung svürt,
O, laßt ilm euch von niemand rauben,
Dann ist das Werk schon halb vollführt.
Hinaus nun brause, Sang der Freude,
Du, Banner, flatt're uns voran!
Wir alle schwören laut dir heute:
Der Freiheit brechen wir die Bahn!
(Stürmischer Beifall.)
Wieder zur Versammlung gewendet, sagte der Redner:
„Es stehen uns schwere Zeiten bevor. Dieses neue Banner
der Freiheit wird demnächst die Feuertaufe erhalten.
Was aber auch kommen mag, wir bleiben unserer Fahne
treu und werden ihr Ehre machen als unermüdliche Kämpfer
für unsere heilige Sache. Die internationale
Sozialdemokratie, sie lebe hoch!"
Des Hochrusens war nun kein Ende, bis die Kapelle
das Lied der Arbeit intonirte, was wieder lauten Beifalls­
jubel weckte.
Um das Gelingen der schönen und erhebenden Feier
machten sich in besonderer Weise die Schauspieler des
Raimund-Theaters Herr Popp und Herr Poll an dt
verdient, die in völlig uneigennütziger Weise den Arbeitern
ihre Kunst zur Verfügung stellten. Die Herren scheinen sich
in der Gesellschaft der Arbeiter sehr wohl gefühlt zn haben,
denn sie blieben fast bis zum Ende des Festes und hatten
ihre Freude an der echten Begeisterung und natürlichen
Kunstfreude, die sie bei diesem Publikum fanden.
Die Handlungsgehilfenwlihlm finden demnächst
statt.
So bat iS wenigstens Herr A x m a n n gestern erzählt.
Allerdings sagte er es nicht freiwillig, sondern er mußte dazu ge­
zwungen werden. Da dieser saubere Gehilfenobmann weder ge­
nossenschaftliche noch freie Gehilfenversammlungen einberuft und
hn die Handlungsgehilfen niemals über seine dunklen Pläne aus­
fragen können, benützte ein Kaufniann, Herr Emil Adler, in
der gestrigen Vollversammlung des Gremiums der Kaufmann-
schall die Gelegenheit, in der Debatte über den Vor­
anschlag pro 1900 an die Post „Ausgaben für den
Gehilfenausschuß" anknüpfend, vom Standpunkt eines ver­
nünftigen und einsichtigen Unternehmers aus die Verschleppung
der Gehilllnwohlen zu tadeln. Herr Adler sagte, daß auch die
Chefs großes Interesse an geordneten Zuständen in der Genossen­
schaft haben. Das Gremium war nicht im Stande, normale Ver­
hältnisse herbeizuführen, weil es bei den Behörden, die die Sache
allerdings nickt mit der erforderlichen Aufmerksamkeit behandelten,
nicht energisch genug gehandet hat. (Der Präses Pollack
fordert den Redner auf. die Behörden nicht anzugrei'en!) Dadurch
werde das Prestige des Gremiums in Mitleidenschaft gezogen.
Um zu geregelten Zuständen zu kommen und das Unrecht an den
Gehilfen zu beseitigen, was ebenso die Chefs als die Kommis
wünschen müssen, muß die Genossenschaft ihre ganze Autorität
einsetzen, die sie bei den Behörden genießt. (Lärm der Che's.) Biele
Regierungen sind seit zwei Jahren verflossen, und als ein Denkmal
krassesten Unrechtes ragt der Gehilfenobmann hervor. (Stürmische
Unterbrechung. Der Vorsitzende verlangt Mäßigung.) Sogar
der Herrn Armann nicht unfreundlich gesinnte Magistrat hat
schon neue Wahlen angeordnet. (Furchtbarer Lärm der Cheks.
in den sich auch wieder der Vorsitzende durch Ermahnungen des
Rednerseinmischt.) Adler: Erst darf ich die Behörden nicht
angreifen, jetzt darf ich sie nickt loben. Das Gremium muß
dahin wirken, daß ohne Rücksicht auf die Muthwillensrckurse
Axmann's (wieder Lärm) Ordnung gemacht werde. Den Chefs
kann cs nicht angenehm sein, wenn sich die Kommis beschwert
fühlen, weil sie ihrer Vertretung entbehren und ihr so­
genannter Gehilfenausschuß. wie mir berichtet wurde,
keine Sitzungen abhält. Für den Ex lex- Zustand in
der Gremialkrankenkaffe tragen auch die Unternehmer die
moralische und materielle Verantwortung. Wie lange sollen diese
unbefriedigenden Verhältniffe noch dauern?
Nunmehr meldet sich Herr Axmann laut zum Wort.
Trotzdem er dazu das volle Recht bat, remonstrircu die Chefs
Heit und S ck e s f t e l dagegen und schreien in ihrer protzigen
Art, daß erst die Chefs und dann erst die Gehilienverlreter zu
reden haben. Die beiden Herren waren so unanständig, den ge­
ladenen Gehilfenvertreter mundtodt macken zu wollen, weil sie
wahrscheinlich gefürchtet haben, daß er später gegen
das Attentat auf die Hilfsarbeiter sprechen werde, Ra,
dafür brauchten sie bei Axmann nickt zu zittern. Herr
Schefftel ries auch nach der Rede Axmann'S: E r h a t
ja recht, aber später hätte er reden sollen! Herr Pollack
erklärte noch in ein paar nichtssagenden Wendungen, daß das
Gremium objektiv vorgehe, worauf Axmann zu pathetischen
Schlagern ausholt. Er wurde, als er aut die Tribüne trat, mit
einem Beifallssturm der Chefs begrüßt und sagte, ebensowenig
wie er das Reckt habe, an Behörden Kritik zu üben, hätte es der
Vorredner. Ueber seinen Rekurs ist vorige Woche
vom Handelsministerium entschieden worden
(wie, sagte er nicht), und nächste Woche wird der provisorische
Gehilfenausschuß die Wahlen a u s s ch r e i b e n. Von den
Chefs bejubelt, verläßt Axmann das Podium. Die geplante Ent-
rechtung der Gefchäslsdiener konnte nickt durchgeführt werden,
weil keine 500 Chefs anwesend waren. Es wird deshalb nächsten
Dienstag eine neue Versammlung stattfinden. Herr Axmann kann
mit der Versammlung zufrieden sein. Er hat den Chess aus­
gezeichnet gefallen.
Großes Eisenbahnunglück in Ungarn.
Nagy-Karoly, 14. Mai. Auf der Nagy-Karolv«
Somkuter Nizinalbahn ist ein Personenzug vor dem Ein-
fahren in die Station GilvacS entgleist. MehrereWaggons
wurden zertrümmert, «eun Personen verletzt, darunter
vier schwer. __
Ein Brand in der Pariser Ausstellung.
Paris, 15. Mai. Gegen Mittag entstand in einem
Souterrainraum des Elektrizitätsgebäudes in der Ausstellung
in Folge der Entzündung der dort untergebrachten Sammel-
platte der Leitungsdrähte ein B r a n d» der rasch unter­
drückt wurde. Dabei ist eine Anzahl Leitungsdrähte ver­
nichtet worden.
Eine Explosion.
DariS, 15 Mai. Gestern Abends um 9 Uhr erfolgte in
Avenue des Chamvs ElyseeS -me ziemlich
? 7;„, Ervlosion. Einige Blätter sprechen von «ner
Höllenmaschine, während die Polst« öerr, *' rt'* JjJ
.in Stück Pikrinsalz handle, welches zufällig aut
. ieben und so zur Explosion gebracht worden sei. Es wurde
ji-m.nd °°d
ulgerichtet.
Schneefälle.
Leipzig, 15. Mai. Seit heute Früh schneit es hier heftig
bei einer Temperatur von 2 Grad über Rull.
Chemnitz, 15. Mai. Heute NachtS ist hier starker Schnee­
fall eingetreten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegung.
Der Stadtrath ist für heute (Mittwoch), 10 Uhr Vor­
mittags, zu einer Sitzung einberufen worden, in der, wie
wir erfahren, die Zahl der Wahllokale sowie die Z u-
sammensetzung der Wahlkommission be-
schloffen werden wird.
Der „Wahlaufruf der Deutschfort,
schrittlichen Partei" wird morgen (Donnerstag)
erscheinen und an die Wähler verschickt werden. Die Fest­
stellung der Kandidatenlisten stößt in manchen Bezirken noch
immer auf Schwierigkeiten. Es wollen sich fortschrittliche
Kandidaten durchaus nicht in nothwendiger Anzahl
finden lassen. Was den vierten Wahl­
körper betrifft, so haben die Liberalen in den meisten
ihrer bisherigen Versammlungen beschlossen, für den
sozialdemokratischen Kandidaten zu
stimmen.
DaS „Deutschnationale Zentralwahl,
comite", das heißt jene Gruppe der sogenannten Deutschen
Volkspartei, die durch die Herren Neumayer, Mah­
re d e r und— Hraba repräsentirt wird, hat schon seine
Kandidatenliste veröffentlicht. Im vierten Wahlkörper
stellen diese merkwürdigen Deutschen, die Herrn Dr.
Lueger so krampfhaft verehren, nur im XIV. Bezirk einen
Kandidaten auf, und zwar den Maurermeister Franz Z o d e r.
Im zweiten Wahlkörper sind unter anderem aufgestellt:
Dr. M a y r e d e r (III. Bezirk), Dr. W ä h n e r (IV. Bezirk),
Dr. D e u t s ch m a n n und der Viehkommissionär Dr.
S p a n n a g e l, H r a b a, der berühmte „Finanzreferent"
(XIII. Bezirk), der famose Lehrer T o m o l a (XVIII. Bezirk)
und der Vorsteher der Gastwirthegenossenschast Wenzel
Kuhn (XIX. Bezirk).— Wie gesagt: Nette Deutsche!
*
Christlich-soziale Versammlungsfreiheit.
Der christlich-soziale Bürgerverein des XI. Bezirkes
hatte am Sonntag den 13. d. in S e l i n g e r's Gast­
haus in Kaiserebersdorf eine Wählerversammlung einberufen.
Da das Vertrauen zur christlich-sozialen Partei auch unter
den Gärtnern in Kaiserebersdorf, die sonst so treue Anhänger
des Dr. Lueger waren, im Schwinden begriffen ist, wurde
die Versammlung mit besonderem Pomp inszenirt. Ein
ganzer Wagenpark wurde aufgeboten, der das nothwendige
Versammlungsmaterial nach Ebersdorf transportirte. In den
ersten Stellwagen saßen die Gemeinde- und Bezirksgewaltigen
von Simniering, der geistreiche F i ck e y s und der Bezirks­
vorsteher Hirsch, und die Abgeordneten Pater Schnabl
und Schneider, die den neuen christlich- sozialen
Kandidaten des XI. Bezirkes, Weber, huldvoll
in ihre Mitte nahmen. Die anderen Wagen waren
von den bekannten christlich- sozialen „Vertrauens­
männern" besetzt, die in ihrer gewöhnlichen Wehr:
Ochsenziemer, Schnappmesser und eiserne Klammern zum
Schutze ihrer Kommandanten mobilisirt wurden. Das Wer-
sammlungslokal faßt kaum 150 Personen und war daher
nahezu voll von „Vertrauensmännern" mit den üblichen
Abzeichen, so daß die in Ebersdorf ansässigen Gärtner und
sonstigen Wähler kaum Eingang finden konnten. Schon bei
dem konfusen Geschwätz der ersten Redner, des Pater
Schnabl und des Bezirksvorstehers Hirsch, war eine
merkliche Unruhe in der Versammlung zu bemerken, die sich
zusehends steigerte, als Schneider seine hirnrifsigen
Mätzchen vom Ritualmord zum besten gab, und die schließ,
lich in unwilligen Zwischenrufen der anwesenden Gärtner
ihren Ausdruck fand. Als der geistreichste der Gesellschaft,
Gemeinderath F i ck e y s, seinen „Rechenschaftsbericht"
herunterlas, war die Unruhe eine derartige, daß
F i ck e y s nur mit dem Aufgebot seiner ganzen
Stimmmittel die Versammlung übergrunzen
konnte. Einige Ruhe trat ein, als der christlich-soziale
Kandidat für die vierte Kurie, ein Antreiher aus der
Waggonfabrik Simmering, der wegen seiner
berüchtigten christlich-sozialen Tugenden zu den verhaßtesten
Subjekten dort zählt, seine Kandidatenrede hielt. Sie war
sehr kurz und dauerte kaum zwei Minuten. Er gelobte feierlich,
dem christlich-sozialen Bürgerklub beizutreten, ein treuer
Freund und Schützer des Fickeys zu werden, und bat
schließlich die Versammelten, ihm zu helfen, die sozial­
demokratischen Arbeiter zu vernichten.—
Unter allgemeiner Aufmerksamkeit sprach sodann der in
dieser Versammlung mit noch zwei anderen Genoffen
anwesende Genosse Göpfhardt. Seiner sachlichen Rede
stimmte ein Theil der Versammlungstheilnehmer beifällig zu.
Doch gerade dies erregte die Wuth der christlich-sozialen Macher.
Auf ihren Wink stürzten sich einige „Ver­
trauensmänner" inmitten seiner Rede auf
ihn, warfen den Genossen, der von schwäch­
licher Konstitution ist, zur Erde und hieben
mit ihren Ochsenziemern und Fäusten wie
besessen auf ihn ein, bis er das Bewußtsein
verlor.Dann warfen diese elenden, feigen
Schurken den über und über mit Blut be-
sudelten Genossen die Stiege herunter. Auf
der Gasse wurde Genosse Göpfharost, der inzwischen zu
sich gekommen war, von einem Wachmann arretirt,
während die Raufbolde, die wie Henkersknechte mit blutenden
Händen und ausgestreckten Hemdärmeln dastanden und
ihr Opfer verspotteten, unbehelligt gelassen und trotz Auf-
sorderung anderer Leute nicht verhaftet wurden. Auf dem
polizeilichen Wachzimmer, das als „Rettungsanstalt"
bezeichnet ist, wurde Genosse Göpfhardt weder gelabt noch
verbunden, nicht einmal Wasser zum Abwaschen des ge-
ronnenen Blutes reichte man ihm. Dafür erging sich aber ein
dort anwesender Zivilist, wahrscheinlich ein Spitzel, in den
unfläthigsten und rohesten Schimpfereien über ihn, wobei
ihm der dort anwesende Wachmann Erb tapfer sekundirte.
Gauner, F a l l o t e n, D i e b s g e s i n d e l u. s. w.
war die Tonart der Konversation, die mit dem Schwer-
verletzten in der „R e t t u n g s a n st a l t" geführt wurde.
Inzwischen wurden die Genossen in Simmering von dem
meuchlerischen Ueberfall verständigt und sofort sammelten sich
in Hausner's Gasthaus zirka fünfzig Radfahrer des
Arbeitsrklubs „Einigkeit" und fuhren mit Blitzeseile nach
Ebersdorf. Doch war die Versammlung bereits ans-
oelöst. und die Radfahrer trafen aus der Straße bloß den
Abgeordneten Schneider, der dem wohlverdienten Em­
pfang der erbitterten Genossen nicht entging, trotzdem sein
Kutscher wie wüthend auf die Pferde einhieb. Die anderen
Bezirksgrößen waren bereits verduftet. Genosse Göpf­
hardt ist in Folge der erlittenen Mißhandlungen
durch längere Zeit berufsunfähig, jedoch
gibt sein Zustand erfreulicherweise zu ernsten Besorgnissen
keinen Anlaß. Eine Gehirnerschütterung, die von dem ihn
behandelnden Arzt befürchtet wurde, ist bis jetzt nicht ein­
getreten. Ein Bursche Namens Kratky, der früher Meister
war und jetzt in der Waggonfabrik den Christlich-Sozialen
Hausknechtsdienste leistet, brüstete sich nach der Versammlung
vor mehreren Arbeitern mit seiner feigen Roheit. Er erzählte
frohlockend und breitspurig, daß er der war. der dem
G enossen Göpfh ardt hinterrücks Eine ver­
setzte, daß er zu Boden fiel, und daß er dann den auf
der Erde liegenden mit der Faust bearbeitete. Zu erwähnen
ist noch das Vorgehen des städtischen ArzteS Weigert,
der gleichfalls in der Versammlung anwesend war
und dem Verletzten seine ärztliche Hilfe ver­
sagte. Der Herr ist auch Arzt der Allgemeinen
Arbeiterkranken, und Unterstützungskasse.
Sein Vorgehen richtet sich von selbst. Während de» Ueber-
falles wurde dem Genossen Göpfhardt seine Uhrkette
abgezwickt, es zeigt das, von welcher Qualität die
christlich-sozialen „Vertrauensmänner" sind.
Versammlungen.
Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Hubmann's
Gartensalon, VII.ReubaugaffeNr.63, Wählerbesprechung
des Bezirkes Neubau. Referent L. A. Bretschneider.
Heute Mittwoch, um 8 Ubr Abends, in Leser'8
Saal, XIII. Aubofstraße Nr. 65, öffentliche Versamm­
lung. Anschließend Vertranensmännerversamm»
l u n g der Sektion Unter-St. Veit.
Morgen Donnerstag, um 8 Ubr Abends» in Schröder's
Reflauration, Ul. Ungargasse, Ecke Neulinggaffe, Wählerver­
sammlung. Referent Genosse Widholz.
M o r g en Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Rappel's
Sälen, X. Himbcrgerstraße Nr. 41, Volksversammlung.
Referenten: Genosse Reumann (deutsch) und Gcnoffe D v o i a k
(tschechisch).
Morgen Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Simicz'
Gambrinussaal, XIII. Breitensee, SckanzstraßeNr.21,Wähler-
versammlung. Referent Genoffe Polke.
Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, in
Hein's Paradiessaal, XIV. Felberstraße Nr. 56, Wählern er-
s a m m l u n g. Referent Genoffe T o m s ch i k.
Tagesordnung aller dieser Versammlungen
Die Genieinderathslvahlcn.
Wählerversammlung in Margarethen. Montag den
14. d. fand im Gasthaus „zum Auge Gottes" bei der ehemaligen
MatzlemSdorserlinir eine sehr gut besuchte Wählerversammlung
statt, in der Genosse Emmerling reserirte. Seine Aus­
führungen fanden ungetheiltcn Beifall, insbesondere als er die
antisemitischen Lügen und Schlagworte in ihren Wahlaufrufen
besprach. So mancher der anwesenden Kleingewerbetreibenden
schien, nach der Zustimmung zu urtheilen, eines Besseren belehrt
worden zu sein. Mit einem Schlußwort des Vorsitzenden. Ge­
nossen Leißner, alle verfügbaren Kräfte zur Wahlorganisation
und Agitation heranzuziehen, fand die Versammlung ihren
Abschluß.
Wählerversammlung der Josefstadt. D^e Versamm­
lung, die am Montag beim Tökes tagte, war trotz des schlechten
Wetters sehr gut besucht. Vorsitzender Genosse Klingsbögel
eröffnete die Versammlung, worauf sich Genoffe Johann
Grob ner als Kandidat sür den vierten Wahlkörver des
VIII. Bezirkes vorstellte. Er besprach in aussührlicher Weise unser
kommunales Programm und verglich an Hand der darin aus­
gestellten Forderungen, die in vielen Städten zum Theil schon
durchgeführt sind, die wirkliche Thätigkeit der Patentchristen, die
im Rathhause walten. Der Kampf sei schwieriger als je einer
zuvor, denn alle Schleusen der Gemeinheit und des Schwindels
werden von den Christlich-Sozialen in diesem Wahlkampfe ge­
öffnet, aber er muffe um des Prinzips der Sozialdemokratie
willen aufgenommen werden. Nack Genossen Gröbner besprach
der Kleingewerbetreibende Herr Brunner die große Ent­
täuschung, die die Kleingewerbetreibenden nach dem Antritte der
Lueger'ichen Herrschaft erlebt haben. Er richtete an die recht zahl­
reich anwesenden Kleingewerbetreibenden den Appell, mit allen
Kräften für, den sozialdemokratischen Kandidaten einzutreten, denn
nur wenn ein machtvoller und kauffähiger Arbeiterstand bestehe,
dann könne dem Gewerbestand auch eine bessere Zukunft blühen.
Dann sprachen noch Genosse W o n k a, der betonte, wie Herr
Dr. Lueger jetzt plötzlich vor den Wahlen eine übrigens reckt
schwindelhafte und billige Arbeiterfreundlickkeit entwickle» und
Lehrer Mart in ek, der ebenfalls den Genossen Gröbner zur
Wahl empfahl. Dann richtete noch Genoffe Robrauer in
seiner bekannten feurigen und drastischen Weise eine Ansprache an
die Versamniliing. worin er besonders die Schulfeindlichkeit der
Christlich-Sozialen in treffender Weise geißejte. Um unserer
Kinder willen, sagte er, müsse der Kampf gegen die jetzt
herrschende Sippe mit allen Mitteln geführt werden.— Die
?r n des Genoffen Gröbner wurde sodann einstimmig
beschlossen. Tie Stimmung in der Versammlung war durchaus
eine energische und kampfsreudige.
Wählerversammlung in Favorite». In einer Ber-
wmmlung IN Ravvel's Roscnsälen stellte fick Genosse
Reumann den Wählern des vierten Wahlkörpers als Kandidat
vor. Den Vorsitz dieser außerordentlich stark besuchten Versamm­
lung führte Genoffe D i t l, der in seiner Erössnungsansvrache
am die Wichtigkeit der kommenden Wahlen hinwies. Referent
Genoffe Re um an n unterzog den jüngst erschienenen Wahlausruf
der Christlich-Sozialen einer eingehenden scharfen Kritik. Es
werde, dann die Arbeiterfreundlichkeit der herrschenden Partei im
G-mrinderath ms rosigste Licht aesiellt. berichtet, wag sie bereits für
die Arbeiter geleistet und ivas sie noch für die Arbeiterschaft leisten
werde. Der Redner beleuchtete nun» wie es mit der Fürsorge der
Kommune um ihre Arbeiter wirklich bestellt ist. Die Kranken­
versicherung,der städtischen Straßenarbeiter existire nur auf
dem.P aprer. Einem Arbeiter, der zehn Jahre im Dienste der
Gemeinde stand und.einen Unfall bei seiner Arbeit rlstt wurde
das Krankengeld nicht bezahlt. Allgemein leien die Klaaen
den städtischen Arbeitern, aber niemand wage aus
.mucksen. Bezeichnend f« auch.
«um ite t, «Sozialen ihre Arbeiter bei den
Iet£ n R-ichsratbswahlen tut
Äsn hi»^ siadtljchm Straßenarbeiter ihren Bor-
P "m. Stimmzettel zeigen. Diejenigen, die christlich-sozial
Mo hTlVrtäTl fn A andenn würd!
MbsMTM;
ZZWMßDR?
Wahlagitation °.u f K o fl^Pbff °|°t'"ueu
Ä' Ä- etII- arte' .s-i Aufgabe dir Sozialdemokratie ein
BsrtÄÄ st


[ 2023-06-29 10:51:01.518 - 19000516 - Seite 7 ]
Nr. 133
16. Mai 1900
Seite?
Wien, Mittwoch Nrbeiker-Zeikung.
»der rücksichtslos entgegentreten. Es gibt da keine Schonung,
k ine Rücksicht, man müsse es über sich bringen, mit denselben
Mitteln zu kämpfen wie die Geguer. die die Arbeiter um ibr Recht
betrogen und bestohlen haben. (Stürmischer Beifall.) Bei der Be­
gründung des sozialdemokratischen Kommunalvrogramuis hob der
Kandidat hervor, in welch skrupelloser Weise die Christlich-
Sozialen den Wahlapparat, der sich in ihren Händen befindet, für
sich ausnützen, er erörterte die schlechte finanzielle Lage der Ge­
meinde, die vor allem durch die Erbauung des Gaswerkes ent­
standen sei und die Kommune verhindere, eine Reform der
Armenpflege durchzuführen. Der Fleisch- und Brotwucher bleiben
unberührt, weil die Majorität sich nicht getraue, etwas zu thun,
was gegen die Jntercffen der Bäcker und Fleischhauer gerichtet
wäre. Er kritifirte die Amtsführung der städtischen Arbeitsvermitt­
lung, die in ganz parteiischer Weise vorgehe und die Arbeiter, die
ihrem Unniuth darüber Ausdruck geben, von der Polizei
abführen lasse. (Pfuirufe.) Der Redner wies die von den
Gegnern aufgestellte Behauptung eines Bündnisses zwischen
Sozialdemokraten und Liberalen zurück und erklärte, der Wahl­
kampf werde unter der Parole: „Hie Reaktion, hie Gegner der
Reaktion!" geführt werden; die Gegner der Reaktion werden
eben im vierten Wahlkörper an der Seite der Sozialdemokratie
kämpfen. (Stürmischer Beifall.)— Genosse P ö lz e r betonte, daß
die Arbeiter mit dem Stimmzettel gegen die christlich-sozialen
Wahlmogeleien Protest erheben werden.— Hierauf wurde die
Kandidatur R e u m a n n's einhellig unter großem Beifall an­
genommen.
Wählerversammlung iu Simmering. Im großen
Brauhaussaal sprach Montag in einer massenhaft besuchten
Wählerversammlung, der zahlreiche Angehörige der bürgerlichen
Kreise beiwohnten, Genosse M e i z r über das kommunale
P r o g r a m m der Sozialdemokratie. In einem
sachlichen und fesselnden Referat entrollte der Redner ein treff­
liches Bild einer vernünftigen Gemeindeverwaltung, wie sie von
Sozialdemokraten gedacht und in Städten» wo diese hin-
reichenden Einfluß besitzen, durchgeführt wird. Stellenweise von
lebhaftem Beifall unterbrochen, schloß Genosse Meizr unter
gespannter Aufmerksamkeit der Versammelten mit der zündenden
Aufforderung zum Wahlkamps. Der im Namen des Zentral-
wahlcomitks von Genossen W olsik gemachte Vorschlag» den
Genossen M eizr im vierten Wahlkörper als Kandidaten aus­
zustellen, wurde unter lebhaftem Beifall einstimmig an-
genomnien. Trotz der energischen Aufforderung des Vorsitzenden
Genossen C h a r w a t h fanden die zahlreich anwesenden
Christlich-Sozialen nicht den Muth, das Wort zu ergreife»
oder gegen die Kandidatur zu stimmen.
*
An die Parteigenossen des XVI. Bezirkes! Zu­
schriften an das Wahlcomitö des XVI. Bezirkes sind an den
Genossen Joses Wlczek. XVI. Grundsteingasse Nr. 9, Filiale
der „Arbeiter-Zeitung", zu richten, wo auch Auskünfte in Wahl­
angelegenheiten ertheilt und Gelder für den Wahlfonds entgegen­
genommen werden.
sDer satte Lueger gegen die hungernden Schul
kinder.s Der Bürgerineister hat gestern die christlich-soziale
Wahlparole ausgegeben. Nie ist eine Partei mit einem
so herzlosen und brutalen Kampfrufe in die Wahl ge­
zogen, wie die des Herrn Dr. Lueger. Dr. Lueger hat
den Kampf gegen die arnien und hungern­
den Kinder zum Inhalt seines Wahlkampfes ge­
macht. Den darbenden Kindern, die um ein bischen Essen
bitten, soll das bischen Mittagsbrot abgejagt werden, das
ihnen die Sozialdemokraten verschaffen »vollen; gegen die
hungrigen Schulkinder zieht der Bürgermeister, der jährlich
24.000 Kronen zu verzehren hat, in den Kampf, und mit
der Parole: „Nichts für die hungrigen
Kinder!" will er die Sozialdemokraten besiegen. In
mehreren Versammlungen besprach er unser Kommunal-
programm, und überall warf er sich hauptsächlich auf den
Programmpunkt, der für die Schulkinder eine kräftige
M i t t a g s k o st fordert. Eine kräftige Mittagskost für
Kinder! Das ist Herrn Lueger das Schrecklichste, das muß
er mit seinen Getreuen um jeden Preis verhindern, darum
zieht er gegen die Sozialdemokraten in den Kampf. Ist eine
größere Herzlosigkeit denkbar? Kann es etwas Empörenderes
geben als einen satten Menschen, der im Ueberfluß steckt
und die Noth nicht kennt, und der den kleinen, hungernden
Kindern ihr Stückchen Brot abjagen will? Kinder sind es,
in denen der Jammer und die Noth der kapitalistischen Ge­
sellschaft in der ergreifendsten Gestalt an uns herantreten, und
wer überhaupt fremdes Leid mitzuempfinden fähig ist, der
seht alle seine Kraft, alle seine Mittel und Fähigkeiten dafür
ein, um wenigstens die armen unschuldigen Kinder von den
Schrecknissen der Armuth zu erretten.
Eine der ersten Sorgen dersozi a ld em o kra tischen
Partei ist es daher, wenigstens die unschuldige Jugend von
den Qualen des Hungers zu befreien. Als die Partei an die
Ausarbeitung eines Kommunalprogramms schritt, da stand es
für sie fest, daß sie einen Programmpunkt aufzunehnien
habe, der allen noth leidenden Kindern eine
kräftige Mittagskost sichert. Aber wie? Wenn ein Gemeinde­
rath beschließt, daß alle armen Kinder ausgespeist werden,
ist dann auch wirklich schon allen darbenden Kindern die
Nahrung gesichert? Mit Nichten! Viele hundert und hundert
verschämte Arme würden sich schämen, dieses Almosen,
als das die Mittaaskost da erschiene, für ihre Kinder zil
beanspruchen, und" ihre Kinder würden aus falscher Scham
der Eltern weiterdarben. Und hätte man die Gewähr, daß
alle Kinder auch als voll qualifizirt „arm" anerkannt
würden, die der Mitlagskost bedürfen? So ginge es also
nicht. Die Mittagskost müßte nicht als Almosen, sondern als
Recht gegeben werden, aus das alle Kinder Anspruch
haben. Dann fällt die falsche Scham hinweg, und es ist
auch verhindert, daß einem darbenden Kinde Unrecht ge­
schehe und das nothwendige Mittagsbrot vorenthalten werde.
Allen Kindern! Aber sonndsoviele Familien haben
die Mittel, ihre Kinder selbst kräftig zu nähren, und viele
Dummköpfe werden schreien, die Sozialdemokraten wollen
die Familie zerstören und das Kind von Vater und Mutter
reißen! Das wollen nun wir Sozialdemokraten, die wir
jeder Familie den höchstmöglichen Grad des Glückes
verschaffen wollen, gewiß ganz und gar nicht und wir sind
ganz damit einverstanden, daß es Eltern, die ihre Kinder
selbst gut ernähren können, freistehe, dies zu thun. So
ergab sich als höchst einfache Lösung folgender Programm­
punkt: „Sämmtliche Schulkinder erhalten auf
Gemeindekosten ausgiebige, kräftige M i t t a g s k o st.
Kinder, deren Eltern uachiveisen, daß sie zu Hause
genügend genährt werden, können vom Besuch der Schul­
tafel enthoben werden." Damit ist das Recht des Kindes
und das Recht der Familie gewahrt.' Jedem hungernden
Kinde ist die Stillung seines Hungers gewährleistet, und
jeder Familie ist auch das Recht gegeben, ihre Kinder selbst
zu speisen. Freilich, nachweisen müssen sie das vorher,
daß den Kindern eine kräftige Kost wirklich gesichert
i st, denn unser H ö ch st e s, unsere erste Sorge ist es,
daß die Kinder nicht hungern! Es soll eine
kräftige Generation heranwachsen, das ist das Ziel von uns
Sozialdemokraten. Und dagegen ziehen Herr Lueger und
seine wohlgenährten Anhänger sammt ihren Weibern zu
Felde; das ist das „Aergste", was sie den Sozialdemokraten
vorzuwerfen haben. „Äas ist ein Punkt," sagt Herr Dr.
Lueger, „der die sozialdemokratische Partei genügend kenn­
zeichnet, sie wollen die Kinder von de» Eltern losreißen, das
Familienleben zerstören. Es ist daher Aufgabe aller,
die christlich denken, gegenüber dieser Partei
mit aller Rücksichtslosigkeit aufzutreten und zu
kämpfen."
Nun wohlan, wir nehmen de» Kampf auf, und wir
wollen mit aller Energie, mit aller Aufopferung, deren wir
fähig sind, dafür kämpfen, daß unsere Kinder nicht mehr
hungern und um Speisemarken betteln gehen müssen. Der
Lueger'schen Wahlparole: „Gegen die' hungernden Schul­
kinder!" setzen wir stolz und entschlossen unsere ent-,
gegen: „Alles für unser Heiligstes, unsere
Kinder!"
sAlleweil lustig !] In der nächsten Woche wird's
im Rathhause wieder fidel zugehen. Am Montag „em­
pfängt" Herr Dr. Lueger die H a u s h e r r e n, die in
Wien einen Kongreß abhalten, und am Dienstag den
Kongreß der katholischen Wohlthätigkeits-
vereine Oe st erreich s. Natürlich ist jeder dieser
sogenannten Empfänge mit der obligaten Kneiperei ver­
bunden, deren Kosten ebenso natürlich nicht der Bürgermeister
trägt, weil ja sonst sein Gehalt von 24.000 Kronen jährlich
nicht hinreichte, sondern für die in letzter Linie die Steuer­
träger aufkommen müssen. Es ist, wie wir erst vor einigen
Wochen ausgeführt haben, ein ganz nettes Sümmchen, das
da jahraus, jahrein vertrunken wird. In den genannten
zwei Füllen ist diese Verschwendung von Geldern besonders
kraß. Wenn Herr Dr. Lueger einen wissenschaftlichen Kon­
greß nicht anders ehren zu können glaubt, als wenn er ihm
„seinen" Ralhhauskellerwein vorsetzt, so mag das noch hin­
gehen. Aber die reichen Hausherren, die Grund- und
Bodenwucherer zu bewirthen, ist eine Angehörigkeit, eine
Verhöhnung der vielen Tausende, die von den Hausherren
ausgebeutet werden. Ebenso— man möchte sagen: peinlich
muß jeden Fühlenden die Äewirthung von Wohlthätigkeits­
vereinen berühren. Freilich sind eS katholische, das heißt
klerikale Wohlthätigkeitsvereine, die oft genug unter dem
Mantel der Wohlthätigkeit politische Agitation für die
Klerikalen treiben. Aber sollten die Herren nicht fühlen,
wie wenig nobel es ist, wenn sie, die für di« Armen arbeiten
sollen, sich traktiren lassen? Und würde der
.Herr Bürgermeister die Bestrebungen der Wohlthätigkeits­
vereine nicht viel besser ehren, tvenn er das Geld, das die
Kneipe kostet, wohlthätigen Zwecken, etwa armen Schul­
kindern, zuwenden würde?— Freilich passen Herrn Dr.
Lueger diese beiden Kongresse gerade jetzt außerordentlich.
Er nützt sie unverfroren zu seiner Wahlagitation aus, bei
der ja freier Suff und freies Essen seit jeher den Haupt­
bestandtheil gebildet haben. Die Hausherren Wiens und die
Klerikalen lverden sich beeilen, sich bei dem „Herrn von
Wien" rcvanchiren zu können. So werden sogar die Kosten
der Wahlagitation der Christlich-Sozialen zum Theil aus
Gemeindeiiiitteln aufgebracht, zu denen auch jene Gemeinde­
mitglieder beitragen, gegen die der ganze Kampf geführt
wird: die Arbeiter, die Armen der Gemeinde! Eine scham­
losere Wirthschaft ist nicht mehr denkbar.
sDie Tagesordnung der nächste« Gemeinderaths-'
sitzuug.j die eben ausgegeben wurde, umfaßt— von der Anlage
des Radfahrweges auf der Ringstraße, über die wohl auch
diesmal nicht reierirt werden wird, abgesehen— nur eine Bau-
linicnabänderung und die Wahl des GemeinderathSausschusses
zur Durchführung des Baues städtischer Elektrizitätswerke.
sZnr Wiener Gartenfragc.s Kürzlich sprachen die
Herren Dr. E. M n r mann und E. B a l l a c s als
Obmänner des Vereines der Wiener Gartenfreunde bei dem
Statthalter, dem Landesausschuß und dem Bürgermeister vor,
um nachstehende, iu der Hauptversammlung des genannten
Vereines gefaßte, die Wiener Gartensragc betreffende Ent­
schließung zu überreichen: Im letzten Jahrzehnt hat Wiens
VerbaunngSart Wege eingeschlagen, die zur Schädigung und
Vernichtung vieler der Erholung und Erquickung der breiten
Bevölkerungsschichten gewidmeten Gärten geführt haben. Unter
dem Deckmantel der baulichen Entwicklung und Verschönerung
der Großstadt wurden uud werden insbesondere in den alten
Wiener Bezirken die vorhandenen großen Höfe und
schönen Hausgärten p a r z e l l i r t, der Bau-
svekulation preisgegeben und dadurch zahlreiche Licht und Lust
svendende grüne Flächen im Stadtgebiete vernichtet. Die große
Masse der Bevölkerung hat diese hygienische Gefahr
richtig erkannt und wiederholt dem Bedauern Ausdruck gegeben,
daß dem Verschwinden von grünen Plätzen und öffentlichen
Gartenaulagen von berufener Seite nicht mit dem nöthigen
Nachdruck entgegengetreten werde. Der Verein der Wiener
Gartenfreunde erlaubt sich, die maßgebenden Faktoren' des
Staates, des Landes und der Gemeinde auf diese Gefahr auf-
nierksam zu niachen und aufzufordern» der weiteren Vernichtung
von bepflanzten Plätzen Einhalt zu gebieten und für die
Schaffung von neuen öffentlichen Garte n-
anlagen Sorge zu tragen. Es möge überhaupt bei künftigen
baulichen Veränderungen an dem Grundsatz festgehalten werden,
daß bestehende Gartenanlagen erhalten bleiben und bei zwingender
Nothwendigkeit der Verbauung einzelner Theile ein hinreichender
Ersatz geschaffen werde. Durch die geplante Neuanlage des
Allgemeinen Krankenhauses droht dem Bestände der Gärten
Wiens abermals ein empfindlicher Verlust. Der Verein der
Wiener Gartenfreunde spricht die Erwartung aus, daß die an­
geführten hygienischen Gründe im Interesse der Gesammt«
bevölkerung gewürdigt und die künftige Ausgestaltung des
Allgemeinen Krankenhauses nicht auf Kosten des
Jrrenhausgartens durchgeführt werde.
. Eine Konfrontation.
Von Robert Scheu.
„Gerade um diese Zeit war in mir der Ge­
danke aufgetaucht, wieder einmal etwas Größeres, Zu­
sammenhängendes zu schaffen, und trotz der ungeheuren
Abwechslung, trotz der großen Strapazen, trotz der be-
deutenden gesellschaftlichen Anforderungen fand ich Zeit und
Lust, einige vielversprechende Anfänge aufs Papier zu
werfen. Gerade damals schien mir meine eigentliche Reife
und Produktivität anzubrechen. Die Stadt, wo sich das
Folgende zutrug, war die kleine Universitätsstadt M
die, wie ich mich nachträglich erinnerte, allerdings beim
ersten Betreten sonderbar feierlich-düstere Vorstellungen in
mir wachrief, welche ihren Grund in gewissen finsteren
Erinnerungen hatte. Diese Erinnerungen, von deren Be­
deutung und Zusammenhang mit der Lokalität ich mir heute
vollständig klare Rechenschaft geben kann, waren aber damals
in der Nacht meines Unbewußten traumhaft begraben. Wie
wenig ich aber bald darauf mein nahes Verderben ahnte,
geht aus den gänzlich unbefangenen, optimistischen Notizen
meines Rcisetagcbnches, die ich gerade an dem verhängniß-
vollen Tag niederschrieb, und die ich seither mit unend­
licher Ironie immer und immer wieder gelesen habe,
klar hervor.
Und doch hatte ich mein Verderben schon am Tag
zuvor in einer Gesellschaft begegnet. Auch darüber stehen in
meinem Tagebuch einige Zeilen, die ich beinahe wörtlich
auswendig weiß, da ich sie seither hundert- und hundertmal
wieder gelesen habe. Sie lauten ungefähr so: Unter den
neuen Personen, die ich gestern Abends kennen lernte, siel
mir ganz besonders ein überaus schlanker, engbrüstiger, etwa
irmsunddreißigjähriger Gast mit schwarzen, tiefliegenden
Augen auf, dessen Name ich aber nicht zu erfahren vermochte,
da er mir nicht ordnungsmäßig vorgestellt wurde. Als ich
später den Hausherrn fragte, wurde mir undeutlich oder
eigentlich, wie mir nachträglich vorkommt, ausweichend ge­
antwortet. Sein Aeußeres, das mich auf den ersten Augen­
blick mit einer unklaren Empfindung berührte, nicht un-
ähnlich einem plötzlichen Angstschauer, regte in mir eine feme,
dämmernde, entschieden lästige Erinnerung auf, der ich aber
bis jetzt noch nicht auf die Spur gekommen bm. d,e daher
wohl auf einer Täuschung beruht. Uebngens rst es za
möglich, daß ich ihn irgendemmal m musikalischen Kreisen
aesehen habe" Während des ganzen Gesprächs mit rhm, rn
das ich unversehens verwickelt wurde, war ich in Folge des
beständigen Studierens seiner Physiognomie, vo» dein ich
mich nicht befreien konnte, etwas verwirrt. Inhalt und Art
seiner Rede war aber so hinreißend fesselnd, daß ich die erste
Antipathie— die mir in phantastischer Weise sogar die
Illusion eines feindselig-höhnischen Lächelns, da- flüchtig
über seine Lippen glitt, vorgespiegelt hatte— völlig
überwand.
Es ist mir heute nicht mehr klar, wieso ich dazu kam,
gegen meine sonstige spröde Gewohnheit und meine Borsätze
schließlich seine Einladung in die Villa „zum erloschenen
Licht" anzunehmen. Ich könnte sagen, daß die selbstverständ­
liche Art, in der beinahe etwas Gebieterisches lag, womit er
die Einladung vorbrachte, mir die Ablehnung unniöglich ge­
macht hat. Jedenfalls werde ich heute Abends Gelegenheit
haben, den interessanten Eindruck zu vertiefen. Notabene
konnte ich die Empfindung nicht loswerden, als ob der Haus­
herr aus irgendeinem Grunde das geflissentliche Bestreben
hätte, mich von seinem Gast fernzuhalten, beziehungsweise als
ich mit ihm bereits ins Gespräch verwickelt war, uns beide
mit einem gewissen Eifer zu trennen. Seltsani ist es jeden­
falls, daß ich heute in einem Hause einen Besuch machen
werde, dessen Wirthe ich nicht einmal dem Namen nach kenne.
Das sind die letzten Zeilen meines Tagebuches, in
welches ich seither nie wieder einen Buchstaben schrieb.
Wenige Stunden später führte mich mein Wagen durch
den stürmischen Herbstabeud aus der Stadt hinaus, in eine
unsäglich öde Gegend, wo zu beiden Seiten der Landstraße
in großen Abständen einsame schwach erleuchtete Häuser
standen, so daß die reizende kleine Stadt alsbald wie etwas
unerreichbar Fernes entrückt schien. Ich entsinne mich jetzt,
daß ich mit einer unerklärlichen Sehnsucht auf das ver­
schwindende Lichtmeer zurückblickte, mit einer so unaussprech­
lich schwermüthigen Sehnsucht, als ob ich ans immer von
allen freundlichen Illusionen Abschied nähme. In diesem
Augenblick hatte bereits jene Nacht ihren Schatten auf meine
Seele geworfen, der ich von da ab nie wieder entrimien
sollte. Einen Augenblick kam mir sogar der Gedanke, ven
Wagen umkehren zu lassen, ivobei ich dies vor mir selbst,
um mich keiner Schwäche anklagen zu müssen, damit be­
gründete, daß dieser Besuch überhaupt uumotivirt und lächer­
lich sei. Aber wie es schon geht, ich fand den entscheidenden
Entschluß nicht, und so hielt ich denn alsbald vor der Villa
„zum erloschenen Licht", die durch die glatten, steilen,
massiven Mauern und eine überraschende Einfachheit entfernt
an eines jener stillen, nackten Blockhäuser erinnerte, die im
Hochgebirge die strategischen Straßen beherrschen und trotz
der unscheinbaren Außenfront ihre geheime Furchtbarkeit
ahnen lassen. Ehe ich aber noch Zeit hatte, mir
den Eindruck genauer zurechtzulegen, wurde ich
bereits von meinem Wirth, der über die steile
Vorgartenstiege herabkam, in liebenswürdigster Weise
empfangen und hinanfgeleitet. Als ich in das hellerleuchtete
Zimmer trat, hatte ich sofort von der dort versammelten
Gesellschaft und der äußeren Szenerie einen Eindruck, der
mich lebhaft au die Gral-Sage gemahnte. Um den Tisch
saßen sechs Personen, in deren Haltung, Kleidung und Ge­
sichtsausdruck eine so tiefe, gramvolle Feierlichkeit lag, wie
sie nur im Gemach eines Sterbenden anzutreffen ist. Mir
entgegen trat die Dame des Hauses, eine wunderschöne Frau
mit lilieniveißem Haar, von einer überwältigende», elegischen
Majestät. Doch verursachten ei» feiner, aber unverkennbarer
Ausdruck von Harte, tvenn man eS so nennen darf, und ein
gewisser, übergeistiger ekstatischer Ansdruck ihrer Augen, bei
dem sich in mir dunkle Ahnungen regten, in meine»! Innern
ein gelindes Unbehagen. Dann hatte ich bei der Art, wie sie
mich aufnahm, das thörichte Gefühls daß sie in mir einen
längst erwarteten Gefangenen in Empfang nahm. Als ich
neben ihr Platz genommen hatte, konnte ich mit Muße die
übrige Gesellschaft mustern. Da saß mein Freund von gestern
Abends, offenbar der Sohn der Hausfrau, wie ich aus
einigen Aehnlichkeiten entnahm. Dann die Schwester, deren
junge Schönheit von einer rüthselhafteii Welkheit und einer
herben wilden Schwermuth, tote man sie bei Slavinnen
manchmal findet, überhaupt war. In der Art, ivie sie mich
betrachtete, schien mir übrigens, so sehr ich mich innerlich
dagegen sträubte, ein Ausdruck von Mitleid zu liegen,
in den sich zugleich eine hoffnungslose Resignation
mischte, eine Zweideutigkeit, bie mich ebensosehr
beunruhigte als verletzte. Die übrigen Herren
waren offenbar Freunde des Hauses. Bei sonstiger großer
Verschiedenheit des Alters sowie des übrigen Aussehens war
ihnen allen ein Ausdruck vergrübelter Geistigkeit genieinsam,
desgleichen etwas imponirend Feines, Distinguirtes. wie es
nur durch Generationen höchster Bildungs- und Gedankenarbeit
herausgebracht ivird. Das Zimmer selbst aber hatte durch eine
kunstvolle Nacktheit der Anordnung und Einrichtung einen
glatten, eisigen Charakter, nicht unähnlich einem Berathunas-
saale, und legte den Gedanken nahe, daß diese Gesellschaft
ub-r «gend etwas B-rhängnißvollem brütender sonst?,- iu/r
• Srfjiltfi folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:01.518 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch UrKrttLk-ZeikUNgL 16. Mai I960 Nr. 133
Theater mrd Kunst.
Deutsches Volkstheater. Vorgestern (Montag) spftlten
die Berliner H a u v t m a n n's „F r i e d e n s f e st". Sie haben es
voriges Jahr im Raimund-Theater auch gespielt, nur.in etwas
anderer Besetzung. Die wichtigsten Aenderungen boten die Rollen
Robert's (Herr Rittner, voriges Jahr Herr Kayßler) und
Wilhelm's (Herr Reicher, voriges Jahr Herr B i e n s f e l d).
Es schien mir, als ob der Erfolg diesmal gegen das Vorjahr
etwas weniger stürmisch gewesen wäre. Und doch hat durch die
Besetzung Robert's durch Herrn Rittner das Stück in der Auf.
führung wesentlich gewonnen. Herr Rittner ist in seiner unrubigen,
feurigen, flackernden Natur besonders geeignet, alle Befürchtungen
in Bezug auf die Zukunft Robert's zu erwecken und so diese
Gestalt den Absichten des Dichters vollständig entsprechend und
ganz glaubhaft darzustellen. Herr R e i ch e r gefiel sehr, obwohl
Herr Biensfcld ihm in dieser Rolle gewiß nicht nachsteht. Was
den Inhalt des Stückes betrifft, könnte ich nur das wiederholen»
was ich am 12. Juli 1893 an dieser Stelle geschrieben habe.
Eine Reprise des „Friedensfestes" ist diese Wocke wenigstens
nicht in Aussicht, der „Probekandidat" ist ein so starkes Zugstück»
daß die Direktion leichtbegreiflicherweise ihn so oft als möglich
ansetzt. Er ist, wie man hört, jedesmal ausverkauft. Wir möchten
nur die Direktion bitten, uns aus Geschäftsrücksichten nicht zu
kurz kommen zu lassen und alle die ursprünglich beabsichtigten
Werke auch wirklich zur Aufführung zu bringen. «. p.
Im Deutsche« Volkötheater ist als nächste Sonn-
tagnachmittagsvorstellung Gerhart Hauptmann's
„F r i e d e n S f e st" angesetzt, das von der Gesellschaft des
Deutschen Theaters aus Berlin in der gleichen Besetzung wie in
der Premiere dargestellt wird.
Gerrchtssaal.
(Die Informationen der »»Zeit".) Beim Zivilbezirks­
gericht Joiessiadt gelangte gestern zur Schlußverhandlnng eine
vom Schriftsteller Dr. R. S. Landau gegen den Heraus«
ueber der „Zeit" Dr. K a n n e r wegen Verletzung des
Urheberrechtes erhobene Klage. Am 4. Oktober übergab
Dr. Landau dem Geklagten einen längeren, den beabsichtigten
Gutsverkauf des ehemaligen Ministers Ritter v. Jendrzejo«
w icz erörternden Artikel behufs Veröffentlichung in der „Zeit".
Am 10. Oktober zog Dr. Landau sein Manuskript zurück. Am
14. Oktober erschien in der „Zeit" eine Notiz, die sich gleichfalls
mit dem beabsichtigten Gutsverkauf des Ritter v. Jendrzejowicz
befaßte. Dr. Landau erhob in der Folge gegen Dr. Kanner eine
Zivilklage wegen Verletzung des Urheberrechtes mit der Motivirung,
daß der Geklagte in der erwähnten Notiz der „Zeit" die
Informationen des Klägers und die im zurückgezogenen Artikel
erwähnten Thatsachen verwerthet habe. In seiner von Dr. Herz-
berg.Fränkel vertretenen Klage beanspruchte Dr. Landau für die
ihm zugefügte Kränkung seiner schriftstellerischen Ehre einen Ersatz
von 200 Kronen. Dr. Kanner, vertreten von Dr. Harpner. stellte
unter Beweis, daß er die Notiz in der „Zeit" nicht aus Grund­
lage des vom Kläger zurückgezogenen Manuskripts verfaßt habe,
daß er lange vor seiner Unterredung mit Dr. Landau von der
Affaire des Ministers Jendrzejowicz unterrichtet war und daß er
die näheren Informationen zur Abfassung der Notiz am 1k. Oktober
vom Sektionschef i. P. Ritter v. G n i ew o sz erhalten habe.
Dieser war auch zur Verhandlung als Zeuge erschiene». Er gab
an, daß er dem Dr. Kanner bereits Anfangs September von
dem beabsichtigten Gutsverkaus des Ministers Jendrzejowicz
durch einen Gewährsmann Mittheilung machen ließ und daß er
ihm dann wenige Tage vor dem Erscheinen der Notiz die
erforderlichen Informationen gab. Die Angelegenheit war übrigens,
bemerkte Ritter v. Gniewosz, allgemein bekannt, sie wurde ins­
besondere im Polenklub viel besprochen, und ich sagte dem Dr.
Kanner. er möge die Angelegenheit in der „Zeit" besprechen,
jedoch nicht vom politischen Standpunkt
aus.— Der Richter Gerichtssekretär Hanausek wies
schließlich das Klagebegehren des Dr. Landau ab, mit der
Begründung, daß ein Eingriff des Geklagten in das literarische
Eigenthum des Klägers nickt vorliege, da die betreffende Notiz
auf den Informationen des Ritter v. Gniewosz beruhe.
(Der Unteroffizier als „Rechtsanwalt".) Bei dem
im Vorigen Monat vor dem Schwurgericht in Wien gegen
Friedrich Wilhelm Gielow durchgeführten Prozeß wegen
Betruges intervenirte Dr. Berthold Reif als Vertreter der
Privatbetheiligten Therese Fischer. Der Prozeß endete bekannt­
lich mit dem Freispruch des Angeklagten, und Dr. Ren hatte in
einem früheren Prozeßstadium, dieses Ausganges gewärtig, anstatt
der verlangten Summe von 23.000 fl. sich im Vergleickswege
mit 10.000 fl. begnügt, die als Satzpost auf einem Hause
intabulirt wurden. Einige Zeit nachher erschien im Bureau des
Advokaten ein Mann in der Uniform eines Feldartilleriefeuer­
werkers und erklärte, Frau Fiscker fühle sich durch den Vergleich
geschädigt. Der Mann trat sehr resolut auf, sprach von Diszivlinar-
anzeige und vom Staatsanwalt und rasselte nachdrücklich mit
seinem Sckleppsäbel. Dr. Reif erklärte, daß er mit einem
Unbekannten, der keine Vollmacht habe, nicht verkehren könne,
woraus sich der Soldat als Verwandter der Frau Fischer
deklarirte. Da der Feuerwerker auch gesagt hatte, daß Frau
Fischer fick durch Dr. Reis betrogen fühle, strengte dieser gegen
seine ehemalige Klientin beim Bezirksgericht Josefstadt di« Ehren­
beleidigungsklage an. Als Dr. Reif zufällig in einem Amtszimmer
des Zivillandesgerichtes zu thun hatte, bemerkte, er dort den
Verwandten" der Frau Fischer. Es ist dies der im Aktivstand
gerührte Feuerwerker Emil F a n t a, der behuss Erlangung einer
Kanzlistenstelle die Probepraxis absolvirte. Dr. Reif fragte ihn
nach seinem Namen, worauf der Soldat erschrak und ihn schließ­
lich dem Advokaten angab: anest wiederholte er die von Frau
Fischer gegen Dr. Reif erhobene Beschuldigung.
Wegen dieser war gestern Frau Therese Fischer angeklagt.
Sic leunnete, die Aeußerung gemacht zu haben, bot aber dennoch
den Wahrheitsbeweis an. Dr. Reit legte aussührlich die Umstände
dar, unter welchen der Vergleich geschlossen wurde, und bemerkte,
daß nach dem Urtheil gar nichts für die Privatbetheiligte zu er­
hoffen war; er habe ihr gerettet, was z» retten war. Hierauf
wurde der Feuerwerker Emil F a n t a als Zeuge einvernommen.
Er eischien in Uniform, an der Brust zwei Auszeichnungen.
Während des ihm sehr peinlichen Verhörs reißt er ununterbrochen
an den Fäden des Porte epee herum. Er muß zugeben daß er
mit Frau Fischer nicht verwandt ist und sie erst im Zimllandes«
gericht kennen lernte. Sie hatte dort >n derselben Angelegenheit,
welche dann durch den Vergleich beim Strafgericht geordnet wurde,
einen Liauidirungsprozeß gewonnen, und Fanta war mit der
Anfertigung von Protokollabschristen darüb« b-lraut. Er versprach
ihr, durch seine Intervention noch einen klemm Betrag heraus­
zuschlagen. Daraufhin erfolgte sein Besuch in der Kanzlei bei Dr.
Reif. Er habe für seine Intervention, nichts begehrt, und erhalten;
das Motiv zu seinem Vorgehen sn durchaus kem versonliches
tagen- um uver oas Äunuiiv^^^^ ßflnje ^age-
mV. K.vfimhptf den Beschluß, l
wegen Verdachtes
Garni-
a b
i?»7» n<"& 1'
lastung des bisherigen Strafrichters errichtet werden. Dieses
Referat wird, wie wir erfahren, der kürzlich zum Gerichtssekretär
ernannte Dr. B e l i c o g n o, gewesener Adjunkt in Kloster­
neuburg, leiten.
Der Mädchenmord von Poln«.
Prag, 14. Mai.
Der Prozeß gegen Leopold H i l s n e r, der am 12. Jul
vor dem Kreisgerickt Pisek beginnt, wird eine noch längere Dauer
haben als der Kuttenberger Prozeß. Es stnd zur Durchführung
vorläufig zehn Tage in Aussicht genommen, da diesmal gegen
hundert Zeugen geführt werden. Das neue Zeuamniaterial wurde
durch den Untersuchungsrichter Gerichtssekretär Dr. G l o s s a u e r
in Kuttenberg, der nach dem Gerichtsadjunkten B a u d i s ch die
Untersuchung übernahm, in Polna, wo Dr. Glossauer im April
dieses Jahres längere Zeit weilte, sowie in Klein-Wisnitz. dem
Heimatsorte der Hruza, zu Tage gefördert. Hilsner wird sich
nur wegen der Ermordung der Anna Hruza zu verantworten
haben, da die Untersuchung wegen Ermordung der Marie
Klima eingestellt wurde. Die neue Verhandlung wird a u f
Grund der Kuttenberger Anklageschrift
durchgeführt werden. Den Vorsitz wird der Kreisgerichtspräsident
Dr. Ottokar Winter führen. Die Anklage vertritt der erste
Staatsanwalt von Pisek Dr. Maliovsky. Hilsner wird von
Dr. Zdenko Aurednicek vertheidigt, als Vertreter der Privat­
betheiligten wird auch diesmal Dr. Baxa interveniren.
Das Nrtheil im Wieliczkaer Sparlasseprozetz.
Krakau» 15. Mai. Gestern Abends fällte das Krakauer
Schwurgericht das Urtheil im Sparkasseprozeß, welcher drei
Wochen gedauert hatte. Der Bürgermeister Wieliczkas. K o ch,
wurde zu vier Jahren, der Bürgermeister von Podgorze,
N o w a c k i, zu d r e i I a h r e n. Buchhalter K o m p i t zu
vier Jahren, Kaufmann S e i d e n s r a n zu fünf
Jahren, Unternehmer B l a t t zu d r e i I a h r e n schweren
Kerkers, mit Fasten verschärft, verurthcilt.
Sozialpolitik.
Genossenschaftliche Betriebswerkstätten. Die
Gehilfen der Grazer Schuhmachergenossenschaft haben der
Errichtung von genossenschaftlichen Betriebswerkstätten ihre
Aufmerksamkeit zugewendet. Sie haben einheitliche Bestimmun-
gen für sie ausgearbeitet und jene Gewerbebranchen, in
denen die Heimarbeit besonders verbreitet ist, zur Diskussion
hierüber eingeladen.
Die Genossenschaftsmitglieder— die Meister— sind
nach diesen Bestimmungen verpflichtet, wenn sie nicht in der
Lage sind, den hygienischen Anforderungen entsprechende
Werkstätten cinzurichken oder wenn deren bisherigen Werkstätten
den Anforderungen der Hygiene nicht entsprechen, endlich,
wenn sie ihre Arbeiten von Heimarbeitern verfertigen
ließen, ihre Arbeiten in den Betriebswerkstätten ausführen
zu lassen.
Für die Erhaltung und den Bestand der Betriebs­
werkstätte hätte die Genossenschaft Sorge zu tragen.— Der
Zweck der genossenschaftlichen Betriebswerkstätten wäre, -eine
einheitliche Produktionsweise im Kleingewerbe herzustellen,
die Arbeitskräfte den Anforderungen des Fortschritts ent­
sprechend auszubilden und durch feste ArbeitSlaxen eine
gleichmäßige Preisbilanz zu erzielen, wodurch die Schmutz­
konkurrenz beseitigt werde.
Die zur Gründung und Erhaltung der Betriebswerk-
stätte nothwendigen Mittel wären von der Genossenschaft
durch Zuschläge zum Genossenschaftsbeitrag, durch Perzent­
aufschlag zuni Erzeugungspreise und durch Subventionen
daran interessirter Körperschaften aufzubringen. Das Arbeits­
verhältniß soll durch eine vom Gehilfenausschuß aus­
gearbeitete Werkstättenordnung geregelt werden. Die Betriebs,
leitung soll zur Hälfte durch die Meister, zur Hälfte durch
die Gehilfenversammlung gewählt werden. Der Betriebs­
leitung steht das Recht zu, Arbeiter aufzunehmen und zu
entlassen.— So lauten int wesentlichen die Bestimmungen
über die genossenschaftlichen Betriebswerkstätten, die als
Beitrag zur Lösung der Heimarbeiterfrage Beachtung
verdienten.
Die zünftlerischen Kleimneister werden jedoch aller
Voraussicht nach nicht geneigt sein, einen so weitgehenden
Reformvorschlag zu fördern, der trotz seiner vielen Mängel
Vorzüge hat, die anzuerkennen sind.
Ein Anschlag auf die Rechte der Geschäfts-
diener. Montag tagte in Rabl's Saal eine Versammlung
der Geschäftsdiener, die einen energischen Protest gegen die
Gewaltthat darstellte, die das Gremium der Wiener Kauf­
mannschaft an ihnen verüben will. Entgegen dem Geiste und
Wortlaute der Gewerbeordnung, der die Handelshilfsarbeiter
unterstellt sind— was noch durch mehrere Entscheidungen
des Verwaltungsgerichtshofes bekräftigt wurde —, hat die
Gremialvorstehung durch „rechtsgelehrte" Sekretäre ein
neues Statut ausarbeiten lassen, in dem es heißt, daß die
Geschäftsdiener der Gesindeordnung unterstehen.
Die Abgeordneten Verkauf und Genossen haben, als
dieser unsinnige und zugleich schurkische Plan bekannt wurde,
den Handelsminister in einer Interpellation davon in
Kenntniß gesetzt. Da aber von Herrn Kielmansegg, der das
Statut zu genehmigen hat, nicht mit Unrecht erwartet werden
kann, daß er möglicherweise die Entrechtung der Geschäfts­
diener gutheißen werde, wurde die Pxotestversammtnng ein-
berufen, der noch mehrere folgen werden. Der Besuch der
Versammlung war sehr gut, trotzdem ihn die Polizei arg
beeinträchtigt hatte, indem sie die Affichirung des Plakais
verbot. Höchstwahrscheinlich that das die Gesetzeshüterin,
weil in sehr zahmen Worten zum Protest gegen die Gesetz-
Widrigkeit aufgefordert wird, zu der sich die „erste Genossen­
schaft des Reiches", wie sie sich gern nennt, anschickt. Der
Referent Genosse Veith las den in brüderlicher Liebe
vereinigten jüdischen und antisemitischen Kaufleuten ordent­
lich den Text für die Gemeinheiten, die sie bisher an den
Hilfsarbeitern begangen haben und die sie jetzt durch eine
noch größere krönen wollen. Nach ihm sprachen noch mehrere
Redner, die alle der Empörung der Geschäftsdiener über
diesen neuen Entrechtungsversuch Ausdruck gaben. Mit der
einstimmigen Annahme einer entsprechenden Resolution und
einem kräftigen Schlußwort des Vorsitzende» Genossen
Sattler schloß die Versammlung.
Eine ctzrrfttich.sozialc Arbeiterorganisation. Der
Kommis Rudolf K. ftat am 1. Jänner d. I. dem christlich-
sozialen Verein österreichischer Handelsarigestcllter bei, dessen Ob.
mannAxmarrn ist. Ec zastlte den halbjährigen Beitrag im
vorhinein und ließ sich auch, da er innen Posten in einer mähri­
schen Stadt verlasien wollte, als Ltellensuckender vormerken,
wofür er 1 fl. M zahlen hatte. Rach einiger Zeit erhielt er einen
Posten bei dem Kauimann Grimme in Matzen (Nieder­
österreich) zugewikskn.. Herr Grimme nahm den Kommis auf
und vereinbarte schriftlich, daß er mit 10 fl. Monatslohn und
„freier Station" eintreten könne. Der Kommis kündigte dem­
zufolge seinen Posten in der mährischen Stadt. Einige Tage-
bevor er in Matzen hätte eintreffen sollen, erhielt er einen Briet
des Grimme, in dem ihm bedeutet wurde, er brauche nicht ein­
zutreten. Da er seine Stelle schon gekündigt hatte, war die Absage
für K. ein harter Schlag. Um seiner Ansprüche aus Ersatz nicht
verlustig zu werden, meldete er sich an dem bedungenen Eintritts­
tage zur Arbeit. Er wurde von Grimme abgewiesen und fuhr
nach Wien, um sich beim Verein, der ihm den Posten zugewiesen
hatte, Rath zu holen. Man sollte nun glauben, daß der Verein,
dessen Arbeitsnachweis den Menschen um die Arbeit gebracht
hatte, wenigstens das Unrecht zu repariren trachten würde. Aber
keine Spur davon! Man sagte dem geschädigten Kommis nur.
er möge in Korneuburg klagen. Als er dann Rechtsschutz für den
Prozeß verlangte, sagte ein Beamter der „Organisation": „Ja.
wir werden den Chef nicht klagen, er zahlt uns ia viel
mehr als Sie!" So steht die größte christlich-soziale
„Arbeiterorganisation" aus, die die Ehre hat, von Herrn Äxmann
geleitet zu werden.
Wiener BezirkSkrankenkasse. Die zwölfte ordentliche
Generalversammlung dieses JostitutS findet Mittwoch den
30. d. Abends 8 Uhr im Gemeinderathssaalr des alten Rath­
hauses, I. Wipplingerstraße Rr. 8, statt.
Skrrik und Boykott.
Streiks im Monat März.
Im Monat März fanden, wie die „Soziale Rundschau"
mittheilt, insgesammt 25 Arbeitseinstellungen und eine AuS«
sverrung statt. Bon den Streiks entfielen: aus Niederösterreich 6,
Oberösterreich 1, Steiermark 1, Küstenland 1, Tirol und Vorarl­
berg 1. Böhmen 7, Mähren 3, Schlesien 2 und Galizien 3. Nach
Prodnkiionsgruppen geschieden begannen im Monat März
Streiks: im Bergbau 2, in der Metallverarbeitung 3, in der
Erzeugung von Maschinen I, in der Industrie in Holz-,
Smnitkwaaren und Kautschuk 3, in der Textilindustrie 0, in der
Bekleidimgs- und Putzwaarenindustrie 6, int Baugewerbe 3 und
in den graphischen Gewerben 1. Von den angeführten 25 Aus­
ständen wurden bis 20. April 18 beendet. Das Ergebniß der­
selben war für die Ausständigen in 7 Fällen ein vollständiger, in
6 Fällen ein theilweiser Erfolg und in 5 Fällen ein Mißerfolg:
das Ergebniß der übrigen 7 Ansstände ist derzeit noch unbekannt.
Die Zahl der von den Ausständen ergriffenen Betriebe läßt sich
für den Monat März nickt einmal annähernd mittheilen, da sie
für mehrere Grnppcnstreiks zur Zeit noch fehlt. Das Gleiche gilt
auch für die Anzahl der vor dem Ausstand in den bezüglichen
Betrieben beschäftigten Arbeiter.
Immerhin dürsten die letzten aber über 5000 gehen, zumal
an den Streiks mehr als 4500 Ausständige betheiligt waren.
Eine relativ stärkere Streikbewegung zeigte sich im BerichtS-
monat in Galizien: außerdem treten die Arbeitskonstikte in der
Textfl- und Bekleidungsindustrie hervor. Streikmotiv waren in
erster Linie wieder Lohnforderungen, nebenbei übte auch die Zebn-
stundkntagbewegung ihre Wirknna Im allaemeinen wurde die
iinzniriedenheit mit den Lohnverhältnissen iiin'zelinmai, sene mit
der,Arbeitsdauer dreimal und sonstige Konfliklsgründe, wie Miß-
liebigkeit von Vorgesetzten. Entlassungen:c. siebenmal gewählt.
Die eingangs erwähnte Aussperrung traf fünfzehn Ge­
hilfen einer Tischlerei in Reickenberg. welche sich weigerten, zehn
Stunden, zn arbeiten, weil ihnen im Februar eine nennstündiae
Arbeitszeit bewilligt worden war. Tie Aussperrung erfolgte am
12. März und wurde tagsdarauf wieder aufgehoben. Ihr Erfolg
wurde bisher noch nickt gemeldet.
Faßt man die Streikbewegung für die ersten drei Monat«
des laufenden Jahres zusammen, so ergeben sich mit Rücksicht auf
die inzwischen erfolgten Ergänzungen und Richtigstellungen ins­
gesammt 70 Ausstände (mit rund 110.000 beschäftigten und
78.000 streikenden Arbeitern), von denen 14 mit einem vollen,
23 mit einem tbeilweisen Erfolg und 15 mit einem Miß­
erfolg für die Streikenden endeten. Bon 18 Arbeitseinstellungen
ist das Resultat auch setzt noch unbekannt. Aussperrungen fanden
in dem abgelaufenen Quartal fünf statt und wurden dadurch
zirka 5 0 0 Arbeiter für längere oder kürzere
Zeit außer Arbeit gesetzt.— Die Resultate der Streik­
bewegung zeigen wieder recht deutlich, wie vorsichtig und haus­
hälterisch mit dem Mittel der Arbeitseinstellung umzugehen ist.,
Wiens ist noch nicht beendet. Ein Theil dieser Arbeiter
ist bereits 19 Wochen, ein Theil 17 Wochen arbeitslos. Bis­
her haben noch keine Verhandlungen stattgefunden, weshalb
auch die Dauer dieses hartnäckigen Kampfes nicht abzusehen
ist. Solange die Aussperrung nicht aufgehoben ist, wollen
alle Genossen der Ausgesperrten gedenken und sie nach
Kräfte» unterstützen.
Ueber die Streikbewegung der Textilarbeiter
in Böhmen berichtet das Korrespvndenchnreau: Der Streik bei
Alois H.a a s e, Flachsgarnspinnerei in Niederaltstadt, ist als
beendet anzusehen.— Bei der Firma K l a z a r in Königin­
hof sind die Arbeiter tvieder zur Arbeit zurückgekehrt.— Die
Arbeiterschaft der mechanischen Weberei in Liebstadtl hat die
Arbeit wieder aufgenommen.
Die Wagenbaner Bgrams, die vierzehn Stunden
täglich arbeiten müssen, schlechte Kost und miserable Schlaf,
stellen erhalten, dazu zumeist vier Kronen per Woche Lohn,
sind mit ihrer Lage sehr unzufrieden. Sie forderten in einem
Memorandum zehneinhalbstündige Arbeitszeit, bessere Kost,
ordentliche Wohnung und fünf Kronen Lohn-
minimum per Woche. Diese Forderungen wurden
ohneweiters abgewiesen. Die Wagenbauer sahen sich daher
genöthigt, sofort in den Streik zu treten. Wagner,
Schmiede, Lackierer und Sattler werden daher dringend er­
sucht, so lange der Streik dauert, Agram zu meiden.
Der Streik der Bergarbeiter von Ca pano ist noch
immer nicht beendigt. Die Arbeit ruht vollständig. Die Streikenden
bewahren eine ruhige, aber entschlossene Haltung. Bon Ver­
handlungen mit den gewählten Vertretern der Ausständigen will
die Bergwerksdirektion nach wie vor nichts wiffen. Sie hofft noch
immer, daß es tltr gelingen wird, die Arbeiter durch Drobungen
einzuschüchtern. Dieser Tage wurde den Streikenden angekündigt,
daß sie aller ihnen aus dem Arbeitsverhältnih erwachsenen Rechte
verlustia erklärt werden würden, wenn sie nickt noch im Laufe
d,es«r Wocke die Arbeit wieder aufnehmen. Da die Direktion
diese Drohung bereits drei- oder viermal ansgestoßen hat, ist sie
von den Streikenden nicht sehr tragisch genommen worden.
Ebensowenig lauen sich diese durch das von der Direktion in
Umlauf gesetzte Gerücht beunruhigen, daß der Betrieb der Berg­
werke werde eingestellt werden müssen, wenn die Arbeit nickt
bald aufgenommen werden würde. Die Streitenden stehen fest,
trotz allen Drohungen und Chikanen.
CW^ ic tu Belgien. In R-naix
Mstflandern) stnd am 4. d. sämmtliche (20u0) Weber in Streik
öEtreten. Sie fordern den Z ehnstundentag und «ine
Er h o h u ng d e r Löhne um 20 Perzent Die
Hetneren Unternehmer stnd geneigt, di- Forderungen der Streiken,
den zu bewilligen, die Großunternehmer aber finden sie über«
im s"znar derLöhne".m20 fc
alvb'ft k bteJlrbetfet für eine elsembalbstiindige
WWUGLM
1500 Aber in 0 ®^


[ 2023-06-29 10:51:01.518 - 19000516 - Seite 9 ]
Nr. 133
Wien, Mittwoch
Rrbeiker-Zrikung-
16. Mai 1900
Seiko 9
weigerten, die Löhne zu erhöhen. Am nächsten Taye schlossen sich
den Ausständigen 4000 Arbeiter an. und wahrscheinlich wird der
Streik, wenn die Unternehmer nicht nachgeben, ein allgemeiner
werden. Bisher haben nur einige wenige Firmen ihren Arbeitern
eine Erhöhung der Löhne um 5 Perzent und die Verkürzung der
Arbeitszeit um eine halbe Stunde angeboten. Die übrigen wollen
keinerlei Zugeständnisse machen. Die Arbeiter, verlangen einen
Schiedsspruch.
Die Kleidermachcr der Firma Oppenheimer in
Berlin sind in den Ausstand getreten und ersuchen die Wiener
Fachkollegen, jeden Zuzug fernzuhalten.
Der Ausstand der Eiscnbahnarbeiter in Saint»
Lapis ist beigelegt. Die Arbeiter haben die Arbeit wieder
aufgenommen. Ueber die Grundlagen, auf denen die Einigung
erfolgte, ist nichts bekannt, doch wird gemeldet, daß die
Arbeiterunio» rückhaltlos an erkannt
w orden sei.
Eingesendet.
'{für bett 3n$aU dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung.)
_ verein. Der Bor
bibliotheken" findet wegen
Svzlalwissinschastlicher Bildung«.
> von Professor Dr. Eduard Reh er: „Ueber Bons-
ett >viilks«ste»t »verdr». °W>
Di» siiristisch» Sprichstund» find«» «»» trd«» Montag,
Dt»», ftag ,»»»d z»»itag von 6 bi« halb 8 Uhr Ab»nb« in
n»s«»em Uartiistbrrtarsat, VI. D«jirk, Koperniliusgast» U». IN,
statt ,„»b »v«rd»n A»««hiinst» »«r »,nr dies» Zeit gegeben. ®« »v»»d»n
auch nur «inztg »«nd allein Knvkiinst« llb»r §ohnftr«itigkeite»,
politisch, Nersolgniige», D»r«iu«- >i„b ge,v»rt>lichc A„gel«g»nheite»
«»theilt. In »II»» andere» Recht»ang«i»g«nl,eite>, »verde» kein»
Zinsliiiuste gegeben. Uertretnnge» vor Gericht ober anderen
Kehörden werden Überhaupt nicht übernommen.
Alfred B., Prag. Wenn Sie keine Namen nennen, so
kann die Mittheilung nicht benützt werden.— F. B. M. Die
Kinder können mit Ihnen den Glauben wechseln., Wenn Sie
bloß aus der Kirche austretcn sollen, dann zeigen Sie es bei, der
Bezirkshauptmannschaft an. Wegen eines eventuellen Uebertnttrs
zur evangelischen Kirche sprechen Sie mit dem evangellschen
Geistlichen.— A. Steiner. Die Mutter kann die Exekution
erwirken. In der Wohnung. Wenn bereits ein Urtheit vorliegt,
ist doch keine zweite Klage nothwendig. Das Mädchen soll an
einem Vormittag in unsere Redaktion kommen.— I. Sch. 732.
Die Schneeballengeschäi'te sind verboten. Wenn es zum Schluß
hieß, daß sie verboten werden können, so war das die Be­
gründung für das thatsächlich erfolgte Verbot. Wir halten das
Verbot für begründet, da uns genug Fälle niitgethcilt wurden,
wo die Arbeiter auf diese Weise um ihr Geld beschwindelt
wurden. Daß man eine Ubr, die 40 fl. werth ist, für 19 Kronen
bekommt, erscheint uns übrigens recht unwahrscheinlich.
— h bis— h"
80 h bis t»K
96 h bis 1%
Briefkasten der Administration.
E. H. Wurde am 1. Dezember 1898 mit 360 Kronen
gezogen.— Josef; Gustav Ritter L0. Nichts gezogen.
Markt und Verkehr.
Täglicher F-leischmarkt. (15. Mai.) Die Zufuhr
belief sich auf 66.049 Kilogramm Nindsteisch, 2583 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schafsteisch, 4572 Kilogramm
Schweinefleisch, 190 Stück Kälber, 26 Stück Schafe. 25 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 n bis 1 K 16 ä, hinteres 80 ü
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 12 1, bis i K 80 h
Kalbfleisch 60 h bis 1 K 20 b, Schafsteisch
Schweinefleisch 1 K bis 1K 40 h, Kälber
16 h, Schafe 88 h bis 96 h, Schweine
16 h, Lämmer— bis— Li per Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 15./ Mai.
(Orig.»Ber.) Zum heutigen Markte wurden 10.435 Stifck aü-
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 9729 Stück ab­
getrieben. Der Gattung nach waren 494o Stuck Fcttschweme iiijd
4784 Stück Jungschweine. Man zahlte per Kilügrämm -Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prima 96 blS
98 Ir (99 Ii), mittlere und alte 88 bis 94 5. leichte .8 brS
86 t>. Jungschweine 64 bis 82 h. Preise durchwegs schwach
behaupt^Eai,„arkt in Rudolfsheim. 15. Mai. (Originalei
Berich t.) Die Zufuhren beliefen sich aus 86 Wagen Klee und
Heu. 17 Wagen Strob. 15 Wagen Erdäpfel. 281 Wagen Grün­
waaren, 17 Wagen Obst. 44 Wagen Eier (840.000 Stück) und
11 Fuhren Holz. Man zahlte: K.lee 6 K 80 h bis 7 K 4° b,!
Berg» und Waldheu 6 K bis 8 K 40 h, Wies ruhen
5 K 60 h bis 7 Li 60 b, G r u m m 1 1 4 K 80 biS 6 L 60 b
per Meterzentner.— Stroh, S ch a u b st r o b 3 L- 80 h
per Bitterzentner und 14 Li bis 20 L per Schober.—
Erdäpfel, runde. 8L bis 8 L 80 b, Kipfler 26 L H,8
28 L per Meterzentner.— Eier» Prima 43 bis 44 Stück/
Sekunda 45 bis 46 Stück für 2 L.— Preise unwesentlich fester.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
A v e d i s Bi e n o s c a ii u in Bukarest; M. E. Frankel in
Bukarest; Gorce M. H. Kostic in Belgrad; M i l o r a d
P. Markovic in Belgrad; A. Landau in Craiova/
L. Regenstreif in Crajova; JosefTelin. Handelsmann!
in Pilsen: Adolf Kraus, Kaufniann in Groß-Czakötvitz
Wilhelm Neubauer. Restenhändler in Brünn. Altbrünner-
gasse Nr. 5; Anton Scherzer, Bäcker und Krämer ir.
Langau; Ignacz Fartas, protokollirter Kaufmann in Zala-
Egerszeg; Samt Arnold, Manufakturhändler in Lemberg:
M a r t i n W e i n b e r g e r, protokollirter Kaufmann in BüdapeP
VI. Königsgasse Nr. 2; FranzLoutschaiits, Kaufnsann.in
Miljena; Em. Fr. Hrackovina, Kaufmann in Mstglitz';
Brüder Rosenthal Nachfolger, Handelssirma ist
Bekes-Csaba;OfiaSRosenstrauch, Kaufmann in Tärnopol';
Jakob Bi a r ch f e l d, Kaufniann in Wien, XIV. Küricherger-'
gaste Vir. 6; Ladislaus K r» m a k, Pianobauer in Pragr
Gustav Di eling, Hüttenproduktenhändler in Wiens
I. Friedrichsiaße Nr. 6: Brüder Flcischmann, vrotokollirtc
Firma in Budapest, VIII, Kerepeserstraße Nr. 39; Theodor
Ports che, Handelsmann in Schönlinde: Anna Schwarz,!
Geschäftsfrau in Brüx; Fanny (Franziska) Fritz (Ver­
lassenschaft), Modegeschäst in Prag; Franz Zahradniks
Handelsmann in Wamberg; Ferdinand Knittel, Geschäfts­
mann in Braunau; ErnstLangin Rumburg. 1/-
Amtliche Schlußkiirfe der öffentlichen Wiener Börse vom IS. Mai.
Die auf K.'L. Ä. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die aus C.-Bi. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nockinales. die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
oi-serRübrikensind besonders bezeichnet.
Staatsobligattonen.
4' 2-6 Papier-Rente Mai-Nod...
i-2% tzdpier-Rente Febr.-Aug..
4’.2;9 Silber-Rente Jänner-Juli.
t'SKSilbei-RenteArril-Okt...
Lose v. I. t?S4 zu 525 k--..
Los-,». Je 1860 zu 1()00■ K: iganze)
Losev. Jsl36»zu 200 X (Fünftel)
SbieÜ: 3i'1864ju',200 K .....
Lose v. 3; i864äui*100 E (halbe)
österr.. Goldrente .......
4°/ 0 östcsir) Kronen-Rente...
österr. Jnbcstitionl-Ren»..
4% Mbrechtbahn-Staats-Schuldv
5'/,°/.FraH-Josesb.»„
4“/ 0 Rudolsbahn-„
4°/., Mbreckitbähtt-Prioritäten..
4"/» B. Westb.-Priorit. E. 1885.
4°jo Franz. Josesbahn-Prioritäten
8% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4% RudoH.-Prtoritäten (Kolb).
4% ,♦•••»* bett» v (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente
4°/o ungar. Kronen-Rente ....
8V/« desto
4V/ 0 Uiig.'-StaatS-Eis.-Obl. Gold
4’/,'7o desto‘ desto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20« X
desto, d?tto (halbe) 100 E
&% Theiß-Reg.-Präm.-Obs....
4% Ungar. Grundenllast.-Oblig.
Geld
88 2»
88 25
88—
98 10
168—
ISS—
157 50
202 2b
203—
116 40
97 5C
88 u6
94 50
120 90
95-
93 80
94 35
95 60
75 29
115 75
75
116 30
91 80
82 10
120 30
99-
162 50
162 50
188 25
92 20
Waare
98 45
98 45
98 20
LS 30
170—
136—
15S 50
2()3 25
116 60
9/ 70
84 15
85—
121 60
96—
94 SS
;5 35
90 40
76—
116 75
94 25
116 5V
92 10
82 80
121 SO
99 50
163 50
163 50
139 25
LS -•
Andere öffentl. Ansehe».
i% Bosn. Lülrdes-Anltzheii. (div.1
•1% Wr. Verk.-Anlagen-Anlhlj7 v.
Anlehen der Stadt Men v.'Jahre
1894 Verl. 4«/e.-
betto v. Jahrs 1898 verl. 4*/„..
Pfandbriefe» Coutinu-
ual-, Eifenbahnkredit-
u. Bankcn-Obligationen
4°/.Bodenlr.-A.,alig.öst.i.5(>J.ö.W.
4"/aBöhm.Hvl>oihekenb.i.57F.verl.
3 desto iiuierh. 60'/, I. verl.
4 °/,B.LandeS.B.Eom.Schv v.ü.W.
4"), B. desto Eisenb.-Schuidvsch..
4"/., Centr. Bodencr. öst. i. bOJ.verl.
4"/, Cred.Jnst.ö.f.Ver!.-U.K.L7SJ.
desto Kat. B
i'l« Galiz. Bodenkredit-Ber....
tV/°LdSb.d.K.Gal.».Lod.l.5>>/,J.
4®/o desto i. 57V, Jahren rückzahlb.
4°/, Währ. Hypothekenbank....
4% N.-S. LandeS-HYP.-Anst...
s l l-% desto.
4?£Oest.-una. Bant, i. 50 I. verl.
4% Svarlaije, I. öst., t.80J. verl.
t°/»Sb-rl.,B-st.vat.I..CO.>.5vz.v.
k% Ung. Bodenkr.-Jnst. >.50J.verI.
3'/»-/- desto in68Jabren»erl°Sbar
i'L°k llng.Hh».BlPest,i.42>/,J.V.
iss, desto 60 3. verl
Eifenb.-Prior.-Oblig.
4 «/»Bud.-Fünsk.B.,«. 1889,200 fl.
4 0 /o BnsLtiehr.Eisenb. E.1S96 d.St.
8"/«Dux-Bod.Eisti.Ein.lS9S,dio.St.
4"/, Ferd.-Rordb.Em. iSS6,div.St.
4 «i» desto Em. 1898, div. St. S.
4% Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
4% desto (öst. St.), E. 1889, S. 260
II. 1000 fl
^ Geld
Waare
89—
90-
98—
SS—
92 50
93—
96 50
97 26
95—
96—
97 SV
97 SV
81 80
92 40
96—
97—
96—
96 50
98—
99—
97—
98—
92—
93—
94 60
SS—
99 85
99 75
93 75
94 7 5
96 20
96 tO
97 30
97 SO
92 15
93 10
98 so
99 90
99 15
100 15
92 7b
93 50
88 75
93 75
82—
83—
88 56
99—
96—
97—
91 75
92 85
95 50
96—
73 SV
74 60
97 50
93 20
98—
93 70
SS—
94—
96 25
97 25
3'6^Lmb.-Cz.-J.-T.,1884300ft. S.
4 914 betto Eni. 1W4,' 300.fl. Silb.
5% Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
5»/z desto Bit. B, 200 fl. S
4% desto Em. 1835,200 u.löOOfl. S.
3% Staatseisenb.-G. 500)5t.=4Ä0K
8% betto, Erg.-Neb 500 Fr. --48»»
8?idotto,E 1895,d.St. 106 M-- 118 E
3-/«Südb.-GLä.-Juli500Fr--480E
3% bett 0, April-Oct. 500 St=480K
5«/,detto,200fl.Siib.o.G°Ib--480E
4% bcttO,460u.20009R=472II .2360K
4%©iibiiorbb.a?.200,iooo,50i)0fl.s.
5"/oUng.-aaI. Eis.E. 1870, 200 fl. S.
4'/«detto E. 1887, 200 fl. S....
f Geld
l 87 29
. 94-
106 90
106 50
I—
J414—
325-
325-
119 25
109 40
| 94 50
101 r»
93 25
Obligationen von sow
stigen Transport-Unter
nehmungen.
6-LDon.-Dampfsch.-G.i00n.s00fl.! 105—
4^odett0,400,10.000Äir-47S, 1\ 800K: 109 15
4"/eLloyd,Vst..E.18S5,1000,5000fl.G 112 20
Oblig. indnst. Gefellfch.
01%% Moniang.öst.-alp. 480, 2400,
12.000 »>•»»••••••»
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... lOOOK
Bau- und BetriebS-Ges. für stöbt.
Elratzenb. in Wien, l. A 300 K
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, l. L 300 K
Böhmische Nordbalm... 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
betto i). Ult. 4ost k
Donau>'Dampfsch.I.k.k.prib. 1050 K
JerdinandS-Nordbahn.. Sloo K
Graz«Köflach. Eiicnb -G. .400K
Kaschau Mderb. Eisenbahn. 400K
Lemb.-Czern.'J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr 0 50 K
96 20
3028
355—
440—
i 3255
I 1184
705—
1 624'
528—
|S53—
1541—
! 790—
Waare
87 80
94 80
107 60
107 30
96—
416—
327—
327—
120 25
110 20
95 50
105 50
94 it
lOß—
1Ö9 75
113 40
96 80
3032
857—
444—
3265
1190
710—
6255
530—
354—
«91—
Nordwestbahn, österr.. .^.400L
betto Lit. B 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -200 L
betto Prior.-A. SOOK
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 49y^
Südbahu-Ges.. .per Ult. 4tzo L
Süd-nordd^ÄerbindaSbahn 420 K
Tr.°G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
betto u. Wr. Et.-A..- 200 K
Aktten von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 24» K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. fi. n.Gew.p. U. 320 K
Kreditbank, 2111g. ungar.. 400 K
ESkoinple-Ges., n.-ö.... 1000 K
Laiiderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-nugar. Bank.. 1400 X
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 200 X
Brüzec Kohleiibergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerci-A.-G.. 200 X
EiestricitStS-G., allg. öst.. 400 X
detio iniernat... 4M) X
tt-esinger Brauerei .... 200 X
Mont.-G.. öst.-alpine... aoÖ'X
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 X
Rimain.-Salgo-Tarj. Eisei,wi 2 v»X
Sieyrecmsthl, Pf. u. B.-G. 200 X
Union-Baiigeiellschast ... 200 X
Uni°n-Baumai?riai-Ges.. soo X
Wassensgbriks-Gei., Oest.. 200 X
Wiener Bangesellschaft.. 200 X
Wienb. Zieg.- li.Bang.40fiE.400 K
Diverse Lose (per «tu«),
a) Verzinsliche Lose.
5% Vodencr.»A., allg.öst.Schittdv.
Km. 1880 100 fl. 5. SS
3% dto.Pr.-SchuIdv.,E.l889 100 fl
l'6-/zDon.Löle.&
Budapest-Bafilifa (Donibcn»), 5 ,ff.‘
Kred.-Anst. f; Hand.u. Gew/lOstfl)
Ef-rh^ 40ifl.C.-M
JnnSbrncker Siadf-Anlehen" 2 »ffl.
Krakauer..Lotterie-Anlehen^rozn.
Lafbackier Prämien-Älulehen" 2» flj
Ösen. Stadtgenninde.. i' 40 '.fl.
Palfstz 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, üft..Gesell. v.7,0.fl.
Roihen Kreuz. ung. Gesell, v. g sfl.
Rndols-Stistung. ..... nnu
Salm 40 Miß.’Wi:
Salzburger Prämicn-Anlehen 20 fl:
St. GenoiS ..... 40 fl.C.-M.
StaniSlauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 ff. C.-M.
Wr. Comm.-Lois v. 1. 1874 100 fl.
Gelv.-Sch. d. 3% Präni.-Schuldst.
b. Boden-Kred.-Anst. Em.' 1 U»
desto betto... Em. 1889.
Gewinnstich. der 4"/, Pr.-Sch. der
ung: Hytzothekenbanl .....
Devisen.
Amsterdamf. lOOholl.».vista
Töutsche'Bänfpl. f. io» AI..
London f. lö Ps. Sterl. I
Jtal. Bankhl.(f. 100 L.»
Paris u.fr.Bankpl.fli 00 Fr.,
Geld Waare
11354_ 254 50
Valuten.
Kaisers. Münzdnka'ten. per Stück
isaiserl. Randdukjt«,,..
2» Kran-S-'Etücke '..."’
20 MarfiEtücke....'”
Sovereigns
Deut. Reichsbankn. f. i06M.'p. Cassa
Iial. Banknoten f. 109 ital. Lire
Nubel'Noteu uer Calla
1335—
1370—
]l70 4
74—
in 25
13—
00—
131 75
64 50
71—
49—
134-
132 50
41 20
20 25
63 50
175 25
59 5C
183—
139
178
387
LS—
50—
23.
200 45
118 27
842 67
90 5a
96 37
11 38
11 8*
19 26
23 66
24 22
118 27
90 55
837 •*-
7S—
115 35
14—
462—
132 75
66 50
73 rr
50—
136 ->•
133 50
42—
21 25
65 50
177 25
60 5»;
185 -*
vf
339—
ß9 SS
52 —'
200 65
118 45
242 90
90 f5
96 50
It «2
11 38
1$ 2»
28 74
24 3.0
118'45
90 29
2 561 2 57
^fyecdex vom 16. Wcci.
6* k. Hof-Durgthrater.
König und Bauer.
Lustspiel in 4 Akten von Lope deVegli.
Heinrich der Vierte.. Hr. Hartmann.
Prinzessin Margarethe Kr. Kaüiua.
GrafArmand, Marschall Hr. Reimers.
Ritter Gauthier.. »Hr. Paulsen.
Jean Gomaro, Bauer Hr. Baumeister.
. Hr. Zeska.
. Fr. Neinhold.
. Frl. Haeberle.
. Hr. Thimig.
. Hr. Stätter.
. Hr. Sommer.
Ende vor VtiO Uhr.
Clement,) seine
Rosanna,) Kinder.
Marion
Aubiii,) Knechte
Jacques> Jean
'."nbve, sGomard's
Anfang? Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 17.: „Demetrius." „Der
Diener zrveier Herren."
Freitag den 18 .: „Fuhrmann Henschel."
Tanrstag den ln.: „Jugend von heute."
Sonntag den 20.: „Romeo und Julia."
Montag den 21 .: „Die Tochter des
Herrn Fabriekus."
Dienstag den 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
r. k. Hof-Oxernthrater
Fiilora.
ramma di V- Sardou, ridotto in
atti per la scena lirica da Arturo
mii8ica di Umberto Giordano.
rincippessa Fedora. Bellincioni
ontes.sa Olga .... Giachetti
(Joiuc Loris ... de Lucia
e Siriex, diplomatico Polese
litn’üri, groota... M.ihOU\
)rsire, cameriere.. Paroli
! Laroaa Bouvel.. Paroli
lufatifl >/,8 nt. «nie gezm 10 llhr.
Repertoire:
Donnerstag den 17-: „Rigoletto."
ttieitog den 18.: „Die Königs» von
Saba."„
Samstag den ln.: „Fe-Iora.^
Sonntag den 20.: ..Die .'iauberslote.
DeutsthrsVolksthrsler Raim und-T heater.
Die dritte ESeadro».
Vesanimt-Gastststel d. Deutschen Theater«
auS Berlin.
Der Probekandidat.
Schanfbiel in vier Aufzügen von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann .... Hr. Kavßler
Aiatte Heitmann... Hr. Niste»
Luise Heitmann... Frl. v. Pöllnitz
Biarie von Geißler., Frl. Dumont
Prüvosiius von Korsf. Hr. Kurfh
Brokelinann Hr. Köhler
Frau Brokelmanu.. Frl. Müller
Gertrud Brokelinann. Frl. Heim»
Dr. Eberhard .... Hr. gleicher
Professor Dr. Holjer. Hx- Schwaiger
Professor Bollmiller. Hr. giener
Öreilehrer Stärmer. Hr. Reinhardt
OberlehrerDr.BalduinHr. Balleuti»
Paul Beneseldt.... Hr. Ritiner
Hirselori,. Schuldiener Hr. Meinhard
Han« Dewitz Frl. Seelen
Anfang >/>8 Uhr. Ende t» Uhr.
Repertoire!
Tonnerstag den 17.: „Hedda Gabler."
Freitag de» >8., „Der Probelandidat."
Sanistag den io.: „Hedda Gabler."
Sonniag den 20 .. Nächmistag« '/,3Uhr:
„Das Frieden-fest." Abends V»8 Uhr,
„Der Probekandidat."
Theakeri nderI osesstadt
Abend« ‘1,3 Ubr:
Javarajah.
(Le voyage du Berluron.)
Posse in vier Acte» von M. Ordonneau
Grclet-Dancurt und Keroul.
Berluron. Reniier.. Hr. Maral,
Aurore, dessen Frau. Fr. Pohl-Meiser
Cecile, deren Tdcht». Frl. Il,n
Juli« Tömnoi .... Hr. Richi-r
Javarasah ®“? 8
,
Michcnkt. Hotelbesitzer ttr. Schmidl
Poiitniartiu Hr. schlier
Frau PontmartiN,- Aft i«ed
tzlaire Fr>. i'°» DamSla
Schwank i» drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst. Hr.
Gabor von Betest».. Hr.
Josef Edler, Oberlieut.Hr.
Dr. Karl Huber..
Nicki von Pienhi..
Bola von Staiitzi
Schwort, Korvoral.
Fabitzky, Gefreiter.
Golden, Nekrnt..
Karfeld, Einjähriger
Julie von Betessy.. Frl^
Freilich, Privatier.. Hr.
Bertha, seine Frau.. Fr.
Helene, beider Tochter Frl.
Rosa Blank, Witwe. Fr.
.Hr
. Hr
..Hr.
.Hr.
. Hr.
Hr.
Thallec
Jeiifen
Barg
Bach
Stand
Lack,,er
Göstl
Großnianli
Seih
Theren
Straßmeyer
binatour
Hetsei,
Monati
Ansang ‘1,3 Ilbr
Ende 10 Uöv.
Repertoire:
Donnerstag den 17.: „Die Hochzeit des
Refecoisten."
Freitag den 18.: „Der Nagel im Herzen."
Samstag den 10 .: „Der Bauer ai«
Millionär."
Sonntag de» 20 ., Nachmittag« 2 Ubr:
„Die Räuber." Abends'/»8 Uhr: „Die
dritte Escadron."
Montag den 2t.: „Dora."
Dienstag den 22.: „Der Nagel im Herzen."
Sladtkheatrr.
Zum erstenmale:
Ei» Opfer der Consuin.
Lnstspul in 1 AI! von Karl Gründers.
> Rath Müllsebach... Hr. ‘.liouut
I Katharina, f. «chwester Kr. ')!I msfelb
Julie, sein- Tochter. Frl. Urins
Horattns EiaiidiuS.. Hr. Pabter
Fritz Nolheicheim-.. Hr. »sölir
Sittti. Sliibeumädchen Rr. Rakowitich
Hieraus:
I» der Einöd'.
Ländliche« Vollsstück mit Gesa», in zwei
Bildern von Karl Gründors. Musik vo»
Juttu« Hopp.
Marchese Spiranzi.. Hr. Fischer
Michael Steinbaser.. Hr. Fiödcu'
Emerenzia, zweiie Frau Kr. v. Reitich
Ginovesa. d. Mutter. Fr. Lieberzei,
Ha„«l, deste» Soli». Hr. Bauer
Hanni, d. Ziehtochter. Frl. Krall
Hubert Breuuer... Hr. Leicht
Chrtzsostomu«, Dstner Hr. 3!akowi,sch
Ansang 7 Uhr. Ende gegen >/.>» Ubr.
Repertoire:
Donnerstag den 17., „O diese Männer!"
Freitag den 18.: „Kinder der Großstadt."
Sanistag den >»., Nachinittags '/,« Uhr:
„Ein Judas von avv» Neun." Abend»
'/,8 Uhr: „Ein Ovser der Consuin."
Hierans: „In der Einödfl"
Sonniag den 2»., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Moiiasnr's Zauberfiuch." Abends
V,8 Ubr: „O diese Btänner!"
Montag den 2:. .-„Der wilde Ritt::,elfter."
Dienstag den 22 .: „Fortnnar."
Janlsch-Thealer.
Abend« >/>3 Uhr:
Die schölle Lurette.
Obereile in 8 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maicrseld. Musik v. JacglieSOsieubach.
Eouilesse TroiS-Melette« Frl. Stell
Vlubvr, Herzog Hr. Hrsie
De Leuoncourt Hr.Rneidinger
Becomle de Cadignan.. Hr. Norini
De la Bosterie Hr. Mauth
yibeli:te Frl. Fellen
Fanchette Frl. Weiser
Malicorue ....... Hr. Petza
Eanlsiistrel, Sänger.. Hr. Ar:,old
Aierlnchet, Poet .... Hr. C!e„:ent
Eigogue, Maler .... Hr. Aman
Aiarceline Frl. Germany
Lurette Frl. Kramm
Repertoire r
Morgen und die folgenden Tage: „Die
schöne Lurette."
Sommerkhealer
„Venedig in Wien".
Abends */,8 Uhr;
Die Landstreicher.
Overette in zwei Acten und einem Bor.
Ibiel von L. Kren» und C. Lindau. Musil
von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilla.
Muck! v. Bodenstein.
Rudi v. Muggenhain.
Biimi, Tänzerin...
August Fliederbusch.
Bertha, seine Fra»..
Lasos v. Geletnekh..
Gratwohl, Wirth..
Anna, seine Tochter.
Resi, Stubenmädchen.
Rolaud, Assessor...
Kamsik, GerjchtSdiener
Leitgeb, Hotelier...
Frau Leitgeb
Hr. Tusch!
Frl. Gaston
Frl. Martinetz
Frl. ülitlton
Hr. Seibold
Frl. Augustin
Hr. Blumau
Hr. Trier
Frl. Widhalnr
Frl. Milany
Hr. Pfau
Hr. Rolland
Hr. Augustin
Fr. Slraßniehcr
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
»tachmitiag« 4 Ilhr:
Schiilervorsrelllilig bei sehr ermäßigten
Plttttten:
Das heilige Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend« ‘1,3 »hr,:
Sic Tentschen in China, j
Die Momentphotoaraphic. I
W* Heute Mittwoch: 30 kr.-Ta g.'
Campo I: Um halb 8 Uhr: „Die Landstreicher.“— Um
11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Cor so-Theater: 7 und 9 Uhr: Sawade’s Raubthier-Gruppe.
Entree 30 kr. Kinder 40 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm ittags. Ende 2 Uhr Früh.
„( jii omieitim
NSa'us ff Wabringerstraße 26.
^abinct auf die Gaffe, einem Srt l!l T «nd einen,
»'Miner, Küche, einnericktete.»™ den >vus. Bor-


[ 2023-06-29 10:51:01.518 - 19000516 - Seite 10 ]
Sekte 10
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zeikung.
*
16. Mai 1900
Nr. 133
Mr de« Inhalt der Inserate üherniinmt die Redaktion keinerlei Uermitworinug.
(igpjNpt^i I
Alles reine Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden«
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger,
1. «. I. Hoflieferant, Wien, I. Bez.,
Stefansplatz 9. 5700
Der Berkauf findet täglich bis 12 Übe Nachts statt.
Xfinstlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4/ 4/ 4s
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller.
! iloaid saxa^ __
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele«
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5—, feiner moderner Ueber­
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. «iss
Grösste Auswahl von
aa«r 1»»« geschliffen, von grauen Gänsen, '/-Kilo 70 kr., versendet Probc-Poslkolli
-ll 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahine, eine große Flanmendnchent fl. 8, Hald-
flaumcnduchent fl. 6.49, Federduchent fl. 5, weifte, geschliffene Federn fl. 1. 20,
Latdfiannien fl. 1.50, Prima fl. 2, graue Ftannien fl. 1.60, hochfeine
weifte Ftaumen fl. 4, alles billiger als überall und sicher ne«. Pelsterrütten
zo kr., Duchentrüttcn fl. 1.50. Erste böhmische Kettfedern-Uiederiage,
Detail-Abtheilung von Ad. (Sans, KHen, Hernals, Ettahringerstrafte 48,
sin Eaffenladen. En gros-Berkaufim Hofe rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
Mariahilf, Amerlingstrafte 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet. 3590
Warnung vor Irreführung.
Niefit zur Gans,
. ÖDUÜ
Adolf Gans.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, IX» Sensengasse 5 eröffnet und
nimmt Spareinlagen sowie auch Einzahlungen für An­
theilscheine ä 20 Klonen entgegen. Verzinsung derzeit S°/ 0.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction,
Wien, IX. Sensengasse 5. 5656
Vertrauemwürdige Vertreter werden aufgenommen.
Unerreiclit
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweiz»
BpiBlani-Schwapz'Stahl
Sadonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk (drei-
lahrige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtung,
A opalschimmerndes Fondont- Zifferblatt, der
-/«,: Y? Reifen, Zeiger, Bügel und Krone sind echt
■„■1 Golddouble. Diese Uhren finden zufolge ihrer
"| eleganten Ausstattung allgemeinen Anklang und
'£ werden Von Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis 'immt Packung und Franco-Zii-
senduug nur fl. 8.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhren offen
in sehr feiner Aussührnug fl. 7. Zu den Uhren
passende Herren- od. Damen-Golddoubleketten
mit Anhänger fl. 1.50. Versandt gegen Nach­
nahme. Nichtconvenirendes wird umgetauscht
oder das Geld retournirt, daher kein Risiko.
JOSEFSPIERING,
Großer illustrirter Preiscourant über Uhren,
Ketten, Ringe rc. gratis und sranco. 516
e&tog'rapli!
Verbesserter
Copir- Apparat.
©istograpli-Ma.gge,
oktograpli-Tmte,
| Brief-, Faoturen-Ordner und Biblio haptes.— Jllustrirte Preis- 1
| courante, hektograpdirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon 9fr. 7823.|
Josef Lewitns, Wien, I. Franzensring 20.
i Hektographen-Wasie und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Er-
I sinder in bester Qualität und zu billigsten Preisen.. 5866
Größte fiailfnsitsrfuife JUirns
Unterricht für Arbeiter 5 fl. von 5 Uhr
Früh bis 10 Uhr Abends. Ein- und
Verlaus alter und neuer Räder. XII. Bez.
Echönbrunnerstraße 151A. 2559
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
dtstzleichm solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei,Per-
sicaner& Co., Wien, 1. Sieben«
berggaffe 7. 2193
Plombe SW kr.
Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocain) SO kr»
Hern als, Ealdarienberggaffe nur
ISS" SS "W8 genau zu achten«
Beibringung der Annonee. 9651
für
Möbel auf Raten
Divans und Matratze». Möbelge-
schäst II. Eastellezgasse 10.
Vapiersäcke
Patent, Per 1000 Stück
Kilo Ü'
_»•*• “T*xü
1« ••••■•**
p'n I m 15 siiio'entlvrech-nd'^b-r.dei
Leopold Sehonfeld
^Papiersäckesabrik «I
Wien, I. Liebiggasse 8
KnPer^"i9conMnte^nIo*§ei«*rfBer«
Abnahme entsprechender Rabatt,
Arveitsmarkt.
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krastbctrieb gut
Messing- und Tombalnadeln spitzen kann,
wird sofort ausgenommen. Franz Pfeiffer,
Nadler in Hennersdorf Nr. 192, Post
Schlag (Böhmen). 5854
Offene Stellen
für weibliches gewerbliches
Personal! 26 os
Die elektrische Glühlamvcn-
fabrik „Watt". XU Nutz­
dorf, Grinzingerstratze 85,
nimmt bessere Mädchen als
Arbeiterinnen auf.
Dauernde Stellung!
Ein selbstständiger, tüchtiger und
zuverläfliger
Presser
für automatische Kaltnietenpressen wird
zum sofortigen Antritt gesucht. Offerte
erbeten unter Chiffre „I. K." an die
Administration dieses Blatter, VI. Maria
hilferstraße 89. 6256
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei Hartmann&
Mittler, XIX. Gatterburggasse 8. 2609
Englischer
Schneider
(ersten Ranges)
wird gesucht nach Chemnitz,
36 Mark pro Woche.
Dameneonseetion:
Ein Gehilfe, welcher auch
Leiber machen kann, wird sofort
nach Perchtoldsdorf aufge­
nommen. In Sterning bei
Steyr, Oberösterreich, findet ein
Herrenschneider sofort Auf­
nahme. Auskunft beiM. Zanotto,
VII/2. Mondslbeingaffe 2. 6258
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zngehörlheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg­
gasse 3. 137
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen' liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwy
ifc Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 2998. 3200
Tausende Stickereireste
ä 5, 10, 15 kr. rc., tausende Elnffon-
reste ä IO, 2", 25 kr., Damastgradlreste
für ssensterpolster, unvollkommene Rein-
leinenweben, doppeltbreit, für Leintücher,
auch meterweise, zu staunend billigen
Partiepreisen (circa 40% Erspariüß),
einzelne Modelle von Damenwäsche in
garantirt soliderAuSführung, vonMuster-
collectionen zurückgesetzte Kaffee- und
Tischtücher mit 25—40%igem Preis­
nachlaß. Aeußerst vortheilhaste Einkaufs­
quelle für Ausstattungen und Haus­
wirthschaften. Leinen-, Stickerei- und
Wäschefabriks- Niederlage, I. Teinfalt-
straße 3, Mezzanin. 6187
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „Erstklassiger
lagernd IX 1.
Fabrikat",
poft-
6134
Ausverkauf
von sämmtlichen Vogelkäfigen zn Spott­
preisen, wegen Todesfall. XVI. Lerchen,
feldergürtel 5t. 162
Mdepisches Zchlaf- nnb
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer poliiirie Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft iverden. VI. Be­
zirk. Kasernengasse 22, 1. Stock,
Thür 6. 1218
Frchrriidrr ans Tlinhahlung
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht graliS.
Fcrdfliand Habcrzettel, XIII/s, Hsgelin-
gaffe 12. 2465
Wiiliel billigst verlräüftich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
18 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
12.000 Ztiick Kallisriden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weist, VII. Mariahilserstrafle
Nr. 56, 1. Stock. 5958
„1)1
I. Störn 1
rUna M *falirrai)werkß
rntnerstcasie 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen 'leine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
Dettfedern
neue böhmische Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaumcn fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpollter fl. 1.30, Flanmen-
tuchent 8 fl.. Sirohsäcke fl. l.5i, A!a-
tratzen 5 ft., lltheilige Haarn,airatzentv fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitlerbelt fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coverdecken, Bett­
wäsche, Eilenmbbel, Kinderwagen, Kasten- z
betten, Kotzen, Teppiche, Roüdaar. Adolf j
Uitmann, V. Schönbrnnne,straffe 4fi/K,
XIV. Reindorsgassc Skr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. «ns
Abgelegte
eingctarsÄten.zuriickgesetzte
Ueperzi her. Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.» Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu, iibcr-
raschend billigen Preisen bet
Jacob Weinberger,!.Weih­
burggasse 3,1.Stock.Salon-
und Trauerkleider werde«
billigst «nSgcliehen.
Grösstes RestenEescMft Wiens.
Verkaufe zun, Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephirs, Ailassaiin,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tnchstoffen sür Herrcn-
anzüge. Sonnenslhirme aus Seide
in allen Farbe» per Stück fi. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilserstraße 56,
1. Stock, Wien. 5958
Herren-Ucberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Sacco... fl. 3—
Jaguet... fl. 2.—
Souterrain-Abthellnng
lSchwemme) Jacob Rothberger
I. Stefansplatz ». 5508
'Nächst »e»
Naimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei »»04
Franz Reichenfeld.VI.Waligasse 13
Frau Stmser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). 6112 1
iMLWMMtitajWJWKMM
Fahrräder
bekannt sonder Aussührung zn billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace­
tylenlaternen von 7 Kronen auswärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradfabri!
Oplatek& Wsselh, XVIII. Mittcrbcrg»
gaffe 1t. Filiale: IX. WäbringerstraheS.
Telephon 8063. 5573
Freihändiger=
---: Verkauf
Hälfte des Schäts-
(laut Schützungs-
auf
zur
werthes
Protokoll)
der
der
fidtation-
unverkauft gebliebenen orienta­
lischen und inländischen Tep­
piche, Vorhänge, Decken,
Laufteppichreste und
Leinenwaaren täglich von
8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
Import- u. Commissions-Bureau
III. Obere Weissgärberstr.5.
Das Geschäft wird demnächst
auf einige Zeit geschlossen.
Ig.6rfmaaer
im III. Sez., Seidlghsse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.Besonders großeAusw ahl
Jleiratsasisstattungen 22
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter PreiSconrant gegen
Einsendung von SO kr. Briefmarken.
!Für Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewlsienhask. Mit
einjahllgcc Garantie.
5883
Nickel-Remontoiruhr v. ff. 1.60]
Echt silberne Uhren v. fl. 3.40
Echt silberne Remon-
toirnhrcn m. Doppel-
maniel...... v. fl. 4.90^
Weckeruhren ... B. fl. 1.35JC.
Pendeluhren... v. st. 4.30 j g
14kar. Gold-Damen- I
nhren v fl. 9.15s
Große Auswahl von Gold-, Eilbcr-
»nd ovtischen Waaren zn billigsten
Preisen. M. Rener, Uhrmacher
und Golda-beiter, XIV. Märzitr. 62.
PreiSeonrantS gratis und sranco.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutemLnfiande überraschend i
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Reimann, I. Weihburg,
gaffe Nr. 0,1. Stock, «caenüberder
Rmihensteingaffe. Kleider,
leihanatalt. 3’e!tb6on S040. 6ui
5947
!Aus Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung.
ßemiiklttder «ach
solid und elegant ausgeführt bei
K. SchrnettevLing
IX. Liechienfteinftratze 10 4.
Gegen günstige
ThettzahLlmgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg 6149
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
VS" Möbel -ES
billigerwteüberaMZimmereinrich»
tung von 50, 00 und 100 fl. aufw.
Kunden wollen sich von der Billia-
ki-it selbst überzeugen. Kasten, polit. 8N.,
Doppel-Chiffoniäre 14 st.» Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch8 fl.,Sesielifl.,
Knchen-Credenz 7 fl., Waschkasten e fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt«. Eisler, Wien, Fttnf-
hanS, Everrgaffe 1. fii43
AnspeUtste
nur aanz wette
Goldketten
Pretioran
Uhren
jkannend billig bet
_ beeideter
Schätzmeister
WIKV, XIV.
Kariahillerstr.187
Haltestelle
8 d) iv e n b e r.
Remontvtruhrst. 4.—
#.-
.- 1.10.
Damen-Rem.-Uhr.. .«. ».25 2
Damenletten fl. 6.50 .ä
erren.Rem.-Uhr... .«. 18 .— 'S
errcnketten st. 14.—
ihrgehäna« fi. s— Z
Ringe mit beliebig. Stfin st. ».— a
Ringe mitechtemDIamant st. 8.— g
«Bf-’'-- a
fllb.Herren-l
Echtsilb.Damen-Rcmontoiruhrl
Echt stlb. Ketten
Halsketten mit Herzen. st. ft.—
Garnituren st. io.—
Eheringe. per Stück fl. ft.zo
Pendeluhren,mit8täg.Auszng fl.7.
Weckersl.I.SO, Goldiii-Remou ioir
18 Decke!) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzanfiräge prompt. Richtconve-
rirendes ivird umgetauscht oder das Geld
rückerstattct. Jllustrirte PreiSconrant»
gratis und franco.
Man Bittet auf den Namen und
die Hausnummer 187 genau
tu '3M9
1
onig’s feigenkaj/ee
aus Schwechat**«
Ist der beste-
* ft
Meine patenlkilllter-
wagen „Metabol" zum Eitzen und
Liegen sind die praktischesten,
solidesten und billigsten. Alle
anderen Kinderwage» und Korb­
waaren in grötzter Auswahl.
Preiscouraiit aratis und franco.
I. Schmul, I. Wivvlingerftratze 17
und IX. Alserbachstraste 2. 5795
Für Arbeiter
ist die beste Einkaufsgiielle von
mm
bei dem
unier den Arbeitern
bekannten
best-
6195
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
2 ChiffoniäreS, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtlastel mit Stein­
platte, i Schlaflosa mit Polster, 1 Wand-
spiegel mit belgischem Glas, i Seffelu,
zum Preise von
st. SS, «5, 75, 85, 100 und 180,
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschetik dazu: 2 Karnilscn,
4 Ambrasen, 4 Fenstercoietten, 1 Hand-
tnchhältcr, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Stiefelzjeher. 1 Makart-
bouguct, 1 Schemel, 1 Frisirspiegcl—-—
Ganze^n^nttnrichwnge^'nm Preise! bieten den besten Schutz gegen Erkältung
ll.sinddasdttilerüartesif n likilkal'tt'Traa^n
Siegnrand Weiler
Bürgt. Schneidermeister
Wie», Hernals, HauMraße 72
(auch Jörgerstraße 83).
Es versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Kleider
dieses Kleidcr-Etablisscment
zu besuche».
Für Firmlinge der
p. t. Arbeiter besonders
billige Preise. Töä
Kammgarn- Firmungs-
Anzug von fl. 6.-
aufwärts.
Cheviot-Firmungs-An­
zug von fl. 5.50 auf­
wärts.
Firmungs- Stoffanzug
von fi. 5.50 aufwärts.
VV B eftelliiime» nach Matz werden
ohne Preiserhöhung bestens ausge­
führt. Nichtpaffeudes nffrd anstandslos
zurückgenommen, aus Verlange:, auch!
dar Geld zurückgegeben.
BesonderSzu empIehlenWeiler'Sgaraniirt!
waffcrdichte echt Tiroler
««ft*
ZchWcherTaschku-Uhreu
in vorzüglicher Qualität, zu
sensationell billigen Preisen.
I.M
echt 13löthige Silber-
Knaben-Renionkoir-Uhr
massiv, k. k. pnnzirt.
neueste Alpacca-Ühr
niit Loppclinantel.
S» I echt ISIöthige Silber.
t B— j Remonioir-Uhr „Mar-
fl. 6,73
fl, 11.-
L m
Hütte"
echt Silder-Remontoeo-
Anker-Ubr mit Doppel-
mantel, massiv.
echt I4karät. Gold.
Danien-Remootvir-Uhr,
starker Gehäuse.
GlobuS„PräciS"-Remon.
^toir-Uhr, 86-stünd. Werl
mit Phantasie-Gehäuse.
fl. ISO
fl. 19.-
fl. 1,75
echt 13löthige Silber»
Damcn-Remontoir-Uhr,
hübsch gravirt.
echt I4karät. Gold-
Hcrren-Remontoir-Uhr,
massiver Geliäuse.
Goldin-Remontoir-Ubr
mit Doppelmantel und
36stündige>n Werke.
Zu jeder Uhr eine Kette und
t gratis, für
_ richtigen
dreijährige schriftliche
Etn.
Gang... ..
Garantie.
Uhren-Firma
Alfred Tischer, Wie», I. Afliereasse 10
Versendungen per Nachnahme.
Katalog franco. e023
Lar Ergeagtmg
- von
Thee- Heul
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigster
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
Zodenlrleider^ Q A RaJiPrÄ Hn
den besten Schutz aeaen Erkäliima A "1 aoUdiU. iUl will
Altdeutsche Schlafzimmer,,
nutz» fl. 110, 100, 180, SO«,
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-!
mist» fl. 110, lOO, 180, 300!
Decorationsdiva» mit Teppich!
Plüsch ,» fl. SS, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei j„z
-aik? oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. P eiscon'ante gegen Einsendung
von 20 kr. i» Briesmarken. K 144 1 i
fmbtms dauerhafteste ii.billigsteTcagen.
Liefert!iit mehrerer Verciiie.
2573 Avüaome eHtiptemg noyi-^vw**» 1 **— "»44• y v-*” 4-^^
WIEN
V *• Hohenstanfengasse 71
§ H- Währingerstrasse 2[
i im Droguengeschäft
* Prompte Postvc: Sendungen
8 Preislisten auf Verlangen.!

