
[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 1 ]
Kreis für die Krsoiiy
fO Mer.
Redaktion:
VIA, Mariahliferstraßr 89.
Administration «nd
Jnferaten-Aufnahme:
V!/i. Mimahilferftraßt 89
wohin sämmtlicke Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lssene Sieliamationm portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!., Grmmngergasst L
Inserat«
übernehmen auch I. Dannebcrg,
M. Dukes, Hanfcnstein ck Vogler,
R. Mosse, A.Oppelik u. H. Schalet in
Wien sowie alleJnseraten-Vurenux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wim
IO Seiler.
Montassvlatt <5 Kelle»
KramtlUtti>tj»nls-Vttilt:
Wien:
Zum Abhole« in alle« 1.f.
Tabak-Trafiken u.VerschleiK-
stellen: monatl. S Kr. Sv H.
Jnkl. Zustellung ins HauS:
Vierteljährig 8 Kr.8vH., monatl.
S Kr. LVH., wöchentlich SVH«
Provinz und Ungarn:
Wiertelj. V Kr. 8« H., monatl.
S Sr. 8» H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWcltposivercin
«»gehör. Länder: Biertelj.LS FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 241. Wien, Sonntag, 2. September I960. Xkl. Jahrgangs
Erschsrnt täglich um 6 Uh» Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Korrto Nr. 819.S10.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mierr»
Telephone r Kebaktio» Ur. 889, Administration «nd Instraten-Anfnahme Ur. 9OO.f
Asm Tage.
Wien, 1. September.
Der Parteitag.
Zum zkbeitenmale tritt heute die Organisation der
deutschen Sozialdemokratie in Oesterreich zu ihrem be­
sonderen Parteitag zusammen. Seit mehr als drei Jahren
funktionirt nunmehr unsere auf voller Autonomie der
nationalen Gruppen des österreichischen Proletariats be­
gründete Organisation, und wir können mit Befriedigung
feststellen, daß sie ihren Zweck vollständig erfüllt, ja, daß
sie uns weit über jede Erwartung geholfen hat, die ganz
einzigen Schwierigkeiten zu überwinden, die sich unserer
Partei in Oesterreich auf Schritt und Tritt in den Weg
stellen. Der vor dem letzten Wiener Parteitag aufgestellte
Grundsatz: Nationale Selbstständigkeit
und internationale Geschlossenheit,
hat nicht nur die einheitliche Taktik Mserer Partei inner­
halb wie außerhalb des Parlaments in keiner Weise
beeinträchtigt, sondern wir diirfen stolz darauf hinweisen,
daß die Einheit der Partei die ihr durch die Orgien des
Chauvinismus auferlegten Feuerproben geradezu glänzend
bestanden, und daß die Sozialdemottatte ein leuchtendes
Beispiel dafür gegeben hat, daß nattonale Verschiedenheit
nicht mit Nothwendigkeit zur chauvinistischen Unvernunft
und Bestialität führen müsse. Außerdem aber hat uns die
sprachliche und nattonale Gliederung der Organisation
über alle jene kleinen Schwierigkeiten und Reibungen
hinweggeholfen, die uns früher mitunter zu schaffen
machten, und hat so die tägliche Arbeit jedes einzelnen
Gliedes der nattonalen Organisattonen wie der Gesammt­
heit ganz wesentlich erleichttrt.
Ebensogut bewährt hat sich im ganzen die besondere
Organisation der deutschen Sozialdemokratie. Es scheint,
daß nach den Jahren des Tastens und Versuchens der
Linzer Parteitag in der That die Formen gefunden hat,
die unseren Verhältnissen am besten entsprechen. Die seit­
dem verstrichenen zwei Jahre waren wahrhaftig unserer
Parteiarbeit nicht günsttg, und ttotzdem haben wir auf
allen Punkten ganz wesentliche Fortschritte zu verzeichnen.
Nicht nur hat die Sozialdemottatte bis dahin indifferente
Schichten des Proletariats in ihre Rechen aufgenommen,
sondern, was mindestens ebenso wichtig ist, der Zusammen­
hang ist ein engerer, das Bewußtsein der Zusammen­
gehörigkeit ist lebendiger, die Einsicht in die Ziele der
Partei ist deutlicher geworden. Schon ein flüchtiger Blick
in den Bericht, der denl Parteitag vorliegt, zeigt das
äußere Wachsen der Partei, und wie ihre Thätigkeit von
Tag zu Tag steigt, beweisen die Ziffern, die von der
Ausbreitung unserer Presse, von der Versammlungsthätig-
keit erzählen. Weit wichtiger und noch erfreulicher ist aber
vielleicht, was sich in Ziffern nicht ausdrücken läßt: die
Befestigung der Organisation, ihr stärker, solider und
regelmäßiger gewordenes inneres Leben. Die politische
und mit ihr unttennbar verknüpft die gewerkschaftliche
Organisation der Arbeiterschaft hat über ganz Oesterreich
ein Netz gespannt, das in den Jndusttiegegenden engere,
in den agrarischen Bezirken weitere Maschen hat, das aber
nirgends fehlt. Wir sind weit davon entfernt, selbst­
zufriedenes Behagen zu empfinden oder erzeugen zu wollen,
und wir wünschen gewiß nicht, die Lücken und Schwächen
der Organisatton irgendwie zu verhüllen. Im
Gegentheile, wir hoffen und erwarten, daß der Parteitag
diese Mängel mit rücksichtsloser Offenheit bezeichnen und
die Mittel suchen und finden wird, um ihnen abzuhelfen.
Aber wir halten es für gut, den Muth für die Arbeit
der Zukunft ans den Erfolgen der Vergangenheit zu
schöpfen und uns mit dem freudigen und stärkenden
Bewußtsein zu erfüllen,, daß an dem Werke der politischen
Erweckung und Erziehung der deutschen Arbeiterschaft
heute Lausende von Genossen bewußt, geordnet und
regelmäßig thätig sind mit jener zähen Emsigkeit, mit
jenem bohrenden Eifer, mit jener durch keine Schwierig­
keit zu lähmenden Ausdauer, ohne die aller Muth, alle
Opferfreuoigkeit, alle Begeisterung umsonst wäre. Die
Sozialdemottatte ist nicht nur die Partei der Arbeiter,
sie ist auch die Partei, die arbeitet, die jeden Schritt
nach vorwärts ihrer ehrlichen, unermüdlichen Arbeit ver­
dankt. Dieser Arbeitsfreudigkeit nicht minder wie der un­
widerstehlichen Wahrheit ihrer Grundsätze verdankt sie
ihre Erfolge. Der Klasseukampf des Proletariats ist heute
nicht wie einst bloß die prinzipielle Auflehnung gegen
ökonomische Ausbeutung und politische Unterdrückung, er
ist vielgestaltig und reich an Inhalt geworden. Der Schutz
und dre HrdMtl der leiblichen und geisttgen Lebens­
haltung des Proletariats, der Kampf um bte Erober ung
der politischen Macht hat auf dem Wege aus der ab-
sttakten Idee in die gegenwärtige Wirklichkeit eine Fülle
von Formen gewonnen, die an die Lernfähigkeit, die
Geschicklichkeit und den Fleiß der thätigen Genossen
die höchsten Anforderungen stellt. Die Interessen der
Arbeiterklasse vertteten heißt heute nicht nur den Blick
unverrückbar auf das Endziel des weltgeschichtlichen
Kampfes richten, sondern zugleich von jedem Fußbreit
Raum Besitz ergreifen, jede kleinste Möglichkeit des Fort-
schreitens zu erspähen und zu erfassen, das uns auf dem
Wege zum Endziel vorwärts bringt. Die Wirksamkeit
der Sozialdemottatte umfaßt mehr und mehr das ge-
sammte materielle, geistige, sittliche und kulturelle Leben
des Proletariats nicht nur, sondern auch des einzelnen
Proletariers, und damit stehen wir vor einer Fülle von
neuen Fragen und Aufgaben. So rückständig dieses
Oesterreich ist, so widerwillig sich seine Beherrscher den
Nothwendigkeiten der Entwicklung fügen, sie können nicht
hindern, daß sich langsam, langsam, aber doch täglich mehr
das Gewicht des Einflusses der Arbeiterklasse in der
ganzen Verwaltungsmaschine geltend macht, und wenn sie
ihn auch meist nur durch eine ebenso bornirte wie ver­
zweifelte Abwehr anerkennen, sie konnten nnd können nicht
hindern, daß die Arbeiterschaft ihre Einflußsphäre Schritt
für Schritt erweitert, daß die Stellung des einzelnen
Arbeiters heute eine wesentlich andere geworden ist, als
sie vor zehn Jahren war. Das Werk der Sozialdemo-
ttatie ist es, jede einzelne Proletariergruppe, ja jeden
einzelnen Proletarier mit den: Bewußtsein zu durch­
dringen, daß er einer unablässig zu seinem Schutze thä­
tigen, für sein Recht besorgten Gemeinschaft angehört,
die Muth nnd Entschlossenheit hat, für ihn zu kämpfen.
Ja, die Sozialdemokratie in Oesterreich ist tüchtig,
wir sagen es mit Stolz und mit Hoffnung, und sie ver­
diente ein besseres Los, als in diesem unglückseligen Lande
zu leben. Eure Atmosphäre der Feigheit und Schrväche
umgibt uns, wir müssen unser Leben fristen in einem
Sunrpf und unsere besten Kräfte darauf vergeuden, daß
wir uns dagegen erwehren, mit hinabgezogen zu werden.
Der Grazer Parteitag tritt in dem Moment zusanrmen,
wo Oesterreich darauf wartet, ob Herrn v. Körber etwas
einfallen wird, und zwar vergeblich wartet. Das todte
Parlament zu einem Scheinleben zu erwecken, darauf ist
der ganze Witz unserer Staatsniänner gerichtet, und sie
haben eine impotente Scheu davor, den Thatsachen ins
Gesicht zu sehen. Die Thatsachen aber lehren, daß man
das Todte endlich begraben muß, wenn man Lebendiges
aufrichten will. Aber sie wollen lieber mit der Lüge des
alten Oesterreich zugrunde gehen, als daß sie cs wagen
würden, den Völkern zu überlassen, ein Neues zu schaffen.
So haben wir es vom Scheürparlamentarismus glücklich
zu einem schwächlichen und nichts weniger als auf­
geklärten Absolutismus gebracht. Das deutsche und das
slavische Bürgerthum verzettelt seine Kraft in Exzessen
chauvinistischen Wahnwitzes, und darüber gehen die
Bedingungen der wirthschastlichen und kulturellen Ent­
wicklung des Landes verloren. Die Arbeiterschaft wird
in ihren wichttgsten Lebensinteressen aufs schwerste ge­
schädigt durch dieses rühmlose Siechthum des Reiches,
das verschuldet ist durch die Feigheit und Dummheit der
herrschenden Klassen. Sie kann den stnmpffinnigen
Selbstmord nicht hindern und muß es mit ansehen, wie
sich an dem Sterbebette des alten Oesterreich die Quack­
salber um leere Formeln stteiten. Für die sozialdemo-
ttattsche Arbeiterschaft hat es nicht das geringste Interesse,
ob es irgendeinem Kunstgriff noch einmal gelingt, das
alte Parlament noch einnial auf einen kurzen Moment
zu galvanisiren. Sie weiß, daß das int besten Falle ver­
lorene Zeit bedeuten würde, und daß nur entschlossenes
Zerbrechen der ausgelebten Formen des Staatswesens
Raum und Möglichkeit für eine Neugestaltung bringen
kann. Ein Volkshaus auf Grnnd des allgemeinen und
gleichen Wahlrechtes muß an die Stelle des Privilegien­
parlaments tteten: diese alte Forderung der Sozial­
demottatte ist heute zur brennenden Nothwendigkeit für
den Staat geworden.
Wenn sich die herrschenden Klassen fatalistisch in
das Schicksal ergeben, in diesem verfaulenden Staate zu
leben, so ist die Arbeiterschaft weit entfernt von solcher
feiger Resignation, und sie wird mit aller Kraft zu einer
Entscheidung drängen. Das wichttaste Werk für sie aber
ist, sich inmitten de- österreichischen Elends ihre Kraft
und Energie zu bewahren. Die sozialdemokratische
Arbeiterschaft hat das stolze Bewußtsein, das einzig ge­
sunde und lebenskräftige Element in diesem Lande zu
sein, und sie wird dafür zu sorgen wissen, daß sie nicht
verkümmert und zugrunde geht an der Schwäche und
Unvernunft der anderen. Das proletarische Partei-
parlament, das heute in Graz eröffnet wird, wird darum
keineswegs jenen Zug der Verzweiflung aufweisen, den
heute alles in Oesterreich trägt, sondern entschlossen zu
ernstem Kampfe, aber sicher der Zukunft treten die
deutschen Sozialdemokraten in Oesterreich zu ihrer Be­
rathung zusammen. .Möge die Arbeit unseres Parteitages
förderlich und.segensreich sein.
Vor dem Ende.
Wenn nicht alle Zeichen trügen, so wird das
Schicksal des Abgeordnetenhauses in wenigen Tagen be­
siegelt sein. Herr v. Körber ließ bekanntlich schon am
8. Juni das Auflösungspatent setzen, und oa ihm
mittlerweile nichts Klügeres eingefallen ist, so wird er
dem Kaiser die Auflösung neuerlich als Ausweg em­
pfehlen. Stimmt der Monarch dein Rathe seiner Re­
gierung zu, so wird die Auflösung des Abgeordneten­
hauses in wenigen Tagen erfolgt sein. Die Sozial­
demokraten, die morgen zu ihrer Berathung zusammen-
tteten, wissen nun, welche politische Arbeit die kommende
Zeit erfordern wird.
Herr v. Körber wollte ans der Schablone fallen,
und so hat er die Einberufung des Reichsrathes an
Bedingungen geknüpft. Daß die Jungtschechen, selbst wenn
es möglich wäre, daß sie nachgeben, das Nachgeben nicht
vorher'eidlich zusichern könne»/war vorweg klar. Denn
dann wäre das Einlenken kein freigewälfltcr Entschluß,
sondern eine bedingungslose, erpreßte Kapitulation. Die
Methode war also fatsch: freilich hätte auch eine andere
den Verfall des todkranken Parlaments nicht zu ver­
hindern vermocht. Aber Herr v. Körber verbrannte damit
seine Schiffe; jetzt, da er -die Ankündigung der Ob­
struktion in der Tasche hat, sind weitere Selbsttäuschungen
nicht möglich, die Einberufung des Reichsrathes erscheint
als Zwecklosigkeit. Eittweder es geht die Regierung, oder
das Parlament muß weichen. Eittweder liegt der Fehler
in der Methode der Regierung, oder er liegt am Parla­
ment. Die Anflöstmg des Parlaments besagt, daß au seine
Lebenskraft nicht mehr geglaubt wird.
Diese Memung ist auch vollständig richtig; wir ver­
treten sie schon recht lange Zeit. Als die Deutschen darauf
bestanden, das an ihnen verübte Unrecht mit der De­
müthigung der Tschechen heimzuzahlen, da schon war das
Parlament verloren. Wie oft hatte man erzählt, mit der
Aufhebung der Sprachcnverordmmgcn werde wieder alles
in Ordnung kommen! Wie oft hat man bewiesen, die
Jungtschechen „können" keine Obstruktion machen! Und
setzt erweisen sich die „Handvoll Tschechen", wie man
immer spöttisch sagte, als stark genug, das Parlament in
die Luft zu sprengen! Die Tschechen wollen nicht, und
so geht cs nicht. Gar nichts nützt es, daß die Polen,
die Deutschklerikalen, ja selbst die Slovenen die Obstruk­
tion verdammen, nach dem Parlament schreien. Die
Tschechen wollen nicht, das genügt. Wieder einmal zeigt
sich, daß die Deutschen nur nnt den Tschechen regieren
können, daß so wenig die größte Majorität auslangt, die
Deutschen zu biegen, sic auslangt, die Tschechen an die
Wand zudrücken. Aber dem verbohrten Chauvinismus
gegenüber sagt die Geschichte ihre Lehren ganz vergebens.
So sicher es ist, daß dieses Parlament nicht mehr
aufzurütteln war, so zweifellos ist es, daß Neu­
wahlen die Situation noch verschärfen
werden, das nächste Parlament von vorn­
herein lebensunfähig sein wird. Was in
den dummen Zeitungen, in denen sich Herr v. Körber die
Auflösung voranrathen läßt, über den Appell an bie Wähler
phantasirt wird, ist der reine Jrrsimr. Die Regierung
soll sich an die Wähler wenden, die Regierung
möge an das tschechische Volk eine Frage stellen, die R e-
g i e r u n g habe eine wirksame Wahlparole! Gegenüber
diesem gedankenlosen Geschwätz stellen wir nur die
nüchterne Frage: W i e wird die Negierung ihre „Frage"
stellen, wie wird sie ihre „Wahlparole" geltend machen?
Oder ist jenrand so verrückt, daß er glaubt, es könnte
sich in ganz Böhmen— unter deir Tschechen so gut wie
unter den Deutschen— ein einziger Mensch
finden, der auf das Programm d e r
k. k. Regierung gegen die nationale
Ekstase kandidiren würde? Die Gegen­
kandidaten der Jungtschechen werden nicht Regierungs-
menschcn, sondern noch wüthigere Chauvinisten sein.
Wir haben das schon oft auseinandergesetzt. Der Wahl­
kampf m den pvwüegkten Kurien tarn auf fein anderes
Programm geführt werden als auf das der nattonalen
»mr i« Lokale«, wo die „Arbeiter-Zeittmg« aufliegt. *83


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrikurrg.'
2. September 1900
Np. 241
Un Versöhnlichkeit, und was insbesondere die
Jnngtschechen betrifft, die die Regierung— es ist zu toll—
mit ihrem wirthschaftlichen Programm todtschlagen soll,
so wird der Unterschied nur der sein, daß die Abge­
ordneten jetzt Obstruktion machen können, künftig sie aber
machen werden müssen— den" die Zerstörung das
Zentralparlaments, beileibe nicht d^s Jnvestitionsprogramm
>vird in Tschechisch-Böhmen die Wahlparole sein. Das
Ergebniß der Neuwahlen steht schon heute fest: es wird
einfach darthun, daß dieser Privilegieiiparlamentarismus
unmöglich ist. Vielleicht ist es nothwendig,
diesen Beweis zu führen, aber sich einbilden, Neuwahlen
könnten die Rettung bringen, das ist eine so schauerliche
Dummheit, daß nur die politischen Analphabeten der
„Neuen Freien Presse" sie verüben können.
Ist es nun unvermeidlich, daß etwas geschehe,
wovon kein Mensch mit gesunden Sinnen zweifelt, daß
es an den Dingen nichts bessern, sie nur noch stärker
verwirren wird? Unvermeidlich ist es sicher nicht.
Wenn an der Spitze der Regierung ein Staatsmann
stünde, so wüßte er sich schon p helfen: Er würde
ganz einstach das Parlament ein­
berufen und ihm eine Wahlreform
vorlegen. Man würde dann schon erfahren,
welche gewalüge Agitaüonskraft eine ernste und ehrliche
Reform auslösen würde, wie das einzig Mögliche und
dabei absolut Nothwendige bei allen Völkern stürmischen
Widerhall fände. Dazu brauchte es freilich eines Staats­
mannes, nicht eines konzeptsbeflissenen Bureaukraten. Das
wäre eine That, die Auflösung aber ist das Werk der
größten Verlegenheit.
Völkische Kriegswuth.
Die österreichischen Deutschnationalen sind wirklich
drollige Leute. Nichts Kindisches ist ihnen fremd. Und
weil das Soldatenspiel die liebste Kinderbeschäftigung ist,
so sind sie für militaristische Spielereien am meisten ein­
genommen. Sie vergessen darüber sogar, daß der Ruhm
und die Größe des deutschen Volkes niemals in soldatischen j
Renommistereien bestanden hat. Besonders der chinesische i
Krieg hat sie in einen komischen Begeisterünastaumel j
versetzt. Die Hunnenrede des deutschen Kaisers feiern sie
als „That". Nicht einmal ihre Bismarckschwärmerei hält
sie davon zurück, eine Abenteurerpolitik in de Himmel
zu heben, die den Grundsätzen des „Alt-Reick izlers"
so ganz widerspricht. Weil sich jetzt aber die Blamage
der deutschen Politik zu erMen beginnt und die Hoffnung
überall laut wird, daß man dem sinnlosen und kost­
spieligen Paradekrieg ein Ende mächen wird, gerathen
sie in große Aufregung. Wenn man die Blätter vom
Schlage der „Ostdeutschen Rundschau" liest, so könnte
man glauben, es gäbe kein größeres Unglück für das
deutsche Volk, als wenn das deutsche Expeditionskorps
vollzählig und heil wieder zurückkäme. Die Friedens­
mahnungen gelten diesen Kindsköpfen als „unzeitgemäß"
und womöglich noch als von England oder der Alliance
israelite bezahlt. Und während sich alle Welt fragt, zu
welchem realen Zwecke eigentlich der Krieg nach der
Befreiung der Gesandten weitergeführt werden soll,
erklären sie alle als „Schwärmer", die den Abschluß der
Feindseligkeiten befürworten. Ein köstliches Beispiel dieser
verschrobenen Logik ist ihr Urtheil über die Aufgaben
Waldersees. Alle Welt meint, daß Waldersees
Abreise zwecklos gewesen sei, da doch der Krieg zu Ende
sei, die „Ostdeutsche Rundschau" sagt umgekehrt, der
Krieg dürfe noch nicht zu Ende sein, weil sonst die
Abreise Waldersees keinen Zweck hätte. Damit der mund-
fertige „Feldmarschall" Lorbeern erwerben kann, sollen
also ein paar hundert oder tausend deutsche Soldaten
todt oder zu Krüppeln geschossen werden. Es geht doch
nichts über die Liebe der Völkischen zu ihrem Volke!
Dabei ist das komischeste, wie sich die völkische
Presse bemüht, den chinesischen Krieg, oer vor allem
durch das Treiben jesuitischer und anglikanischer Missionäre
verschuldet worden ist, als eine Angelegenheit hinzustellen,
in der es sich um die Verwirklichung nationaler Ideale
handelt. Den südafrikanischen Krieg konnte_ man noch
immerhin mit einiger Vergewaltigung historischer That­
sachen gu einer völkischen Sache stempeln. Den Krieg in
Ostasien haben die völkischen Weisen mit dem Titel eines 1
„Rassenkneges" versehen. Ein schöner Rassenkrieg, bei
dem die Japaner den Hauptprofit machen!
Die Kinderei der nationalen Querköpfe zeigt sich
auch in ihrem großmäuligen Anpreisen der deutschen
Kriegsthaten in Ostasien. Heute fällt kein Mensch mehr
aus den Schwindel von den ungeheuren, wohldisziplinirten
Chinesenheeren hinein. Man weiß, daß die europäische
Armee nur wenige ernste Gefechte mit den chinesischen
Korps gehabt hat, und daß den größten Antheil daran
die Japaner und die Russen gehabt haben. Das macht
den Deutschen keine Schande. Die deutsche Tapferkeit
hat es nicht nöthig, angepriesen und mit Attesten belegt
zn werden wie die Vortresilichkeit einer Bartzwiebel.
Von einem „Hnldigungszug der Völker vor der hehren
Germania" zu sprechen, weil sich deutsche Soldaten da
und dort ausgezeichnet haben, ist eine Geschmacklosigkeit,
die an die schlimmsten Zeiten des französischen Chauvinismus
erinnert. Oder gibt es etwas Lächerlicheres, als wenn die
„Ostdeutsche Rundschau" ganz ernst die Depesche eines
englischen Konsuls aus— Shanghai reproduzirt,
der bemerkt haben will, daß d r e Rede des
deutschen Kaisers einen tiefen Ein­
druck auf die Chinesen gemacht und zu
ihrer MuthloMt viel beigetragen habe. ,Wre sich das
Blatt wohl diese „Chinesen" vorstellt, die m Fieber eurer
Revolution Zeit haben, die Reden Kaffer Wilhelms
wahrscheinlich in ihrem chinesisch-völkischen Organ nach-
iXim Ln Gipfel der Lächerlichkeit aber haben die
Nationalen erreicht, indem sie beschlossen, diesmal den
Sedantag besonders demonstrativ zu feiern, als Protest
gegen die vernünftigen Leute in Deutschland, die ein­
gesehen haben, daß sich eine laute Begehung dieses Tages
zu einem Zeitpunkt nicht schickt, wo Deutsche und
Franzosen nebeneinander kämpfen. Unseren Völkischen
sind die Patrioten des Deutschen Reiches viel zu lau
und friedlich. Sie möchten am liebsten, daß das
„Deutschreich" aus dem Blutvergießen nicht heraus­
komme. Das gehört nämlich nach ihrer Ansicht zur
Weltpolitik. Vorläufig sind aber die Leute im „Reich" noch
viel zu beschränkt, um auf die weisen Herren zu hören,
die Politik für die Welt machen wollen, weck sie sich
zu Haus aus Schritt und Tritt blamiren.
Wie wird man Abgeordneter!
Wien, 1. September.
Was ist das Ziel der Abgeordneten? Sie wollen wieder
gewählt werden. Worauf ist also ihr politisches Verhalten gerichtet?
Daß sie wieder gewählt werden. Wenn man also kurz sagen soll,
was die Wahlreform an den gegenwärtigen Zuständen verändern
würde, so ist es Folgendes: Sie würde die Voraus­
setzungen für das Gewählt werden gründlich
ändern, die Bedingungen, unter denen man ge­
wählt wird, gründlich anders machen.
Wer wird heute Abgeordneter? Der, der die nationale
Frage am stärksten übertreibt. Je gellender der Ton, je greller der
Farbenauftrag, je utopistischer die Losung— desto sicherer der
Erfolg. Wer zum Frieden rathen wollte, der wird ausgepfiffen.
Wer zu erklären sich unterstünde, der Friede sei nothwendig, der
fällt durch. Wer aber den Wählern erzählt, der Friede sei
unmöglich, der Rassmkampf könne nicht anders beendigt
werden als mit der Vernichtung des nationalen Gegners,
der ist der Held des Tages. Je schriller, je verrückter
die Sprache, desto besser. Man löse das Abgeordnetenhaus
auf, und man wird sehen, um was sich der Wahlkampf
drehen, wie er geführt werden wird. Nur um nationale Fragen,
und nur im höchsten Diskant! Daß die Radikalen, das heißt die
nationalen Utopisten, Fortschritte machen— bei den Deutschen so
gut wie bei den Tschechen —, das ist ja nur der äußere Ausdruck
der inneren Bewegung. Die besteht darin, daß die nationalen
Parteien besonnen nicht sein können, daß sie zn Knechten
der ersonnenen Schlagworte werden müssen. Die ältesten Greise,
die blasirtesten Skeptiker sind in den letzten drei Jähren wilde
Stürincr geworden: Elemente, von Natur aus zur „Mäßig­
keit" bestimmt, durch Erziehung an Feigheit gewöhnt, sind jetzt
glühende Fanatiker. Warum? Weil sie sonst nicht gewählt werden
würden. Der Staat, wen soll er kümmern! Der Abgeordnete will
gewählt werden, er ivill, wenn er in seinen Wahlbezirk
kommt, mit Böllerschüssen empfangen, von weißgekleideten
Jungfrauen begrüßt werden. Wodurch erringt man aber
das Wohlgefallen der Wähler? Daß man national übertreibt.
Würde es die Leute in Eger freuen, wenn man ihnen auseinander­
setzte, daß die Tschechen auf die innere Amtssprache im
tschechischen Sprachgebiet einen berechtigten Anspruch haben?
Oder gar, daß für die tschechischen Minoritäten im deutschen
Gebiet sprachlich vorgcsorgt werden müsse? Gewiß nicht. Ihre
Huld ist zu erringen, wenn inan ihnen erzählt, daß die Tschechen
minderwerthig seien; ihre Begeisterung flammt auf, wenn man
ihnen sagt, daß sich die Tschechen mit minderem Recht zu begnügen
haben. Oder sind die Wähler von Kolin zu enthusiasmiern, wenn
man sie zur Achtung vor dem Rechte der kompakt angesiedelten
Deutschen mahnt? Wenn man ihnen klarzumachen sucht, daß ein
Recht, über das ein zweihundcrtjähriges Werden hiimbergcflnthet
ist, kein Recht, sondern eine Einbildung ist? Gewiß auch nicht
Den Wählern gefällt nur die grellste, maßlose Uebertreibung, und
da der Abgeordnete nichts anderes anstrebt, als gewählt zu werden,
so übertreibt er grell, maßlos. Wie kann man sich nur einbilden,
daß diese entivurzelten, von der Sorge ums Mandat gepeinigten
Demagogen zu einer vemünftigen, alle in Betracht kommenden
Nothwendigkeiten sorgfältig erwägenden Stellung fähig sein
können! So bi st du und so mußt du sein— das
gilt nicht nur für die Individuen, sondern auch für die komplizirtcn
Gebilde, für die Parteien.
Aber ist es wirklich das Bol k, das das Gefühl für die
Thatsachen, für die harte Wirklichkeit der Dinge verloren hat?
Oder stammt vielmehr diese Besessenheit nicht daher, daß es
nur ein kleinerJnteressenkreis ist, dessen
Wille und Losungen allein maßgebend
gemacht worden sind? Zweifellos gibt cs auch
innerhalb der privilegirten Schichten sehr viele Elemente, die
von der Unhaltbarkeit eines Zustandes überzeugt sind, der keiner
Nation nützt, sondern alle Nationen gleichmäßig schädigt. Aber cs
ist nicht verwunderlich, daß diese Elemente, wenn sie es auch öfter
versuchten, die Chauvinisten zur Vernunft zu rufen, eine selbst­
ständige, auf die Herbeiführung des nationalen Friedens gerichtete
Politik nicht beginnen und nicht begründen können. Denn
dieserRuf gilt heute alsSch wache, und schwach
und feig mag niemand sein. Wer es heute unternehmen wollte,
die privilegirten Schichten zur Vesonnmheit zu mahnen, d e r
würde als nationaler Verräther gelten,
und Liesen Vorwurf scheut natürlich jeder. Wo der ziel- und
vernunftlose Ueberschwang herrschend wird, stellt sich die
Nüchternheit, das zweckmäßige Erwägen als übelangebrachte
Mäßigung, als Mangel an radikaler Strammheit, als verächtliches
Transigiren dar. Die Führung der beiden in Frage kommenden
Völker, der Deutschen und der Tschechen, ist heute den Hurrah-
Nationalisten zugefallen, und die Vernunft, das realistische
Betrachten der Dinge» hat keinen Kredit. Die Besonnenheit flüchtet
sich eingeschüchtert in die Ecke und überläßt das Feld den
Utopisten, dm Kraftphraseuren, deren hypnotisirende Schlagworte
das politische Getriebe dann widerspruchslos beherrschen muffen.
Das nun ist der Punkt, wo sich das Wahlrecht mit der
nationalen Frage kreuzt, und deshalb ist das gleiche
Stimmrecht die absolut unerläßliche Vor­
aussetzung zur Lösung der nationalen
Streitigkeiten. Natürlich können die nationalen Probleme
nicht einmal für immer gelöst werden; solche kindliche Vorstellung
hegen nur die berühmten Realisten der österreichischen Polink,
denen man nicht klarmachen kann, daß nationale Streitfragen
nur erledigt werden können durch die Völker selbst;
daß die entscheidende Wendung in den maßgebenden Kreisen, nach
der sie so brünstig begehren, den Keil zwischen den Vollem
nur noch tiefer hineintreiben würde. Trotzdem die Unfähigkeit
vieler Regierungen sie gesteigert, die politischen Privilegien der
Bourgeoisie sie genährt hat, sind die nationalen Streitigkeiten
doch eine leider sehr begreifliche und sehr natürliche Sache: sie
sind die Folge des zwangweisen Zusammenlebens so vieler
Nationen, deren gesammtes Leben— Kultur, Sehnsucht,
historische Erinnerungen— sie von einander, treibt und die nichts
aufeinander weist als die wirthschaftlichc Nothwendigkeit. Sie werden
also immer sein, und ihr Echo wird das öffentliche Leben immer
erfüllen. Die nationalen Streitfragen ihres vergiftenden, gehässigen
Charakters zu entkleiden, den Trieb zur Schlichtung jedes einzelnen
Streitfalles zu erwecken, statt jeden einzelnen Fall als Glied eines
„völkergcschichtlichen Raffenkampfes" erscheinen zu lassen: das aber ist
möglich, und das ist so nothwendig, daß cs ganz eigentlich das
Problem unserer Zeit darstellt. Wenn heute den Deutschen irgendwo
Unrecht angethan wird: welche Empfindung weckt das bei den
Chauvinisten? Keine andere als die derFreude!
Ganz glücklich sind die patentirten Vertreter des tschechischen, die des
deutschen Volkes, wenn sie ihren Wählem von einer neuen Murithat
nieldcn können, wenn sie einen „Beweis" mehr für ihre These haben,
daß die nationalen Fragen nicht geschlichtet, nicht verglichen werde»
können, sondem der Kampf, wie sie so schön sagen, fortdauem
müsse bis zur Verblutung des Schwächeren! Herrschte Bemunst,
so würde jede vorkommende Gehässigkeit, die bei den österreichisch p
Vollem, die mit allen Lastern der Unterdrückten behaftet sind,
leider unvermeidlich ist, Unbehagen erwecken, und alle Bctheiligtcn
würden sich eilen, den Streitfall durch Vergleich aus der Welt zu
schaffen. Aber in ihrem chauviiiistlschen Uebcrmnth verüben die
Frivolen aller Völker die Gehässigkeit nur aus dem BediirM'ß,
den nationalen Gegner zu kränke», zu beleidigen, und jeder lokale
Schmarrn tuivb gräßlich übertrieben, um für die Unverbesserlichkeit
der Gegenseite willkommene Beweise zn haben! Die Vernunft aber,
die alles zu begreifen sucht und alles abwägt nach seinem wahren
Werth, die ist verscheucht, und der sie zn bethätigen versuchte, der
Ivürdc von den Chauvinisten füsilirt tverdcn.
In diesen widerlichen Spaß Ernst hineinbringen, kann nur
das Bol k. Da cs nur die wirthschaftlichen und sozialen
Nothwendigkeiten find, die für den Fortbestand Oesterreichs wirken
können, so muß man sie zur Hilfe rufen. Wir
meinen damit durchaus nicht und wünschen cs auch nicht, daß
etwa die nationalen Sorgen durch die ökonomischen todtgcschlagen
werden sollen, daß die nationale Frage durch die „Magcnsrage"
erstickt werden soll. Das zn erhoffen oder zu wollen, wäre eine
Sümlosigeik, denn die nationalen Fragen sind nicht etwas, das
von den ökonomischen Triebkräften abgesondert, selbstständig und
unabhängig lebt, sondern die nationale Frage ist die Frage nach
dem Aufstieg, dem wirthschaftlichen und kulturellen, aller Klassen
eines Volkes. Aller Klassen, wogegen jetzt in ihr nur die Be­
dürfnisse einer einzigen Klasse, des Biirgcrthums, wirkend geworden
sind. Die nationale Frage würde also durch das gleiche Recht dem
Bereiche der einen Klaffe— oder richtiger: des chauvinistischen
Klüngels innerhalb ihrer— entwunden und zu einerSache
des gesammten Volkes gemacht werden.
Dann aber würde nicht die frivole Uebertreibung, die die Kluft
noch zu vergrößern sucht, sondern die besonnene Erwägung, die
jeden Fall erledigen will, wirkend und maßgebend werden. Der
Chauviiiismns hörte ans, das Losungswort zu sein, und nicht die
Chauvinisten, sondern ernste, ihrer Verantwortung bewußte, redliche
und sich nicht fürchtende Männer würden gewählt werden.
Wenn man sie bei der „Arbeit" sicht: diese Pseudoheldm,
diese künstlichen Kraftmeier, deren aufgedunsene Redensarten den
politischen Markt erfüllen: erkennt man in ihnen nicht die traurigen
Wirkungen des Wahlprivilegs? Wären dieses frivole
Gebahren, diese Coulissenpolitik und diese Coulisscnrcißereicn, daS
falsche Pathos wie der falsche Schmerz, denn möglich, wenn daS
elende Thun vor dem Volke verantwortet werden müßte! Wer
die österreichische Frage lösen will, muß andere Parteien, andere
Abgeordnete wollen, und wer will, daß die Abgeordneten anders
werden muß auch die Voraussetzungen ändern, unter denen man
Abgeordneter wird. Auf einen Umschwung in den privilegirten
Schichten zu hoffen, ist der nackte Wahnsinn; die Auflösung als
eine Rettung können nur Großgrundbesitzer- Abgeordnete
oder Zeitungen empfehlen, die nicht ivissen, wie es in der Welt
zugeht. Wie man beim Zensuswahlrecht
Abgeordneter wird und wie man beim gleichen
Stimmrecht Abgeordneter würde: das ist die
berühmte österreichische Frage!
M
ina.
Wien, 1. September.
Die russische Fricdensaktion.
Petersburg, 1. September. Der „Regierungsbote"
bringt folgende Mittheilung der Regierung:
Auf dem Kriegsschauplatz in Petschili haben in der letzten
Zeit die militärischen Begebenheiten eine so unerwartet rasche
Wendung genommen, daß es einer vcrhältnißmäßig unbedeutenden
Truppenatheilung der Verbündeten, deren Aufgabe darin bestand,
die belagerten auswärtigen Gesandtschaften und die Ausländer zu
befreien, gelungen war, nicht nur diesen Hauptzweck zn erreichen,
sondern auch in der Hauptstadt des himmlischen Reiches konzentrirte
Rebellmbanden auseinandcrzutrcibcn und Maßregeln zur Sicher­
stellung der Verbindung mit Peking zu ergreifen. Diese
günstigenUmstände verändern jedoch keinesfalls
das früher v o r g c z e i ch n e t e P r o g r a m m R u ß l a n d s,
dessen Grundprinzipien in der letzten Re­
tz i e ru n g s m i t t h e i l u n g enthalten sind. Rußland hat,
wie in der Mittheilung gesagt ist, China den Krieg nicht
erklärt. Die russischen Truppen betraten das Territorium seines
Nachbarstaates mit bestimmten Zwecken, deren größter Theil gcaen-
wartig erreicht ist.
r t Um Zukunft keinen Anlaß zu irgend­
welchen Mißverständnissen oder unrichtigen
-Leu tun gen über die weiteren Absichten Ruß-
mVv fl A 6 l n' o.siuhte der Kaiser, dem Verweser des
Ministerium» des Auswärtigen zu befehlen, an die im Ausland


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 3 ]
vkrr 24i
Wien, Sonntag
Rrvekker-ZrikuW
2. September 1900
SelteS
russischen Vertreter folgendes Zirkulartelegramm
^kkrcditirten
zu richten:
„Zirknlartelegramni des Verwesers.des Ministeriums des
Auswärtigen vom 25. August 1900:
. Die nächsten Ziele, die die kaiserliche Regierung gleich vom
Anfang der chinesischen Wirren bezweckte, bestanden in Folgendem:
.. 1- Schutz,der russischen Gesandtschaft in
Peking und S r ch e r st e l l n n g der russischen Unter­
thau':» vor den verbrecherischen Absichten der chinesischen
Rebellen.
2. Der chinesischen Regierung im Kampfe
gegen oic Wirren nn Interesse der baldigsten Herstellung der
gesetzlichen Ordnung der Dinge im Reiche Hilfe zu leisten.
Als in Folge dessen alle interessirten Mächte beschlossen,
mit. den gleichen Zielen Truppen nach China zu senden, schlug die
russische Regierung als Richtschnur für die chinesischen Begeben­
heiten folgende Grundprinzipien vor:
1. Aufrechterhaltung des gemeinsamen
Einvernehmens der Mächte.
2. Aufrechterhaltung der früheren Staats­
ordnung in, China.
3. Beseitigung von allem, was zu einer
Auftheilung des himmlischen Reiches führen
könnte.
4. Mit gemeinsamen Kräften die Ein­
setzungeiner gesetzlichen Zentralregierung
in Peking zu ermöglichen, die allein im
Stande ist, Ordnung und Ruhe zu bewahren.
In diesen Punkten bestand fast zwischen allen Mächten ein
Einvernehmen. Da die kaiserliche Regierung keine anderm Zwecke
verfolgt, wird sie auch weiter standhast ihrem früheren Aktions­
programm treu bleiben. Wenn der Gang der Ereignisse, wie der
Angriff der Rebellen auf unsere Truppen in Mitschwang und
eine Reihe feindseliger Handlungen der Chinesen an der Grenze
unseres Staates, wie bte Beschießung von Blagowjeschtschxnsk,
Rußland zur Einnahme von Niutschwang und zum Einrücken
seiner Truppen in das Gebiet der Mandschurei veranlaßten, so
können solche zeitweilige Maßregeln, die aus­
schließlich durch unnmgänglichcNothWendigkeit
hervorgerufen wurden und nur den Zweck hattm,
aggressive Handlung'» der chinesischen Rebellen abzuwehren,
keinesfalls vom irgendwelchen selbstsüchtigen
Plänen Zeugniß geben, die der Politik der
kaiserlichen Regierung vollkommen fremd sind.
Sobald in der Mandschurei die feste Ordnung wieder­
hergestellt und die unumgänglichen Maßregeln zum Schutze der
Eisenbahnen ergriffen sein werde» (deren Bau nach einem be­
sonderen formellen Einvernehmen mit China wegen der Konzession,
die der Gesellschaft der chinesischen Ostbahn verliehen wurde,
gesichert ist), wird auch Rußland nicht ermangeln,
seine Truppen aus diesen Gebieten des Nachbar­
reiches zurückzurufen, vorausgesetzt, daß dem
die Handlungsweise der anderen Mächte nicht
im Wege steht. Unzweifelhaft bleiben die Interessen der
anderen auswärtigen Mächte wie der internationalen
Gesellschaften in dem von Rußland besetzten,
für den internationalen Handel offenen Hafen, N i u-
t s ch w a n g wie auch auf den Eisenbahnlinien, die von
unserm Truppen wiederhergestellt wurden, unverletzt und völlig
gesichert. Durch die Einnahme Pekings ist die erste Haupt­
aufgabe, die sich die kaiserliche Regierung setzte,, die Befreiung der
Vertreter der Mächte sammt allen Fremden, die sich in der be­
lagerten Stadt befanden, erreicht. Die zweite Aufgabe, Pas ist die
Mitwirkung der gesetzlichen"'* A -~"
Ordnung und regelmäßiger st_
bisher noch schwierig m Folge
Kaiserin-Regmtin und des Tsuna-li-Yamen aus der Residenz.
Unter solchen Bedingungen findet die kaiserliche Regierung keinen
hinreichenden Grund dafür, daß die bei der chinesischen Regierung
akkreditirten Gesandtschaften weiterhin in Peking verweilen, da
diese Regierung abwesend ist, weshalb der Kaiser auch seinerseits
gesonnen ist, seinen Gesandten, den wirklichen
Staatsrath v. Giers, mit dem ganzen
Missionsstand e nach Tientsin abzuberufen,
wohin i-hn russische Truppen begleiten
werden, deren Gegenwart in Folge des wiederholt kund­
gegebenen Entschlusses, über die ursprünglich gesetzte Aufgabe nicht
hinausgehen zu wollen, von nun an in Peking zweck­
los erscheint. Sobald eine gesetzliche chinesische Regierung
die Zügel in die Hände genommen und mit Vollmachten versehene
Vertreter zu Verhandlungen mit den Mächten ernannt habm wird,
wird Rußland nach Einvernahme mit allen auswärtigen Regie­
rungen nicht ermangeln, seine zu diesem Zwecke
Bevollmächtigten nach jenem Orte zu
senden, wo die Verhandlungen stattfinden
sollen. Indem wir Ihnen empfehlen, all dies der Regierung,
hei der Sie akkreditirt sind, zur Kenntniß zu bringen, hoffen wir,
daß diese unsere Ansichten theilen werde.
In Folge des oben mitgetheilten Zirkulars an die
auswärtigen Mächte wurde dem Gesandtm Giers sowie
dem Generallieutenant L e n e w i t s ch befohlm, für die
Verwirklichung der Absichten des Kaiser­
bezüglich der Ueberführung der kaiserlichen Gesandtschaft, der
russischen Unterthanen und der russischen Truppen von Peking
nach Tientsin zu wirken, wobei zweifellos alle Lokal-
bedingungm werden berücksichügt werden.
*
Man wird dieser russischen Kundgebung logische Kraft
nicht absprechen können. Wenn sie aufrichtig gemeint ist, so
ist es eine Politik des wirklichen Friedens, die Rußland
will. Es ist wohl sicher, daß die russischen Vorschläge
angenommen werden werden. Nach einer Angabe des „New
Jork Herald" aus Washington hätten alle Mächte schon
zugestimmt, nur Deutschland und Italicn wider­
sprechen dem Abzug der Truppen und weigern sich, die Voll­
machtest Li-Hung-Tschangs anzuerkennen. Frankreich wünsche
vor der Einleitung von Unterhandlungen genaue Aufklärung
über diese Vollmachten, doch erwarte man, daß es mit den
Bereinigten Staaten, England, Rußland und Japan zu einem
Einverständniß gelangen werde. Man glaubt, daß Deutsch­
land und Italien angesichts des Konzerts' der fünf Mächte
in Washington nichts übrig bleiben wird, als ihre Truppen
ans Peking zurückzuziehen und in Unterhandlungen mit Chma
einzutreten.— Da hat sich die deutsche Staatskunst eine
ganz schauerliche Blamage geholt.
**
New-York, 1. September. Wie dem „New York Herald"
ans Washington gemeldet wird, sehe man es als unvermeidlich
an, daß die internationalen Truppen bald aus Peking zurück-,
gezogen werden, oder daß zwischen den Mächten ein B r u ch ein­
trete. Doch werde ein Bruch nicht erwartet, da man glaube, daß
wenn die übrigen Mächte ihre Truppm aus Peking zurückziehe
sollten, auch Deutschland dieseinigen zurückziehen
werde. Auch von Italien erwarte man, daß cs ferne
Truppen zurückziehen werde, so daß diese Maßregel eme erw
mütbiae sein würde. Von einem Beamten sei ausdrücklich
Ä*?«««d>. a«.»#■#<«!* '»•
angclimbiQt: StWcW Ehr-» und I-m- T-u»»m
wL. «>-»>»--°u« di-
ausfallen würden.
Die Mission Lis.
New-York, 1. September. L i- H u n g- T s ch a n g sendete
der „New York Tribune" folgendes Telegramm aus Shanghai
vom Gestrigen:
Die Zurückziehung der fremden Truppen aus Peking würde
die Friedens Unterhandlungen erleichtern. Es
braucht kein Zweifel darüber zu herrschen, daß ich energisch
daran gehen werde, die Ordnung wiederherzu­
stellen, die Fremden zu schützen und dieBoxers
zu be st rasen und zu unterdrücken.
Der chinesische Gesandte Wutingfang erklärte, Li-Hung-
Tschang werde zweifellos seinem Versprechen gemäß handeln.
Der chinesische Hof.
Paris, 1. September. Rach einer Meldung aus
Shanghai sollen sich der K a i s e r und dieKaiserin-
Witwe in Tsinanfu, der Hauptstadt der Provinz S ch a n s i,
befinden.
Die Japaner in Amoy.
London, 1. September. Den „Times" wird ans Tokio
vom 31. August gemeldet: Nachdem die chinesischen Behörden in
Ainoy die Sicherung des Lebens und des Eigenthums der Fremden
verbürgt haben, werden die japanischen Seetruppen
zurückgezogen werden, trotzdem daß Beweise vor­
liegen, daß von chinesischer Seite die antijapanische Agi­
tation in A m o p und ans Formosa betrieben wird.
Berlin, 1. September. Das Wölfische Bureau nielbet aus
Amoh von gestern: Von hier und von Knlangfu wurde das
japanische Landungskorps zurückgezogen. Es verbleibt nur
eine Schutzwache von achtzig Manu am Land,, die aber wie
auch die gestern gelandeten sechzig englischen Marinesoldaten ver­
muthlich ebenfalls bald zurückgezogen werden kann. Die japanischen
Truppen, die von Formosa hieher unterwegs waren, erhielten Be­
fehl, n m z n k e h r e n. Der japanische Konsul wurde nach Tokio
berufen. Die hiesige Lage gilt wieder als n o r in a l.
Untersuchung des Verhaltens der Vizekönige des
Südens.
London, 1. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 30. August: Ein heute hier ciugetroffenes Tele­
gramm des Gouverneurs von N g a n h w e i besagt:
E h a o s ch u ch i a o und H s u t u n g seien durch ein k a i s e r-
l i ch e s Edikt beordert worden, sich nach dem Süden zu be­
geben, um über das Verhalten der Vizekönige der Nangtsc-Provmzen
Nachforschungen anzustellen. Sic seien auch bereits von Paotinafu
abgereist. Bizekönig Liukunyi, dessen Gesundheit in Folge der
letzten Ereignisse sehr gelitten hat, soll, wie es heißt, durch diese
Nachricht, sehr beunruhigt, Scheng nach Nanking berufen habm.
Diese Meldung, wenn sie sich bestätigt, ist unzweifelhaft
ernst, da die beiden V i z e k ö n i g e der Kaiserin
völlig ergeben geblieben sind.
Fremde Schiffe für Shanghai.
London, 1. September. Dem ..Standard" wird aus
Shanghai vom 30. August gemeldet: Das amerikanische
Kriegsschiff „O r e g o n" und die deutschen Kriegsschiffe
„Kurfürst Friedrich W i l h e l m", „Brande n-
bur g", „Weißenbu r g" und „H c I a" haben dm Befehl
erhalten, sich nach dem Wusungfluß zu begeben.
Neue Unruhen in Hankau.
Rom, 1. September. Der Rektor des Seininars zur Aus­
bildung, von Missionären erhielt eine Depesche aus H a n k a u,
wonach in Schaust ein Missionär Namens Älberico Crescitelli
in grausamer Weisegetödtet worden wäre und die
ganze Mission in äußerster Gefahr schivebe.
In der Mandschurei.
Petersburg, 1. September. Beim Generalstab sind nach­
stehende Berichte eingegangen: Gcrieral G r o d e k o w tele-
araphirt aus Chabarowsk unter dem Heutigen: Das
Nikolsker Detachement vertrieb am 28. d. den
Feind vom rechten Ufer des M u d a n d j z a n, wobei Vier-
Geschütze erbeutet wurdm. Am 29. August überschritt das
Detachemmt dm Fluß und nahm am 30. August N i n a u t a
ein. Der Feind wurde verfolgt. N i n g u t a lind die Dörfer in
der Umgebung sind unbeschädigt und die Bevölkerung kehrt zu
ihrer Arbeit zurück.
Petersburg, 1. September. Der „Negierungsbote" meldet:
General Grodekow tclegraphirt unter dein Gestrigen, daß General
R e n n c n k a m p f ain 18. August mit 460 Kosaken und einer
Batterie die Stadt Tsitsikar nach unbedeutender Gegen­
wehr eingenommen habe. Am 29. August wurdm dem General
Orlow Rekognoszinmastruppen entgegengeschickt. Nach Ein­
treffen der Infanterie wird R c n n e n k a m p f selbst im Rücken
des Feindes operirm. Die erste Periode der mandschnrischm
Kampagne kam» als bemdct angesehen werden.
Die Oesterreicher in China.
Wie», 1. September. Laut telegraphischer Nachricht sind
die Schiffe „Elisabeth" und „Aspern" in Wusung
eingelaufen. Nach einem dreitägigen Aufenthalt erfolgt deren
Abfahrt nach der Rhede von T a k u. An Bord alles wohl.
Ei« Armeebefehl des Kaisers Wilhelm.
Berlin, 1. September. Das Armeeverordnungsblatt ver­
öffentlicht einen Armeebefehl, worin der Kaiser allen an
der Aufstellung und dem Abtransport des ostastatisckm
Expeditionskorps Betheiligten für die Umsicht und dm unermüd­
lichen Eifer, womit diese Arbeitm gefördert wurdm, seine
Anerkennung ausspricht.
Der „Einzigartige" auf der Fahrt.
Ade«, 31. August. Graf Waldersee ist Nachmittags hier
gelandet und wurde von einer Abtheilung des West Kant-Regiments
empfangen.
Berlin, 1. September. Eine Meldung des General-
feldmarschalls Grafm Waldersee an Kaiser Wilhelm aus Aden
von gestem besagt:
Als der Reichspostdampfer „Sachsen" in dm Hafen von
Aden einfuhr, nahm das französische Truppmtransportschiff
,,La Champagne" unter Musik und Hurrahrusen dm Kurs in
oer Richtung von Colombo dicht länasseit der „Sachsen'
Die „Sachsen" spielte die „Marseillane, das französische
Schiff fast gleichzeitig die deutsche Nationalhymne. Gras
Waldersee entsprach einer Einladung des englischen Gouverneurs,
wobei ihm ein feierlicher Empfang bereitet wurde.
Um 5 Uhr Nachmittags setzte Graf Waldersee dis
Reise fort.
Wer Plündert?
Folgende Depesche ist heute angekommen:
Taku, 31. August. Die Plünderung Pekings
dauert in großem Maßstabe fort. Eine Abtheilung
chinestsster Katholiken hielt sich etwa,drei Monate lang in der
benachbarten Stadt Paotinafu gegen die Angriffe der chinesischen
regulären Soldaten und Boxers und beschützte den dortigen
Missionär und dessen Familie.
Da in Peking die Europäer die Herren sind, so entsteht die
Frage: Wer plündert?
Ein Bericht über die Einnahme von Peking.
Wir habm in der gestrigen Numnier eine Reuter-Depesche
veröffentlicht, die an die Schilderung eines Festes in Peking eine
Darstellung derLage der Gesandtschaften wäh­
rend der Belagerung gibt. Dw Depesche wird
1 heute fortgesetzt, und zwar m dem gleichen, abgeschmackt poetischen
■ Stil, wie sie begonnen. Wir wollen aus der Epopöe nur einige
interessante Details herauslesen. Heute wird der Euip fang
der Entsatztruppen geschildert, den der poetische Schilderer
ein „denkwürdiges Schauspiel" nmnt. Dann fährt er fort:
Die in die Gesandtschaft einrückenden Truppm fragten
erstaunt, ob es sich um eine Oarcken party (ein Gartenfest)
handle. Sie hatten erw rtei, die Belagerte» in einem schlimmeren
Zustande, als sie sich befanden, vorzufinden, doch war de
Kontrast im Anssehenoer Befreiten und der Befteier erstaunlich
Der Gesandte Macdynald war glatt r a s i r t und in einem
tadellosen Tcnnisanznge. Der amerikanische Gesandte
Conger war ebenfalls präsmtabel. Ringsumher standen
Damen in Hellen Sommerkleidern. Nur
wenige Zivilisten trugen Waffen. Auf der anderm Seite
die Soldaten: abgemagert, mit zerzausten
Bärten, schleppten sie sich dahin, dem
Umsinken nahe. Die Uniformen, mit ciner
Schmutzkruste bedeckt, troffen von Schweiß.
Näher besehm, waren auch die Belagerten bleich und ab­
gemagert. Sie sahen wie Invaliden aus. Jeder Theil der Ein­
friedung zeugte von dem, was sie durchgemacht hattm. Be­
sonders fiel eine mit frischen Gräbern bedeckte Stelle auf, über­
ragt von Holzkrmzen. Hier befinden sich auch fünf Kindergräber
Es scheint also,auch eine Belagerungstoilette
zu geben!— Der Bericht schildert dann die Tapferkeit der Frauen
und behauptet, in Peking lväre eine Proklamation des Tsung-li-
Yamm angeschlagen gewesen, in der die Bevölkerung aufgefordert
tvurde, alle Fremden zu tödtcn, weil sie durch den Angriff
auf die Forts von Taku China mit Krieg über­
zogen hatten. Vom 25. Juli bis zum 3. August blieb die
englische Gesandffchaft unbehelligt, von da bis 11. August wäre
das Gewehrfeucr wieder lebhaft gewesen. Die Chinesen sollen
selbst zugeben, daß sie 3000 Todte hatten.— Der
Bericht macht durchaus dm Eindruck, daß die Wahrheit stark mit
Dichtung vermischt ist. Er schildert so viel und so ferne von ein­
ander Liegendes, daß man vor allem wiffen müßte, wer seine
Ouellen sind.
Inland.
Wien, 1. September.
Der Parteitag in Graz.
Graz, 1. September. (Tel. der „Arb.-Zlg.") In dem
rcichgeschmückten Saale der Steinfclder Bierhalle fand heute
die Vorbesprechung zum Parteitag, der morgeir eröffnet
werden wird, statt. Es sind au neunzig Delegirte angemeldet,
darunter fünf Frauen. Die meisten sind bereits eingetroffen.
Für den deutschen Parteivorstand ist der Reichstagsabgeordnete
Vollmar erschienen. Es wurde die provisorische Tages­
ordnung -genehmigt, nur wurden die Punkte 3 und 5 um­
gestellt.,. Der Aistraa der Bezirksorganisation Neubau wird
erst bes): ,Punkt 6, Gemeindewahlrecht, behandelt werden. Zu
Vorsitzen,, en wurden die Genossen Julius Popp (Wien) und
Florian D r ö ß l e r (Graz) bcftimint. Als Schriftführer werden
die Genossen Winarsky und Czech fungiren. Die Ver­
handlungen werden von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 6 Uhr
geführt werden.
Die Auflösung iu Sicht?
Der Kaiser ist heute in Wien angekommen, und all-
geniein ist die Annahme, es werde in den allernächsten Tagen
eine wirkliche— der Kaiser verbleibt in Wien bis zum 10. d.
— Entscheidung getroffen werden. Daß die Jungtschechen nicht
geneigt sind, dein Staate Pardon zu geben, unterliegt keinem
Zweifel; Herr v. Körber ist sich darüber ganz klar. Unter
solchen Umstände» den Reichsrath einzuberufen, wäre zweck­
los; dadurch daß Herr v. Körber die Einberusung an
„Garantien" geknüpft hat, hat er sich der Möglichkeit weiterer
Selbsttäuschungen begeben. Es ist also nur zweierlei möglich:
Entweder anzunehmen, daß das Parlament sein Leben
verwirkt hat und es aufzulösen, oder anzu­
nehmen, daß die Regierung ihre Unfähigkeit dargethan
und sie wechseln. Herr v. Körber wird also entweder
zur Auflösung rathen, oder aber wird er demisfioniren. Die
Meinung ist fast allgmiein, daß die Lebenstage des
Hauses gezählt sind, die Auflösung
unmittelbar zu gewärtigen ist. Das Herr
v. Körber die Schwierigkeit nicht in der Regierung, sondern
im Parlament sucht, geht daraus hervor, daß die Meldungen
von jungtschechischer Seite, die Ministerkrise wäre bereits „aus-
gebrochen", vom Preßbureau ausdrücklich als durchaus
unrichtig bezeichnet werden. Also bleibt nur die
Auflösung!
Die Lokalbahirbauten des Landes Niederösterreich.
Der Stand der vom Lande Niederösterreich unternommene»
Lokalbahnaktion ist dermalen folgender:
Der Bau der Lokalbahn Stamm ersdor f—A uer 8-
t h a l wird demnächst in Angriff genommen werden. Ebenso steht
der Fortsetzung des Bahnbaues G m ü n d—W e i t r a nichts
im Wege, wenn die Zusicherung des Fmanzministeriums auf eme
Beitragsleistuna von 100.000 fl. durch die Regierung erfolgt. Die
neu eröffnete Bahn Gmünd— Heidenreich st ein—
L i t s ch a u weist von Monat zu Monat steigende Bctriebs-
ergebniffe auf. Besonders günstig gestaltet sich der Betrieb der
Pielach thalbahn, die im nächsten Jahre schon
eine Reineinnahme abwerfen wird. Wegen des Ausbaues
dieser Bahn von Kirchberg an der Pielach nach Mariazell
sind Vcrhandlmtgen mit oer Regierung und dem steirischen
Landesausschuß im Zuge. Wenn der Staat 700.000 fl. Aktien
zeichnen würde, lväre das Land sofort in der Lage, die Bahn zu
bauen. Die noch zu bauende Strecke bat eine Listige von 50 Kilo­
meter. Der Ausbau wäre sehr rentabel so daß sich schon zahl­
reiche Privatspekulanten an den Landesausschuß mit dem Anbote
gewendet habm, diesen Bahnbau zu unternehmen, doch wurdm diese
Anbote bisher nicht berücksichtigt, weil sich das Land dm durch
dm Massenbesuch von Mariazell resultirmdm Gewinn nicht ent­
gehen laffm will. Nach der Ueberzeugung des Landesausschusscs
wäre der Bau der Bahn auch für den Staat von Vortheil, weil
hiedurch dir Staatssorste viel gewinnen würden. Schon heute
befördert die Pielachthalbahn sehr viel Holz zur Westbahn und
besorgt die Bahnverwaltung selbst das Ausladen des Holzes, das
ihr nur auf 12 kr. per Meterzentner zu stehen kommt. Wegen
der Lokalbahn G ä n s e r n d o r f—M atze n—G a u n e r s d o r f
sind die Vorarbeiten fertig und wird der Bau nach Sicherstellung
der Staatssubvention von 80.000 fl. begonnen werden. Für die
Bahn K o r n e u b u r g—E r» st b r u n n sind die Detail-
proiektc fertig und hängt, der Baubeginn von der Staats-
subocntwn Mid der Aufbringung der Jnteressentenbeiträae ab.
Der Bau der Bahn R e tz—D rosendorf wird soeben einem
ernsten Studium unterworfen, um die Vorbedingungen festzustellen.
Di- e i g e n e R e g i e hat sich bei den Bauten der Lokal­
bahnen und bei deren Betriebe auf d as Beste bewährt.
. Herr« v. Härtels Lobredner. Der Zerr UnterrillnZ-
Das^Äuts^Ra^b^n"? .Presse einen Lobredner gefunden,
^as „-Lentiche Voltsblatt hat in Hcrm v. Härtel die verwandte
Seele erkannt und quittirt die Dienste, die er den Klerikalen er­
wiesen, mit einem ganzen Leitartikel. Wenn er noch ein paar
Lehrer ruaßregelt, wird ihm Bergani noch einm zweitm verehren,


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeikung.
2. September 1900
Nr. 241
Der heutige ist allerdings sehr arm. Es ist nur wieder die
alte Leier vom „Elternrecht". „Der sozialdemokratische Lehrer
wird naturgemäß auch in der Schule sozialdemokratischer
Agitator, und solche Lehrer unschädlich zu machen, ist Pflicht
der hiezu berufenen Behörden, weil nur so das Recht der hiebei
in erster Linie in Frage kommenden Eltern gewahrt werden kaun".
Das istdas Um und Auf der zuin soundsovieltenmale wieder­
käuten Weisheit des christlich-sozialen Organes. Die Logik verräth
den Mann, für den Seeschlangen eine schmackhafte Delikatesse
lind. In der Kinderschule soll ein Lehrer die tiefen Gedanken
eines M a r x und Engels lehren können! Ueber so christlich-
sozialen Schwachsinn ist weiter kein Wort zu verlieren. Nun aber
zum Recht der Eltem, den Lehrer nach ihrer politischen Partei-
stellung zu wählen. Ein solches „Recht" gibt es nicht, und es
wäre unsinnig, weil die Tüchtigkeit eines Lehrers, auf die cs in
der Schule ankommt, von ganz etwas anderem abhängt als von
seiner politischen Gesinnung. Aber angenommen, der christlich-
soziaee Unsinn wäre Gesetz: was wollen denn die Herren? Mehr
als zw et Fünftel der Wiener Bevölkerung sind soz ia l-
demokratisch, und es müßten daher nach drescm Grundsatz
in Wien 1600 sozialdemokratische Lehrer und Lehrerinnen angestellt
und in Favoriten und Ottakring alle christlich-sozialen Streber
entlassen werden, da die Kinder sozialdemokratischer Eltern dort
in allen Schulen die erdrückende Majorität ausmachen. Das
wäre die Folge des Elternrechts, wie es die Seeschlangenverzehrer
verkünden. Was gar die alberne Drohung mit einem Kinder-
streik bei den sozialdemokratischen Lehrern betrifft, so mögen
cs die Herren nur emmal versuchen. Sie werden dann schon sehen,
wie tausende von Kindern den Klassen sozialdemokratischer Lehrer
zuströmen und wie die Klaffen der christlich-sozialen Lehrer,sich
leeren. Wir wollen hoffen, daß sich das Unterrichtsministerium
durch dieses christlich-soziale Geflunker nicht einschüchtern lassm
wird. Das würde nicht sein. Wenn diese Verfolgungen und Ver­
gewaltigungen sozialdemokratischer Lehrer nicht bald aufhören
und man ihnen wirklich starr jede Gerechtigkeit versagen sollte,
dann werden wir halt schließlich andere Seiten aufziehen
müssen. Diese Hetzereien werden uns nun wirklich schon zu bunt.
Das möge man zur Kenntniß nehmen. Im übrigen haben wir
nichts dagegen, wmn sich Herr v. Hartei und Herr Vergani in
den Armm liegen.
Die Gemeirrdeordvung für das Land Niederöster­
reich. Nächster Tage wird im Landhause eine E n q u s t e statt-
stnden, an welcher sämmtliche Bürgermeister der Städte und
Bezirksorte, femer Vertreter der maßgebenden
landwirthschaftlichen und gewerblichen
Körperschaften und eine Anzahl anderer Fachmänner
theilnehmen Werden. Diese Enaudte soll den Zweck haben, über
den Entwurf einer G e m e i n d e o r d n u n g und
G e m e i n d e w a h l o r d n u n g für das flache Land
Niederösterreich Gutachten abzugeben.
Adelige Erklärungen. Wir haben gestern von dem
Schreiben desJnfanten Alfonso de Bourbon y Austria-
Este— ein hübscher Name— gesprochen. Herr von Bourbon
erklärt ausdrücklich, er sei ein „Fremder", aber das hindert ihn
nicht, mit großer Zuversicht über österreichische Angelegenheiten zu
reden. In dem Bnefe kommt nämlich auch folgender Passus vor:
Wenn ich mein so angenehmes Haus in Graz aufgab,
so war es nicht wegen der Sozialisten. Nie hätten irgendwelche
Umtriebe derselben mich dazu gebracht, von dort fortzugehen.
Ich habe Graz vor nahezu drei Jahren einzig und allem ver­
lassen als Protest gegen die der Annee und Seiner Majestät
dem Kaiser, ihrem obersten Kriegsherrn durch die Stadt
Graz zugefügte öffentliche Beleidigung, als
Gemcinderäthe und große Massen der Be­
völkerung andem Begräbniß eines Revo­
lutionärs theilnahmen, der, während er sich mit anderen
in Graz auf die kaiserlichen Truppen werfen wollte, getödter
wurde.
Der Herr Jnfant scheint von sich eine sehr übertriebene
Meinung zu haben. Es hat wirklich kein Mensch bemerkt, daß er
sein Haus in Graz aufgab, und der „Protest" dürfte außerhalb
der Bekannten des Herrn auf niemand Eindruck gemacht haben.
Was die Sozialisten betrifft, so bezweifeln wir sehr, daß sie über­
haupt wissen, daß der Herr mit dem langen Namen existirt. Im
übrigen wird wohl der Gemeinderath von Graz dem Herrn
aus Spanien die nothwendige Antwort geben. Bekanntlich sind in
Graz von den Bosniaken in dem Sturm nach dem Sturze
Badems zwei Arbeiter erschossen worden,
und der Grazer Gemeinderath ehrte sich nur selbst,
da er die gefallenen Brüder durch ein feierliches Begräbniß ehrte.
Wen» Herr de Bourbon diese That der berechtigtesten Pietät als
eine Mazestätsbeleidigung hinstellt, so denunzirt er. Offenbar will
er sich damit Herrn Tacoli nähern, dessen Konflikt gleichfalls einer
mißglückten Angeberei entsprang.
Bei der Gelegenheit theilen wir mit, daß sich „Karl Fürst
zu Löwenstcin" „dem hocherfreulichen Vorgang" des Jnfanten an­
geschlossen und eine Kundgebung gegen das Duell erlassen hat.
Wenn wir nicht irren, ist auch dieser Herr ein Ausländer. Wir
machen die Herren noch einmal aufmerksam, daß nach einer Ver­
ordnung des Ministeriums des Innern alle politisirenden Aus­
länder ausgewiesen werden, und bitten sie daher, mit ihren
Demonstrationen vorsichtiger zu sein.
Kleine Nachrichten. Vom 10. bis 12. September
findet in Laibach der zweite slovenischr Katholiken­
tag statt.— Dem Statthalter von Mähren Graf Zierotin,
dem Landcspräfldenten der Bukowina Baron Bourguignon
sowie dem Landeshauvtmann der Bukowina Johann Lupul
ist die Würde eines Geheimen Rathes verliehen worden.—
Die konstituircnde Sitzung des Saazer G e m e i n d e r a t h e s
finbct nun endlich am 3. September statt. Da haben sich die
Dcutfchradikalen tüchtig blamirt.— Bisher hatte der mährische
Landcsausschuß die vier von ihm. zu ernennenden Mltgucder des
G ö d i n g e r B c z i r k s s ch u l r a t h c s ausschließlich der
deutschen Partei entnommen. Heuer wurde mit dmer Gepflogenheit
gebrochen, indem der Landesausschuß zwei Deutsche und
zwei Tschechen ernannte, wodurch ,m Bczirksschulrath eine
tschechische Majorität, geschaffen wird. Eine. zahlreich bc,uchte
Versammlung in Göding hat dagegen remonstrirt.
Vresci beruft nicht.
Rom, 1. September. Wie versichert wird, weigerte sich
:§d hartnäckig, b te Berufung einzulegen. Ter Termin
ür ist heute um 7 Uhr Abends abgelaufen.
Rumänische Manöver.
Bukarest, 1. September. Das Blatt La Roumaiiie"be-
hnet die Meldung eines auswärtigen Blattes, daß m Folge
Mobilisirung 'der bulgarischen gruppen die rumänischen
rbstmanvver in der Umgebung des Hafens Cernavoda statt-
Sä L »"s»,
s Ersvarunasruckslchten beschloßen,. D “». P'
sßen Manöver nicht stattfinden. Es werde nur k g
Hsinn Dnbroaea zu Uebungen und lokmen Manövern,
^demnächst stattfinden, Einberufen werdm Andcre Bukarester
iätter veröffentlichen gleicysaüe, diese Richtigstellung.
Die Pest in Glasgow.
Neiv-Hork, 1. September. Das Gesundymsami gibt
konnt daß alle ans Glasgow kommenden Schutt, zwölf
age vom Datum der Abreise von Glasgow an gerechnet, unter
eo b a ch tun g gestellt werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Belfast von gestern bestätigt die Freilassung
von 1800 ge fangen en Engländern durch die
Buren, doch sollen die Offiziere nach Baberton gebracht worden
sein. Gefangene berichten, daß Krüger, Stejn, Botha,
Schalk, Burger und Lucas Meyer am 29. August mit
der Bahn nach Nelspruit abgereist seien- Kommandant
G r o b l e r hat, wie Roberts weiter meldet, 34 malische Ge­
fangene, die er noch in seiner Gewalt hatte, zurückgeschickt. Die
Buren scheinen sich nach verschiedenen Richtungen zu zerstreuen.
Maseru, 31. August. Hier geht das Gerücht, daß
1500 Burm mit zwei Kanonen bei Mequatlinamek, in der
Nähe von Clocolan, stehen. Die Garnison von Ficksburg ist ver­
stärkt worden.
Die Amerikaner auf Tutuila.
Washington, 31. August. Das Marinedepartement erhielt
einen Bericht des Kommandanten der Schiffsstation Tutuila,
worin gemeldet wird, der Präsident der Munizipalität weihte
am 29. Juli das Denkmal für die im Jahre 1899 gefallenen
Engländer und Amerikaner ein. Der Kommandant
berichtet, die neue Regierung handhabe die
Geschäfte befriedigend. Die Eingeborenen Verhalten
sich ruhig und seien mit Wegearbciten beschäftigt, verbessern den
Zustand der Ortschaften und richten Gärten und An­
pflanzungen ein. Die Aushebung der Eingeborenen für den
Dienst auf den Inseln mache dort eine amerikanische Annee
unnöthig und werde gleichzeitig dazu beittagen, daß die Ein­
geborenen der Regierung der Vereinigten Staatm gegenüber eine
loyale Haltung bcobachtm.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 2. September 70. Zer­
störung Jerusalems,— 1867. Kongreß der intemationalen Arbeiter­
assoziation in Lausanne.— 1870. Napoleon III. wird bei Sedan
gefangengenommen.— 1896. Kohlenarbeiterausstand in Karmin.
* Ein deutsches Menu. Der neudeutsche Chauvinismus
hat bekanntlich die Traditionen der altvaterischen Deutschthümelei
aufgenommm. Auch das alltägliche Leben der Deutschen soll von
allem Fremdthum in Sitte und Wort befreit werden. Diese Ver-
deutschungsbesttebungen haben schon an hoher Stelle Anklang
gefunden, und seit einigen Jahren ist in den höheren Klassen
Deutschlands die Sitte aufgekommen, deutsche Speisekarten statt
der früher allgemein französischen auszugeben. Doch blieb dieser
Akt nattonaler Befteiuung immer noch sehr mangelhaft. Ein
Speisezettel ist dämm noch nicht deutsch, weil die Namen der
Speisen aus dem Französischen ins Deutsche übertragen worden
sind, ebensowenig wie ein stanzösisches Gedicht durch die bloße
Uebersetzung zu einem deutschen wird. Was nützt das deutsche
Wort, wenn das deatsche Gemüth fehlt? Nunmehr ist aber das
Problem, eine wirklich deutsche Speisekarte zu schaffen, die ein
Stück echten nationalen Lebens in sich birgt, glücklich gelöst
worden. Die national-soziale „Welt am Montag" in Berlin ver­
öffentlicht das denkwürdige Dokument. Es ist der amtliche Küchen­
zettel, den die königliche Ansiedlungskommission für die Provinzen
in Westpreußen und Posen ausgestellt hat. Die für die auf den
Staatsgütem beschäftigten Landarbeiter bestimmte Speisekarte setzt
für die einzelnen Mahlzeiten folgende Speiseordnung fest:
Morgen: 7 Gramm Kaffee, 3 Gramm Cichorie, 005 Liter
Vollmilch. Maximalbettag 2°05 Pfennige. Mittag:
?) m i t F l e i s ch: 100 Gramm Fleisch, 90 Gramm Graupen
oder Grütze, 750 Gramm Kartoffeln. Bettag 16'05 Pfennig,
d) ohne Fleisch: 50 Gramm Fett, 750 Gramm Kartoffeln,
200 Gramm Erbsen, um zwei Pfennig Gewürz und andere Zu­
thaten. Bettag 12'05 Pfennig. Abend: a) Mehlsuppe:
80 Gramm Mehl, 0'20Liter Magermilch. Bettag 2'75 Pfennig,
b) Brotsuppe: 150 Gramm Brot, 15 Gramm Roggen-
mehl, 015 Liter Magermilch. Betrag 3'21 Pfennig.
Der Verköstigungspreis beträgt also für den Mann 20'85 Pfen n i g
beziehungsweise 17'31 Pfennig täglich. Diese reiche Speise­
karte ist mit einer Garnirung von Sparsamkeitsregeln versehen.
So wird bemerkt, daß Kaffee nur dort gegeben werden solle, wo
cs ortsüblich sei, sonst habe die billigere Mehlsuppe an seine
Stelle zu tteten. Fleisch dürfe höchstens dreimal
in der Woche verabreicht werden, und wenn es Mittags
Fleisch gegeben habe, habe Abends die billigere Kost einzutreten.
Als Zugaben sind Brot bis 1 Kilogramm täglich und 40 Gramm
Schmalz sowie an langen Arbeitstagen ein Vcsperkaffee, endlich
an hohen Feiertagen etwas mehr Fleisch gestattet. Die Veröffent­
lichung dieses Menus hat in den Kreisen der Agrarier, die immer
über die Begehrlichkeit der Landproletarier klagen, großen Acrger
hervorgerufen. Das Berliner Organ des Bundes der Landwirthe
versucht sich damit zu helfen, daß es behauptet, man dürfe dm
Küchenzettel der Ansiedlungskommission nicht für den Typus des
ostelbischm Küchenzettels überhaupt erklären. Das Blatt will
überzeugt sein, daß dir ostelbischm Landwirthe in ihrer über­
wiegenden Mehrheit ihre Arbeiter weit besser verköstigen als die
preußische Ansiedlungskommission. Das ist natürlich purer
Schwindel. Bei der allgemeinen Leutenoth fände die Ansicdlungs-
kommission wohl kaum einen Arbeiter, der unter schlechteren als
den üblichen Bedingungen arbeiten wollte, es wäre denn daß die
Ehre, auf einer königlich preußischen Domäne zu frohndm für
staatstteue Männer ein Mittel zur Befriedigung des knurrenden
Magens wäre. So wird dieser Küchenzettel ein historisches
Dokument bleiben, würdig, unter die Sammlung der „Nomnuenta
6ermamas" aufgenommen zu werden. Und wie einst der berühmte
C u v i e r aus einem Knochen einer untergcgangmen Thierart
ihren ganzen anatomischen Bau zu konstruirm vermochte, so werden
künftige Geschichtsschreiber in dem königlich preußischen Küchen-
zcttel ein Instrument besitzen, daß sie in Stand setzen wird, das
Bild des goldmm Zeitalters der neuen Reichsherrlichkeit
wiederherzustellen.
* Zweierlei Tuch. Höhere Töchter, Schlachtenmaler
Herrschaftsköchinncn und andere Personen, die sich für zwcierle
Tuch mteressiren, machen wir hiemit auf das zur Stunde noch in
Wien garnisonirende Infanterieregiment Nr. 65 aufmerksam.
Bei diesem Truppenkörper erhalten nämlich die zur Waffmübung
eingerückten Ersatzreservistm Ausgangsuniformen, die die Beachtung
der Kenner in hohem Grade verdimm und von denen jede ihrm
Träger geradezu zu einer Sehenswürdigkeit macht. Ein gelehrter
Archäologe, der emm solchen Ersatzkrieger kürzlich auf der Ring­
straße erblickte, war außer sich vor Entsetzen über den ärarischm
Vandalismus, der die heiligsten urweltlichen Reliquien nicht schont.
Er glaubte nämlich, daß das Militärärar diese Uniformen aus
dem bei Eröffnung der eghptischen Königsgräbcr gewonnenen
i Zeugübcrrcsten, die den Mumim noch anhaftete«, habe anfertigen
lassm. Der gelehrte Herr glaubte sogar an der Blouse das Firma­
zeichen des Hoffchneiders weiland seiner Majestät des Königs
Amenemhotep III. zu erkennen. Archäologen irren aber manchmal,
und so erwies sich denn auch diesmal die wissenschaftliche Hypo­
these als. falsch.■ Es erschien nämlich ein genauer Kenner des
österreichischen Uniformwesens auf dem Platze und der stellte als­
bald fest, daß die Straßentoilette dieses Ersatzreservistm
von Nr. 65 nicht im grauen Alterthume, sondern erst im
Anfang des vorigm Jahrhunderts das Licht der Welt erblickt
hat. Nach der Schlacht bei Wagram wurde sie dem ausgetragmm
Vorrath einverleibt und führte nun ein düsteres Dasein als
Rekruten- oder Arrestantenbekleidung, bis sie nach der Schlacht
bei Novara als gänzlich invalid ausgemustert und dann nur mehr
zeitweilig als Arbeitskleid bei unreinlichen Verrichtungen bmützt
wurde. Einige Kompagniekommandantm beim 65. Infanterie­
regiment scheinen sich nun entschlossen zu haben, ihre Pietät für
die Regimentsgeschichte in der Weise kundzugeben, daß sie eine
hundertjährige Jubiläumsbmützung solcher etwas veralteter Uni-
formm veranstaltm. Eine glückliche und originelle Idee, der wir
es verdanken, daß wir in den letzten Tagen ein ambulantes
historisches Museum des 65. Infanterieregiments auf den Sttaßen
zu sehen bekamen. Die Ersatzreservistm, die sich als Träger dieser
Idee dem Publikum präsentsten mußten, boten einm hoch-
romanttschm Anblick von zerzaustm Fransen, Zacken und Scharten,
die so bizarr geformt warm wie Dolomitgipfel, Flecken, die in allen
Farben vom hellen Silberweiß bis zum düstersten Pompfuneberer-
schwarz spieltm— und über all dem lagerte in feinen Abtönungen
der Edelrost der Weltgeschichte, dem gemeinen Auge als unaus­
rottbarer Schmutz erscheinend. Pietätlose Nörgler, wie wst aber
sind, stellen wir nun die nüchteme Frage, ob die beim Infanterie­
regiment Nr. 65 grassirendm arckstiologischen Neigungm irgendwie
im Armeebudget begründet sind. Unseres Wissens ist das nicht der
Fall, denn die betreffenden Budgetpostm stellen sich hoch genug,
und es wird für die Bekleidung der Soldaten jährlich so viel
Geld eingehobm, daß man auch die Reservisten angemessen
uniformsten könnte. Unseres Wissens ist die präliniinstte Tragzeit
der meisten Uniformstücke höchstens ein Jahr, während sich die wirkliche
Tragzeit über Dezennien erstreckt. Was geschieht also mit dem
Vielen Gelde, das das Aerar bei der Monturwirthschaft erspart?
* Ueber einen Nachruf an Friedrich Nietzsche, der
unter dem Titel „Requiescat“ in vielen deutschen Zeitungen steht,
äußert sich die „Kölnische Zeitung": Aufgedonnerte Geschmacklosig­
keit und sentimentaler Schwulst sollen die Erhabenheit der Nietzsche-
schcn Sprache Vortäuschen, die selbst da den Leser mit ihrem
Zauber fesselt, wo er den Gedanken nicht zustimmen kann. Merk­
würdig ist auch der Mangel an Krittk, dem die starke Verbreitung
jenes grotesken Elaborats zu verdanken ist. Dm Verstorbenen sieht
der Verfasser des „Requiescat" in einem „unendlich schmalen"
Sarge aufgebahrt: das hier geradezu blödsinnige Modewort
„unendlich" ist, soweit wir gesehen haben, in einer Menge Zeitungm
n ibeanstandet durchgegangen. Nietzsches mächtiger Schnurrbart
wird genannt „der Hängeschnurrbart der Weltüberwinder, dm
Otto v. Bismarck ttug". Eine eigenartige historisch-barbierliche
Entdeckung! Nietzsches Hände sind nach des Berfaffers Schätzung
ungewöhnlich groß: „Und in meinm starren Augen werden die
weißen Nießcnhände, die Zarathustrahände, immer größer, immer
größer. Mich dünkt, sie umspannen die ganze kleine Welt." Uns ist
noch die schöne Stelle aufgefallen: „Ich habe manche Situationen
gekannt, in dmen man berechtigt war, sein Herz schnellen zu
hören. Und mir schlug das Herz."— Unter den
Zeitungen, die diese Schmockiade veröffentlicht habm— solche
Sachen werden jetzt immereu gras verkauft— war natürlich auch
die „Neue Freie Presse". Das kritiklose, für alle Albemheiten so
empfängliche Blatt brachte dann noch einen ähnlichen Bericht über
die Trauerfcicrlichkeit, dessen falsche Poesie die geheimnißvolle
Stimmung jenes Abschiedsaugenblicks mit dem folgenden Satze
auszudrücken suchte: Das Interieur wird intimer!
* Die sozialistische Presse gesundheitswidrig. Was
bisher kein Verstand der Verständigen gesehen, hat das patriotisch-
kindliche Gemüth des Vorstandes des Verbandes südlausitzer
Krankenkassen entdeckt. Jetzt kann die sozialistische Presse von der
Wohlfahrtsbchörde mit Einem Schlage beseitigt werden, denn sie
beeinträchtigt die Gesundheit in hohem Maße. Wer daran
zweifelt oder gar ungläubig lächelt, der wird durch folgenden
Ukas cineo Sicffercn belehrt werden:
Verband südlausitzer Krank enkassen I o ns-
d o r f.
Herrn August Stefan,
z. Z. im Gcnesungshaus zu Jonsdorf
Da Sie versucht haben, sozialdemottatische Schriften an
die Insassen des. Genesungshauses zu vertheilen, so haben Sie
unverzüglich das Genesungshaus zu ver­
lassen.
Es kann auf keinen Fall zugegeben werden, daß durch
Vertheilung derartiger Schriften die Gemüther der
Rekonvaleszenten erregt werden.
Z i t t a u, am 1. August 1900.
c,■ Der Vorstand
des Verbandes südlausitzer Krankenkassen zu Jonsdorf.
Ludwig Entel.
Herr Entel scheint geneigt zu sein, die sozialistischen
Zeitungen für die modemen Hunnenthaten verantwortlich zu
machen. Er ist aber auf ebenso falscher Fährte, wie er falsch
Eber den in Frage stehenden Fall unterrichtet ist, denn über 'die
Hunnenthateu berichten die BlätterZaller Parteien und zwischen
dem Lesen und Verbreiten einer Zeitung ist doch noch ein Unter­
schied. Wie uns aber versichert wird, hat der jetzt ausgewiesene
Kranke nur den „Volksfreund" gelesen, und andere Kranke habm,
um die Langeweile zu vertreiben, mit hineingesehen. Wenn der
Herr aber Auflegung wirklich für gefährlich hält, sollte er vor
allem solche schneidige Maßregeln unterlassen, denn diese sind in
.hohem Maße geeignet, große Aufregung wachzurufen.
* Panslavistische Zechprellerei. An der Jubiläumsfeier
der Krakauer Universität hat auch eine Anzahl jungtschechischer
Großen theilgenommen, die das „tschechische Volk" verttetcn
.® emn Demokraten ließen sich von dem jesuitischen
Klckigel, der an der Jagellonen-Universität die Wissenschaft miß-
~ .r ®l 3ru^ en' Kloben und natürlich auch bewirthen. Die
eyektvol.? Komödie hat aber ein häßliches Nachspiel. Der Krakauer
Restaurateur Kirchner hat dieser Tage einen offenen Brief
herausgegeben, worin er darüber Klage führt, daß das Ver-
r f nDC Lr. ^bezahlt ist. Der Krakauer
Unrversitatsprofefsor Wladimw CzerkawSki hat. wie mau


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 5 ]
Nrbetter-Zeilung.
2. September 1000
Nr. 241 Wien, Sonntag
Seite 5
daraus erfährt, für das tschechisch-polnische Bankett 300 Gedecke
bestellt, aber bis heute sind alle Bemühungen des Wirthes, den
vereinbarten Preis von 1414 Kronen zu erhalten, vergeblich ge­
blieben. Heute steht Kirchner vor dem wirthschaftlichen Ruin, und
die Pfändung seines Mobiliars soll in den nächsten Tagen er­
folgen. Der arme Mann hat offenbar der slavischen „Gemein­
bürgschaft", die er durch Beistellung von Speisen und Getränken
zur Vertragsfeier gefördert hat, einen anderen Sinn beigelegt, als
daß die Polen schuldig bleiben, was die Tschechen verzehrt habm.
Hätte er Heine gelesen, wäre er gegenüber dem edlen Czerkawski
vorsichtiger gewesen. Wie kennzeichnet doch der Dichter die Gcmein-
bürgschaft seiner beiden Schlachzizen: „Und da keiner wollte leiden,
daß der andere für ihn zahle, zahlte keiner von den beiden."
* Das erste anarchistische Attentat in Italien. Der
römische „Avanti" schreibt anläßlich des Prozesses gegen B r e s c i:
„Es war im Jahre 1888. Die italienischen Sozialisten, zu jener
Zeit noch ein kleines Häuflein, wurden von den damals
sehr zahlreichen individualistischen Anarchisten in der heftigsten
Weise bekämpft und führten auch ihrerseits den Kampf
gegen die Anarchisten, die sich der besonderen Protek­
tion der Polizei erfreuten, überaus energisch. Genosse
Pini und Parmeggiani kamen damals eigens von Paris
nach Italien, um einige Proben der „Propaganda der That" zu
geben. Die französische Polizei, die von ihren Plänen wußte,
machte die italienische Polizei sofort auf sie aufnierksam, aber
ohne Erfolg. Ein Genosse aus Mirandola, Celso Ceretti,
wurde von den beiden Männern der That durch einen
Dolchstich so schwer verletzt, daß er kaum mit dem Leben
davonkam. Camillo Prampolini entging der Rache der
Anarchisten nur durch einen Zufall: er hatte sich wenige
Minuten vor dem Attentat von Ceretti getrennt und einen
Prampolini zeichnete sich in dieser Campagne durch eine
ganz besondere Hartnäckigkeit und Unermüdlichkeit aus; mit den
prachtvollen Artikeln in seiner „Giüstizia“ (Gerechtigkeit) begann
er das Werk der Säuberung Italiens von den Anarchisten,
das später von Turati in der „Critica Soziale" und
von vielen anderen Genossen in der Presse und
in Versammlungen fortgesetzt wurde. Die zu einer
traurigen Berühmtheit gelangten individnalistischen Anarchisten
anderen Weg eingeschlagen. Tags darauf theilte ihm die Polizei
mit, was sie schon einige Tage vorher von der französischen
Polizei erfahren hatte! Pini und Parmeggiani kehrten ungehindert
nach Paris zurück. Die Polizei unterstützte ebm damals die
Anarchisten; sie unterstützte sie, weil sie das Werk der Sozialisten
störten. Heute erntet sie die Früchte ihrer damaligen Thätigkeit oder
Unthätigkeit."
* Mißhandlungen in einem Krankenhause. Das
„Extrablatt" brachte gestern eine Erzählung über einen „Kampf
im Wilhclminenspital". Es hieß da, daß der Spitalsdimer Johann
B i r r m a i e r mit einem Aufzug, der dem Transport der Kranken
vom Parterre in die oberen Stockwerke dient, in die Höhe gefahren
sei. Das soll ihm verboten sein. Warum, ist uns allerdings nicht
leicht begreiflich. Wenn die Kranken nach oben fahrm dürfen, ist
es doch kein Unglück, wenn es ein Spitalsdiener auch thut. Im
ersten Stock soll der Spitalsvcrwalter Valentin Schletter den
Diener zur Rede gestellt und zum Verlassen des Aufzuges auf­
gefordert habm. Darüber soll nun, nach dem Bericht des
„Extrablatt", Birrmaier so erbost gewesen sein, daß er
dem Verwalter mit geballten Fäusten entgegentrat, ihn
an der Brust faßte und ihn in die Tiefe zu stürzen
versuchte. Auf S ch l e t t e r s Hilferufe sollen die
Nonnen, die als Wärterinnen fungirm, herbeigestürzt sein und
Birrmaier die Oberin so geschlagen haben, daß sie blutete. Erst
drei Diener konnten ihn überwälligen und einem Wachmann über­
geben. Das „Extrablatt" sagt ferner, daß Birrmaier den Wach­
mann an der Brust packte und ihm den Rock zerriß, und als er
gefesselt worden (wr, sich auf der Straße niederwarf und dem Wach­
mann nicht folgen loollte. Er wurde schließlich doch überwältigt
und dem Landcsgcricht eingeliefert.— Daß das „Extrablatt" so
leicht glaubt daß der Diener, der nach Angabe der Sensations-
zeüung fünf Jahre im Spital bedienstet war, wegen einer
bloßm Verwarnung so rabiat werden konnte, ist nicht schwer zu
erklären. Die Geschichte braucht nur zu einer Zurichtung
aufs Gruselige zu taugen, und das „Extrablatt" wartet
seinen blutdürstigen Lesern damit auf. Morgen wird die
Lüge gewiß schon im Bilde gezeigt werden. Wir erhaltm aber
von Kranken, die bei dem Vorfall zugcgm waren, eine ganz andere
Darstellung als die im „Extrablatt" gegebene. Kranken mag in
Folge ihrer leichten Erregbarkeit in manchen Fällen mehr Ent­
rüstung zugeschrieben werdm, als die Sache verdient, doch die
Schilderung, die uns zugeht, ist so plausibel, daß wir ihr hier
Raum geben. Man theilt uns mit: Der Verwalter hat den
Diener, der seinen Dienst immer sehr gewissenhaft verrichtete, zuerst
beschimpft. Er hieß den achtunddreißigjährigen Mann Lausbub
und drohte ihm mit der Entlassung. Der Diener hat einen
Herzfehler und ist deshalb, wie ja alle Kenner solcher Leidenden
wissen, leicht gereizt. Er gab erregt zur Antwort, er sei kein Laus­
bub, und geberdete sich in seiner durch seine Krankheit über-
hitztm Gemüthsstimmung ziemlich wild. Es wurde der Wach­
mann Nr. 86 geholt, der ihn aufforderte, mitzugehen. Birr­
maier sagte, er gehe nicht, weil er niemand etwas gethan
habe. Darauf erklärte ihn der Wachmann für verhaftet. Jetzt
verließ Birrmaier die Besinnung so weit, daß er sich der Ver­
haftung widersetzte und in seine Wohnung wollte. Der Wach­
mann riß nun mit ihm wie mit einem Thier um, und zwei
Sanitätsdiencr aus dem Elisabethspital schlugen ihn derart,
daß er aus Mund und Nase blutete. Sie warfen
ihn auf die Erde, fesselten ihn und steckten ihn in einen Sanitäts­
wagen. wo sie ihn erst recht ohrfeigten. Die Kranken, die
das mitansahen, waren fürchterlich erbittert.— Wir überlassen
die Verantwortung für diese Darstellung unseren Gewährs­
männern. Doch soviel ist sicher: Ein Herzkranker Mensch,
den man wegen nichts und wieder nichts in seiner Ehre verletzt
und mit Brotlosmachung bedroht, handelt, was immer er
begeht, im Affekt, und das muß berücksichtigt werdm.
Ihn zu fesseln, ist überflüssig, well er nicht fliehm und
«uch kein Unheil amichten kann, bis ein zweiter Wachmann
geholt wird. Ist er aber sogar in Anwesenheit des Wach.
Mannes Nr. 66 mißhandelt worden, so hat die Secherhestsbehörde
die Pflicht, die Schuldigm zur Nechmschaft »u ziehm.
* Ein ncuaufgefundener Apollo. Eine Londoner
Depesche wußte gestern von einem werthvollen archäologischen Fund
zu berichten, einer prachtvollen Marmor st atue des Apollo,
die bei Athen ausgegraben wurde. Nach den Berichten griechischer
Blätter ist nun sowohl der Werth als auch die Art dieses
Fundes ganz außergewöhnlich. Der eigentliche Finder ist nämlich
— die Athener Polizei, der dieser Fang bei der Aushebung
einer Schmngglerbande gelungen ist, die sich mit dem Ankäufe und
dem Export alter Kunstwerke gewerbsmäßig zu befassen
pflegte. Ein in Berlin wohnender Grieche, Margariti, war nach
Athm gekommen, um zusammen mit dem Antiquitätenhändler
Nostraki eine Statue des Apollo von T e n e a, die ein Bauer
ausgegraben hatte, wegzuführen. Archäologische Funde sind aber
gesetzmäßig in Griechenland Staatseigenthum, die Zer­
klüftung der Küste jedoch hat dm Schmuggel immer sehr be­
günstigt. Die Polizei erfuhr von dem Plan und nahm die beiden
in dem Augenblicke fest, als sie den Kopf der Statue, für die sie
dem Bauer im ganzen 600 Drachmen (zirka 300 fl.) bezahlt hatten,
auf einem Wagen nach Athm bringen wollten, während sie den
Leib später transportiren wollten. Durch die Polizei wurde dann
auch der andere Theil der Statue geborgen. Nach dem Urtheil
des Geiieralinspcktors der griechischm Alterthümer Kawradia
reicht die Statue ins 5. Jahrhundert vor Christo zurück, also in
die erste Blütheperiode der griechischen Kunst. Es gab bisher über­
haupt bloß fünf solcher Bildnisse des Apollo, von denm das eine
in M ü n ch e n befindliche als das schönste galt. Die anderen
gehören dem Athener Museum. Nach Kawradias Ausspruch wäre
aber das ncuaufgefundene Bild weitaus das vollkommenste und
repräsentire einen hohen archäologischen und künstlerischen Werth.
* Todesfall. Freitag Nachmittags starb Genosse Wenzel
Schumba, Geschäftsdiencr bei der Firma Ditmar im Alter von
63 Jahren. Cr erlag einem Magenkrebs. Das Leichenbeaangniß
des alten bewährten Genossen findet heute (Sonntag) um halb 5 Uhr
Nachmittags vom Sterbehause, III. Hamburgerstraße dir. 48.
aus statt.
* Elter« i« Verzweiflung. Die Post bringt uns einen
Aufruf, mit dem Eltem ihr Kind suchen, das der Mutter gestohlen
wurde. In dem Schriftstück heißt es: Meine Frau Katharina
Löffelmann fuhr mit meinem zwei Jahre alten Sohne
Gottfried L ö f f r l m a n n am 14. Mai 1900 von der Bahn­
station Bielitz nach Wien, um ihre Eltern in I n i n, Bezirks­
gericht Strakonitz, zu besuchen. Auf der Bahnstation Dziedzitz stieg
in dasselbe Coupe, in dem meine Frau Katharina Löffelmann sich
befand, eine niemer Frau unbekannte Frau, und während der
Fahrt erzählte diese Frau meiner Frau Folgendes: Sie sei eine
Witwe nach einem verstorbenen Waldheger, anderthalb
Stundm vom Bahnhöfe Mährisch- O st rau entfernt,
und beschäftigte sich jetzt mit einem Schnittwaarenhandel, daß sie
Mutter von vier Kindern sei, von denen noch drei minderjährig
und arbeitsunfähig sind, und der älteste Sohn zuin Militär ein­
rücken soll, und ihr, nachdem es ein schlechtes Kind sei, 400 Kronen
gestohlen und sich mit dem Gelde nach Wien begeben haben soll,
und sie fährt diesem ihren Sohne nach, um noch etwas von dem
Gelde zu retten. Diese Frau stieg in Oderberg ab, da sie bis
dorthin eine Fahrkarte hatte und löste eine Fahrkarte bis nach
Wien und stieg wiederum in dasselbe Coupe, wo meine Frau saß.
ein. In Wien angekommen, fragte diese unbekannte Frau meine
Frau, wohin sie sich jetzt begeben wird, daraufhin antwortete ihr
meine Frau, daß sie jetzt mittelst Tramway nach Meidling fährt,
und das unbekannte Frauenzimmer fuhr auch mit meiner Frau
nach Meidling. Nach dem Einsteigen in die Tramway stieg meine
Frau Katharina Löffelmann ab, rnn noch rasch beiseite zu gehen,
ohne den Kondukteur der Tramway hievon in Kenntniß zu setzen,
und überließ der unbekannten Frau den zwei Jahre alten Sohn
Gottfried Löffelmann und ein Paket mit Kleidern in Obhut. Das
Unglück hat es gewollt, daß die Tramway inzwischen abgefahren
war, und nachdem meine Frau zu Fuß nach Meidling angekommen
und nach dem Kinde und dem Gepäck fragte, antwortete meiner
Frau der Kondukteur, daß die fremde Frau, die mit meiner Frau
in die Tramway eingestiegen war, den Knaben und das Paket
genommen hat und verschwunden sei. Nachdem ich trotz meiner
größten Bemühungen bis jetzt nicht in den Besitz meines durch die
unbekannte mit meiner Frau fahrende Frau gestohlenen Sohnes
Gottfried gekommm bin, so lasse ich diesen Aufruf ergehen mit
dem Ersuchen, alle Behörden, Aemter und Privatpersonen wollen
mir zum Aufsuchen meines zweijährigen Sohnes Gottfried Löffel-
mann verhelfen, für welche Bemühungen ich den löblichen Aemtern
und Behörden im vorhinein danke und dem, der inir zur Auf­
findung meines Kindes verhilft, 200 Kronen als Prämie geben
werde. Personsbcschreibung des Kindes Gottfried Löffelmann:
Gesicht: klein; Haare: blond; Augen: blau. Besondere Kennzeichen:
auf der linken Seite der Stirne eine kleine Narbe. Persons­
beschreibung der Frau, die das Kind gestohlen bat:
Statur: groß; Haare; schwarz: Augen schwarz: Gesicht: länglich,
gebräunt. Sie spricht deutsch und polnisch, hat dicke starke Ohren.
Besondere Kennzeichen: auf der linken Seite fehlt ihr ein Vorderzahn.
* Gefährliches Kinderspielzeug. Ein schwerer Unfall
hat sich gestern Nachmittags in Ottakring ereignet. Einige Knaben
vergnügten sich mit „Pfeilschießen" auf eine Scheibe. Unter den
Zuschauem befand sich auch der in Fünfhaus, Tannengasse Nr. 7
wohnhafte zwölfjährige Schulknabe Karl Anders. Plötzlich
stützte er zusammen. Ein Schulkamerad hatte ihm einen
stählernen Pfeil, aus der Querstange eines alten Regenschirmes
gesonnt, in das rechte Auge geschossen. Die Mutter des Kindes
brachte es ins Allgemeine Krankenhaus.
* Gasexplosion. Als gestern Früh um 7 Uhr der Ober­
maschinist Julius M o s l e r mit einem brennenden Lichte den
Kühlraum der Schweinfettwerke der Wiener Fleischselchergenoffen­
schaft, Rudolfsheim, Huglgasse Nr. 24, betrat, erfolgte plötzlich
eine Explosion. In Folge Gebrechens einesGasrohres
war im Laufe der Nacht Leuchtgas ausgeströmt, das sich an dem
Lichte mtzündet hatte. Mosler erlitt leichte Brandwunden im
Gesichte. Durch den Luftdruck wurden mehrere Fensterscheiben
zertrümmert. Die Splitter flogen auf die Straße und verletzten eine
ebm vorübergehende Frau, die leichte Schnittwunden im Gesichte
erlitt. Den Verunglückten wurden im Elisabethspital Verbände
angelegt.
* DaS Trauerspiel ekneS MarktkommiffärS. Wie ge­
meldet, hatte sich der am Neubau, Kirchberggaffe Nr. 24, wohn­
hafte Marktkommissär Emanuel F., weil er versetzt
werden sollte, in selbstmörderischer Absicht eine Revolver­
kugel in den Kopf gejagt. Der Unglückliche hat dieser Tage zwar
geheilt, aber vollständig erblindet das Allgemeine Kranken­
haus verlassen.
, *, Lebensmüde. Am 31. August um V<9 Uhr Abends hat
dre 35jährige Privatbeamtensaatttn Anna U., Mariahilferstraße
wohnhaft, nächst dem Kursalon im Stadtpark Sine Phosphor­
lösung getrunken und sich schwere innere Verletzungen zugezogen.
Aerzte der Freiwilligen Rcttungsgesellschaft leisteten ihr erste Hilfe
und brachten sie ms Rudolfsspital. Häusliche Zerwürfnisse sind
das Motiv der That.
,* Ertrunken. Aus dem Donaukanal nächst der Ulrich­
gaffe un II, Bezirk wurde Freitag Vormittags die Leiche eines
ungefähr 45jährigen Mannes gezogen. Der Ertrunkene dürfte der
Kleidung nach' Handlanger oder Kuffcher bei einem Spediteur
gewesen sein.
* Auf der Jagd tödtlich angeschossen. Aus Ober-
Waltersdorf (Genchtsbezirk Ebreichsdorf) wird
gemeldet: Freitag ereignete sich während einer Rebhühncrjagd ein
entsetzlicher Unglücksfall. Der Bürgernieistcr Michael Hof aus
Maria-Enzersdorf wurde von seinem besten Freunde, dein
Gasthofbesitzer „zum schwarzen Adler", Herrn Jean Heger
aus Maria-Enzersdorf, durch eine volle Schrotladuug in den
Kopf tödtlich verletzt. Gegen Ende der Jagd— 1 Uhr— flog
plötzlich aus einer Mulde eine Kette Hühner auf. Herr Heger
feuerte einen Schuß ab, und im nächsten Moment erscholl aus
der Mulde ein entsetzlicher, nrarkdurchdringender Schmerzensschrei.
Die Schützen eilten schnell zu jener Stelle und fanden dort Herrn
Hof in entsetzlichem Zustande bewußtlos in einer Blutlache
liegen. Das linke Auge war ausgeronncn und die ganze Schrot-
ladung in den Kopf eingedrungen. Der rasch erschienene Arzt
stellte fest, daß niehrere Schrotkörner auch in die Luft- und
Speiseröhre beim Hals eingedrungen waren. Der Unglückliche
wurde, nachdem ihm ärztliche Hilfe zntheil geworden war, auf
einem Wagen in das Rathsche Spital nach Leesdorf bei Baden
gebracht. Herr Heger gebcrdcte sich über die That wie wahnsinnig
und mußte von den übrigen Jagdgästcn streng beobachtet werden.
Herr Hof dürfte die Hühner in der Mulde aufgestöbert haben
und als er sich aufrichtete, um nach ihnen zu schießen, von Herrn
Heger, der ihn nicht bemerkte, in das Gesicht geschossen worden
sein. An dem Aufkommen Hofs zweifeln die Aerzte.
* Nicht abspringen! Die 55jährige Handarbeiterin
Hermine G r m r i n h a r t, IV. Blechthurnigasse Nr. 4 wohnhaft,
sprang gestern gegen halb 6 Uhr Abends an der Bellaria von
einem fahrenden Tramwaywaggon in verkehrter Richtung
ab, fiel zu Boden und brach den rechten Oberschcnkelhals. Aerzte
der Rettungsgescllschaft verbanden sie und brachten sic ins
Wiedener Krankenhaus.— Es ist eine alte Erfahrung, daß die
wenigsten Frauen von der Tramway abspringen können. Anstatt
in der R i ch t u n g d e r F a h r t abzuspringen, springen sie, oben­
drein behindert durch ihre Kleidung und ohne turnerische Ge­
wandtheit, nach rückwärts ab und kommen daun sehr häufig zu
Falle. Aber abgesprungen muß sein!
* Verhaftung eines Heiratsschwindlers. Anfangs
März laufenden,Jahres leimte der 30jährige Privatbcamte Franz
P alendal die *im 1. Bezirk wohnende Hnusbcsorgerstochter
Auguste dt. kennen. Bald nachher kam-Palendal in die Wohnung
des Mädchens in der Christlnengaffe und hielt bei den Eltern unl
ihre Hand an. Die Verlobung wurde gefeiert, und wieder nach
kurzer Zeit übersiedelte Palendal zu seinen Schwiegereltern. Für
ihn begannen gute Tage. Er brauchte weder Quartier zu zahlen,
noch auch kosteten ihni dre Mahlzeiten einen Heller— im Gegen­
theil sorgten die Eheleute auch daflir, daß der „Zukünftige" ihrer
Tochter stets nett daherging. Sie kauften ihm Kleider, ra sogar
eine goldene Uhr sammt Kette und gaben ihm, um das Maß voll
zu machen, Geld, nach und nach 210 Kronen, als Taschengeld.
Palendal gab sich mit all dem nicht zufrieden. Eines Tages kam
er zu seiner zukünftigen Schwieger,nutter Frau Juliane dt. und
spiegelte ihr vor, er habe Äussicl,t auf eine Bcamtcnstclle in der
Oesterreichisch-ungarischen Bank, bcuvthige aber dazu eine Kaution
von 680 Kronen. Die Frau gab ihm, in der Hoffnung, damit das
Gluck ihrer Tochter zu begründen, die Summe. Palendal dankte
überschwänglich, und kain bald daraus freudestrahlend mit der
dtachncht, es stehe alles gut. Zugleich zeigte er eine Bestätigung
der Oesterreichisch-ungarischen Bank über den Erhalt der Kaution
vor. Die Bestätigung war allerdings gefälscht, sic übte aber ihre
Wirkung, denn bei der Familie glaubte man. daß Palendal so gut
wie angestellt sei. Bon den 680 Kronen bereitete sich Palendal
vergnügte Tage. Als das Geld unerwartet ftüh durchgebracht
war, entlockte, er seiner Braut ein Schmuckstück ums andere unter
allerlei Borwänden. Die Juwelen versetzte er, und der Pfand-
schillina von 274 Kronen ging denselben Weg wie die „Kaution".
Schließlich war auch diese Quelle versiegt, und nicht verlegen
stahl der Lunip der Frau N. silbernes Eßbesteck und ein auf
60 Kronen lautendes Sparkaffcbuch. Die eingelegte Summe
behob und vergeudete er. Schließlich wurde aber doch sein Maß
voll. Am 29. v. Nt. ereilte ihn sein Geschick. Da kam nämlich
zum Hausmeister ein junges Mädchen, die Messerschmiedtochtcr
Marie K. von der Landstraße Hauptstraße. In Unkenntniß des
Umstandes, wofür Palendal in der Portierswohnnng galt, er­
kundigte sich das Mädchen nach einem Herrn Palendal, der im
Hause wohnen müsse. Er habe sich ihr gegenüber als Bankbeamter
ausgegeben und ihr einen Heiratsantrag gemacht. Diese Anfrage
übte schreckliche Wirkung in der Hausmeisterwohnung. Frau N.
als besorgte Mutter stellte Nachforschungen an und erfuhr bei der
Oesterreichisch-ungarischen Bank, daß es einen Beamten Namens
Palendal dort nicht gebe, und daß der Manu dort nänzlick un­
bekannt sei. Nun war der Schwindler entlarvt, und alle Betrügereien
und Diebstähle kainen bei der gegenseitigen Aussprache heraus.
Auf Grund dessen wurde beim Polizeikomuiissariat Innere Stadt
die Strafanzeige erstattet, und Freitag hat dieses Kommissariat
die Verhaftung Palmdals vorgenommen. Der Schwindler wurde
dem Landesgericht eingeliefert.
* Dreißig Jahre in Kerkerhaft. In Mariahilf wurde
am 29. p. M. ein Mann verhaftet, der einen Eiubruchsdiebsiahl
auszuführen beabsichügte. Der Verdächtige wurde dem Sicherheits­
bureau der Polizcidirektion übergeben, verweigerte jedoch jede Aus­
kunft über seine Person. Bald ist er trotzdem als der berüchtigte
Einbrecher Georg B i t t e n b e r g e r, zu Wien geboren, nach
Wilfleinsdorf zuständig, erkannt worden. Wittenberger ist heute
57 Jahre alt. D r c i ß i g I a h r e h a t e r i m K c r k e r z u-
gebracht. Erst am 31. Juli ist er nach seiner letzten längeren
Freiheitsstrafe aus der Strafanstalt Stein entlassen worden. Er
wurde nun wieder dem Landesgericht cingeliesert.
» Wetterprognose. Meist heiter und tags­
über warmes Wetter anhaltend.
* Einleuchtend. Empört über einen vermeintlich unver­
dienten Tadel der vorgesetzten Behörde äußert sich ein
Suablteriibeamter. zu seinem Chef hierüber: „Das konnte ich ja
doch Nicht riech c^n l worauf dieser kühl erwiederte: „Des-
Nase!"
wegen bekommen Sic ebm eine


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Nrbriter-Zeikmrg.
2. September 1900
Nr. 241
Karten zu den am 2. und 8. d. stattfindenden Extravorstellimgen
im Raimund-Theater zu bedeutend ermäßigten Preisen der Genossen
Franz Solar, XV. Märzstraße Nr. 24, sowie bei der „Volks­
tribüne", VII. Burggasse Nr. 101, und in der Volksbuchhandlung,
VI. Gumpendorferstraße Nr. 18, erhältlich sind.
* Die Organisationen des XIV. und XV. Bezirkes
werden in ihrem eigenen Interesse aufmerksam gemacht, wenn sie
auf Theilnahme an den Unterrichten des Arbeitcrbildungs-
vereines Rudolfsheim-Fünshaus reflektiren, die ihnen zugesendeten
Fragebogen ehebaldiast einzusenden, da nach Ablauf der bereits
verlängerten Frist (bis 8. September) diese nicht mehr berück­
sichtigt werden können.
* Wiener Thiergarten. Heute finden sowohl Vor- als
auch Nachmittagsvorstellungen auf der, Reitwiese, im Urania-
Theater und Dressurtheater sowie Vorträge der Tiroler statt.
Der Genosse aus Wildwest.
Serwas, Genossen! Was hab' i g'sagt vorige Wochen?
Angeht's, hab' i g'sagt und damit a, wia sa fi für an den
besseren Ständen angehörigen Propheten g'hört, recht b'halten.
Die Zeit, wo si so a armer Humorist im Schweiß seines An­
gesichts sein' Stoff auf Wiesen und Feldern z'sammsuachen hat
müaffcn, is vorbei, und nach den sieben mageren Wochen werden
jetzt mehr wia sieben fette Wochen kommen. Die Tag' hat natür­
lich, allen voraus wia immer, der Herr Bürgermeister die Saison
der Boshaftigkeiten würdig eröffnet. Ja, d'r Herr Dr. Lueger
is a großer Satiriker und Humorist, und die vier- bis fünfhundert
Diurnisten, denen er e^ählt hat, daß 's Kraut und 's Brot net
theurer wordm sän, habm si halbtodt g'lacht über den gelungenen
G'spaß. Unter den Diurnistenweibem is zwar a klone Empömng
entstanden, weil s' behaupten, daß a 's Kraut theurer worden is-
und sie hab'n 'n Herrn Lueger nach 'n Paragraphen 19 berichtigen
wollen; aber die Männer habm s' no rechtzeitig davon abg'halten.
„Aber Weiberl," hab' i selber an Diurnisten zu seiner
Alten sagen g'hört, „bist d' denn g'scheit? Oes werd'ts do unsern
Herrn Burgermaster net so was anthuan, wo er uns eh beinahe
drei Kronen per Tag zahlt. Da haben m'r no um drei, vier
Schuß mehr wia a Straßenkehrer und könnm schön im Zimmer
sitzen und uns a a Arbeit mit z'Haus nehmen, damit m'r z'Haus
do a Unterhaltung haben. Es kann ja sein, daß 's Kraut um
an Heller theurer worden is, aber da wird's jedenfalls a besser
worden sein, so wia alles besser worden is, seitdem der Herr
Dr. Lueger die Geschicke von Wien regiert. Und haben die
geistlichen Herren in Wien allerweil die besten Strudeln und Krapfen
am Tisch, so haben wir Wiener Rathhausdiurnisten halt allerweil
's beste Kraut im Topf. Und während si die armen Gemeinde­
räthe allerweil Sorgen machm müassen, ob net die Fasäner oder
die Anterln und d'r Wein theurer werden— als ob s' net eh zu
sorgen gnua hätten mit die ewigen Kursschwankungen der Renten
— sän die Kursschwankungen des Krauts ganz unbedeutend. Und
dann no was: Hast du schon g'hört, daß a aufg'warmter Braten
oder Strudel guat is? Net zum essen is 'r. Aber a Kraut is erst
recht guat, wann 's dreimal aufg'warmt is. Und wia guat is a
sauers Kraut gegen an Jammer! Wenn mir net soviel Kraut
esserten, dann hätt' uns d'r Alkohol, der im Hochquellenwasser
enthalten is, von den m'r a jeder unsere zwa, drei Liter täglich
einischwaben, schon längst vemichtet. Und da wollt's ös den edlen
Herrn Bürgermaster, der 's so guat mit uns mant, mit aner
Berichtigung vor'n Kopf stoßen? Na, na, das gibt 's net. ."
Der Mann hat g'wiß recht g'habt. Wann m'r dann so
weiter denkt, was zum Beispiel die Herrn vom Gemeinderath für
a G'frett g'habt haben mit ihrer Approvisionirung in Wildalpen,
wo s' eigens in zwa Waggons das bisserl Wein— dalkerte drei­
tausend Flascherln!— und das bisserl Essen von Wien mit­
schleppen haben müassen, während a so a Diurnist sein Batzen
Kraut im erstbesten Greislerladen kriagt, und 's Brot a— dann
muaß wohl a jeder einsichttge Mensch sagen, daß a Wimer
Magistratsdiurnist a bmeidmswerthes Wesen is. Da soll d'r
Schuhmeier sagen: „Wünsch' wohlg'speist z'haben!"— aber
*tct die armen Hausherren,^ die in Wildalpen alle mitanander net
nehr als 25.000 Kronen an'bracht habm, als Prasser und
Lchlemmer hinstellm...
Während so unser unschätzbarer Herr Bürgermaster die
Zahl seiner kulinarischen Aussprüche wieder glücklich um
an vermehrt hat, tunimeln si a schon seine Unterläufeln
im Gcmeinderath, ihre gewöhnlich narrischen Aus­
sprüche zum Besten der Menschheit aussiz'werfen. D'r ge­
lungenste is dasmal entschieden d'r Judenschutzttuppenführer
P u r s ch t g'wescn. Der hat nämlich, wia d'r S ch u h m e i e r in
d'r letzten Gemeinderathssitzung von die „schwarzen Kabineter"
g'sprochen hat, sein' Sitznachbar laut g'fragt: „Was is denn das
eigentlich, a Kabinet?" A so a Mensch! Waß der net amal, was
a Kabinet is. Ja, das kummt eben davon, weil er a so a armer
Kerl is, der net amal auf an Kabinet wohnen kann, sondern a bloßer
— Bettgeher is. Aber g'schn sollt' er do schon wenigstens
ans haben, a Kabinet.— Aber der Ausspruch erweckt g'wiß die
schönsten Aussichten. Wird das a Hetz' sein, wann jetzt die Herr­
schaften alle fragen werden! D'r Bielohlawek zum Beispiel:
Was is an Aff'? Oder d'r G r c g o r i g: Was is denn dös eigentli
für a Fremdwort, a Siphon? Oder d'r S tr o b a ch: Wie ist das,
wenn einer arrogant ist? Und der Fhkeis: Was is denn dös
für aner, an unintelligenter Mensch? Und der Hans Narrenbold
Schwer, die neueste Uubedeutendheit Wiens, wird fragen: Was
is denn a Ritualmord und wo liegt Polna? Vielleicht fragt a
nächstens sogar d'r Herr Burgermaster, wer d'r Rothschild is,
von dem allerweil die Red' is, worauf der P u r s ch t und d'r
R o g a n fragen werden: Was is denn das überhaupt, a
Jud'?...
Ich überlass' 's euch, Genossen, euch das schöne Bild ausz'malen.
I werd' euch schon jeden Ausspruch glei, so wia i 'hn erfahr', mit­
theilen. D'r Bielohlawek. der g'sagt hat, daß m'r sogar die
geheimsten Erlässe aus die Ministerien veröffentlichen, fürcht' si
zwar damisch davor, daß m'r net nur seine Aussprüche, sondern^ a
M bchümstm Gedanken veröffentlichen werden, aber da dürft' i
'hn beruhigen können. Denn wo nix is, kann a d r gescheckteste
Gedankenleser nix kratzen. Da muaß m’r si schon aus me
Improvisationen vom „dummen August verlassen. «■
net fehlen. Mit der tröstlichen Versicherung glaubehut schließe
z' können, natürlich mit dem üblichen: Serwas, Genossen.
Habakuk.
Längs der Wien.
Die Arbeiten zur Regulirung des Wienflusses nehmen
rüstig ihren Fortgang. Bei normalem Verlauf wird in vier
bis fünf Monaten auch das letzte heute noch unfertige Stück
regnlirt sein, das heißt die lehmige, schlammige, zum Theil
vermuhrte, mit Strauchwerk und Unkraut verwachsene Sohle
des Wienflußbettes wird betonirt und das Bett zu beiden
Seiten durch senkrecht aufstrebende Quaimauern abgeschlossen
sein. Von der Mündung des Wienflusses in den Donaukanal
bis zur Dommayergasse in Hietzing ist diese Arbeit bereits
geschehen, und Steinmetze sind eben daran, das letzte Stück
der Quaibrüstnng auf der Penzingerseite auszuschmücken. Von
der Dommayergasse ab aber bis knapp an die Hütteldorfer
Schleusen und Hochwasserreservoirs, wo die Wässer der oft
recht ungeberdigen Wien gefangengehalten werden sollen,
herrscht gegenwärtig im Flußbett reges Leben. Fünfhundert
Italiener sind damit beschäftigt, die Sohle abzugraben, das
künstliche Gefälle herzustellen und den neuen Grund zu
pflastern. Die Wiener, die an Sonntagen mit den überfüllten
Stadtbahnzügen ins Freie fahren, sehen immer nur den Wust
unvollendeter Arbeit, sie sehen die Umwälzung nicht werden
und achten darum vielleicht weniger auf das Riesenwerk, das
hier seiner Vollendung entgegcnreist. Noch einige Monate
Arbeit muß von den Italienern verrichtet werden, noch einige
tausend Cabswagen voll Erde und Sand müssen von den
geduldigen Maulthieren zur Höhe geschleppt werden— und
dann wird auch das letzte Stück Arbeit geleistet sein. Die
gewöhnlich wasserarme, oft aber auch wild schäumende,
brausende Wien, die, in den Bergen bei Rekawinkel ent­
springend, durch den herrlichen Wienerwald der Vereinigung
mit dem Donaukanal zustrebt, dieses durch den einmündenden
Großstadtschmutz zur vielverlästerten „stinkenden Wien" ge­
wordene Flüßchen wird bald auch in dem Bezirk an der
äußersten Peripherie Wiens ein gesittetes, der Großstadt
genehmes Dasein führen.
Die Arbeiten sind sehr interessant. Ein Spaziergang
längs der Wien von Penzing bis Ober-St. Veit gewährt
Einblick in das Werk, das die besten Erd- und Steinbau­
arbeiter, Italiener, aufführen. Es ist ein ebenso mühseliges
als gefahrvolles Stück Arveit, das die Männer und Burschen
hier fern von ihrer sonnigen Heimat mit großem Geschick
verrichten, und es ist ein menschenunwürdiges Leben voll Ent­
behrung und Genügsamkeit, das sie hier führen. Ihr karger
Lohn darf nicht Null für Null aufgehen. Sie sparen, um
nach ihrer Rückkehr daheim in der Wirthschaft etwas nach­
helfen zu können, oder sie kargen sich Bissen vom Munde ab,
daß sie noch ihren hilflosen Lieben etwas in die Heimat
schicken können.
Sehen wir einmal zu, wie sie es treiben!
Flußbauarbeiten bringen eigenthümliche Situationen mit
sich. Die Berge bei Rekawinkel senden immer frischen Wasser­
nachschub, und dem Gerinne kann auch nicht provisorisch ein
anderes Bett zugewiesen werden. So kommt es, daß die
weiteren Arbeiten nur möglich sind, wenn die Vorarbeit der
Einengung des Gerinnes geschehen ist. Das verstehen die
Italiener nun besonders gut. Bald in der Mitte des Fluß­
bettes, bald an einer der Seiten errichten sie Bretter- und
Steinbarrieren, die dem zulaufenden Wasser die Bahnen
weifen. Dann erst ist die Arbeit im anderen Theil
des Flußbettes möglich. Die Sand- und Schlamm­
hügel werden mit Krampen und Schaufel bearbeitet,
daraus gleich das Baumaterial gewonnen— Steine
und gereuterter Sand —, der Rest aber wird auf Schieb­
karren über die Höhe der Böschung befördert oder in Cabs­
wagen verführt. Regnet es über Nacht oder lockert sich ot|
einer Stelle das Gefüge der Bretter- und Steinwand, die
das Gerinne begrenzt, dann wird die Arbeit des Ans-
p u m p e n s nöthig. Nicht immer ist es möglich, eine Pumpe
auf dem bald abschüssigen, bald zerklüfteten Terrain anzu­
bringen. Dann helfen sich die Italiener auf folgende Art.
Sie rammen drei Stangen in der Weise in das Erdreich,
daß sie zu einem Spitzkegel zusammenlaufen. Den Ver­
einigungspunkt der Stangen verschnüren sie und bringen nun
an einer herabhängenden Schnur eine eigenarttg geformte
Holzschaufel, die mit Wänden versehen nnd oben zur Hälfte
verschalt ist, an. Diese Schaufel ist an einem langen Griff
angebracht, den je nachdem ein oder zwei Arbeiter oirigiren.
Die Schnur ist so gerichtet, daß die Schaufel nicht die
Sohle der wassergefüllten Vertiefung, in die immer neues
Wasser nachrieselt, berührt. Dadurch wird es möglich, aus
dem Vollen zu schöpfen und auch alles Geschöpfte in das
Gerinne schleudern zu können. Eine eintönige, furchtbare
Arbeit. Mit bloßen Füßen im Wasser stehend oder in dem
kalten Schlamm versinkend, werfen sie Schaufel um Schaufel
in das ablaufende Gerinne, das immer wieder eine Schaufel
voll abgibt, so daß eigentlich ein Ende der Arbeit gar nicht
abzusehen ist. Die Italiener sind aber unermüdlich. Mit
großem Schwung stechen sie die Schaufel immer und immer
wieder in die Lache und schleudern das Wasser über den
Rand der Vertiefung, um ebensoviel Wasser vorzufinden,
wenn sie von neuem in die Wassergrube stechen. Sisyphus-
arbeit!
Oft geht sie auch über Mittag fort. Während diese
hier schaffen, gruppiren sich die anderen unter dem spitz­
winkeligen Bretterdach, das nach vorne offen, rückwärts
primitiv mit Brettern und Balken abgeschlossen, eine Hütte
darstellen soll. Oder sie lagern neben dieser Hütte im Staub
des Materialplatzes, auf der alten Böschung des Wienfluß­
bettes. Nur wenige suchen die sonnverbrannten Rasenplätze
der Penzinger Au oder den grasbewachsenen Westbahndamm
auf. Einige sitzen auf den unbehauenen Bausteinen, andere
aus Sandhaufen. Jeder hält ein braunes oder blaues, irdenes
oder Blechhafen in der Linken und löffelt mit der Rechten
die Srippe mit Maccaroni aus, die die Köchin Vormittags
bereitet hatte, indem sie in dem großen Hafen Fleisch und
Maccaroni auf offenem Herde sott und nur zeitweilig mit
einem rohen Holzprügel das Gemenge aufrührte. Auch die
Köchin ist, wie wir sehen, eine Italienerin. Sie ist mit den
Männern gezogen, um ihnen hier aufzukochen, wie sie es
daheim gewöhnt sind. Der einfache Speisezettel wiederholt
sich täglich. Ein Liter sehr schwacher Rindsuppe mit etwas
Paradeis, viel Maccaroni und einem kleinen, ganz kleinen
Stück Siedefleisch, mehr Fett als Fleisch— das ist ihre
Mittagskost. Dazu ißt icder einen Fünfkreuzerwecken. Bleibt
ihm davon ein Stück, dann spießt er es auf einen der vielen
rostigen Nägel, die im Innern der „Hütte" hervorstehen, auf.
Jeder hat seinen Nagel.
Die sonnverbrannten Arbeiter, die um die Hütte lagern,
bilden zusammen eine Wirthschaftsgruppe. Es sind ihrer acht-
I undzwanzig. Die Köchin ist die Verwalterin. Sie fordert von
1 jedem per Tag 28 kr. ein, wofür sie zum Frühstück Kaffee,
Mittags das geschilderte Essen und Abends irgendein Gemüse
oder eine Reisspeise herstellt. Sie wirthschaftet so, daß ihr
selbst ein Taglohn von 1 fl. 10 kr. und außer dem Essen
zwei Brote (zu je 5 kr.) täglich bleiben. Die Männer ver­
dienen je nach ihrer Qualifikation 1 fl. 6 kr. und 1 fl. 7 kr.
bis 1 fl. 30 kr. und 2 fl. 4 kr. bis 2 fl. 30 kr. Das Essen
ist für alle gleich. Diese Gruppe wohnt in einem Massen­
quartier in Meidling. Um 6 Uhr Früh beginnt ihre Arbeit,
die mit anderthalbstündigen Pausen bis 7 Uhr Abends währt.
Dann ziehen sie wieder in Schwärmen ihren Wohnungen zu,
die jede Partie möglichst in der Nähe ihres Arbeitsortes
aufgeschlagen hat.
Der Rest des Mittagsstündchen dient der Siesta. Die
Einen strecken sich in den Sand hin, die Anderen suchen den
Schatten der alten Pappeln in der Penzinger Au auf— hier
stopft sich Einer, auf einem Steinblock sitzend, seine Pfeife
und singt dazu ein schwärmerisches Volkslied. Zwei sind in
die „Hütte" gekrochen und liegen mit dem Bauch zur Erde
in dem Straßenstaub, auf den die „Hütte" gestellt ist— zu
einer anderen Gruppe hat sich ein jüdischer Hausierer gesellt,
der seine Waaren feilbietet. Sie feilschen in der Zeichen­
sprache um die bunten Tüchel, um die gelben, getupften
Hemden und die Socken und Hosen, die er verlockend auf
Steinen.ausgelegt hat. Nur Einer liegt abseits im Grase.
Gestützt auf den linken Ellenbogen, schreibt er einen Brief.
Ein Fläschchen Tinte steht vor ihm, und das Briefpapier hat
er auf etn altes Nottzbuch als Unterlage gelegt. Der Brief
in die Heimat...
Dann geht es wieder an die Arbeit. Die „Mulis", die
bisnun neben ihren umgestülpten Cabswagen gestanden
waren und das Heu gefressen hatten, das ihnen in den
Wagen gestreut worden war, werden wieder eingespannt und
steigen auf dem steilen Schmalweg wieder zur Tiefe des
Flußbettes ab. Vorsichtig und zurückhaltend. Unten beginnen
aber erst die Gefahren für Roß und Mann. Ueber Nacht
hat es geregnet. In stärkerem Schwall strebt die Wien dem
Donaukanal zu. Stellenweise hat sie die Bettenge überschritten
und bereits abgegrabene Partien oder solche überstrichet, wo
die Arbeit mitten im Gange war. Das trübe Wasser wehrt
den Blick bis auf den Grund und nun müssen die
Thiere vorwärts, ohne zu sehen, wie der steinige,
hügelige, zerrissene Boden ist. Eins ums andere sinkt
in die Knie, springt wieder auf und will in Galopp
zur Seite. Der Führer— nur auf dem vorderen Wagen
sitzt einer— reißt es zurück. Da fällt schon das rückwärtige
Pferd. Er hat Mühe, es durch Zuruf zu dirigiren. Es
strauchelt und springt zur Seite. Es will direkt den steilen
Damm hinauf... „Geh' zu«, zuZ, Schimmel zuö, zu«" ruft
der Führer. Ein zweiter folgt auf einem kleinen vom Wasser
beiderseits bespülten Damm zu Fuße der aufregenden Fahrt.
Jetzt hebt er einen Stein, um 5as Pferd ins Wasser zurück-
zutreiben. Der Schimmel wittert Gefahr, und zitternd steht
er einen Augenblick, dann geht es im Galopp dem anderen
Wagen nach. Auf der Rückfahrt dieselbe Quäl und Angst für
Roß und Mann und so fort bis Abend.
Hier ist ein schwanker Steg über die Flnßbreite
gelegt. Ueber ihn schiebt ein junger Italiener von Früh bis
Abend Steinkarren. Ein anderer bricht die Steine aus der
alten Böschung, beide laden sie auf, und der Junge führt sie
dann hinüber. Seine sonngebräunten Waden zittern bei jedem
Tritt. Jeder kann zum Fehltritt werden.
Heiß brennt die Sonne herab. Aber es muß doch
Abend werden. Für die meisten wird es auch Abend. Manch
Einen freilich trifft der Abend nicht mehr im Flußbette an,
sondern die untergehende Sonne beleuchtet ein schmerz­
verzerrtes Antlitz, das in dem Kissen eines Spitalbettes ruht.
Ein Fehltritt, ein rollender Stein, ein fallender Balken, ein
umstürzender Wagen kann diesen Wandel verursacht haben.
Ueberall lauern die Gefahren...
Die anderen aber arbeiten weiter, nachdem sie dem
gefallenen Kameraden Hilfe gebracht. Ruhlos weiter! Zu
erwerben gilt es ... zu erwerben durch harte, mühselige,
gefährliche Arbeit.
Solches ist jetzt draußen vor dem Westthor Wiens zu
schauen!
Der zweite Verbandstag der Hilft- und Unter­
beamten.
Der Zentralverband der Beamten-, Hilfsbeamten- und
Unterbeamtenvereine Oesterreichs hält am 8. und 9. d. in
Matalonys Souterrainsaal feinen zweiten Verbandstag ab.
Außer den internen Verbandsangelegenheiten wird der
Altersversorgung der Hilfs- und Privatbeamten­
schaft volles Augenmerk zugewendet werden. Da über
Organisation und Takttk, über die Ausgestaltung der Fach­
presse und vieles andere debatttrt werden wird, so werden'
sich die Verhandlungen sehr interessant und anregend
gestalten, weshalb kein fortschrittlich gesinnter Hilfs- und
Privatbeamter es unterlassen sollte, diesem Verbaüdstage bei­
zuwohnen. Aus diesem Anlasse hat die Verbandsleitung divtf,
Aufruf „An die Beamtenschaft Oesterreichs" ergehen lasse»,
dem wir Folgendes entnehmen:
Seit vielen Jahren wird versucht, die Beamtenschaft zu
orgamsiren. Es gelang wohl theilweise, Orgamsaüonen zu schaffen,
aber die g efammte Beamtenschaft zu orgamsiren und die
einzelnen Organisationen siegesfähig zu machen, ist nur dann
möglich, wenn ein Geist die ringende Beamtenschaft beherrscht
und sich alle Orgamsaüonen zu einer Hauptmacht vereinigen,
die nach erner Taktik Dämpft.
„, Der bisherigen Ziellosigkeit und dem Mangel an einheit­
licher Taktik hat nun im Jahre 1898 ein „Erster allgemeiner Hilfs-
und Privatbeamtenkongreß" ein Ende zu bereiten versucht. Dieser
Kongreß hat zunächst ganz klar die Lage der ganzen
BeamtenschaftOesterreichs festgestellt. Er hat sich
dann für den Kampf durch eigeneKraft um Er­
ringung emer besseren Lage deutlich ausgesprochen. Sohin hat er
die wichtigsten und nächsten allgemeinen Forderungen:
Mmimallohn, Maximalarbeitszcit, Kündigungsfrist, Er­
holungsurlaub, Krankenversicherung» Pensionsrecht, Stellenver­
mittlung, Stabilität der Hilfsbeamten, Schmutzkonkurrenz rc.
krorlert und offiziell aufgestellt sowie auch die Wege zu ihrer
Verwirklichung bezeichnet.
, Der Kongreß von 1898 hat aber auch die Normen für eine
einheitliche und allgemeine Organisation gegeben: Die Beamten-
vereine sollen selbstständige Fachvereine mit Ortsgruppen sein. Für
^ ^"^ünland soll cs nur einen Verein
sollen einen Fachverband bilden,
alles Ä a E e E^Rreme und Fachverbände einem
nueä umfa^ssendm Zentralverband angehören und sollen sich bet
Sei"'
trc
th i
Rechtsschutz'.,,
als Organlsationsmittel bedienen.


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 7 ]
Nr. 241
2. September 1900
Seite 7
Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikung.
Lcider sind diese guten Ergebnisse des Kongresses noch nicht
allen bestehenden Beamtenvereinen bekannt. Trotzdem hat aber der
am Kongreß 1898 geborene organisatorisch-taktische Gedanke schon
viele Siege gefeiert, und ihm ist auch zu danken, daß wir erstens
den allgemeinen österreichischen Zentralverband und zweitens
ein Zentralorgan besitzen, Nur eine Frage der Zeit und
der Ueberleguna kann es sein, daß sich schließlich alle Vereine, alle
Kollegen dem Zentralverband und alle Fachorgane dem Zentral­
organ anschließen.
Der heurige zweite ordentliche Verbandstag soll nun zugleich
eine Revue in dem eben angeführten Sinne sein, er soll aber auch
eine Gelegenheit sein, manches Versäumte nachzuholen.
Aus diesm Gründen und damit sich die ganze österreichische
Beamtenschaft, vertreten durch ihre Delcgirten und Vertrauens­
männer, einmal an einem Punkte zusammenfindet und
so alle Leiden, alle Erfolge, alle Plane, alle Wünsche
und alle Vorschläge erörtert werden können, ist cs dringend noth­
wendig, daß Delegirte ans allen Gegenden, Vereinen und Ver­
bänden an diesem Berbandstage thcilnchmcn. Besonders eine
brennende Frage, eine dringende Forderung ist es, die unbedingt
bewirken muh, daß alles, was sich in Oesterreich Beamter oder
Beamtenverein nennt, am 8. und 9. d. in Wien vertreten ist:
die Altersversorgung.
Wie wünscheiiswerth wäre es, wenn dieser Verbandstag
eine weitere gründliche Bearbeitung und Förderung dieser Frage
vornehmen und durch seine Größe und Einheitlichkeit zugleich eine
würdige Manifestation für diese Hauptforderung der ganzen
Beamtenschaft bilden möchte.
Die vorläufig festgesetzte Tagesordnung lautet:
1. Eröffnung und geschäftliche Aiig.'lrgeiiheiten.
2. Bericht des Vorstandes und der Kontrolore.
3. Bericht der Vereine.
4. Neuwahl der Berbandsleitnng und Feststellung der Höhe
der Beitrage.
5. Agitation und Organisation.
6. R e ch t s s ch n tz.
7. Die freie Organisation und die Presse.
8. Die Altersversorgungsbewegung.
9. Eventuelles.
Zur Theilnahnie am Bcrbandstag ist jeder Bcamtcn-
verein, jedes Ansschußinitglied und jeder Beamte, aber nur gegen
vorherige schriftliche Anmeldung beim Vcrbandspräsidcilteii
Eduard Mohr, Hl. Erdbergstrafie, Nr. 86,
berechtigt., An diesen sind auch alle Anfragen, Mittheilungen,
Anbote, Anträge und alle auf den Verbaudstag bezüglichen
Wünsche zu richten. Der Eintritt ist nur mit Karten gestattet, die
bei Herrn Mohr an den Vormittagen zwischen 9 und 11 Uhr
behoben werden können.
Die erste Botschaft Andrees.
Berlin, 1. September. An der norwegischen Küste wurde
die erste Boje gefunden, die Andrie wenige Stunden nach seinem
Aufstieg am 11. Juli 1897 ausgeworfen hat. Der norwegische
Beamte Grcndahl telegraphirt darüber aus Finnmarken: „Skjervoe,
31. August. Eine Andree-Boje wurde hier mit einem Zettel folgen­
den Inhalts gefunden: „Boje Nr. 4, als erste am 11. Juli,
10 Uhr Abends Greenwicher Normalzeit geworfen. Die Reise ist
bis jetzt gut gegangen. Wir fahren fort, in einer Höhe von
ungefähr 250 Meter zu segeln. Richtung anfangs nördlich,
10 Grad östlich, später nördlich. 45 Grad östlich. 4Brieftauben wurden
um 5 Uhr 45 Minuten Nachmittags abgesendet. Sie flogen westlich.
Wir sind jetzt über dem Eise, das sehr vertheilt nach allen
Richtungen ist. Wetter herrlich, Laune ausgezeichnet. Andrer,
Strindberg, Fränkel." Ueber den Punkt, den Andrer zur Zeit
erreicht hatte, als er diese Boje ins Meer warf, äußert sich der
berühmte Geograph Richthofen: Andres hat sich etwa an der
Stelle befunden, an der Parry auf seiner Nordpolfahrt den
höchsten Punkt erreicht hatte. Es 'ist dies 82'45 Grad nörd­
licher Breite. Wenn die Luftschiffer schon am ersten Tage wieder
über Eisflächen schwebten, so hatten sie in der That allen Grund,
guten Muthes zu sein. Dmn dann müssen sie eine tüchtige Strecke
vorwärts gekommen sein, weil für den Aufstieg eine Zeit gewählt
war, in der das nördliche Eismeer wie man rechnen darf, bis
September auf große Flächen hin eisfrei ist. Eine Boje, die
Andriee eine Stunde später als die jetzt aufgefundene abgesendet
hat, wurde, wie erinnerlich, am 14. Mai 1899 an der Küste von
Island geborgen. Die letzte kurze Nachricht von den Luftfahrern
überhaupt brachte eine Brieftaube, die zwei Tage nach dem Auf­
stiege das Fahrzeug verlassen hatte: es hieß darin nur: „Alles
gut!" Später sind lediglich leere Bojen mit abgeschraubtem Deckel
aufgefunden worden.
Das deutsch-amerikanische Kabel.
Berlin, 1. September. Das deutsch-amerikanische Kabel
über die Azoren nach New-Aork wurde heute dem Betrieb über­
geben. Gleichzeitig wurde das Kabel Emden—Valencia (Irland)
außer Betrieb gesetzt.
Ein Schisssunfall.
Cherbourg, 1. September. Das Torpedoboot Bauet-
V i l l a u m e r gerieth gestern Abends in Folge dichten Nebels
in der Nähe von Brehat auf ein Riff und sank. Die Bemannung
wurde gerettet.
Gemrinde-AngeLegenhriten.
sEiire nette Wirthschaft^ Das gestern ausgegebene
Amtsblatt der Stadt Wien enthält den Nachweis über die
Belastung des Reservefonds der Gemeinde am
18^ August d. I. Der Reservefonds soll 1,000.000 Kronen
besitzen. Die effektive Belastung desselben beträgt aber bereits
1,533.146 Kronen; dazu kommt noch die Belastung durch in
Aussicht stehende, bereits genehmigte, jedoch noch nicht effek-
tnirte Auslagen im Betrage von 1,446.640 Kronen, so daß
mit den für unvorhergesehene Auslagen bei den Bezirken I
bis XX zu reservirenden 20.000 Kronen der Reservefonds um
fast genau zw ei Millionen Kronen überschritten
ist. Außerdem stehen für Rechnung des Reservefonds An­
trüge im Gcfammtbetrage von 768.246 Kronen in Vor­
merkung, bezüglich deren die Genehmigung noch
aussteht. Dabei ist's jetzt erst September, und die For­
derungen an den Reservefonds steigern sich erfahrungsgemäß
mit Ende des Jahres. Wie ivürden die Herren im Rath-
hause wohl selber einen Geschäftsmann nennen, der so un­
verantwortlich schlecht und schlampicht wirthschaftet? Aber
Herr Dr. Lueger läßt den Herrgott einen guten Mann sein
und macht lustig Schulden, vielleicht, so wie verzweifelte
Lottericspieler, einen unverhofften Glücksfall erwartend.
Uebrigens: „Wann ni'r nur sunst g'snnd sän!" Die Nach­
folger des „genialen" Lueger sotten sich einmal hen Kopf zer­
brechen, wie sie in den Haushalt der Gemeinde wieder Ord­
nung hineinbringen.
sDas Glück im VersorgungShause.j Herr Dr. Lueger,
der nach den Genüssen von Wildalpcn zweifellos als Feinschmecker
anerkannt werden muß, hat vor nicht ganz vierzehn Tagen das
Versorgungshans besucht und die Kost dort sehr schmackhaft ge­
funden. Man wird unser Entzücken begreifen, als gestern ein
Glückskind ans dem VersorgnngShause zu uns kam, um uns mit
den lukulischen Geniisscu dieses bürgermeisterlichcn Dorados
bekannt zn machen. In einer Büchse sahen wir da eine schmutzig­
weiße harte Masse, und der glückliche Besitzer versicherte uns, das
sei ein Milchreis. Wir gestehen, wir können Herrn Luegers Ge-
schmacksnrtheil auch jetzt nicht bestreiten, denn wir haben das
Ding nicht zu kosten gewagt. Aber wir haben es angegriffen, und
es war hart, als ob der Magen der armen Pfründner damit ge­
pflastert werden sollte. Die Kost scheint also doch nicht jeden Tag
so köstlich zu sein, wie sie Herr Lueger gefunden. Es komnit in
jeder Woche eiuigemale vor, daß Pfründner das kommunale
Mittagmahl nicht vertragen und hungern müssen. So ergeht es
zum Beispiel auch dem Pfründner Michael Roß, deni die Aus­
zahlung der 18 kr. Kostgeld mit der Begründung verweigert
wurde, daß er Ungar sei. Das ist an und für sich schon eine
seltsame Begründung, die noch komischer wird, wenn sie einem
alten Mann gegenüber angebracht wird, der schon mehr als
22 Jahre in Wien lebt und Abgaben zahlte. Auch in anderer
Hinsicht erscheint die „Versorgung" im Versorgungshause ganz un­
zulänglich. Die Pfründner bekonimen außer dem Mittagessen
8 kr. Um 4 kr. zur Jause Kaffee und Mittags und zur Jause
eine Semmel verschlingen sie. „Und jetzt habe ich kein Wäschgeld,
kein Nachtmahl, nichts für eine Schuhtvichs oder Tabak und kann
mir als alter Mann auch nicht einmal ein Gläschen Wein
Auferstehung.'
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Sie waren durch zwei Gitter und einen leeren
Raum von drei Arschin getrennt, so daß es dem Besucher
nicht nur schwierig war, den Gefangenen etwas zu geben,
sondern sogar sie zu sehen. Ebenso schwierig war es, von
einer Gruppe zur anderen zu sprechen. Man niußte, um sich
verständlich zu machen, aus Leibeskräften schreien. Da sich
aber jeder verständlich machen wollte und eine Stimme die
andere übertönte, so war jeder gezwungen, noch lauter als
die anderen zu brüllen. Daher kam der merkwürdige Lärm,
der Nechludow beim Eintritt in den Saal aufgefallen wär.
Die einzelnen Worte zu verstehen, daran war nicht zu
denken. Nur an den Gesichtern konnte man die Gegenstände,
von denen die Rede war, und die Beziehungen, die zwischen
den Gefangenen und ihren Besuchern bestanden, errathen.
Ganz in Nechludows Nähe stand eine kleine alte Frau
mit einem Taschentuch auf dem Kopf, die sich an das Gitter
drängte und einem jungen Manne, einem Sträfling mit halb-
rasirtem Kopfe, etwas zurief; der junge Mann zog die Stirn
kraus und schien mit größter Ausmerksamkeit zumhören. Dann
kam der zerlumpte Mann, der vorhin die Menge vor der
Thür so belustigt hatte; er sprach mit einem Freunde, niachte
heftige Bewegungen, schrie und lachte. Neben ihm sah Nech­
ludow eine sanbergekleidete Frau aus der Erde sitzen, die ein
Kind auf den Armen hielt und weinte und schluchzte, ohne
auch nur die Kraft zu haben, die Augen auf den Sträflmg
zu richten, der mit halbrasirtem Kopfe und Eisen an den
Füßen an der anderen Seite des Gitters ihr gegenüberstand.
Als Nechludow erkannte, er würde sich auch mit
Katuicha unter denselben Bedingungen unterhalten muffen,
wandelte ihn ein hestiger Haß gegen die Menschm an,
die eine solche Qual hatten erfinden und gestatten tonnen.
Entsetzen packte ihn bet dem Gedanken, dag eme sa graß­
licke Einrichtung, ein so grausamer Schimpf den heüigsten
fefier ia die Gefangenen selbst sich darm suglen, M) >>,
Ar Weise zu unterhalten, als wäre das ganz natürlich und
unvermeidlich.
Nechludow blieb so einige Minuten im Banne einer
tiefen Schwernmth stehen, in oie_ sich der Ekel vor allem
Möglichen und das Gefühl seiner eigenen Schwäche
mischten.
„Trotzdem muß ich das thun, weshalb ich hieher-
gekommen bin," sagte sich Nechludow, „doch an wen soll ich
mich wenden?"
Er suchte mit den Augen den Auffeher des Saales
und entdeckte ihn schließlich unter der Menge. Es war ein
kleiner magerer Mann mit Offizicrsepauletten an seiner
Uniform. Nechludow trat auf ihn zu und sagte mit er­
zwungener Untertvürsigkeit:
„Verzeihung, mein Herr, können Sie mir nicht sagen,
wo die Frauenabtheilung ist und an wen ich. mich wenden
muß, um dort jemand zu sprechen?"
„Sie wollen nach dem Frauensprechzimmer?"
„Ja, ich möchte eine Frau sprechen!"
„Warum haben Sie das nicht gleich in dem ersten
Saale gesagt, als man Sie danach fragte?"
Dann wurde er ruhiger:
„Wen wollen Sie denn sprechen?"
„Die unverehelichte Katharina Maslow!"
„Eine politische Gefangene?"
„Nein, sie ist nur ..."
„Na, was denn? Eine Angeklagte oder eine Ver-
nrtheilte?"
„Ja, seit vorgestern verurtheilt," versetzte Nechludow in
sanftem Tone, denn er fürchtete, durch eine zu heftige
Bemerkung die gute Laune zu zerstören, die er bei dem Auf­
seher zu bemerken geglaubt, und thatsächlich schien seine
Sanftmuth den schrecklichen Menschen zu rühren.
„Ich werde Sie in das Frauensprechzimmer bringen
lassen, obwohl es mir verboten ist, jemand vor dem Signal
hier hinausgehen zn lassen. Aber ein andermal irren Siesich
gefälligst nicht wieder!"
„Sidorow," rief er einem ganz mit Medaillen be-
hangcnen Aufseher zn, „komm' mal hieher und führe den
Herrn ins Franensprechzimmer."
Der Ausseher öffnete die Thür, die doppelt verschlossen
war, ließ Nechludow in den Korridor treten, führte ihn wieder
in den großen gewölbten Saal und dann durch einen anderen
Korridor in das Franensprechzimmer.
Dieses Sprechzimmer■ war wie das andere durch zwei
Gitter in drei Theile getheilt, und obwohl es bedeutend
kleiner und die Zahl der Besucher geringer war. so war das-
kanfen!" klagte uns der zitternde 68jährige Greis bitter. Das
sollten auch Christlich-Soziale einsehen; aber freilich, sich solchen
Jammer vorzustellen, dazu haben die Herren keine Zeit, sie denken
lieber an Bankette. Aber Herr Lueger könnte doch darauf kommen,
wenn er schon inspizirt. Oder ist sogar das auch nur
„Pflanz"?
„ ^iuuuuuj i;ui uu» jiu ine
Reguliruna und Pflasterung des äußeren Währingergürtels von
Nr. 39 bis zur Jöraerstraße im XVIII. Bezirk Mosten 50.091
Kronen) genehmigt. Fermer wurden die Kosten für die Aus­
pflasterung der Geleisezone der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft
per.25.146 Kronen bewilligt. Beide Arbeiten sind gleichzeitig aus­
zuführen. Die Neue Wiener Tramwaygesellschaft wird auf­
gefordert werdm, die Pflasterung zwischen den äußeren Schienen
selbst zu, veranlassen. Die Trottoirs an der Häuserseite haben in
der heutigen Breite von 3°80 Meter zu verbleiben. Das Projekt
für die Herstellung einer gepflasterten Fahrbahn auf der Domini­
kanerbastei im I. Bezirk zwischen dem Franz Josefs-Quai und der
Einfahrt des Hauptpostanitsgebäudes mit ven Kosten von 20.597
Kronen wurde genehmigt.
jSitzunge« im Rathhause.j Der Gemrinderath hält in
der kommenden Woche keine Sitzung ab.— Stadtraths'
sitzungen finden Mittwoch um 10 Uhr Vormittags und um 4 Uhr
Nachmittags sowie Donnerstag um 10 Uhr Vormittags statt.
sSozialdemokratische Gcmeindcräthe au der Arbeit.j
Leobersdorf hat bekanntlich seit der jüngsten Wahl auch sozial-
deniokratische Gemeindcräthe. Schon in der ersten Sitzung fandm
sie Gelegenheit, im Sinne unseres Kommunalprogramms zn
wirken. Ein Lehrer hatte angesucht, man möge ihm mit Rücksicht
auf die Theuerung die Ortszulage von 100 fl. auf 200 fl. erhöhen.
Genosse Schneeweiß ergriff hiezu das Wort und drückte sein
Erstaunen aus, daß man in einem solchen Marktflecken den Lehrer
niit einem so minimalen Betrage abfertige, wo viel kleinere Orte
ihrem Lehrer schon das Doppelte gewähren. Der Lehrer werde
vom Lande elend gezahlt und habe eine große Arbeit zu leistm.
Mit der Thätigkeit in der Schule ist sie nicht erschöpft. Er muß
Theken ausbesscm, Vorbereitungen für den Unterricht treffen, er
muß in seiner fteim Zeit an Sonntagen Vor- und Nachmittag
Orgelspielcu, was gewiß auch kein Vergnügen ist, und muß
während der Wochentage noch Proben mit seinen Hilfskräften
halten. Wenn man diese Stunden alle in Rechnung zieht, so wird
inan finden, daß sein Stundenlohn kaum die Höhe des Tag­
löhners erreicht. Diese überzeugenden Ausführungen veranlaßten
den Gememderath Josef Bock, den Antrag auf die Erhöhung der
Remuneration auf 200 fl. zu stellen, was einstimmig an­
genommen wurde.— In derselben Sitzung wies Genosse
Schneeweiß auch auf die Nothwendigkeit einer Altere«
Versorgung für die Arbeiter hin und beantragte, der Gememderath
möge sich mit einer Petition an die Regierung wenden, sie möge
die Lösung dieser wichtigeil Frage in Angriff nehmen. Sämmt­
liche Gemeinderäthe stiinmten diesen Ausführungen zn, und die Ein­
bringn!,g der Petition ivurde beschlossen.— Die Genossen in
Leobersdorf haben also einen recht schönen Anfang gemacht. Daß
die Fortsetzung nicht schlechter sein wird, dessen sind wir sicher.
jGemeindewahlsiegc in Niederösterreich.j Bei dm
Gemeinderathswahlcn in H a u g s d o r f, an denen sich unsere
Parteigenossen zum erstenmal betheiligtm, haben sie einen schönen
Sieg zu verzeichnen. Die Biirgerineisterpartei arbeitete mit allcn
Mitteln, die ihr zu Gebote standen. Zweifelhafte Wahlvollmachten,
Gratisbier und Gratisgollasch, alles wurde angewendet. Trotzdem
brachten unsere Genossen beim ersten Wahlgange des dritten
Wahlkörpers Genossen Strobl mit 110 von 216 Stimmen
durch. Vier andere Genossen, die mit vier und fünf Stimmen
in der Minorität geblieben waren, kamen in die engere Wahl, die
zweimal durchgeführt werden mußte. Das neue Treiben that da
seine Wirkung, und die Kandidaten der Bürgermeisterpartei
wurden mit 109 gegen 105 sozialdemokratische Stimmen gewählt.
Auch im zweiten Wahlkörper blieben die Sozialdemokraten nur
mit wenigen Stimmen in der Minorität.— Bei dm Wahlen in
Pitten fehlte es ebenfalls an den bekannten Manipulationen
der bürgerlichen Parteien nicht. Doch auch dort wurden vier
G e n o s s e n im dritten Wahlkörper gewählt.
Geschrei hier vielleicht noch betäubender. Auch hier stand die
Behörde zwischen den beiden Gittern, doch diesmal wurde
sie von einer Aufseherin verkörpert, ebenfalls in Uniform,
mit Galons auf den Aermeln, blauen Aufschlägen und einein
Gürtel von derselben Farbe. Ganz wie in dem anderen
Sprechzimmer klammerten sich auf der einen Seite die in
der verschiedensten Weise gekleideten freien Besucher an das
Gitter; auf der anderen standen die Gefangenen, meistens im
weißen Kleide mit weißen Kopftüchern. Auf der ganzen
Breitseite des Gitters war nicht ein freies Plätzchen, und auf
der Seite der Besucher war das Gedränge so groß, daß sich
mehrere Frauen aus die Fußspitzen stellen mußten, um über
die Köpfe der vor ihnen stehenden Personen hinwegznschreien.
Als Nechludow sich ein wenig an den Lärm des
Saales gewöhnt hatte, wurde seine Aufmerksamkeit von der
langen und mageren Gestalt einer Zigeunerin erregt, die im
Mittelpunkt des Gitters auf der Seite der Gefangenen mit
hastigen Bewegungen und einer kreischenden Stimme einem
Besucher in blauer Jacke, ebenfalls einem Zigeuner, der auf
der anderen Seite stand, etwas erklärte. Neben diesem
Zigeuner stand ein junger Bauer mit blondem Knebelbatt,
der sich unter heftigem Erröthen bemühte, seine Thränen
zurückzuhalten; er lauschte auf die Worte, die eine ihm gegen­
überstehende hübsche Gefangene zu ihin sprach, die ihn zärtlich
mit ihren großen blauen Augen betrachtete. Das war
Fenitschka mit ihrem Gatten.
Nechludow betrachtete die Gesichter der Gefangenen,
die sich gegen das Gitter lehnten; die Maslow war nicht
darunter^ Doch hinter der ersten Reihe verborgen stand eine
Frau, und Nechludow sah, daß sie das war. Der Athem
stockte ihm in der Brust, und das Herz klopfte ihm stärker.
Die entscheidende Minute nahte.
Er trat bis zum Gitter vor, bahnte sich mit Mühe
einen Weg imd heftete seinen Blick ans die Maslow.
Sie stand hinter der Bäuerin mit den blauen Augen
und schien lächelnd auf deren Unterhaltung mit ihrem Manne
zu lauschen. Anstatt des grauen Kittels, den sie am
vorigen Abend trug, war sie ganz weiß gekleidet. Unter
ihrem Kopftuch erschienen die reizenden Locken ihr»
schwarzen Haare.
Erschloß fassen," dachte Nechludow.
„Aber wre soll ich sie anrufen? Wenn sie mich doch sehen
und von selber kommen möchte!"^^'’
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikung: 2. September 1900 Nr. 241
Gerichlssaal.
(Unwiderstehlicher Zwang.) Als der Justizsoldat beim
Bezirksgericht Leopoldstadt gestern den Namen Therese Gst ettner
aufrief, dauerte cs geraume Zeit, bis die Angeklagte in den Saal
gelangte. An den Wänden tastend, suchte die blinde Frau den
Weg zum Tisch des Gerichtes und blieb davor, gestützt auf den
Arm ihres Mannes, stehen. Richter (Sekretär Dr. Heb erde y):
Es wird Ihnen zur Last gelegt, daß Sie durch Betteln Ihren
Unterhalt bestreiten.— An ge kl.: Herr Richter, von was soll ich
denn leben? Mein Mann verdient oft nichts, und selbst wenn er
verdient, ist das zur Erhaltung von unserer Familie zu wenig.
Ich kann beim Verdienen nicht mithelfen, denn ich bin ganz blind.
- Richter: Wie alt sind Sie?- Angekl.: 55 Jahre. Bis
vor fünf Jahren hab' ich noch das Augenlicht gehabt und ge­
arbeitet.— Richter: Aber weshalb sehen Sic sich nicht um
eine Pfründe um?— Angekl.: Herr,Richter, ich bin in Wien
nicht zuständig und hab' i deshalb keinen Anspruch. Meine
Heimatsgemcinde hat mir eine Pfründe nicht bewilligt. Die An­
geklagte legte eine diesbezügliche amtliche Note vor, ebenso ein
Zeugniß, demzufolge gänzliche Erblindung eingetreten ist. Der
Richter fällte ein f r e r s p r e ch e n d e s U r t h,e i l, da einer­
seits die gänzliche Arbeitsunfähigkeit, andererseits die Verweigerung
jeglicher Unterstützung erwiesm sei. Die Angeklagte handelte deshalb
unter unwiderstehlichem Zwang.
(Ist „Pfaffe" eine Beleidigung?) Vor dem Schöffen­
gericht in T h a r a n d in Sachsen hatte sich dieser Tage der Arbeiter
L i m b a ch aus Somsdorf wegen Ehrenbeleidigung zu ver­
antworten, weil er den Somsdorfer Pfarrer einm Pfaffen genannt
haben soll. Bei einer Versammlung in S o m s d o r f, die im
April stattfand und sich mit Genieinde-Angelegenhciten beschäftigte,
wurde mitgetheilt, daß die Einweihung der neuen Schule ver­
schoben werden müsse, weil der Pfarrer an dem in Aussicht ge­
nommenen Tage verhindert sei. Der Arbeiter Limbach, der auch
zum Worte kam, fragte, warum man denn zu der Einweihung
der Schule den Geistlichen brauche. Man soll auf die Pfaffen
nicht so viel Rücksicht nehmen. Der Herr Pfarrer fühlte sich durch
diese Aeußerung beleidigt und klagte den Arbeiter, der denn auch
zu einer Geld st rase von 15 Mark verurtheilst
wurde. Das Urtheil ist bezeichnend für die Wandlung, die die
Bedeutung des Wortes „Pfaffe" in der deutschen Sprache durch­
gemacht hat. Früher war „Pfaffe" ein Ehrentitel für Priester,
aber allmälig bekam das Wort einen schlechten Klang, so daß
es heute nur noch als Bezeichnung für einen unwürdigen
Priester gilt.
Ei« Opfer -er Phosphornekrose.
P i s e k, 31. August.
Beim hiesigen Kreisgericht ist ein Prozeß anhängig, dessen
Gegenstand erst kürzlich durch eine aufsehenerregende oberst-
gerichtliche Entscheidung beleuchtet wurde. Die 25,ährige Hilfs-
arbeiterin Franziska Feil in Winterberg hatte während ihrer
fast achtjährigen Thätigkeit in der F ü r st schm Zündhölzchenfabrik
die Phosphornckrose acquirirt. Sie mußte im August vorigen
Jahres nachWien gebracht werden, wo sie auf der Klinik des
Professors Weinlechner Aufnahme fand. Es wurden durch
mehrmalige Operationen Theile ihres Unterkiefers heraus-
genonimen und sie selbst erst am 18. Juni d. I. als geheilt aus
dem Spital entlassen. Sie strengte nunmehr gegen den Fabrikanten
B. Fürst eine Klage an auf Ersatz von 20.000 Kronen
Schmerzensgeld und 40 Kronen monatliche Rente für Erwerbs­
unfähigkeit. Der Klag evertretcr Dr. Karl O rüste in begründete
diese Ansprüche damit, daß in der Fürstschen Fabrik nicht
die gesetzlichen Vorschriften beobachtet
wurden, welche zur Hintanhaltung der schrecklichen Krankheit
bestehen, daß also der Fabrikant für diese traurigen Folgen, die
Zerstörung des jungen Körpers, haftbar sei. Bei der hier- statt­
gehabten ersten Tagfahrt wurde dem Vertreter des Beklagten,
Dr. Jakob Meis l, eine Frist bis zum 24. d. zur Erstattung
der Klagebeantwortung eingeräumt.
Theater.
Deutsches Bolkstheater. Gestern kam abermals ein
Nachzügler des Realisnius zu Worte. Das vieraktige Schauspiel
„Das Recht auf sich selbst" von Friedrich v. W r e d e behandelt
das alte Problem, ob ein Mann über die nachträglich entdeckte
— ungerechte— Vemrtheilung seiner Frau hinwegzukommen
vermag, in einer stark an Sudermann gemahnenden Technik.
Das zweite Problem, das „Recht auf sich selbst", die Freiheit,
seine eigene Denk- und Gefühlsweise auch dm geliebtesten Wesen
gegenüber zu behauptm, dient mehr als dekoratives Element des
Dialogs denn als trcibmdes der Handlung. In dieser mäßig
ausgedehnten Gedankenwelt hat Wrede ein ansehnliches Werk
geschaffen. Das Stück ist vortrefflich aufgebaut, hat eine Reihe
wirksamer Szenen, eine sorgfältige Charakteristik der Personen
und einen gewandten Dialog, der zwar der psychologischen Tiefe,
aber nicht vortrefflich gesteigerter rhetorischer Stellen entbehrt.
Alles in allem ist Wredes Drama eine beachtenswerthe Talent­
probe, wenngleich man dm genialen Fmrken, der den Dichter
macht, in der redlichen Arbeit vermißte. Die Darstellung zeigte
das Ensemble des Deutschen Volkstheaters auf einer höheren
Stufe als die letzten Premikren und Wiederaufführungen.
Fräulein Wallentin fand in Pathos und Rührung wahre
Akzente. Auch Herr Kutsch era als ein an Noras Gatten
gemahnender Moralphilister und Herr Retty in der Rolle
eines milden, idealistischen Greises waren sehr lobenswerth. An
dem Stücke hat auch die Zensur mitgewirkt. In der General­
probe hat nämlich der Polizeikommissär verlangt, daß aus der
Diakogsteste: „Dort unten in Oesterreich, wo noch hie und da
deutsch gesprochen wird", die Worte „in Oesterreich" weggelassen
werden. Früher hat man unter „da unten" die Türkei verstanden.
0. —I.
DaS Raimund-Theater hielt an feiner Ueberliefemng
fest und eröffnete gestem die neue Saison mit R a i m u n d s
„Der Bauer als Millionär". Direktor Gettke stellte zugleich einen
Gast vor: Frau N a tz l e r, die mit ihrer „Jugend" ihre hübsche
Erscheinung Vortheilhaft in das Licht der Rampen rücken konnte.
Im Duett „Brüderlein fein" sang sie ihren Part mit Innigkeit.
Ihre angenehme, nicht allzustarke Stimme beherrscht das Haus.
Nach der Duettszene wurden sie und Wurzel, der in Herm Jules
einen neuen und guten Darsteller fand, mit Beifall auf offener
Szene belohnt. Die sonstige Besetzung ist Vortheilhaft bekannt.
Stadttheater. Die erste Vorstellung und zugleich erste
. Novität" dieses Theaters ist natürlich ein uraltes, längst ver­
gessenes Stück. Herr M ü l l e r- G u t t e n b r u n n hat eben
einen unbezähmbaren Hang zu Ausgrabungen langweiliger, ha
oder ganz vermoderter Stücke, die keinen Menschen^ mehr
intercssirm. Freilich, die „Philipprne W 0
Oskar v. Redwitz, die in den Fünfziger-Wahren geschrieben
wurde, mußte dem loyalen Direktor höchst „aktuell" vorkommen.
Ist doch die Geschichte der schönen Philippine Welser, die bekannt­
lich eine „gewöhnliche" BürgerStochter in Augsburg war und
dennoch von dem Sohn des nachmaligen deutschen Kaisers
Ferdinand I. (1557) geheiratet wurde (wobei der Erzherzog auf
seine Erbrechte für sich und seine Kinder verzichten mußte), vor
kurzem, bei der morganatischen Verehelichung des öster­
reichischen Thronfolgers, von allen Schmöcken Wiens in
der rührendsten Weise breitgettctcn worden! Nun muß
uns natürlich das Stadttheatcr hinterdrein nochmals mit
der Sache belästigen. Als ob wir keine anderen Sorgen als die
um „romantische" Fürstcnehen des 16. Jahrhunderts hätten! Das
„historische Schauspiel" des Herrn v. Rcdwitz, der lange Zeit auch
ein „christlicher", das heißt klerikaler Dichter war, ist zudem ohne
jedwede poetische Schönheit oder dichterischen Schwung, und selbst
derjenige, der für die „Romantik" der Angelegenheit schwärmen mag,
muß sich zweifellos langweilen. Die Darstellung im Stadttheater
war selbstverständlich nicht minder öde. Solche historische Stücke
„liegen" den Schauspielern dieser Bühne einmal nicht; sie beherrschen
oft nicht einmal die Sprache, indem sie herzlich falsch betonen, und
das ohnehin antiqnirte Pathos dieser Schauspiele schnappt bei
ihnen meist ins Lächerliche um. So war es auch gestem. Wir
wollen nur keine Namen nennen. Der Beifall klang übrigens
kräftig genug. Die Claque ist eben, von ihrem Urlaub gestärkt,
gleich mit aller Frische an ihre Arbeit gegangen kr.
Theaternackrichten. Als erste „Novität" wird im
Burgtheater, das sein Spieljahr gestern begann, am 14. d.
das Schauspiel „Die Mütter" von Georg Hirschfeld in Szene
gehen. Ende September folgt Calderons „Z w ei Ei s en im
Feuer". Anfangs Oktober gelaiigt „Renaissance" von
Schönthan und Koppcl-Ellfeld zur Darstellung, und auch das
einaktige Lustspiel „Endlich allein" von F. G. Triesch steht
auf dem Novitätenprogramm. Als Reprisen sind „Die Nixe,
wieder von Triesch, der erste und zweite Theil von „König
Heinrich derBicrte" und „Die A t h e n e r i n" von Leo
Eberinann in Aussicht genommen. So nieldet offiziell die „Wiener
Abcndpost". Die ersten „Novitäten" des Burgthcaters sind also
zwei vom Deutschen VolkStheater abgelegte Stücke!
Daß das Burgthcater selbst solche seichte Machwerke wie, das
Schönthansche Lustspiel aus zweiter Hand beziehen muß. ist wirklich
nicht erfreulich. Früher gab man iin Burgtheatcr den ganzen
Historicnzyklus; jetzt ist die Reprise eines Dramas ein Ercigniß!
— Am 13. d. wird der siebzigste Geburtstag von Marie Ebner-
Eschenbach gefeiert werden. Nebst dem schon dem Spielplan
angehörenden Einakter „Ohne Lieb e" wird auch deren ein­
aktiges Schauspiel „Am Ende", und vielleicht noch ein dritter
Einakter gespielt werden. Wahrscheinlich wird ein Prolog von
Ferdinand v. Saar den Abend einleiten.
Im Stadttheatcr wird als zweite „Neuheit"
Donnerstag Langers alte Posse „Wo is denn 's Kind?" aufgeführt.
— Herr Girardi hat mit Direktor Jarno vom Theater in der
Josefstadt einen Gastspielvcrtrag abgeschlossen.
Das Theater in der Josef st a d t wird am 7. d.
mit dem Schwank „Die Einberufung" von Sylvane und
Ga cognc, deutsch von Ludwig F i s ch e l, eröffnet werden. Als
erste Novität folgt dann „Die goldene Freiheit" von
C. Karlweis und S. Fritz.
Repertoire des Operntheaters: Sonntag den
2.: „Die Meistersinger von Nürnberg."— Montag den 3.:
„Don Juan."— Dienstag den 4.: „Carmen."— Mittwoch den 5.:
.„Das Rheingold."— Donnerstag den 6.: „Die Walküre."—
Freitag den 7.: „Manon."— Samstag den 8.: „Siegfried."
— Sonntag den 9.: Geschlossen.— Montag den 10.: „Die
Fledermaus."— Dimstag den 11.: „Götterdämmerung."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag den 2., Nachniittags halb 3 Uhr: „Therese Kranes";
Abends halb 8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst."— Montag
den 3.: „Die Haubenlerche." Dienstag den 4.: „Im weißen
Rößl."— Mittwoch den 5.: „Das Recht auf sich selbst."—
Donnerstag den 6. (ermäßigte Preise): „Die Jungfrau von
Orleans."— Freitag den 7. (zum erstenmale): „Der Küchen­
junge": hierauf: „Die Bildschnitzer"; zum Schluß: „Jephtas
Tochter."— Samstag den 8 ., Nachniittags halb 3 Uhr: „Der
letzte Knopf"; Abends halb 8 Uhr: „Der Küchenjunge"; hierauf:
„Die Bildschnitzer"; zum Schluß: „JephtasTochter." —Sonntag
den 9., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Käthcbcu von Heilbronn";
Abends halb 8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst."— Montag
den 10.: „Der Küchenjunge"; hierauf: „Bie Bildschnitzer"; zum
Schluß: „Jephtas Tochter."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 2 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpazivagabundus"
(Arbeiterbildungsverein ßiudolfshcim-FünfhauS); Abends halb
8 Uhr (zum erstenmale): „Die Kinder der Bühne" (von Edgard
Höher, deutsch von Emil Jonas).— Montag den 3.:
„Bruder Martin."— Dienstag den 4.: Die Kinder der Bühne."
— Mittwoch den 5.; „Cypricnne."— Donnerstag den 6.: „Die
Kinder der Bühne."— Freitag den 7.: „Der Fall Clemenceau."
— Samstag den 8 ., Nachinittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als
Millionär" (Arbeitervorstcllung); Abends halb 8 Uhr: „Der Fall
Clemenceau."— Sonntag den 9., Nachinittags halb 3 Uhr: „Der
Bauer als Millionär" (Arbcitervorstellung); Abends halb 8 Uhr:
„Die Kinder der Bühne."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag den2.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpazivagabundus"; Abends halb
8 Uhr: „Philippine Welser."— Montag den 3.: O diese
Männer!"— Dienstag den 4: „Die Katakomben."— Mittwoch
den 5.: „Philippine Welser."— Donnerstag den 6. (zum ersten­
male): „Wo is denn 's Kind?" (Anfang 7 Uhr.)— Freitag
den 7.: „A heuriger Has."— Samstag den 8 ., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Josef Lanner": Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn
's Kiud?"— Sonntag den 9., Nachinittags halb 3 Uhr: „Der
Pfarrer von Kirchfeld; Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn
's Kind?"— Montag den 10.: „Philippine Welser."— Dienstag
den 11. (zum erstenmale): „Wildfeuer." (Anfang 7 Uhr.)
Repertoire des Jantsch- Theaters. Von
Sonntag den 2. bis inklusive Samstag den 8. d: „Die Pariser
Weltausstellung 1900." In sämmtlichen Vorstellungen Gastspiel
der Primaballerina Adelina Sozo und Signore Sigmondo von
der Mailänder Scala.
Soziale Rechtspflege.
Gewerbegericht.
Die Thätigkeit des Vorsitzendenstcllvertrcters Landes­
gerichtsrathes Lutz im Gewerbcgericht erregt unter den be­
thätigten Arbeitern von Tag zu Tag größeren Unwillen. Vor
kurzem ereignete es sich, daß Herr Landesgerichtsrath Lutz einein
Kläger, der in etwas wciffchweifiger Weise seine Klage begründen
wollte, zurief: „Halten Sie das Maul!" Usuell ist
es bei diesem Vorsitzenden, daß er nach Verlesung der Klage dem
Unternehmer das Wort gibt. Verlangt hierauf der Arbeiter das
Wort, so gibt es ihm Herr Landesgerichtsrath Lutz mit den
Worten: „Natürlich ist das alles, was der Unternehmer sagt,
unwahr!" eine stereotype Einleitung; durch die weniger rede­
gewandte Arbeiter nicht gerade aufgemuntert werden. Jedem
Unternehmer wird bei jeder Küudigungsklage der Rath gegeben,
die sofortige Entlassung in seinem Betriebe einzuführen. Dieser—
vom Standpunkt der richterlichen Bequemlichkeit— vortreffliche
Rath wurde dieser Tage von einem Unternehmer­
beisitzer mit den Wortm korrigirt:- „Herr Landesgerichts­
rath müssen bedenken, daß die Kündigungsfrist auch vom
sozialpolittschen Gesichtspunkt beurtheilt werden muß." Ob es
für einen Vorsitzenden des Gewerbegerichtes passend ist, diesen
sozialpolitischen Gesichtspunkt stets anßeracht zu lassen und
allen Unternehmern stets die sofortige Entlassungsvereinbarung zu
empfehlen, sollte doch an kompetenter Seite erwogen werden.
Sicher ist, daß die konstante Praktizirung dieses Rathschlages für
die Arbeiterschaft eminent schädlich ist!... Einem Vater, der
dieser Tage vor dem Gewerbegericht die Klage seines Sohnes,
eines Lehrlings vertrat, einem durchaus ruhigen, gesittetm, orga-
nisirten Genossen, wurde gleich bei Eröffnung der Verhandlung
folgende Frage durch Herrn Landesgerichtsrath Lutz vorgelegt:
Bei welcher Bahn sind Sie beschäftigt?— Bei der Südbahn.—
Vors.: Ichs rageSie, damit ichmicheventuell
beschweren kann, wenn Sie hier zu viel
Temperament entwickeln."— Der Mann hatte
noch nicht den Mund aufgemacht, und schon war ihm mit dieser
unerhörtm Denunzirung gedroht. Der betreffende Genosse, ein
kleiner, kränklicher Mensch, versichert uns, daß auch bei der
(ersten) VcrgleichStagfahrt nicht e r, sondern Landesgerichtsrath
Lutz cs war, der einm Ueberschuß an Temperament entwickelte.
Die Erkenntnisse dieses Smats, dem Landesgerichtsrath Lutz
vorsitzt, behalten wir uns vor, ein nächstesmal zu besprechen. Für
heute proteftiren wir gegen diese Art der Verhandlungsleitung.
In einem solchen Ton ist bisher nicht im Gewerbegericht ver­
handelt worden: dieser Ton wird sich, das verbürgm wir, bei
einem Arbeitergericht nicht einleben!
Ohrfeigendrohnnaen vom Sohne deS Meisters
sind kein Grund zum sofortigen Verlasse» der Arbeit.
Dem Posamenticreraehilfen Franz W. wurde Anfangs Juli von
der Frau des Posamentierermeisters Anton Peter achttägig
a btat. Franz W. erlaubte sich, die Frau auf den Bestand der
lichen vierzehntägigen Kündigungsfrist hinzuweisen. Nun
begannen die Chikanen. Montag uud Dienstag ließ man ihn
statt den ganzen Tag nur drei Vierteltage arbeiten. Als er die
Ungesetzlichkeit dieses Vorganges betonte,, sagte ihm Frau Peter,
die eine sehr mergische Frau zu sein scheint: „Der Mensch macht
a G'sicht, daß man chm eine Ohrfeige herunterhauen möcht'."
Der Sohn setzte sofort hinzu: „Von mir könnt er a zweite
kriegen." Sohn und Mutter fügten hinzu: „Sie werden keine
vierzehn Tage machen." Dieser Thatbestand wurde vom Beklagten
zugegeben. Trotzdem wies das Gewerbegericht,das
Klagebegehren ab! Begründung: Der Kläger ist nur
berechtigt, eine Entschädigung ür die zwei Vierteltage, die man ihn
nicht arbeiten ließ, zu verlangen, da er auf dem vollen vereinbarten
Arbeitstag bcharrt habe. Die Aeußerung des Sohnes und'der
Frau des Meisters, daß Kläger keine vierzehn Tage machen werde,
sei keine Entlassung! Die dem Kläger durch die Ohrfeigen-
drohuug zugefügte Beleidigung ist nicht als Grund zum Verlassen
der Arbeit anzusehen, weil laut§ 82 G.-O. nur B e-
leidigungen von Seite des Gewerbsinhabers
als Austrittsgrund anzusehen sind... Wir gestehen, daß diese
Entscheidung— als Präjudiz— zu einer vollkommenen
Aufhebung der Kündigungsfrist ini Kleingewerbe führen
könnte. Jeder Meister läßt hienach den Gehilfen von seinem Weib
und seinen Söhnen so lauge beschmipfen oder mißhandeln— denn
für Mißhandlungen gilt derselbe Paragraph der Gewerbeordung —,
bis der Gehilfe die Sache nicht länger erwägt, sondern fortgeht.
Der Gewerbsinhabcr steht dann als Unbetheiligter da,und der Ge­
hilfe kann sein Recht auch vor Gericht nicht finden. Unbegreiflich er­
scheint uns in diesem Falle nur, warum dem Gehilfen das Recht
auf Entschädigung der zwei Vierteltage zuerkannt wird. Auch hier
haben immer Sohn und Mutter den Kläger am Weiterarbeiten
gehindert, der Gewerbsinhaber selbst nicht. In diesem nebensäch­
lichen Punft hat also das Gewerbegericht erkannt, daß der Meister
sich nicht hinter seine Angehörigen verschanzen dürfe?
Mit den Worten „ich bitte" wird nur die Kenntniß-
Nahme, nicht aber die Zustimmung ansgedrückt. Der
Kommis Max K. wurde von seinem Chef, oem Galanterieivaaren-
hündler Markus Herzog, am 4. Jum mit der Mittheilung
überrascht, daß er auf sechs Wochen gekündigt sei. Der Kommis,
der die Kündigung nicht erwartet hatte, sagte darauf: „Ich bitte."
Am 14. Juli waren die sechs Wochen um. Der Chef zahlte nun
den Kommis aus und sagte ihm: „Wir sind jetzt fertig." Der
Kommis wollte das nicht einsehen und bestand darauf, daß er
weiter arbeiten dürfe. Da der Chef darauf nicht eingehen wollte,
klagte ihn der Kommis auf Zahlung von 438 Kronen für die
Zeit von 14. Juli bis 1. Oktober. Bei der Verhandlung behauptete
der Unternehmer, K. habe durch die Worte „ich bitte" in die
nicht dem Gesetz entsprechende Kündigung eingewilligt. K. dagegen
erklärte, das sei gar nicht seine Absicht gewesen, er habe vielmehr
bloß in seiner Ueberraschung diesen konventionellen Ausdruck
gebraucht, der höchstens bedeute, daß er die Worte des Chefs
zur Kenntniß genommen habe. Das Gewerbegericht unter dem
Vorsitz des Landcsgerichtsrathes Kern verurtheilte den
Geklagten zur Zahlung des ganzen Betrages. In der Begründung
wird ausgeführt: Der Kläger wäre wohl am 4. Juni sechs-
wöchentlich gekündigt worden. Da aber beim Dienstantritt über
die Kündigung keine Vereinbarung getroffen worden war, ist
diese Kündigung ungesetzlich gewesen, und der Kläger hatte daher,
wenn er nicht zustimmte, den Anspruch auf Bcrgütting. Was den
Ausspruch „ich bitte" betrifft, ist das Gericht der Ansicht, daß in
diesen Worten keine Zustimmung gelegen ist, daß der Kläger bloß
die Bemerkung des Geklagten zur Kenntniß nahm, aber nicht auf
den Rechtsanspruch verzichtete.
UarLeittttchrichten.
I. Wiener Wahlkreis. Die Genossen des H. und
XX. Bezirkes, die noch Wiesenfestkarten abzurechnen haben, werden
ersucht, baldigst mit den Kassieren Ludwig Prih oda, II.Prager
Reichsstraße Nr. 16, und Johann Naschka, XX. Othmargassc
Nr. 9, abzurechnen, damit endlich die Schlußabrechnung er­
folgen kann.
„ Bezirksorganisation XIII. Die Sektionsvertraucns-
manner voii Ober-St. Veit werden ersucht, heute Sonntag um
2 Uhr Nachmittags in Wilds Gasthaus zur Versammlung
bestimmt zu erscheinen.
Sozialpolitik.
Die niedkrösterreichischm Gcwerlieaeiioffeii-
schaste» im J-Hr- 1899.
. D« Jahresbericht der Wiener Handels- und Gewerbe-
G--°!!-»sch°stsw-,°s
I a -F 9 T‘ ne Bild ist unverändert geblieben. Viele
ffiÄ 'suhrenuur ein Scheindasein, und ihre
dinaen^un?Es^1'ch Wahlen, Rechnungslegung, Aus-
vmgen und Freisprechen von Lehrlingen. Manche Genossen-


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 9 ]
Nr 241
Wien, Sonntag
Rrbrrker-Zrikung.
2; September 1900
Seite 9
schäften sind nicht einmal im Stande, die Zahl ihrer Mit­
glieder anzugeben, da keine ordentlichen Mitgliedslisten
geführt werden. Ueber die Interesselosigkeit der Mitglieder
gegenüber dem Genossenschastsleben wird wie in früheren
Jahren geklagt. Hervorzuheben ist, daß diese Erscheinung
auch bei Fachgenossenschaften auf dem Lande zutage tritt.
Ein Bericht erwähnt, daß es unmöglich war, für die Vor­
steherstelle einen Kandidaten zu finden (Zimmermeisterinnung
m Bruck an der Leitha). Die Thätigkeit dieser Fachgenossen­
schaft bestand in der Einhebung von jährlich 1 Krone
40 Hellern von jedem Meister und von 80 Hellern jährlich
für die Gesellen. Aus diesen Geldern wurden die Kosten für
ein Hochamt am Josefttage, für die Instandhaltung der
Windlichter zu Leichenbegängnissen, weiter der Zins
für die Unterbringung der Jnnungsladeu. s. w.
bestritten.
Zur Erklärung der Theilnahmslosigkeit der Genossen­
schaftsmitglieder wird einmal angeführt, daß die Genossen-
E ten keine Rechte, sondern nur Pflichten haben, dann wieder,
>ie Genossenschaften für die ländlichenVerhältnisseüberhaupt
nicht Passen, und schließlich daß die Organisation der Ge­
nossenschaften eine verfehlte sei. So schreibt die Approvi-
sionirungsgenossenschaft in Zwettl, daß die Genossenschaft nur
bestehe, weil sie bestehen müsse. Ihr Nutzen und ihre Thätig­
keit seien gleich Null. Ihre Hauptthätigkeit bestehe im Ausfüllen
statistischer Ausweise. Manche Genossenschaften erwähnen, daß
die ländlichen Gewerbsinhaber kein Interesse an den Genossen­
schaften haben können, da sie zugleich uno oft überwiegend
Landwirthe sind. Auch die zerstreuten Wohnsitze der Mit-
glieder dieser Genossenschaft seien zum Theil die Ursache, daß
die Genossenschaftsversammlungen nicht besucht würden.
Uebereinstimmend damit geben mehrere allgemeine Gewerbe­
genossenschaften der Meinuug Ausdruck, daß neben der
Mannigfaltigkeit der inkorporirten Gewerbe auch die große
Ausdehnung der Genossenschaftssprengel vom Nachtheil sei.
Im Gegensatz dazu glaubt der Vorsteher der Wiener
Zimmermalergenossenschaft, daß durch die Gründung großer
Fachgenossenschaften für den ganzen
Kammerbezirk das Interesse der Mitglieder geweckt
und die genossenschaftlichen Zwecke entsprechend erfüllt werden
könnten. Die Einwendung, daß im Hinblick auf das große
Territorium die Verwaltung solcher Genossenschaften schwierig
sei, erscheine unstichhälttg, da zweckmäßig vertheilte Sektionen
mit einem entsprechenden eigenen Wirkungskreis gegründet
werden könnten. Nur bei dem Bestände solcher großer Fach­
genossenschaften sei es möglich, Fachschulen zu gründen, die
durch Abhaltung von Wanderkursen die Theilnahme an dem
für das Gewerbe unentbehrlichen Fachunterricht allen Genossen­
schaftsmitgliedern und Angehörigen im ganzen Genossen­
schaftsgebiet ermöglichen könnten. Zu bemerken ist, daß auf
Initiative des Vorstehers dieser Genossenschaft bereits die
Gründung einer das ganze Kronland umfassenden Landes­
genossenschaft für die Maler, Anstreicher und ver­
wandten Gewerbe in Angriff genommen wurde.
Gegenüber dieser Bewegung erscheint der Bericht einer
über ein großes Territorium (vier politische Bezirke) sich
erstreckenden Fachgenossenschaft, nämlich der Uhrmacher­
genossenschaft in Wiener-Neustadt, beachtenswerth. Die Ge­
nossenschaft erklärt, daß mit Rücksicht auf die zerstreuten
Wohnsitze die Abhaltung von Versammlungen u. s. w. große
Schwierigkeiten und Kosten verursache. Darum lassen sich bei
dieser Fachgenossenschaft trotz aller Umsicht nicht jene Erfolge
erzielen, die anders organisirte Genossenschaften^ erzielen
könnten. Auch die Gründung einer Meister-, Gehilfen- und
Lehrlingskrankenkassejei mit Rücksicht auf die zerstreute Lage
der Wohnsitze der Mitglieder nicht durchführbar. Anders
stehe die Sache bei Fachgenossenschasten, bei denen drei
Viertel der Mitglieder am Genossenschaftssitz ihr Gewerbe
ausüben.
Was die finanzielle Lage der Genossen-
schäften betrifft, so existiren in Wien sehr günstig
situirte Genossenschaften (Bäcker, Schlosser u. s. w.)
Viele Wiener Genossenschaften und die Mehrzahl der Ge­
nossenschaften des flachen Landes dagegen befinden sich in
sehr ungünstiger Situation und sind aus diesem Grunde
auch in ihren Aktionen gehemmt. Das Erträgniß der Um­
lagen läßt sehr viel zu wünschen übrig. Die Dachdecker­
genossenschaft in Wien zum Beispiel hat bei einem Stand
von 163 Meistern einen Rückstand an Genossenschaftsgebühren
im Betrage von 4500 Kronen. Von diesen 163 Meistern
haben im Berichtsjahre nur 56 ohne Exekution bezahlt; in
63 Exekuttonsfällen wurde die Gebiihr hereingebracht, m
50 Füllen war auch die Exekution erfolglos. Bei der Wiener
Zimmermalergenossenschaft beziffert sich der Gebührenrückstand
bei einem Stand von 592 Mitgliedern aus 35.040 Kronen.
53 Mitglieder haben seit Gründung der Genossenschaft
(August 1885) noch keinen Kreuzer bezahlt.
Als erfreulichen Gegensatz zu diesen trüben Erscheinun­
gen betrachtet der Bericht der Handelskammer, den Auf­
schwung, den bei einzelnen Genossenschaften die wirth-
schaftlichen Organisationen genommen haben.
Am zahlreichsten und fortgeschrittensten sind die Wirth-
schaftlichen Unternehmungen bei den Approvisioni-
rungsgewerben, und hier wieder diejemgen der Wiener
Fleischhauergenossenschaft.
Die Bereinigung der Fleischhauer von Wien und Um­
gebung zur Verwerthung der Nebenprodukte
zählt derzeit 561 Mitglieder und erstreckt ihre Thätigkeit bis
Budapest. Für die im Geschäftsjahre 1899 abgelieferten
Rindshäute, Kalbfelle und Lammfelle wurde ein Gesammt-
betrag von 1,948.509 fl. ausgezahlt. Die Einlagen der Met-
glieder werden nach dem Geschäftsumfang vom Vorstand
bestimmt und mit 5 Perzent verzinst. Der nach Abzug der
Zinsen und Regieauslagen erübrigte Erlös werd vollständig
zur Bezahlung der gelieferten Waaren verwendet. Dre Ver­
einigung verkauft nur an Fabrikanten, wodurch der Zwischen­
handel umgangen wird.^
Die beiden Genossenschaften zur Verwerthung
von rohem Uns ch litt haben sich fortdauernd günstig
entwickelt. Die Wiener Fleischhauer ompagnie
(180 Mitglieder) hat im Geschäftsiahr 1898/99 3,180.000
Kilogramm Unschlitt verarbeitet und außer den statutarischen
Abschreibungen für Fabriksanlage und maschinelle Einrichtung
eine Prämie von 6 Kronen für ^.Kilogramm gekeferwn
«db Äri« -sisÄ
prethändler, Kaffeesieder und Zuckerbäcker
Genossenschaften der Wiener Fleischselcher,
prethändter, .Kaffeesieder, und Zuckerbäcker
der Wiener Approvistomrungsgewerbe (2200 -Mitglieder) er
ü?lt Die Fabriksleitung war trotz aller Anstreligungen nicht
immer in der Lage, alle einlaufenden Aufträge auszuführen,
so dch der Bau einer zweiten Anlage notwendig wurde.
Die Genossenschaft der Fleischselcher hat eine Genossen­
schaft für Fettverwerthung gegründet. Diese Ver­
einigung (Fettwerke der Wiener Fleischselcher) zählt derzeit
200 Mitglieder und hat den Zweck, die in den einzelnen
Geschäften im Detail nicht zu verkaufenden FettquanÜtäten
an das gemeinschaftliche Unternehmen abzugeben und mit
Umgehung des Zwischenhandels dem Enaroshandel zu­
zuführen. Bisher wurden monatlich 2500 bis 2800 Meter­
zentner Schmalz abgeliefert. Die Einzahlungen werden vom
Vorstande mit Berücksichtigung des Geschäftsumfanges und
der Kapitalskraft des einzelnen Mitgliedes festgesetzt. Der beim
Verkauf sich ergebende Gewinn wird zu 40 Perzent auf das
gelieferte Quantum, zu 40 Perzent auf die Antheilsscheine
vertheilt, und 20 Perzent bleiben bis auf weiteres in Reserve.
Die Genossenschaft der Bäcker in Wien berichtet über
die Gründung einer Erwerbs- und Wirthschaftsgenosfenschast,
die den Einkauf von Rohmaterialien und Bäckerbedarfs­
artikeln sowie weiterhin die Erzeugung im großen zum
Zwecke hat.
Die Genossenschaft strebte in erster Linie an, eine
Gleichförmigkeit sowohl hinsichtlich der Qualität der Bedarfs­
artikel, zunächst von Hefe und Salz, als auch hinsichtlich der
S e herbeizuführen. Die Genossenschaft erzeugt die genannten
el nicht selbst. Durch günstige Lieferunasverträge ist sie im
Stande, das Kilogramm Hefe um ungefähr 20 Heller unter
den üblichen Marktpreisen an die Mitglieder abzugeben.
Während bet ersten zehn Monate ihres Bestandes hat die
Genossenschaft einen Reingewinn von 8454 Kronen 42 Heller
erzielt, der die Auszahlung einer 75perzentigen Dividende
ermöglichte.
Bei der Genossenschaft der Zuckerbäcker in Wien
ist die Gründung eines Rohstofflagers in Vorbereitung. Die
Genossenschaft der G a st w i r t h e plant die Errichtung
genossenschaftlicher Weinkellereien.- Die Genossenschaft der
Sauerkräutler setzte den bereits seit Jahren betriebenen
gemeinschaftlichen Einkauf von Rüben zur Einsäuerung auch
im Berichtsjahre fort.
Die Genossenschaft der Vergolder in Wien hat
unter ihren Mitgliedern eine Werksgenossenschaft zur Her­
stellung von Halbfabrikaten für die Rahmenfabrikation ge­
gründet. Es ist die Errichtung einer maschinell betriebenen
Stabzieherei geplant, die den Mitgliedern der Genossenschaft
die gezogenen und mit Kreidemasse belegten Stäbe für
Rahmen sowie die Verzierungen liefern soll. Die Bcistellung
der nöthigen maschinellen Einrichtung wurde beim Gewerbe­
förderungsdienst im Handelsministerium angesprochen.
Eine ganz eigenthümliche Qrganisation hat die Wiener
Glasergenoffenschaft unter dem Namen Wiener Glaser­
kompagnie ins Leben gerufen. Diese bezweckt zunächst
die Zentralisation des Bezuges der Fensterglastafeln und die
Einstellung des Detailverkaufes an Konsumenten durch die
Glasfabriken. Bisher haben Bauunternehmungen und Bau­
meister die Glastafeln für ihre Neubauten direkt von der
Fabrik bezogen und durch irgendeinen Glasermeister gegen
geringes Entgelt einschneidcn lassen, während der Verdienst
für den Glaser ein weit höherer ist, wenn er selbst die
Glastafeln liefert. Es gelang der Glaserkompagnie, mit einer
Reihe größerer Glasfabriken ein Uebereinkommen abzuschließen,
durch das diese sich verpflichteten, auf den Detailverkauf zu
verzichten und ausschließlich durch die Vermittlung der
Glaserkompagnie zu liefern. Außerdem hat die Kompagnie
mit der vom Verbände der Glasermeister des Deutschen
Reiches ins Leben gerufenen Glasversicherungsgesellschaft
„Hammonia" ein Uebereinkommen betreffend die Ver­
sicherung von Spiegelglastafeln eingegangen. Nach
diesem Uebereinkommen dehnt die „Hammonia" ihren Ge­
schäftsbetrieb auch auf Oesterreich aus. Jeder Glasermeister,
der eine neu eingeschnittene Spiegelglasscheibe ihr zur Ver­
sicherung zubringt, erhält außer einer Provision von der
jährlichen Prämie im Falle eines Bruches der Scheibe die
Lieferung einer neuen Glasscheibe zu denselben Bedingungen,
zu denen er die alte geliefert hatte, von der Gesellschaft über­
tragen, so daß er durch die Provisionen ein ständiges Ein­
kommen und außerdem eine förmliche Versicherung der Kund­
schaft hat. Die Kaution in der Höhe von 200.000 Kronen,
die die Versicherungsgesellschaft „Hammonia" für ihren öster­
reichischen. Geschäftstrieb zu erlegen hatte, wurde der Glaser­
kompagnie gegen mäßige Verzinsung als Hypothek auf das
von ihr angekaufte Haus zur Verfügung gestellt und diese
Hypothek der Regierung gegenüber als Sicherheit gegeben.
In dieser Darstellung sind beiweitem nicht alle ge­
schäftlichen Unternehmungen aufgezählt, von denen die Handels-
kammer berichtet. Verwundert reibt man sich die Augen und
fragt, ob denn plötzlich das dürre Holz unserer Zwangs­
genossenschaften neue kräftige Triebe angesetzt habe. Davon
kann nun keine Rede sein. Die Wirthfchastsünternehmungen,
um die es sich hier handelt, haben nämlich zum überwiegenden
Theil mit den Zwangsgenossenschaften gar nichts zu thun.
Die Handelskammer hätte in jedem einzelnen Fall sich Rechen­
schaft geben müssen, ob ihre Berichte sich auf freie Er­
werbs- und Wirthschaftsgenossenschaften beziehen oder that­
sächlich auf Betriebe, an deren Gründung und Leitung die
Zwangsgenossenschaft direkt betheiligt ist. Dann würde sich
deutlich ergeben, daß die Zwangsgenossenschaften, deren Thä­
tigkeit auf allen anderen Gebieten ein vollständiges Fiasko
bedeutet, auch die Aufgabe nicht erfüllen, die wirthschaftlichc
Lage ihrer Mitglieder zu verbessern. Der Zusammenschluß
der kapitalkräftigeren und tüchtigeren Meister eines Berufes
ist nicht ein Erfolg der Zwangsgenossenschaft, und der Nutzen
solcher Unternehmungen kommt auch nicht der Gesammtheit
der Mitglieder der Zwangsgenossenschaft zugute. Es ist
gewiß von Interesse, über die ftnen genossenschaftlichen Be­
strebungen der Handwerksmeister— zu denen übrigens die
Fleischhauer u. s. w. nicht gehören— unterrichtet zu werden,
für die Zwangsaenossenschaften beweisen aber diese Dar­
stellungen gar nichts. Der Schiffbruch dieser Institutionen
kann dadurch nicht bemäntelt werden. Je eher die Zwangs­
genossenschaften verschwinden, desto besser. Dieses Urtheil
drängt sich auch dem Leser des Handelskammerberichtes auf,
der doch sichtlich bestrebt ist, die Dinge nicht allzu grell er­
scheinen zu lassen.
Eine Lumperei der englische« Gasgesellschaft.
Die Gasgesellschast hat eine Anzahl von älteren Bediensteten
entlassen. Dagegen wäre an und für sich nichts einzuwenden, da
die Gesellschaft in Folge der Uebernahme der Gasbeleuchtung in
dm inneren Bezirken durch die Kommune weniger Personal
benöthigt als früher. Aber die Gesellschaft hat die Entlassungen
zum Vorwand genommen, um einen Akt der schamlosesten
Schmutzerei zu begehen. Sie hat einzelnen von den entlassenen
Laternenanzündern ohne jeden gerechten Grund die Dienstprämie
von 25 fl. mtzoaen. die ihnen nach fünfundzwanzigjähriger Dienst-
zeit zustand. Ursache: Im Jahre 1895 baten die Laternenanzünder
um Einführung der Sonntagsruhe, das heißt sie wollten, daß
an Sonntagen das Putzen der Laternen unterbleiben solle. Die
Direktion der Gasgesellschast richtete nun an sämmtliche Laternen-
anzünder die Frage: „Wollen Sie am Sonntag putzen? Ja oder
nein!" Die überwiegende Mehrzahl der Beftagten antwortete mit
Nein. Seither unterblieb das Putzen der Laternen an Sonntagen,
aber die Gesellschaft konnte sich nicht mit der Thatsache versöhnen,
daß ihre Angestellten es gewagt hatten, einen dm Intentionen
der Gesellschaft widersprechenden Willen zu bekunden. Und nun,
nach fünf Jahren, hat sie ihre Rache an den „Neinsagem"
genommen. Es wurde ihnen bedeutet, daß sie auf Anordnung der
Generaldirektion in London (trotz fünfundzwanzigjähriger treuer
Pflichterfüllung!) keine Dienstprämie bekommen würden, sondern
nur die „Jasager". Hoffentlich ziehen die Angestellten aus dieser
Gemeinheit der Gesellschaft dm einzig richtigen Schluß: Organi-
siren wir uns!
I« der genossenschaftliche« Krankenkasse der Kunst-
blumenerzeuger scheinen recht nette Zustände zu herrschen. In
der Gehilfenversammlung, die am 30. August stattfand, wurde
eme Resolution beschlossen, in der die Vorlage des Rechenschafts­
berichtes für das Verwaltungsjahr 1898-99 binnen sechs Wochen,
die endliche Konstituirung des vor mehr als einem Jahre gewählten
Krankenkassenaussckmsses verlangt und die Behörde ausgefordert
wird, den Vorstand der Kasse zur gesermäßigen Verwaltung zu
zwingen und zugleich ihrerseits ihre Pflicht zu erfüllen. Die Ge­
hilfinnen fordern weiter, daß ihnen das Recht eingeräumt werde,
m dringenden Fällen auch die Hilfe anderer als der Kassenärzte in
Anspruch zu nehmen. Der Gebilfenausschuß wurde endlich be­
auftragt, sich über die angeblichen Schulden der Krankenkasse zu
mformiren und darüber zu berichten.
In, der der Beschlußfassung vorhergehendm Debatte sprachen
auch zwei Vertreter der Meisterschaft, und zwar die Herren
Kubitzer und Eßl, die sich in ihren Anssiihrungen gegenseitig
auf das gründlichste widersprachen. Dies ist bei der mcbr als
merkwürdigen Verwaltung der Krankenkasse in den letzten Jahren
auch wahrhaftig kein Wunder. Es ist hock an der Zeit, daß der
Magistrat als Aufsichtsbehörde endlich dafür sorge, daß in der
Verwaltung der Krankenkasse der Gehilfenschaft der ihr gebührende
Einfluß zutheil werde. In der Debatte wurde insbesondere von
einer Genossin die Nothwendigkeit des Anschlusses an die
Organisation betont und darauf hingewiesen, daß mir
dadurch die in der Genossenschaft sowie in der Krankenkasse
herrschenden Mißstände beseitigt werden können.
Organisationsversuche der Neubistritzer HauSweber.
Die 3000 Hausweber des Neubistritzer Bezirkes (Südböhmen)
leben unter Verhältnissen, deren Elend nicht mehr überboten werden
kann., Es genügt zu sagen, daß die täglich 14- bis 16stündige
Arbeit einer ganzen Weberfamilie einen Wochenverdienst von
drei Kronen, bedeutet. Grausamere Ausbeutung ist auch im Wald­
viertel und in den schlesischen Heimstätten des Wcbcrelends nicht
zu finden. Der Verband der Textilarbeiter versucht nun, durch die
gewerkschaftliche Organisation eine Besserung zu erzielen. In
A d a m s f r e i h e i t, M i n i n g s ch l a g und K u n a s haben
Versannnlungen stattgefunden, die die Gründung von Ortsgruppen
beschlossen haben, und auch in anderen Orten des Bezirkes sollen
Ortsgruppen ins Leben gerufen werden. Bekanntlich ist die Organi­
sation hausindustrieller Arbeiter eine der schtvierigsten Aufgaben,
und ob sie in diesem Falle gelingen kann, ist sehr fraglich.
Ein Museum für Arbeiter-Wohlfahrtseinrichtungen
ist im Auftrage des bayrischen Ministeriums des Innern errichtet
worden. Zum Vorstand ist der Gctvcrbe-Jnspektor P ö l l a t h
bestellt worden.
Ungarisches Kohlenkartell. In Ischl fand vor einigen
Tagen, wie die „Politik" meldet, eine Konferenz von Vertretern
der Salgo-Tarjaner, der Ungarischen allgemeinen Kohlenbergbau-
gesellschaft und der Nordungarischen Kohlengemerkschaft statt, die
der B i l d u n g eines ungarischen K o h l e n k a r t e l l,s
gegolten hat. Wie berichtet wird, ist in den wichtigsten Punkten ein
Einvernehmen erzielt worden. Die Herrschaften haben also
ihren Sommcrurlaub recht gut verwendet.
Streik und Boykott.
Streittalender.
Vom 25. August bis zum 1. September.
Im Streik stehen:
Massapfeifcnfchneidergehilfcn in W i e n. (Aussperrung.)
Metalldrucker bei Herr m a n n in Wien.
Brauer und Binderin Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden.
Seldenwebcr bei Arnold Schimetschek in Mährisch-
Schön b e r g. (Aussperrung.)
Bauarbeiter in Bozen.
Metallarbeiter der Gasmotorenfabrik Langen und
W o l f in W i c n.
Strickerinnen bei Mathilde Schnabel inNcubydzow.
Neue Streiks:
Zimmerer beim Gerüst der Eisenbahnbrücke Heiligenstädterstraße,
Meister Struhazek.
Buchbinder bei Wojcik in Krakau. Forderung (Be­
seitigung eines Werkmeisters) nach wenigen Tagen erfüllt.
Gerber bei Michael Perkonigg in Bölkermarkt.
Nach eintägiger Dauer Lohnerhöhung, zehnstündige Arbeitszeit,
bessere Schlafstellen, Freigabe des 1. Mai und Zurücknahme
einer Entlassung erreicht.
Beendigte Streiks:
60 Strickerinnen bei E. F u ch s in S t r a k o n i tz. (Mißerfolg.)
Textilarbeiter bei Gustav Marburg und Söhne in
Freudenthal. Äbwehrstreik. Der ftühere Lohn wird wieder
bezahlt.
Gesperrt sind:
ür Tischler: Josef Jaksche in Wien, VI. Marchettigasse:
ulius Ziegler in Wien, XIV. Huglgasse Nr. 6;
ohann Sladek in Wien, VI. Liniengaffe Nr. 41;
ohannBurdainPrag.
ür Kürschner: M. und I. F e l s e n b u r g in Wien,
ür Metallarbeiter: Ferdinand Schön in Fried
land, Böhmen.
Für Steinmetze: Oesterreichische Baugesell­
schaft, W i e», X. Engengasse.
Für Modelltischler: Gebauer u n d L e h r n e r, W i e n.
mir Feilenarbeiter: M ä h r i s ch- O str a u.
Für Textilarbeiter: Felixdorfer Spinnerei
Lohnbewegungen:
Holzetui-Arbeiter in W i e n.
Lackierer in Prag.
Bnchdruckerei-Arbeiter bei A d l e r in E g e r.
Gntzputzer bei I. Raubitschek in Prag-Bubna.
_,..^Zur Neunstundentagbewegung der Wiener
?*]'sT* C an8.von Gehilfen ist fernzuhalten
v°u ^"Werkstätten der Herren: Julius Ziegler, Sitz-
mobeWchberei, xiv. Huglgasse Nr." 1"
VI- Marchettigasse Nr. 8, und
6; Josef Jaksche,
Johann S l a d e'
VI. Liniengaffe Nr. 47. Bei den beiden ersteren wurde die
Forderung des Neunstundentages überreicht, jedoch nicht be-
?Ezurückzo?b"^ den bereits eingeführten NviMiiden-


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Nrbrikrr-Zrikung. 2. September 1900 Nr. 241
Das UeLereinkommen der Wiener Schwarz­
bäcker. Der Konflikt des Geliilfenausschusses mit Herrn
Jahn in Floridsdorf ist beendet. Herr Jahn
hat sich schriftlich verpflichtet, das Uebcreinkommen der
Gehilfcnorganisation mit dem Schwarzbäckerklub vollständig
einzuhalten. Er verpflichtet sich auch, für einen Ofen drei
Mann, darunter je einen Helfer und Mischer, zu stellen und
jenen Gehilfen, die Mehlarbeit verrichten, das Mehlgeld zu
bezahlen. Die Aenderung gilt vom 1. September d. I. ab.
Die Frage des Sonntagvormittagschusses wurde
im gegenseitigen Einverständniß ausgeschieden und wird als
eine allgemeine Frage die nächste Klnbsitzung der
Schwarzbäcker beschäftigen. Herr Jahn hat das Ueberein-
kommen bisher nur zum Theil eingehalten; er erhöhte zwar
den Wochenlohn seiner Arbeiter um 2 fl., respektive 3 fl.,
und führte den Ruhetag ein, übertrat jedoch die Sonntags­
ruhe, bezahlte den Extraschuß nicht und machte bei geringerer
Schußzahl Abzüge. Auch hatte er bisher eine „moderne"
Eintheilung der Kategorien, wodurch unter je sechs Gehilfen
nur einer statt vier Gehilfen den Wochenlohn von 15 fl.
erhielt. Diese Eintheilung bedeutete eine große Gefahr für
die gesammten Wiener Schwarzbäckerarbeiter, da deren Ver­
allgemeinerung die Zahl der besser bezahlten Arbeiter um
mehr als die Hälfte reduzirt hätte. Herr Jahn beschäftigt
36 Gehilfen, so daß durch die neue Eintheilung zirka 18 Ge­
hilfen eine Erhöhung des Lohnes von 11, respektive 12 fl.
auf 15 fl. per Woche erhalten. Bemerkt muß werden, daß
der Schwarzbäckerklub sich selbst für diese Forderungen ein­
setzte.— Die Herren 6 c r m a k und M i l a e e k machen in
neuerer Zeit Abzüge für weniger erzeugten Schuß, wovon
der Schwarzbäckerklub in Kenntniß gesetzt wurde. Der Ge-
Hilfenausschuß wird alles daran setzen, um diesem überein­
kommenswidrigen Vorgang zu steuern.
Der Streik i« der Gasmotorenfabrik von Langen
nnd Wolf, X. Bezirk, dauert ungeschwächt fort.
Die neuerlich durch das Gewcrbe-Jnspektorat eingeleiteten Unter­
handlungen verliefen resultatlos, da die Firnia von einer Ent­
lassung des Werkmeisters B c r st l nichts wissen will und die
Strcikmden auf der Bewilligung dieser Forderung unbedingt
bestehen. Während Berstl seine Provokationen fortsetzt, bemüht
sich die Firnia, Streikbrecher zu werben. Das ist ihr zwar ge­
lungen, jedoch sind es zumeist unqualifizirte Kräfte, die sich als
Streikbrecher dingen lassen und überdies nach einigen Tagen
wieder davonlaufen, tveil ihnen das Regime Berstl ebenfalls nicht
behagt. In den Reihen der Streikenden haben sich, wie bereits
früher erwähnt wurde, einige Streikbrecher gefunden, Leute, die
auch vor dem Streik keineswegs ehrenvolle Rollen gespielt haben.
Der Vizemeister W c n i n g e r, der, als er noch Arbeiter war,
den Berstl als einen davongclaufenen Strolch bezeichnete, begleitet
jetzt die Streikbrecher bis zu ihren Wohnungen. Seitdem Herr
Weninger Vizemeister ist, hat er sich über Reduktionen ganz neue
Ansichten zurechtgelegt. So behauptet er jetzt, daß man Kurbel­
achsen selbst bei Reduzirungcn bis zu 45 Perzent machen könne.
Der Streikbrecher B o d c m a n n tvar einnial Anlaß zu einem
eintägigen Ausstande, bei dcni sämmtliche Maschinenarbeiter für
Bodemann eingetreten sind, weil man ihm einen Abzug von
40 bis 45 Perzent gemacht hatte. Jetzt spielt er zum Dank dafür
die Rolle des Ltreikbrechers. Der ^Streikbrecher Leopold W a n k a,
der bei der letzten Gerichtsverhandlung gegen die en masse ange­
klagten Streikenden aussagte, hat vor Beginn des Streiks seine
Kollegen zur Niederlcgung der Arbeit bewogen und sie während
des Streiks zum Ausharren aufgemuntert, die Posten kontrolirt rc.
Es ist fast unbegreiflich, wie sich Menschen ändern können. Der
Streikbrecher Bosch hat sich schon früher die gröbsten Beleidi­
gungen von Berstl gefallen lassen, ohne sich zu mucksen. Herr
Berstl hat heute übrigens Gelegenheit gehabt, sich von der Werth-
schätzung zu überzeugen, deren er sich nicht nur bei den Streikenden,
sondern auch bei einem größeren Publikum erfreut. Der Manu
hatte die Frechheit, in das Streiklokal zu kommen, um einem
Wachmann bei der Agnoszirung eines Arbeiters behilflich zu sein,
der einen Streikbrecher gwriigelt haben soll. Die anwesenden
Gäste geriethen in große Errmung. und bis auf die Gasse klangen
die erregten Worte nach, die Berstl von ani Streik ganz unbe-
theiligten Personm zu hören bekam. Zuzug von Drehern,
Schlossern und B o h rist en ist streng fern­
zuhalten. Unterstützungen sind dringend
nothwendig und an die Administration des „O e st e r-
r ei ch is ch en Metall arb eit er", V;2, Kohlgasse Nr. 27,
zu senden.
Achtung, Vergolder! Der Vergolderwaaren- und Leisten-
fabrikant L u d w i g N i ck in W i e n hat den fünf Belcgerinncn,
deren Löhne vorher schon wiederholt reduzirt worden waren,
neuerdings eine Lohnrcduktion von 25 Perzent zugcmuthet. Da
die Arbeiterinnen sich das nicht bieten ließen, wurden sie am
27. August entlassen. Vor Arbeitsannahme in der
N i ck scheu Fabrik wird gewarnt.
Der Streik der Textilarbeiter bei Marburg i«
Freudenthal, der durch eine Lohnreduktion provozirt wurde, ist
nach achttägiger Dauer am 30. August erfolgreich beendet
worden. Herr Marburg ist dicLinal an die Unrechten gekommen.
Trotz aller Anstrengungen konnte er keine fremden Weber nach
Freudenthal locken, und daß er sich selber zum W e b-
st u h l st e l l t e, hat ihm auch nicht geholfen. Es blieb also
Herrn Marburg nichts übrig, als die Lohnrcduktion rückgängig
zu machen.
Ein halbtägiger Streik. Die Gerber beim Genossen­
schaftsvorsteher Michael Perkonigg in Völkermarkt batien
sich M a n n für Mann o r g a n i s i r t und dadurch die
Kraft erlangt, mit den unwürdigen Zuständen in ihrer Wcrkstätte
endlich aufzuräumen. Sie stellten Forderungen auf, was Herr
Perkonigg erfuhr, bevor die Arbeiter sie noch überreicht hatten. Er
erklärte, daß er den „Rädelsführer" entlassen werde, woraust die
Gehilfen in den Streik traten. Nach wenigen Stunden gab Herr
Perkonigg aber nach, und die Arbeit wurde aufgenommen. Erreicht
wurde die zehnstündige Arbeitszeit, Lohnerhöhung,
bessere Schlafstellen, Freigabe des 1. Mai und die Zurücknahme
der Maßregelung.
Der Streik der Reisschnitter in Bologna ist be­
endigt. Als die Vertrauensmänner der Streikenden sahen, daß
den Streik fortsetzen unnütze Opfer bringen heißen würde, forderten
sie die Streikenden auf, die Arbeit wieder aufzunehmen. Die
Streikenden beschlossen, diesen Rath zu folgen. Die Unternehmer,
toll vor Wuth darüber, daß ihnen die Arbeiter so lange Wider­
stand leisteten, haben eine große Anzahl von ihnen gemaßregelt.
Daß cs so kommen konnte, ist einzig und allein die Schuld der
Regierung. Zuerst hat sie die Streikenden durch Soldaten ersetzen
lassen, dann hat sie ihr Versprechen, die Soldaten zurückzuziehen
und die Unternehmer zu einem Ausgleich zu zwingen, in der
gemeinsten Weise gebrochen.
Der Streik der Pariser Fiakerkutscher ist nach vier­
wöchentlicher Dauer beendigt. Die Streikenden mußten, da in
den letzten Tagen die Unterstützungen immer spärlicher wurden
und die Anzahl der Streikbrecher fortwährend wuchs, die Arbeit
wieder aufnehmen, ohne daß ihnen volle Genugthuung geworden
wäre. Ganz umsonst war ihr Kampf aber doch nicht. Die „mo-
yenne“ (der von den Kutschern täglich an die Unternehmung ab­
zuliefernde Betrag) wurde von den Unternehmem von 19 'k auf
75 1 12 Francs gesetzt. Außerdem werden die Kutscher nicht mehr
wie früher, die Stallburschen, Wüsterer rc. aus Eigenem entlohnen.
Wegen Betheiligung am Streik soll niemand gemaßregelt werden.
Gingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
Zur Jagdsaiso«. Waidmannskreise wird es sicherlich
interessiren, daß die altrenommirte Waffenniederlage Ant 0 n Ig.
K r e b s N a ch f. G l a n z u n d P a m m e r, Wien, I. Woll-
zeile 3, durch Verleihung der Pulververschleiß-Lizenz
an Herrn Rudolf P a m m e r in die Lage gebracht wurde, ihrem
ausgedehnten Kundenkreise auch hinsichtlich dieses wichtigen Ver-
brauchsgcgenstandes in zufriedenstellendster Weise gerecht zu
werden. 6788
Apotheker Brady's Magentropfen, ftüher auch unter
dem Namen Mariazeller Magentropfen bekannt, erfreuen sich wegen
ihrer erprobten, vortrefflichen, anregenden und kräftigenden Wirkung
bei Magenschwäche und Verdauungsstörungen m allen Be­
völkerungsklassen großer, stets wachsender Beliebtheit, sind in allen
Apotheken vorräthig. Wir empfehlen unseren geehrten Lesern, bei
Bestellungen auf die im Jnseratentheile unseres Blattes enthaltene
Abbildung der Schutzmarke und Unterschrift zu achten, womit
die Verpackung der echten Mariazeller Magentropfen versehen
6786
Pamam «Iam TaÄ kein Kraut gewachsen ist: aber gegen
ULuLN OCH JOÖ einen frühzeitigen Tod ist doch ein
•• Kraut gewachsen. Abgesehcnvon Un­
glücksfüllen, die jeden Sterblichen in der Blüthe seiner Jahre
treffen können, führt wohl keine Krankheit zu so frühzeitigem
Tode wie die Lungenschwindsucht. In der goldenen Jugendzeit ist
diese furchtbare Krankheit am gefährlichsten, während in den reiferen
Jahren der Mensch ihr mehr Widerstandskraft entgegenzusetzen
vermag. Gerade die sorglose Jugend nimmt Erkrankungen der
Athmungsoraane unverantwortlich leicht; ein Husten, Heiserkeit
u. s. w. werden oft gar nicht beachtet, trotzdem führen diese ebenso
wie Luftröhren- (Bronchial) Katarrh, Lungenspitzenaffektionen,
Athemnoth, Bluthusten, Brustbeklemmungen, Kehlkopfleiden, Asthma,
häufig zu den bedenklichsten Lungcnkrankheiten. Die genannten, bei
richtiger Behandlung ungefährlichen, Leiden sind der geeignete
Herd für das Eindnngcn der Schwindsuchterreger, der Tubcrkel-
bnzillen; glücklicherweise ist dafür ein Kraut gewachsen, der russische
Knöterich. Die Wirksamkeit des von ihm gewonnenen Thees wird
von ärztlichen Autoritäten als vortrefflich anerkannt, zahlreiche
Geheilte rühmen in ihren Danksagungen seine ausgezeichneten
Eigenschaften. Das Verdienst, diesen Thee, der sich seit Jahren als
bestes Vorbeugungsmittcl gegen Lungenschwindsucht, erwiesen,
in Deutschland 7«.. eingeführt zu haben, gebührt Herrn E r n st
Weide mann in Licbenburga. Harz, der sich zugleich
in einer einschlägigen Schrift über Anwendung desselben bei
Brust- und Halsleiden eingehend ausläßt. Die, lesenswerthe
Broschüre sei jedermann, besonders auch allen, die in der Lage
sind, im Volke aufklärend zu wirken, angelegentlich empfohlen,
Sie wird gratis und ftanko versendet.
Um den Pallentcn den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Emst Weidemann den
Knöterich-Thee in Paketen ä 2 Kronen. 6827
Erste ft. ft. prio. Donau-Aam-fschifffahrt-Gesellschast.
.Wettrennfahrtc» nach der Freudenau.
Abfahrt «nr von den Datnpfschiffstationeu Weißgärber
und Sofienbrücke.
Heute verkehren von den Stationen Weißgarber und
Sofienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags Lokalschiffe nach der Freudenau und
nach Schluß der Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes
Sofienbrücke, zurück nach der Station Weiggärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Netourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Kassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum a 40 Heller aus­
gegeben.
Wien, 2. September 1900. Die Direktion.
Fahrschein-(Rundreise-)Verkehr.
Die zusammenstellbarm Fahrscheine für den Eisenbahn­
verkehr gelten, auf nachstehenden Strecken während der Dauer der
offmen Personenschifffahrt nach Wahl auch für die Personen­
schiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast:
Passau— Linz, Linz— Wien, Wien— Pozsony
(Preßburg), Wie n—M a r ch e g g, beziehungsweise Wien-
Bruck, in Verbindung mit Pozsony (Preßburg)—Buda-
pe st, beziehungsweise Brück—Budapest, B u d a p e st—B a z i a s,
Bub ap est—Z i m 0 n y (S emlin), Äud apest—Orsov a
(Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donaureise
an den Personenkaffen der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast
gegen normale Schiffsfahrbillete kostenfrei umzutauschen.
Auf den Donaudampfem wird per Fahrbillet 25 Kilo­
gramm Freigepäck gewährt.
Fahrpläne, „Donauführer" und Reiseauskünste find kosten-
frei und postwendend erhältlich.
Wien, 2. September 1900.
6913 Die Direktion.
Sonntag dm 9. d. um 12 Uhr Mittags findet im Kursaale
zu Reichenau die Vermählung des Herm Julius Neumann, Gesell­
schafter der Firma M. Reumann mit Fräulein Martha Ratzers-
dorfcr statt. 6809
Uereine und Uerfarmrrlrmgerr.
WS“ Vereine, die daraus reslektiren,
der Somitagsniimmer Ausnahme finden,
Abend» einsenden.
Bolksverein deS
daß ihre Anzeigen
müssen diese bi»
bestimmt in
Freitag
hr Abend», in Koch» Restauration „zum schwärzen Thor',
mplslraße Nr. 78, Verein»« ersammlung mit Bortrag
immermann. Genossinnen und Genossen, lammt pünktlich
Adoff
(sozialdemokratischer Bolksverein deS II. Bezirkes. Mor g en
Montag, um 8 Uhr Abend», im Vcrcinslokal, Tobitschauer Bierhalle,
n. Kleine Psarrgaffe Nr. 25, Vereinsabend mit Bortraa von Genossen
Vogel. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen,
sozialdemokratischer Wahlverein für den III. Bezirk. Morgen
Montag, um 8 Uhr ?”' ------
III. Landstraße.
von Genossen
uns zahlreich I
(sozialdemokratischer Wahlberein Josefstadt. Bereinslokal in
Friedrichs Gasthaus, VIII. Josefstädterstr-ße Nr. SI. Morgen Montag.
Präzise halb 8 Uhr Abend», Bereinsabend mit Bortraa von Genossen
Brunner: Die Kleingewerbetreibenden und die Sozial­
demokratie.
sozialdemokratischer Wahlverein Alsergrund. Morgen Montag, um
halb 8 Uhr Abends, im Vereinslokal Kainz' Gasthaus, IX. Nußdorfersicaoe
Nr. 5», B c r e i n s a b e n d mit B o r t r a g von Genossen 8 o P p o t h: „Die
Weber." Soziale» Drama von Gerhart Hauptmann. Mitglieder, erscheint
zahlreich! Gäste willlommen.
0 ozialdemokratischer Wahlverein für den XIV. Bezirk. Vereins­
lokal: Budweiser Vierhalle, XIV. Mariabilserstraße Nr. 196 (Peschkas Re­
staurant „zum Mondschein''). Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends:
1. Vortrag von Genossen Franz Schmidt: Die Religion der
Zukunft. 2. Wahl eines Wahl- und Revisionscomitä».— Montag den
19. September Bortraa von Genossen Bcrnauer. Genossen und Ge-
nosstnnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
(sozialdemokratischer Wahlvcrein des XV. Bezirkes. Bereinslokal
in der Prerauer Bierhallc, XIV. Märzstraße Nr. 88 (gegenüber der Post)-
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, Bereinsabend mit Dis­
kussion. Die Mitglieder werben ersucht, zahlreich zu erscheinen.
tzjaeletck operaia Italiana. Zentrale. V. Margarethenplatz Nr. 4.
“ Heute Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, im xm. Bezirk (Ober-St. Beit)
Banmgartenstraße Nr 4t, öffentliche Bereinsoersammlung.
Tagesordnung: Die Wichtigkeit der Arbeiterorganisation im
Kampfe gegen den Kapitalismus.
’H'ugoslavensko naobrazlieno dniitvo „Sloga“, VI. Magdalenen-
WM strasso 90. Imati ce u nedjelju 2. rujna u 8 sata po podne svoju redovitu
polngodiisnju glavnu skupätimi. Pozivaju se stoga elanovi druztva kojhua
je stalo do istoga da prisustvovati irvole. Na dnevnom redn au strari vrlo
vazne naravi koje se iraadu rleiiti. Odbor.
/Ltewerkschaft
*27 Rauckwa>
gasse Nr-.
von 7 bis 10 Uhr Abends,
dtewerkschaft der Uhrmacher. Bereinslokal: VH. Burggasse Nr. 67, im
82- Gasthause „zum langen Keller". S o n n t a g den 9. September, um 9 Uhr
Bormittags, Exkursion in die Telephonzentrale, IX. Berggaffe. Zn-
sammcnknnft im Bereinslokal. Gäste willkommen.
/Dürwerkschaft der Holz-, Horn- und Vlaquc-Rauchrequisttenbranche
Oesterreichs. Zentrale: XV. Klementinengasse Nr. 15, Pokornys
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich KaisergasseNr. 69, Kohoteks Saal.
ZweiteZahlstelle: V. Hundsthnrmplatz Nr. 2, Trieb!» Gasthaus.
/Ltrwerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
*27 Stockwaarenbranche Niederösterreichs, Bein- und Schildkrotdrechler
mitinbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17, Baier» Gasthau». 8 ah l-
stelle: Triebls Gasthaus, V. Hundsthnrmplatz Nr. 2.
/Lüewcrkschaft der Wäsche-, Krabatten» nnd Miedererzeuger nnd
*27 per dazugehörige» Branchen Ntederösterreichs. Z e n t r a l e:
XV. Märzstraße Nr. II, Hillaard» Gasthaus.— Zuschriften an die Zentrale sind
zu richten an Genosstn Eilli Lippja, XVI 1,3, Wichtelgasse Nr. 65.
<k2auarbeiterverband. Heute Sonntag, um halb 10 Uhr Vormittag», im
Saale „zur schönen Schäserin", IX. SechsschimmelgafleNr. 16. Verbands-
Versammlung mit B o rtr ag von Genossen Silberer: Wa» zwingt
uns zur Organisation? Die Maurer, Zimmerer, Gerüster und Hilfs­
arbeiter werben ersucht, zahlreich zu erscheinen I
hierein der Futteralmacher sowie deren Hilfsarbeiter Niederöster-
reichs, vi. Mollardgassc Nr. 3, Tobitichauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederansnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bi» 9 Uhr Abend».
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bi» 7 Uhr Abend».
Hierein der Ledergalanterie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter
-V Ntederöiterreichs, XV. Mariahilsergürtel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlungen und Mitgliederausnahme jeden Samstag von 7 bi»
9 Uhr Abends.
Nerein der Posamentier-Arbeiter nnd Arbeiterinnen Wiens,
V XV. Gablenzaaffc Nr. 5, Geislcrs Gasthaus. Zuschriften an den Verein find
zu richten an Genossen Franz B ö l k, VII/ 2, Stistgasse Nr. 15.
Asrbeiterbildungsbcrei« i» Wien, VI/i, Gnmpendorferstraße Nr. 62.
■**’ Ab 1. Septemoer wird der Tanzunterricht an Donnerstagen und
Freitagen wieder eröffnet.
N^erein der Freidenker Niederösterreichs. Ortsgruppe Vi,
^7 Magdalenenstraßc Nr. 104, Müllers Restauration. Heute Sonntag, »m
7 Uhr Abends, Vortrag von Genossen Wutschel: Fürst Peter
Krapotkins Lebensgcschichte.— Ortsgruppe XVI und XVII.
Dienstag den 4. d., um halb 8 Uhr Abends, im Restaurant „zum Mohren",
XVI. Grundsteingasse Nr. 12, srete Bereinsversammluna mit
B o r t r a g von Genossen Lutz: Au» derSeschichtederJcsuiten.
(Fortsetzung.) Gäste stets willkommen.
9»erein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold stabt,
n. Prager Reichöstraße Nr. 18. Heute Sonntag unentgeltliche
Besichtigung der Gutenberg- Ausstellung der Ho s-
b i b l i o t h e k. Abmarsch um 10 Uhr Vormittags von der Tobitschauer Bier­
halle, II. Kleine Psarrgasse. Jugendliche Arbeiter als Gäste willkommen.
Die Organisation des V. Wiener W alilkreises
Sonnlag den 23. September
um halb 3 Uhr Nachmittags, im
für Arbeiter zu bedeutend ermässigten
Freisen:
LunpACiv ijitaMii Bei li@äerliclie ElsebtefL
“ p oss e mit Gesang von Johann Nestroy.^
Preise der Sitze:
„_ ... fl 1- I Pcirt-rresstz 1.—5. Reihe
Lossensitz I. Rang T• __ 80 ^j artf vreftB 6.-10. Reihe
Logensltz II. Rang.-■• 80 i. Gallerie. 1. Reih- ,..
Orchelter-Fauteml 1. 4. Jicttjc»^ Gallerie, 2.-5. Reihe z. ^auerre, ö.— 1 %. Neide”—
Parauelsitz J.*- ]:,%!■!**. n —.60' 1. Gallerie, 6—9. Reihe„ —.50 Garderode frek.*"
Parauetütz 8.-13. otclye ---' '.' 16 September, Vormittags von 9 bis 11 Uhr, und wird, fortgesetzt am darauffolgenden Dienstaa Donnerstag nnd
-n qjt, bri ©«off« M Kütt XVI/1. Thaliastraß- 53, Thür 3. Organ.,atwuen. welche auf Karten refl-L!°L°rdm "Lftsam
SÄ WÄ f.ÄK b.4 in Bat <«**■■- d-°
.fl.-.50
-.40
.„ .70
-„ -.60
-.50
1. Gallerie. 10.-14. Reihe
2. Gallerie, 1. Reihe...
2. Gallerie, 2.-5. Reihe...
2. Gallerie. 6.-12. Reihe...
fl.-.40
.. -.50
.. —.35
-20


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 11 ]
Nr. 241
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
2. September 1900
Seite 11
Wester und wrgniigmgen.
K. k. Hvf-Burgthraler.
Abends 7 Uhr:
Kabale und Liebe.
Tcai,erspiel in fiins Auszügen von Schiller.
K. k. Hof-Opernihratrr
Abends ‘1,7 Uhr:
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper ia I Acten von Richard Wagner.
Stadtthraier.
Nachmittag» ‘/,3 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder
Da« liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in» Auszügen
von Johann Restroh. Musil von Aböls
Müller »en.
Abend» -/,» Uhlt.
Phllippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
Oscar von Redwitz.
Ferdinand, röm. König Hr. Nowal
Ferdinand, sein Sohn Hr. Schmidt
Gras Franz v- Thurn Hr. Etöhr
Franz Welser, PatricierHr. Brnngger
Aima Welser, d Fra» Frl. Frolda
Philippine. d. Tochter Frl. Faßer
Karharina Fr. Striebeck
Mathias Overstoh». Hr, Linori
s aus Overstolz.... Hr. Lengbach
adislauS. Page..- Frl. Raoul
Conrad, Diener... Hr. Gober
Brigitte, Magd ... Fr. Lieberzeit
Wenzel)„... Hr. Röhrich
Stefan) ®* enet... Hr. Horat
Ein böhmischer Bauer Hr. Hohler
Ein Kämmerling... Hr. Günther
Der Marschall.... Hr. Mctora
Drutsche sVolk slheater
Nachmittag» ‘/,3 Uhr:
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in drei Acten von
Carl Haffner.
Therese Krone«
Sartorh, Director.
Ferdinand Raimund
Lgnaz Schuster...
Korntheuer.....
Fermier
lomaselli...,,
f r. Glöckner,
r. Czasta
. Hr. Martinelll
. Hr. M npl
. Hr. Deutsch
. Hr. Broda
. Hr. Russeck
Kemetner Hr. Hoher
Laudner Hr. Hauer
Rainotdi. Balletmeister Hr. Fronz
Demoiselle Huber... Fr. iiteinö
Heloise ........ Fr. Gribl
Hermiiie Frl. weih
Bianca Frl. Dorda
Wendel Müller.... Hr. Pre»
Doberaner ...... Hr. gllrst
Wenzel Hr. Hosbauer
SevrS. »Hr. Eppe»«
Leopold Herbst.... Hr. Blum
Malvina....... Fr. iviartinelli
Peter Wolf Hr. Meirner
Abend» '/,» Uhr;
Das Recht auf sich selbst.
Schauspiel in vier Acten von
Friedrich v. Wrede.
Dr. Philipp Dengler. Hr. Kutscher»
Karl, sein Sohn.. Kl. Schiss II
Anina Frl. Walleniin
Hans Lutz Hr. Retly
Fritz Hart Hr. Brandt
Professor Braus«... Hr. Deutsch
Seine Frau Fr. Zell
Ein Hauptmann a. D. Hr. Wallner
Der Pastor Hr. Russeck
Ein alte» Fräulein.. Fr. Rem»
Mari« Fr. Gribl
Ttzeakrri nderI osefstadr
Geschlossen.
Waimund-Thrater.
Nachmittags */»3 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder
Da»
Zauberposse mit Gesang in 8 Auszügen
von Johann Nksiroy. Musik von Adolf
Müüer sev.
SteVannS, Frenkönig. Hr. Popp.
Fortuna ...... Ft!. Nucker.
Brillantme, d. Tochter Frl. Ecvöller.
Anu'rosa f*d. Hets y.
Mysrifax, Zauberer.- Hr. Ponandt.
Hilarie, sein Sohn.. Hrl'eunerSdorfer
bludkiduS Hr. Scitz.
Lumpacivagabundus. Hr. Lackuen.
Leim Tiichlcrgeselle Hr. Balajthy.
Zwirn, Scdneider-ieselle Hr. Natzlrr.
Knieriew.Schufterges.. Hr, Stratzmayer.
Pantsch, Wirtb in UUn Hr. Kneidinger.
Fasse!, Oberknecht.. Hr. Gvstl...
Ein Hausirer..... Hr. Seyd!.
Hobeimann, Tisch!er. Hr. Krug.
Pepi, seine Tockter.. Fr. Monati.
Gertrud, Haushälterin Fr!. Hirschdnber.
Reierl, Maad daselbst. Frl. Schreibe-.-.
Hockauf,F!elschermeisier Hr. Heller.
Abends V,8 Utzri-
Zum erstenmale:
Die Kinder der Bühne.
LebenSdild in fünf Auszügen vou Edgar
Höver. Deutsch von Emil JonaS.
Iants ch-Th ealer.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelim» Sozo und desSolotäuzerS Signor:
Sigmondo von der Mail-urder Scala.
Nachmittags s Uhr und Abends >/»8 Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musil von Josef Bayer.
Sommerlhraler
„Venedig in Wien."
Abend» ■*/.* Uhr:
Die Schöne von New-Vork.
Große amerikanische Ausstattungsoperette
in S Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Bormittag» ‘1,13 Uhr:
Paris und die Welt-Auö«
stellung 1900.'
Lebende Photographie«.
Nachmittag» 3 Uhr:
Paris und die Welt-Ans«
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
Nachmittag» 4 Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Paris «nd die Welt-A«S-
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie«.
Abend» 7 Ubr:
Paris nun die Welt-AuS»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Weigls Dr eher- Park.
Stadtbabnftation Schönbrmutt^^
&eute Sonntag und täglich, «nr mehr kurze Zeit
99 ^Wi®M Im< Wieou M
Auftreten von nur Künstlern erste» Ranges.
Heute vollständig neues Programm. Doppclconcert, Coriandoli-Corso, Gebirgs-
rutschen, Ballon Captto ic. Heute 2 Vorstellungen um 4 und 7 Uhr
Ciiträe 30 fr, Aufzahlung für reservirte Sitze 80 kr. Gast- und Permanenz-
tarten giltig.
^ JCotel Winteger o
XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
Telephon 8896.— Schön gelegener und elegante» Hotel in unmittelbarer Näh« de»
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn,
Tramway und Omnibu» nach allen Richtungen.— Vorzügliche» Restaurant,
mäßige Preise, schöner Garten— Zimmer von 70 kr aufwärt».— Eleltrische
Beleuchtung.— Stallungen und Remisen.
W©Bi©Äg_Im_Wl0mo
Heute Sonntag-:
Venetianisches Nachtfest.— 30 Ks*euxer«Tag.
Prämien-Coriandol -Corso. Pracht-Illumination.
In 1000 Coriandoli-Pakcten, die zum Verkaufe gelangen, ist so eine Prämie
enthalten; in einem derselben eine Anweisung auf eine goldene Uhr.
TTm 5 Uhr Nachmittags bei bedeutend ermässigten Preisen: „Zehn
SEädohen und kein ftlann“— Campo I: Um a /j8 Uhr Abends: „Die
Schöne von BTow-lTork.* 4 —Ura ll Uhr? Variet6-Vorst«llung. Vollständig
neues Programm.— Corao-Theater: 3 Vorstellungen: Liliputaner-Truppe
_„ Lea Colihris.
Entree 30 kr. Kinder tO kr.
Cft8sa-ErüfFnung 2 Ubr Nachmittags.— Ende L Uhr Früh,
Morgan Montag: Elite-Taff.
Bequemste
Verbindung bei
Benützung der Stadt-|
^ bahn ab Station Nussdorferlinie.|
VS''
olossemn
Direction: Carl Blasel
IX. Nussdorferstrasse Nr. 4,
Heute u. täglich, 8 Uhr Abends
das Elite-Eroffnnngs-Programm
Bicycle-Polo-Team
Wien gegen New-York.
Novltat! Nur für Herrn. Kovität!
Gesangsposse mit lebenden Bildern
und 20 erstolasaigen Variete-
Nammern.— Nach der Vorstellung;
Quartett Strohmayer.
oiosseum
Direction: Carl Blasel
IX. Nussdorferstrasse Nr. 4.
Heute Sonntag den 2. September
10 Uhr Vormittag« 6803
bei freiem Entree
friihsehoßpen-Ooncerf
des Quartett Strohmayer, mit
seinen Sängern.
3 Uhr Naohmittasc*:
Grosse intern. Künstlervorstellung
bei ermässigten Preisen.
Theodos* Rlelion’s Restauration
r sj „sunt Auge Gottes" bei der ehemaligen MatzleinSdorserlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Martin.« 2 so
^ Jeden Samstag: Soiree.—
Anfang 3 Uhr. WM- Entree frei. 1Ä2
Für gute Speisen und Gettänke sorgt besten» Th. Meltau, Restaurateur.
i ranhans-Bestanration Liermg. 0
CSS“ Jeden Sonn- und Feiertag: ‘^3 6057
Bel ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heiter. Anton Litschauer, Restaurateur.
IT“
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
99 z;um Auge Gottes 44
IX. Nussdorferstrasse Nr. 75.
Jeden Sonn« und Feiertag: -QW 6724
Concert 3er Capelle 3er freiw. Feuerwehr Ottakring.
Anfang 4 Uhr. Entree IS kr.
Jeden Donnerstag: Concert der Saloncapelle Stoppaner.
gfit' Bntrüe frei. UR8
WKfige lotjptiuieimeii,
Ktiippel-Nrkäieälmm ums
IDßsietiimen
werden bei gutem Lohn per sofort gesucht. Asbest, und
Gummiwerke Calmon, Hirichstetten bei Wien.« 77 k
wes*’?"'- ß'.ßii in :m.' wij«*'.™ ■-•r’-Tj
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothbcrger, k.«. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefansplatz S.
Der Berkaus findet täglich bi» ir Uhr Nacht» statt. CMS
ün$tlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
G Heschkosfen. ß
HL
'nt'
XX. KloBterneuburgerstrasse 33.
Sehe» Sonn- und Feiertag von 10 bi» l Uhr bei freiem EntrLe:
Frühschoppen-Goncerf
de» Bcandmayer-QuartettS mit seinen Sängern.
Abends s 1»NM7mLrn»L»»5m«SL«B«»
Eintritt für Herren 5« Heller, für Damen äO Heller.
Hochachtungsvoll Das Hanuabrün-Colossenm.
Circa 1000 Personen fassender Saal für Versammlungen «ud Feste.
Clubzimmer. Kegelbahn. seil
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefelcurbads Balf (Wolfs) bei Gedenburg.
Bom Ion. uns. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. 1172U/V) vom
Jahre isss sämmtliche» Behörden »nd Krankenvereinen de» Lande» empsohlen.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder sür st. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkrankliette», Magen- und Leberleiden. Echwesel-
und Elienquellen, Lithion und kohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
Echweiel- und eiienrciche Moorbäder, Kaltwasierheilanstalt, elekttiiche Waffcr-
und elektrische Lichtbäder. Surapothele, Post und Bahnstation. AuSkünite
ertheilt die Badedireclion. best
Achtung!
Arstetter u.Ardeitevi»mr»!
Nach zwanzigjähriger Servierzeit a!S Handlungsgehilfe bei Leßner
gemaßregelt, habe ich im VH. Bezirk, Mariahilferstraße 5ü, l. Stock, ein
Wasche-, LeinenuMttll- und Kleiderßoff-Geschäft
eröffnet, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen, der regen Mitwirkung
eingedenk zu sei», die ich als Augcstcllter seit jeher den Bestrebungen der organi-
sirten Arbeiterschast angedeihcn ließ, und mich- dadurch zu unterstützen, daß sie
ihren Bedarf bei mir decken und mir auch sonst durch Zuweisung von Kunden
an die Hand gehen.
Künftige KsregenHeitskäufe:
:.-. u (»_„... ....>. 1 OA rCOiiH G
13.000 Schirme sür Sonne und
Rege«, sür Herren und Damen, per
Stück st. 1.08.
1800 Blousen au» engl. Flanell, per
Stück st. 1.30.
8000 Dutzend engl. Batist-Taschen­
tücher, per Dutzend fl. 1.4«.
15.000 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder tarbig, per Stück
st. 1.80.
800 EtückDamenhenlden aus amerik.
Kingwebe, per Stück fl. L.08.
11.000 Dutzend Krägen, per Dutzend
0» Ir.
4000 Dutzend Manschetten, per
Dutzend fl. 8.40.
8000 Herrencravatten, au» feinsten
Seideustosse», per Stück 15 und 80 kr.
Barchente, feinste Fabrikate, per Meter
3», 88, »» kr.
1500 Mieder» in guter Qualität,
per Stück 08 kr.
Damenkleiderstoffe, reine Wolle,
120 C»n. breit, per Meter 40 kr.
Teppiche, Jaquard, per Meter 80,
80, »8 kr.
Tuchreste sür Herrenauzüge, per Meter
ll. 1.88,1.80. 8.-.
Garnituren aus seinem Bourctt sür
zwei Betten und eine Tischdecke
fl. 4.80.
Lambrequins au» persischer Kunstwolle,
per Stück 8? kr.
Flanell-Bettdecke», prinm Qualität,
. per Stück jetzt nur si. 1.50.
Damaft-Scrvictte», weiß, schwer
Leinen, per halbe» Dutzend jetzt
nur st. 1.35.
Leinendamaft-Gedeck, weiß, mit
8 Servietten, jetzt nur fl. 3.48.
1 Stück— 30 Ellen Kraft-Leinwand,
sehr haltbar und stark. jet,tnurfl.4.8v<
l Stück— 30 Ellen Rumburger Lein­
wand, beste Qualität, jetzt nurfl.6.50.
1 Stück— so Elle» farbiges Garn-
Bettzeug, garanttrt echtsärbig, jetzt
nur st. 4.0«.
1 Stück= 30 Ellen Schwerleinen-
Bettzeng, garanttrt echtsärbig, jetzt
nur fl. 6.00.
l Stück— so Ellen Kraft-Chiffon,
inittelsädig, sehr haltbar, jetzt nur
si. 4.00.
1 Stück— so Ellen Hemden-Chiffon,
seinsädig. vorzügliche Qualität, jetzt
nur fl. 8.50.
i Stück— 30 Ellen AtlaS-Bettgradl,
mittel oder breit gestreift, jetzt nur
fl. «.SO.
l Stück— 30 Ellen Atlas-Blumen-
gradl, in wunderbaren Blumen­
mustern, jetzt nur ll. 7.50.
Leintücher ohne Naht, serttg, com-
plet, lang und breit, Per Stuck letzt
nur 05 kr.
Angtn zum Federneinfülleu, beste
Qualität, rosa oder lichtblau, per
Meter jetzt nur 38 kr.
Geschirrtücher, ein halbe» Dutzend
jetzt nur 85 kr.
Wirthschafts-Handtücher, sehr stark,
ein balde» Dutzend jetzt nur 05 kr.
Leinendamast-Handtücher, ein hal­
be» Dutzend jetzt nur fl. 4.75.
Tischtücher, roth oder blau, mit
Franse», per Stück jetzt nur 48 kr.
Leinen-Jaquard-Tischtuch, weiß od.
särbig, für i> Personen, jetzt nur 05 kr.
Leinendamast-Tischtuch, weiß, sür
li Personen, jetzt nur ll. 1. 35.
WE> Besonder» günstiger GelegenheitSkaus: Persischer Tischteppich, Hü Ctm.
breit, 200 Ctm. lang, st. 3.05.
S_ WEISS
volksth.iimlioh.ea Waarenhaus
TU. Slarfahilferstrasse SV, fl. @tock.
Filiale: X. Erlacligasse Sfl.
Muster sür die Provinj grati».— Aufträge werde» per Nachnahme
„„ effectuirt.
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Annonce der „Arbertcr-
Zeitung" erhält jedermann sechs Percent. 6850
Ä
k. k. Prater.
Beduinen-Lager
Dressur-Theater.
Tiroler Sänger-siesellsohaft
Franz Rainer.
Urania-Theater.
(gnttec 30 Ir., Militär und
Kinder die Halite.
UiMlMngzdeii-tMlis-
ln allen größeren Trafiken. Haupttrester
85.000 Kronen. 67S9
siL SSHHSS8SS8SS Eköffnsng äes SSSSSSSSSSSS
MkALLUE. MLMK
Im Cause dieses Monates.
Erlaube mir dem p. t. Publicum ergebenst bekanntzumachen, dass ich die altrenommirte Restauration
Gegründet 1616* Wien, E. Graben 29 und Goldschmidgasse 9* Telephon Nr. 7191 -z-
käuüicb erworben habe und ab 1. September 1. J. übernehme.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränte bei civilen Preisen mir die d J
Ä'SSS.'.ÄÄ“ gelangen Original Pilsner Bier ä.m bürgerlichen Bmuhanee, ÄÄ|
Clubzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verstimmn
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch m meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll** erTU 8Ung.
MN «»1 ergeDenst, 6807 j
€üa«aaI> ja <9B «, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrikung.
2. September 1000
Ätr. 241
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
mmumiMiwMMmmm
****&*****•
spamisse
gegen die sämmtliche Coneurrenz bedeuten die spottbilligen Preise des gesummten Waarenlagers,
welches wegen theilweiser Umänderung und Renovirung sowie Platzmangel verkauft werden muss>
Es werden unter anderem folgende Posten abgestoßen:
Woöestoffe unö Wollwaarre:
3208 Meter 90 Elm. breite, einfarbige Wollstoffe per Meter 20 ft.
1392 Meter 120 (f tut. breite, einfarbige Kammgarn-Fae per Meter 38 fr.
401? Meter lOO u. 120 Elm. breite, schwarze Kammgarne per Meter ?0 fr.
2081 Meter 120 Elm. breite Orig. Tiroler Lode» per Meter 70 fr.
)1?2 Atetcr Mode- und Vclourbarchenic per Meter zu 80, 25, 30 fr.
10/4 grotze Winter-Umhängtücher und Shawl bo» fl. 1.
Gonfectiorrswcrave:
14? Stück gefütterte, moderne Herbstjagnete zu fl. 3.50
89 Stück Hcrbftträgen von fl. 1— aufwärts
102 Stück gefütterte, wattirte Winterjaauets von fl. 2.50 aufwärts
42 Stück Wettermäntel, Tuch- und wattirte Ronden von fl. 4— auswärts
Tuchschotzen in allen Farben von ft. 2.50 auswärts
aufwärts.
Der Verkauf findet nur au Private in der Zeit vom 3. September bis 25. September an Wochentagen statt.
Muster in die Provinz gratis. Kein Kaufzwang. Besichtigung frei.
Modewaaren-Etablissemept OTTO WAGNER „Zum Einhorn“
Wien, II I. Karmelitergasse 12, gegenüber Hotel National.
äafeaff**
mm
mm
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben .. ..„„ —.50
Zähne nutzen ...»„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
-A.ia.cli. auf Xiaten.,
VI. Mariahilferstrasss S 9 A.
An Sonntagen von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags. «750
NkllkKkWklll
billiger al» überall, per •/. Kilo von
50 Ir. bis fl. *.50, Flanmen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntuchent
ft. 3.— bis fl. 5.—, Halbflaumentuchent
fl. 6.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von N. 1.50, drei»
theillge Haarmatratzen fl. IO.—
Wollin fl. 5.—, Asrigue fl. 6.50, geheftete
Strohfäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. ».—, Satindecken von fl. 4.20.
Flanelldecken von fl. 2.—. i
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gumpendorfrrstrafle Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
Me falb MeeerbMlt.
M Jede Uhr-Reparatur .... fl. —.90
h? Jede Wecker-Reparatur »fl, —.50
Einjährige schriftliche Garantie. 6512
Großer Lager aller Gattungen Uhren z» billigsten Preisen.
Vinoenz Wazovsky,
SS
P@i*SI 3 illI 3 sg
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben.
Bussen etc. etc.
Zn haben in den meisten Specerel-Ge-
schäften ln Briefform ä 10 n. 20 Heller.
En gros-Verkauf bei den Erzeugern 6649
Hartmann& Mittler, Wien
IX. Koiingasse 17»
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apothele „zum König von Ungarn" der
Carl Brady in Wien, I. Fleischmarkt 1
ein allbewährteS und bekanntes Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis «b Flasche 40 kr.
Doppelflasche ...... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam'zu
Imachen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden.
»Man achte sonach beim Einkauf aus die Schutzmarke mit
Unterschrift C. Bradh und weise alle Fabrikate
^cnuirm^n,» als unecht zurück, die nicht mit der Schutzmarke und mit
als uncchl zurna, Die nichl mir ocr «miizmai
«1 ffUIMj’liev Unterschrift C. Bradh versehen sind.
Die Magentropfexi
(früher Marimeller Magentropfru)
des Apotheker»
C. Bradh
6786
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniß der heil. Mutter
Gotte» von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. ____
Unter der Schutzmarke muß sich die neben- />. /Is-rnt >,»
stehende Unterschrift befinden:'
Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfe« find echt zu habe« in alle« Apotheke».
Andrea» gaxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
aiHleMner s natürliches
Himyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
■an verlange In den DepSts autdrüoMIch „Saxlehner’s Bitterwasser".
Wichtig für BruchBeidende!
Ä. und t. «misch!, priv.
Patent- Bruchband
«hne eine wie immer geartete Leibfedcr,
welche ans de» Kbrper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelband zu tragen. Selber kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit besten» empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang de» Körper» in der Bruchgegend; 2. ob
rechl». Iinf«. oder beiderseitig; 8. ungefähre Größe de» Bruchei, wie
taubenei-, Hühnere!» oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis eine» eilifeitigen 6 bl» 10 fl. Preis eine» beiderseitigen 10 bi» 15 fl.
Anton Schmidt, Wcmöcrgen-Zlaövik
Wien, V». Schottenfeldgaffe Nr. 82.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künslllche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Svectalist t» obgenaunten
Gegenständen.■ 5262
Herband der Metallarbeiter Oesterreichs.
Samstag den 8. September 1900
M
V
ttt
Zögernih' Castno, xix. Döblinger Hauptstraße
chKßWMJ MMum-
des
Verbandes der Metallarbeiter Oesterreichs.
«13
Festrede, gehalten vom Genossen j)ernerstorfer.
Concert der Lapelle L). öchoof.
Metallarbeiter- Sängerbund und Gesangsection
der Bäckereiarbeiter Niederösterreichs.
humoristische Vorträge.
Juxpost und )uxbazar rc.
«H»
Tanzkränzchen.
Anfang^ Uhr Nachmittags.
ch>
Aorten im Vorverkauf 50 geller, an der Lassa
70 geller.
ch»
Karten sind in den Ortsgruppen und im ver­
bandslocal, V. Rohlgasse 27, zu haben.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest
Sonntag den 9. September statt.
Festcomitä.
M
f I
Es
t


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 13 ]
Nr. 241
Wien, Sonntag
Nrbritrr-Zeitung^
2. September 1900
Seite 13
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung,
Organisation Wolfsberg,
Ans 8. und 9. September findet in Wolfsbcig im
Lavanlthäle aus Anlaß der Gründung des ersten Arbeiter­
blattes „Bolkswille" in Kärnten ei» großes
Ärbeitei"*Fest
statt, zu dem alte Genossen, Genossinnen, Gesang-, Turn-
und diadiahrervereine freundlichst eingeladen werden.
Am 8. September in Wolisberg (Sdellander's Gast­
haus) Volksversammlung (Gründung der Ortsgruppe
„Lcwan that" der „tttaturfreunde") und großes Arbeiter-
Fest. E lree 40 Heller.
Anr9. September: Wanderung über Bad Prebla«
(cinstündige Rast) zum Arbeiter Fest in St. Leonhard (Bahn-
statlvn). Fl'u Quartiere ,st gesorgt.
Um baldige Anmeldungen ersucht: esss
Da- Arbeiter-srestcomite (Gasthaus „zur Traube") Wolssberg.
Wer eine gut gehende Präcisions-Taschenuhr,
Gold oder Silber, kauten will, verlange »«Marke
Killodes". Zu haben bei den meisten Uhrmachern.
Man achte aui die Marke! sioo
Ucrcia dct 8 lim lecke und ckeren Kitari-eitkr (DejiecrriAs,
Centrale: L Hoheustausengasse 15.
■ Samstag dcn 8. September, bei jeder Witterung,
in Zlmmermann'ö Nrstanrat on (Hernalfer Brau.
hauS), XVII, Fraueiigasse 27
unter M twirkung der Capelle Schoos, des Arbei er-
| g sangve> eines„ Die Wilden aus dem Ros heim", des
Wie er Athleten« und Turnvereines.— Coriandoli« unb
Serpentinen Werfen» Juzbazar, Juzpost rc. Zum Schluß:
(KT D^rrzkränzcHerr.
Beginn des Concertes 4 Uhr, der Gesangsvorträge
um 5 Uhr. Statten im Barverkauf 00 Heller, au
der Kasse 80 Heller.
Mitglieder einer Organisal on e« Halten an der Kasse
ikiM Borverkautskarten.
Zahlreichen Besuch ermattet: Das Festcomite.
von A. Kerkovit», Wien, I. Bräunerstraße ö
' Wsl können ohne Operation unv ohne den geringsten Schmerz
laicht angewendet werden.— Prosvecte gralir und franco.
UllWt'ö*'
Arbeit» 8» Percent Nachlatz. '90 »15»
® Pasfetiicsiiesr*.
Wichtig für Maschinen-, Metallindustrie sowie für Fabriken.
Die Dampfentfettungs- und Waschanstalt Eosenmana
Wien, XI., Simmering, T.ory.trtiaae Nr, 74
Hernimmt di- Reinigung von Pntziüchern, mit oder ohne Ersah der abgenützte»
Lücher, »ach Uebereinkommea und liefert die beste» Eeideianitztücher tll de»
billigsten Breisen.
|gg Herbst und H inter 1900.
OCH= M» LODEN
für Herrenkleider c->oi
von 1 fl. per Meter aufwärts versendet
j D. Wassertriiiing, Brünn.
Alte» Renommee. Master gratis u. fraaoo.
QP
.ü
Ä
jKIeiue Ausgabe mit in-
J lämhsvhcn Fahrplänen.
|Preis 60 h, per Post 70 h.
WaMheim’s Ausgabe des ofsic. Coursbucbes
September mit denneuenfahrplänen
des In- und Auslandes, Führer an
den Eisenbahnen.
Preis I K 20 h, per Post I K 40 h
(nach Ungarn I K 50 h).
As unsere geehrten Leser!
W ir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von
ffarx und Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Raüfung auf chinesischem Papier
Grösae: 85X65 Centimeter
voiräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben za einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Rsulirküustler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst-
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. ö. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das ßtiiok,
beziehungsweise um 3 fl. WSF" beide® ua® r'
(Für Zustellung ins Haas und Versandt in die
Provinz um 35 kr. meljr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Ne ^mimstratien Ser „MNer-rettunz"
Wien, yi/1, Mariahllferstrasse #9. J
Weveirr 6 »m Mohren
Jeden ersten Donnerstag m MonatBereinSabcnd mit Vortrag und Discussion.
Jahresbeitrag 2 lkronen.— Einlchreibgcbühr io Heller.
Donnerstag den 6. September, hall» 8 UI,r
Abend», im Gasthaus ,,|um Mohren', XVI. Grund-
stringaste 12
E, WorLrag M
von Dr. Richard Fröhlich
Die älfenjpitftpit&a in der Schmij.
CX 7“ Gäste willkommen.
Hkolüsbildungsvereirr für Kctinburg
und Wmgebung.
Samstag den 8.
:r-Sa
Dreher-Saale
September, im großen
Programm: Gesangsvoiträge des Männergesangvereines
„ViebeSfr iheit" aus Preßb >rg und der Ge!angS>cc>ion des
Bildungövereines Hainb rg.— Festrede des Genosse»
D o b i u f d) aus Wie er.lll ustadt.— Bestkegelschieben und
verschiedene Bolksbelustignngei.— Die Zwischenpausen
wetdeu von der beliebten Musikcapclle L. Hremnitzkh
ausgesnlll.
Beginn des Gartenfestes 2 Ubr Nachmillags, des Tanz­
kränzchens 8 Uhr Abends. sss»
Eintritt: Gartenfest 20 Heller, Tanzkränzchen 80 Heller.
wagen „Mctabol: 'jum 1™»;«»,),!,®.
Sitzen u. Liegen find
ersten
Alle
maaen, sowie Reise«
^ körbe in größter AuS-
wähl. Ist. Preiseou« //
raut gratis u. fraitip.
EmMuii is Ur und taute
Kranüenstaild
vom 18. August bis 24. August 1900:
Borwoche 59, angemeldel 26,
abgemeldet L6,
verblieben 59;
2 Unfälle,
erro 3 Entbindmigen.
P' Os« Erste Wiener g|
södüctivaanossensclialt für Frausnfisndarbeltl
(resriatrirte Genossonscliaft mit beschrankter Haltung) W
empfichli ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen-und Rinder- U
wasche, Kragen u»d Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
KinderkieidcUen und Woüwaaren aller Art. ten
Verkaufslocuis Wien, VII. KSariahüferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnaclmahme.
Neue» «u» rmuvrrtroffcirrs DrsurfeeUons-
irud Desodsrisationsmittel
99
gesetzlich geschlitzt, vielsach ptäniiirt Mid aitesiirt.
Beinahe gcruch'vs und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen ethallen Schuh gegen Seuchen jeder Art und
wird die Lusl in bcnfelb.-n gereinigt, sowie Fliegen und Jn^ecltn
aus de- selben f-rugkhalkcn.— In allen Fobrilen und Wiener
Berkihrsanstalten bereits mit Erfolg in Gebrauch.
Eilriizks »ylldertrefflichts Schiihmiitkl tzkgeu Justtik» jtdrr Art.
Generalvertretung sür Oesterreich-Ungarn: C710
O. Sattler, IX/ 2, Lusikandlgasse 6.
Pfti»Hs*erkiff«f bet Droguenhändlern und Apotheker».
Die inljittiilitn Elseiidchiliiiisthe
der letzten Monate
beweisen neuerlich die Widitigkcit der U »fall v er­
st ch e r n n g und insbesondere der lebeuslänglichcu Eisen-
balsuunfaUverstcherung giltig für alle Länder der Erde.
Bersichcrungssumnie 10.000 fl., einmalige Prämie sür das
ganze Leben 90 fl.
BersicherungSsumme 2ft.< 00 fl., einmalige Prämie sür das
ganze Leben 75 fl.
Bersicherungsfumme 50.000 fl., einmalige Prämie sür das
ganze Leben 150 fl.
Vcrstcherungssnmme 100.000 fl., einmalige Präniie sür das
ganze Leben 300 fl.
Erste österreichische allgemeirte Uufallver-
sichernngsgescllschaft
Wien, l. Bauernmarkt Nr. 2.
Die Gdsellschast übernimmt auch allgciiieiiie Uiishlldersicheriiitaen,
1 Seereise» und Haftpflichtveriicheruitgeii aller Art.
Fachverein der Metaildrucker Wiens und Umgebung.
Vereinalocal: VI. Mollard^aBse 3.
Samstag de» 8. Septembee, 7 Uhr Abend», in
Aambergrr's Kaaliocaiitäten „Jur Weintraube",
V. Schloßgast« S
unter Mitwirkung des Arbeitersängerbuudes «Wien".—
Komische Vorträge vom Genossen Tufar (Kostüm-
humorist).— Festrede und Begrüßung der Delegirtcn.—
Juxbazar und Serpentinemverfen.— Musik der Capelle
M a t e j k a.
Nach Schluß der Vorträge: Tanzkränzche».
Karten im Vorverkauf 25 kr., an der Caffe 40 kr.
Spenden sür den Juxbazar werden dankend angenommen.
esss Das Feftcomits.
Die Karten müssen acht Tage nach dem Skeste abgerechnet
werde». Karten sind im Vereinslocal, VI. Mollardgaise 3, im
Festlocal und bei den V-rtra»ensmänntrn zu haben.
*
■a .5
3«
I*
f=
3
r«
üein Staub mehr! "DG
IKein Aufwaschen! !Kein Aufspritzen!
Orii. amsriL Fnssbodeuolanstricb mit
„PUS^LBSS“
gegen Staub und Nässe.
„Dustless“ verhindert das lästige und gesundheits­
schädliche Aufwirbeln des Staubes, indem sich der­
selbe am Fussboden verfettet, specifisch schwer
wird und nicht mehr auffliegen kann.
"trr~ Probe-Imprägnirungen in Loco gratis.
Auskünfte und Kostenüherschl≥ bereitwilligst.
J. Ämtmaim'
Wien, I. Franz Josess-Quai Kl.
Tüclittge Ägontaa und Vertrete« groauoht.
B
1
COO)
s n
1 ar
n c
«-
G 2
M 3
r-
s>
A
3
ses
sa.
Dampfschifffahrt-Gesellschaft
Ossterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay
am 3. September über Port Said, $u*7 und Aden. Anschluss in Bombay
nach China und Japan.
Caicutta am iS. September über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay,
Colombo, Rangoon und Caicutta.
NaO ■> Kobe am 23. September um 4 Uhr Nachmittags von Triest über Fiume,
Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ostafrlka.
Nach Egypten. Eilsahrt jeden Mittwoch um Mitug nach Alexandrien
über Brindisi.
Hach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Diens-
tag um liVa Uhr Früh über Brindisi, Stl. Quaranta, Corfu, Petras,
Piräous und Dardanellen; am 4. uud 18. mit Verlängerung vou Con-
star.iinopel nach Odessa; am 11. u. ’.b. mit Verlängerung nach Constanza,
Sulijia, Galatz und Braiia. Anschluss in Piräeus nach der Insel Cypern
und uadi den Uäfen Syriens und Caraiöaaiens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag nm S Uhr
Nachm, mit Berührung von Corfu, Piräeus etc., u. z. am 13. und 27. über
Fiutno mit VcriitngeniDg nach dc*u Häfen des Schwarzen Meeres; am
Isi. und 20. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyma jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, PiraeuS, Syra, Khios, Cesme und Vathy.
ZfäOll Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis
ffietkovith; jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh biß Cattaro (Eillinie);
jeden Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag um 7 Uhr Früh bis Cattaro (WaareuMnid).
* NB. Rundreisebillet« I. Classe bis Cattaro und retour inclusive zwei
Tage freien Aufenthalts im Hotel Imperial in Ragusa fl. 45.—.
ff&Ch. 'Venedig' jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Si&ch. Brasilien am io. ;>*i>tember über Flume, Tanger, Pernambuco,
Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Diöhstes bei Contumazmassregeln«
Nähere Auskunft bei der Comnicrciellen IHreetion ln Triest, bei
der Generalagentur in \%’ien, I. Freisingergasse Nr« 4, und bei
den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt. ggoi
II
m
Arbeiter! ^Wü^'kellsseeill
sau-
Deckt euren Bedarf an
IWRRMZM.'AI.ÄW
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- imd Reisekappen
in der
r
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: X. Wollzeilo 38.
Filialen: SV. ZSurgg&sse 123
(ehemalige Burglinle)
S. Himbergerstrasse 25
Bef Krapfengasse 44.
Provinz a, en‘ BüHgste Preise.
o v 1 n i be S te || ungen ersuohsn wir an unsere Fabrik,
in. XV1' ‘■iebhardtga888 9, zu richten.
ja
I;
SS


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Rrbeikrr-Zrikung.
2. September 1900
Nr. 241
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Keinerlei Verantwortung.
«$« «%«$s «&« *&» «Nr «Nr
Sä Ls %$ w w W »s
.44
--
frisch H Ls.
Den p. t.
Druck uud *****
Uorlagsaswtalt
jfrbdier-Orgaitisationa und Meinen
empfiehlt sieb m schleunigen und sorgfältige« Herstellung jeglicher
■ 111 miirji
aiüiiimiiiiiüiiminiüimmiiniHiiiniiiiiiiii^i’iiiiiiimniuiiii;
|V 0 O 0 O O O G
^ r. 11;: I r.: 11; i i, i,:: 11 r J' 11'! t: i i; i k :i n; m'i f I] 11: :;!:(' I ]!' i i i M i; 11;!!!; mi
Druckarheiten
0 0 0 G CA 0 0 0
Älen. s. Des.» Msrishilferstr. rs a
Dfuckercl der „Jlrbciter-Zeituna“ und vieler
anderer socialdemokratiscber Blätter.••«•
Zeitungen, Werke, Brocbnrett, Ucreintbiicbel, Statuten, Hufrufe, Circulare,
Programme, Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Cabellen etc. etc., sowie
alle Gattungen Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die
Druck« und Ucrlagsanstalt „Uorwärts“
■■ '■■■■■■ TriscD$ Co. -----■
eMfedLei*i&
OOtll n«n aftäjliilfn, Don grauen ffläitfen, >/» Bll» 70 kr., versendet Probe-Postkollt
»!> 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine grobe Flaumenduchent fl. 8, Haid,
flaumenduchent fl. 8.10, Federdnchcut fl. L, ««ich», geschlifleue Federn fl. 1. 20,
Oalbsia»,»«« fl. 1.59» Prima fl. 8, grau» Llnuine» fl. 1. 80, tzochflain»
lueiflr LIa»n>»» fl. «, ali.a billiger al» überall und ftllier Polfterrütteu
50 kr., Duchenlrlitten fl. 1.50. ®rff* böhmisilt« K«ttf»d»r„-UI»d»rI»a»,
Letail-Abthcilung von »,I. «»na, rui.n, Tieriial«. chltakl ingernrntz» 48,
Im Gassenladen. Ln grae-Berkausim Hofe rech!«, fiiiitl*«: Sieker Graden 17
und Mariahtlf, Am»rli»gflr >h, 8. Weniger al» 2 ftilo werden nicht
.... versendet. 8I»S
Warnung vor Irreführung. A
Nicht zur Gatts .«sskäs Rono
mlrten Firma
Commanditgesellscäast
W.Garvens,Wien
i. Sdiwarzenhergstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.
lllllPCil CommaDstitgesellscliast
ff fl ft Ö£lw.6arvens,Wien
661«
I. Wallfiscligasse 14.
Kataloge gratis und franeo.
ömg's fdgenkafJee
aus Schwechat***
*** Ist der beste.
o ii o ii o ii o m o I! o ii o ii o n o ii o ii o ii o ii o!] o u o li o ii o !i o ii o ii o 'i o 6 o H o ii oo i| o !i o ii o
1—
o
o
ö
o
o
5
o
o
o
ö
ö
o
9
ö
o
o
ö
o
o
ö
o
h
doria zu
Allgemeine Versiehernngs-Aetien-G esellschast
© Segptinidet 1883.©
Ergebnisse im Jahre 1899:
Prieiien-EMnne Kr. 75,295.9t3'6S
GesaMtreserven 254,208 899-39
IserstcAeruRStbsstiRd 910,420.231-80
Reingewinn ...........„ 14,241.411-92
Hievon erhielten die Versicherten ,» 13,417.171-92 als Dividende.
TTolIisversicIiarung'
Todesfalltrersicberung für Jedermann, auch für Frauen und Kinder, ohne ärztliche
Untersuchung, mit Gewinnantheil; Prämienzahlung erfolgt in wöchentlichen Baten.
Prospecte, Berechnungen, Bentabililtäts-Berechnungen und nähere Auskunft ertheilen
die auf sämmtlichen grösseren Plätzen Oesterreichs vorhandenen Generalagenturen.
O> Ö '' O" O« O '1-0« 01) OI! OII OII OIIOIIOII OIIOIIO II OIIOIIOIIOII OII OII0110II OIIOIIO HOHO
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Nofa Schaffer.
Hur echt mit dieser
reglstr. Schutzmarke.
Schönh eit ist Reichthum
Schönheit ist Jüfacht.
am 11——— 1
Ä wJxrlr 8” a“: Mme. ROSä ScläffBF
köHigl serti M- Mä Eammfir-Lieserantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfunbenen und jeldstgebrauchten S ch ö n h e i t O m i t t e l n gklungrn.
A,-.»» r,at. n. vriv.. ist für tede Dame, die
!i'nuül'6 ravi88nnr0 es einmal versuchte. Iiu-Ntbebrlich. macht
•„-— Ärj«’U«& b| 1
! Wirkimy verschwindet. Frei!,
Ul«0 UiUifVHVvui rr»
° v-n S-ü-r °-n.e benutz.
M5 ravissaine wrrden. Preis WaVn diesewe und ist das auSaezeichnrlste,
» „4a derbiltet daS EchlaMverden der Haut. starr». Prete «im*r Flasche H Mk.
ravissante ril, t «*i«>i«o„.r««• n«;m«» ««
Eau und Pondre ravissante wurden bei der P a r >, e r U, Wirkung aller meiner Mittel
ssrn sJidenon McdaiHe vra miirt.^ *,„,«« liegen
Ä I.SO und* >IK.
stimme Roia «*affe* w*> s>
mvM- das herrlichste Blond, das
«rof^n 1« «K. W echt«'. m--°m ««de.
6658
ZZezrrKsovganisation des XTV. WezivKes.
Montag den 17. September, um halb 8 Uhr Abends,
Extra-Vorstellung im Naimund-Th eater:
Der Marrer von Kirchfsld.
Karten find zn haben in Peschla's Nestauralion iäglich von 7 dir 8 Uhr Abend«, an Sonn» und
Feiertagen von 9 bl» 12 Uhr Bormittag«, in der Volksbuchhandlung (I. Brand), Vt. Gumpendorserstrabe 18,
in btt Strbaction der BolkStribüne, Vit. Burgaafle tot, im Zeitung-verschleiß (Lndw. Wutschel), X». Rieder»
hosltrabe 18 und bei Wenossen I. Gröbner, VIll. Stolzenthalergasse 2t.— Organisationen, welche aus Karten
reflectiren, werden ersucht, die« sofort unter Bekanntgabe der Anzahl an Genossen tz. Merkt, XIV. iLrimm»
gasse 46, belanntnigeben.
Preis« der Plätze r
Logensitz, I. Rang fl. l.-
Logcnsitz, II. Rang fl. —.80
Orchrfler-Fauteuil ... fl. —.80
Parauetsitz, 1. bi« 5. Reihe ........ fl. —.70
Parguetsitz, 6. bi» 13. Reihe fl. —.60
Parterresitz, i. bi» 10. Reihe fl. —.50
Preise inclusiv« Garderobegebühr.
I. Galerie, 1. Reihe
I. Galerie, 2. bi» S. Reihe .....
I. Galerie, 6. bi» 14. Reihe ....
II. Galerie, I. Reihe
II. Galerie, 2. bi« 5. Reihe
H. Galerie, 6. bi» 12. Reihe fl.
. fl. —80
. fl. —.60
. fl. -.45
. fl. —.50
fl. —.85
“ —.25
6759
-CI
•tu so
s. n Ui
a 6.25
» 9.00
9.'1
4.38
ab Wien (Westb.) an^
an Innsbruck•, ab
t Züricb....,
r
*7.50
6.33
10-30
: 5 15
1 5.S0
al 0.20
8.40
7.40
6.26
“ 10.20
8 9
an Bern... ab
500
S 5.02
1. 0 V
? 8.25
5 55
12 10
! 12.45
lO.Sf
. 10.56
10 1
» Lyon•••■
«.W
t 6.55
s 5.01
5 47
„ Marseille.»
10 40
Sil .00
J 400
6 .S 0
an
P-ri.... *b^
8 .&
i !0 45
9 :ii
K. k. österre ichische S taatstitel),
Kürzeste Zugsverbindungen,
Gütig ab 1. Juni 1900.
WIbb—A rlberg—Pari»—6«Bf.
f Schlaf« und Speisewagen swischen Wien ts nd Paria.
Fabrtdauer Wien—Paria« 8 ‘/, Stunden.
SohUfwagen iwlaehea Wien and Paria.
Speiaewagea ewiaehen Würgt and Zünoh.
P*nrtdauer» Wl«a—Pari» ftft Stunden»
WleB—K5la—Brüssel—LondoB.
10.45
;* 6(>
*S.ilÜ
t.li
i l.tS
»12.25
3 4.10
12.19
U "4
4.43
t 7.52
5 950
j 4.48
»•35
10.«
6.30
* 7.12
7,60
«BT
ab Wien (Weatb.) an^
an Paaaan.,.. ab
|an Maina.• ab
an Frankfurt
j, Köln...
an Brfla»el,
9 0»t«ude•
. London•
, ab
• ab
»S.4L
1.23
l 42
1.00
9.25
i.yT
tU.«
5.5s
5.,S
12.18
2.5>
»tu
_12 0.
sM
«.iS
10 .«“
■ London (Aber
Vliwingen) ab
, London (üb.
Boekv Boll.).
* Sahiafwagen iwiaehen Wien and Ufci»» B|
von Ostende nach Köln.
+ Sehlaf» and Speisewagen «wiuohen Wien—Ostende.
Fahrtdauen Wien—London 18% oder SS 1 /« Stunden.
Wl
7.45
: »J5
*8.Z5
624
1 4.45
4.30
5.U
1 12.U3
5.10
1.36
15 7 SS
535
WIsb—M unohen—Parts.
*6.46
9.2«
9.30
10,
I
£l 0 .ÄS 8 .SC
Wien-Pontasel-Vonedla-Romu. Malland-Genna
•9.2Ü
t»b Wien C\7«atb.),. an A
•7^0
7.45j
Wien (Südb.)••«
9.i*
4.27
7.18
an Villach ab
9.04
12.20
6.02
D .00
Ponufel ......
7.Z
IO.'*
11 W
2.16
,
Venedig
,.>"
4.L
6.S5
7.D
an Mailand». .ab
7 30
1 I.L
12.00
11.1
„ Q.nua .....
8.44
6.35
1.10
7.35
1
an Rom ab*
11.10
2.80
* Schlafwagen swisohen Wien (Weatb.) u. Venedig—Rom,
Fahrtdauen Wien-Venedig 16 81., Wien—Rom SO St
Wlea—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—
*
i 00
i 49
3.40
t IE
6 55
lt 25
ts
734
8.£0
11.00
*12.30
L.
6.31
1.35
8 02
io.ii
5 50
11 .*0
5 56
9.02
9.90
6.40
8.90
eb Wien K. P. N. B. an
M Krikaa....
sn Lemberg ... ab
an Cxernowitz.. ab
, Bukareat(O.E Z)„
n Constanza„ n
„ GonsUntinopel n
tt
H.40
9.^8
2. .->5
8. S
7.L
3.45
6.55
IS w
»
.21
^ 3«
7^ 6 9 ^2
8.228-5.
5.55i.
11.0^
" !6 1’
li aji.
5 i
an Podwoiocayika ab 10 36
, Odessa...., i 8 22
ß Kiew•••»•,* 9.SJ
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
f Schlafwagen ewiaehen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoioczyska.
Fahrtdauor: Wien—Odessa 85V» 8t., Wien—Kiew 86 St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
»
t
Franzensbad.
t
825
885
340
10^0
ab Wien. an x
7 J 5
ti:
655
7:0
2 iS
.
U£i
7 (VI
| an Prag r.b
9L'
730
135
518
402
eö5
an Marlenb. ab
10 dl
12 '2
^01
V 1
an Eger.. ab
935
1110
«2b
V v‘
l&nFrztb.ab
8»»
708
542
«44
an Karlsb. ab
880
1019
m
! 2' r
TTiä
inro
10 5
abWien(W#«tb.)an
an München.• ab
, Strassbnrff. »»v*» »,
o* Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI., sowie
• ““ ••••«* lO.loJ 7,08,12,45] Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
* Schlafwagen swischen Wien and München. ~~ I bis einschliesslich 15» August).
Schlafr und Speisewagen Wien—Paris«^ Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. Aber Marienbad—
**• Petschau.
A«»K»»tt»bure*# der k. k. 5«terr. Staatsbahnen In Wien I Jshannesnaaa* 29
0-ev.ib.» 1-^.a.n.u.u.g.d., Bru.iiuc,„ n iu,kuLt„ v.rk.„7 i "naansgg,,,, 2a>
Letztere sind aueh in allan Tnbnktrmtiir«« lÜ ▼on Fahrplänen im Tasohenformat.
15605
^3S9
Unterstreichen der Minutonziffern bezeichnet.
ssssssass^


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 15 ]
Nr. 241 Wien, Sonntag- Arbriker-Zrilung. 2. September 1900 Sette Id
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von tut« in unserer
Stadt-Expedition. I. Grünangergasse i, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
(Die A drninisiratiorr behält sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht reeommandirte Chissrebriese werten über.
nommen und gegen Vorweisung beb Inseraten,
scheine« -nsgefolgt. Aurlünste werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch versaht.
ImiiiiiiiuiiiimiiimiiMiiiiuiiiiimiiimmiimiiumiMimiij
jrmiiiiiiimiiiiiiimiiiiuumimiiiiiimimiiiimuiuuiuiiii
MeitrWrkt.
Sportartikel.
vniimi[i!}ii!ii!iimmi>imiii)MinmiiimiiLJ!iiiiMifiiimniii
Starker
HutMacher-Lehrjuug
wird bei Jacob Tschuder in Obdach sofort
aufgenommen. 6891
Pueumatic.Zentrallager
mit bei Gustav Berger. Wien, VI.
Magdalenenstratze 10, ncvcn dem
Th-alcr a. d. Wicn. Lausdecken mit
Schönhcitsschscr i fl. 8.—, 8.50, 4.—
und fl. 4.50; seine Garantie-Qualität&
fl. 5.50, 6— »nd 7.—; Lustschlänche t
fl. 2.25. 2.50. 3.— und 4.—. Beste und
bifligfle EinkansSguelle. 6702
Giasergehrlfe
wird der sofort oder später aufgenommen
bei Vittar Schaffner, Altrohlau
bei Karlsbad. 6897
Fahrräder
neue und überfahren», anerkannt beste
eristirendeFabrikatezuunerreichtbilligste"
Preisen. Waffen. Styria. Greaer, Patr^r
rc. Nene garantirt gute Laufdecken fl. 4.-
und fl. 4.50, Luftschläuche fl. 2.50.
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Run
bakin, IX. Berggaffe 3. 4
Tüchtige
Halblordnäherin
findet dauernde Beschäftigung bei C. Gold-
mann& Comp., I. Rudolfsplatz 1. 454
Tükfitisssi ülöfiespolitireciniim
werden aufgenommen, xni. Linzer-
straßc 237. 467
(Bin Fahrrad
Modell 1898, sehr gut erhalten, inelustve
Ausrüstung, um 35 fl. zu verkaufen.
XVI. Koflerplatz 4, 1. Stock, Thür 34.
470
Cin Schllhmachkrgeljilfe
sucht Posten als Gesckäftsdiener in
einem Schuhgeschäfte. Derselbe kann
perfect Maßnehmen. M. M., VH. Bez.,
Lindengasse 27, 1. Stock, Thür 12 466
Fahrrad
gut erhalten, um 45 fl. zu verkaufen.
XVIII. Währingergürtel 150, 3. Stock,
Thür 21. 3305
Tüchtiger
Silberarbeiter
praktischer Hammcrarbeiter, findet sofort
Aufnahme und dauernden Posten unter
günstigen Bedingungen, ebenso cin
tüchtiger Tretbcisclcur bei iK. Kettncr
nnd A. Klose, Silderardeiter, Prag I.,
Zeltnergaffe io. 457
Radfahrer! Halt!
istur für Genossen. Aeetykenlaternen
von 3 fl. auswärts, Oellnternen von
1 fl. aufwärt». Carbid fast umsonst.
IX. Müllnergasse 8. 3213
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin­
gaffe 12. 3282
Schuhmacher
für feilte Galanterie-Stöckelschuhe
werden aufgenommen. Ml. Bez.,
Seideiigasse 32. 3297
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 6847
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
,Erstc!asstge8 Fabrikat", postlagernd IX/1.
UDchm ünd fronen
werden zum Federnsortiren ausgenommen,
bevorzugt, welche bereits beim Sortiren
beschäftigt waren. Vorzustellen XX. Be^.,
Stceifleurgasse 6, vom Montag an, beim
Hausbesorger. 5308
,H7UNA"'?s!trrLSverkh
i. ttorntnettirafee 28, bietet den Arbeitern
Amstige Getegenhetr, sich ein Fahrrad
^stclasfiger Marke gegen kleine Anzahlung
iventuell Wochenraten zu erwerben. 6316
£psu sruilkui, Mimäsidifn
und Laufmädchen werden für feine
Modistenarüeit ausgenommen. Graben 12,
Thür 4. 3299
Zirm «ncntgcltlichen Schnell­
kurs für Sksniitzrichnen u«,d
itteidermachen
wird noch einige Tage aufgenommen.
Behördl. coue. Privat-Lehranftalt Hen­
riette Altmann. Daselbst werden ganze
Toiletten nach Maß zugeschnitten, Mu­
ster aus Lrgautin verkauft. II. Obere
Tonaustraüe 32, vis-ä-vis 111, an der
FerdinaudSbrücke. 3303
Fahrräder.^ 1
weg» seine Marken, oerkanlt »nier fg
reeller Garant^ zu staunend billigen K
8. ßniidiialnn, Wien, H. Bernsass« 3,1
Eartounggk-Illschükidkk
wird ansgenoimnen. XVI. Grundstein­
gasse 12. 468
Ein im ganzen
Kffissikiinllsiiii-ii.'iliLUSgtschiiftk
voüsismmc» vttßit.'r M.üia
mit sehr schöner, schneller und correcter
Handschrift, in jeder Beziclmng unbean­
standet, bittet unter den allcrbescheidensten
Bedingungen um gütigste, wem, möglich
sogleiclic Anstellung als Schreiber, Ma­
gazineur. Ge-chtisttzgtnger re. ic. Besitze
sehr gute Zeugnisse und Referenzen.
Gütigste Anträge unter N. H." an die
Adniinistration, VA. Manahilserstrahe 89.
l rinn nimiiniismii rer
n u u ttuusiimin ut iHiüiiiuiiuts j j u i t tau u! i i ii;; i :i miü i 11 mii cü i itii ui.
1 Verschiedenes.|
Herrenhemden
werden von ro kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschkücheubeuützung 4 kr. per
Stunde. Paul'S Waschanftalt, II. Floh-
gasse 5. 5765
Kfflfs'iisi.'misest-Näsiiü'istni'u
werden sofort ausgenommen. XVII. Bez.,
Ranjtlgasse 17, 1. Stock. 455
MitgliedsbUchel
Vereinsftatute» und alle anderen
Drncksorten empfiehl» die Buch»
drnckerei von Moriz Frisch,3Uien,
1. Bauernmarkt S. 6522
Tüchtige
Taillettarrangeurin
wird für einen seinen Tamenmode»
Salon in die Provinz unter günfttgen
Bedingu-Ugen engaairt. Vorstellung
bei Greis- Klein, Wien, VI. Maria-
hilfcrst-aße 53. 3236
Nähmaschinen
K l.~ wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Direkter
Bezug. Jacobi, IX/l, Thurngaffe 4.
6848
Tischler-
Werkführer
selbststäudiger Arbeiter, vcrläglich, wird
kür eine erste groste Hofmöbelfabrik in
Wien cngagirt. Srbriftlickie Offerte mir
Angabe der derzeitigen Stellung unter
,,Titchtig 8151-1" an die Annoncen-
b-xpediliou M. Dukes Nachfolger,
Wien, 1/1. 6813
Telephon 1924. Telephon 1924.
!! Installationen!!
!! Original-Auerlicht !!
Billigste Bezugsquelle Wien» sür alle
Belenchtnnqsartlkel, auch GeschästSInster.
VII. Westbahnstraße IO. 6786
An Arbeitervereine
liefert 199 Stück Treffer zum
Jnxoazar, reich ausgestattet
3511 fl. k», 6 VI11 35
1 Schlesische Leinwand.
1 Stück 6696
»>.hr.,NM.Ig., GcblrgNtlnwandsl.ll.M
•/. br., 209)1, lg., Banernieinwand fl. 3.10
V. br.. 20 M. lg., Krasllcinwand. fl. 3.70
'/,hr.,23M.lg„ Hausleinwand. fl.4.80
br.,23 M. lg., Flachsleinwand. fl. 6.70
' br. ,23 M. lg.. Lxsorda.B-ttzeugfl. 4.40
br. 10 M. Ig., Betttücher.. fl. 4.20
Für ante Waaren und richnge» Mab wird
garantirt. Berlandip.Nachname beickob.
Ltopuan. Freudenthal, Le.-Schleflen.
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
WP Franz Kalausek "WS
Tischlermeister, XVI. Redteu-
batbergt tffe 8. 3348
Aitherlehrer
gibt gründlichen leichtfatzlichcn Unter­
richt gegen mäßiges Honorar. VI. Linien­
gasse 6, 8. Stiege, 2. Stock, Thür 81.
458
Ein Bett
aus sevarirtem Cabinet ist zu vermiethen.
V/2, Kohlgasse 27, 2. Stock. 463
Tausende Chiffonreste
i 10, 15, 20 kr. je., Stickereireste für
Damen- und Kinderwäsche. Kein Mnster-
versandt. Werkausrsiunoen von 8 bis
6 Uhr. Leinen- und Stickerei-Fabriks-
Niederlage, I. Bezirk, Tcinsalistraße 3,
Mezzanin. 3202
Ein gedeckter Hailduisgru
für Cartonnagewaaren besonders geeignet,
ist wegen Platzmangel zu verlausen.
XVI. Grundsteingaffe 12. 46t
! Nähmaschinen!
*0 fl. Singer.Maschine, Original Ring.
schiff »0 fl., Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahiis.Kasernengaffe 22. 54
fl. 1.— per Woche
Herr «klci-cr, elegant und
billig. XVn. Vcronikagasse
Rr. 28, Scidner. 4vs
Möbeln
von fallite» Firmen loerde» tief unter
dem Preis verlaust, darunter Scklas-
und Speisezimmer, bei Michael Walli»,
k. k. beeideter Schätzmeistcr, VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 117, im Hof. Bitte
genau die Arreste zu beachten. 32a0
MM" Möbel "UM
billigerwieiiberall!Zinimeretnrich>
tu»g von 50.00 und 100 {I. oiifni.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
k-it selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniirc 14 st„ Bett, massiv,
5 fl. 50 kr„ Zimmerlisch 3 fl., Sessel 1 fl,,
Küchen-Credenz 7 fl„ Waichkailen« il.,
Kinderbett 5 fl„ Divan 21 fl„ Sofa 8 fl.
mtb aufwärt«. Eisler, Wien, Fünf,
kiauS. EPerrgaffe I. aiti
Lederdivan 17 st.
Chiffonidre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen Kücheneinrichtung, Uhr und
viele« andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Siariahilferstrahe Nr. 100,
2. Sljege, 1. Stock, Thür 16. 1899
lNähmafchirien!
kaust man am besten »nd billigste» beim
Mechaniker, VI, Webgasse 44. Nene
Singer »0 fl., gebrauchte 12 fl,, Greiser
8 fl., Original-Ringichiss 30 fl. 2326
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
für »/. Klio fl. —.76
y */j ff
0 1 0 •••••••«■II 1.30
„ 8 ff„ 8.85
"»oii z bi« 15 Kilo entsprechend höber, bei
Leopold §«lionsel(l
Papie-.säckesabrik fl23
Wien, I. Liebiggasse 8 (Ecke
Lanbesgeriii-i sstrastel.
Rnsier.Peeisconrariesraiiko.BeigrSherer
Adnahme eu'stirechender Rabatt.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus auien
haltbaren Stoffen nach Mast,
so kouimen Sie ru niir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13. I. Stock. sioe
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt­
deutsche, Matratzen. Uhr. Lampe, Bilder,
TecorationSdivan billigst verkäuflich. VI.
Stumpergasse 86, Hochparterre 6. 3109
Prachtvolle KMiinzilsikr
groß Concert, wunderbarer Ton, wie neu,
12 fl. XV. Felbersttaße 92, 1. Stock,
Thür l«. 3303
GasglWicht-Vertreter!
Billigste En groS-Quelle für alle
Zugehöre, Netze u. s. w. IX. Ainllner-
gassc 6. 3214
1 grosse Kalmar- ll. Ksriqui!-
kranipelmaschine, l Goldwalze,
1 Kohleneinrichtniig, complet, 1 compleie
Einrichtung snr Fruchthandel. Silles
spottbillig abzugeben. X VI. Grnndstein-
gaffe 41. 3302
Altdeutsches Schlaf- mid
Speisezimmer 180 st. sowie zivei
Zimnier politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lainpe, Borhänge u. s. w. müffen
auch einzeln, verlaust werbe». VI. Be­
zirk, klaseruengasse 22, 1. Stock,
Thür«. 121,
züftingkr's iUatuni'üöier
wirst sofort binnen 24 Stunden, Keine
Wanze mehr i»> Hause.— l Flasche
12 Kreuzer— 24 Heller.— Bei Eni.
sendung vo» 5 Stück 10 Heller-Marken
franco Zusendang ganz Oesterreich,
Ungarn. Zusendung discret. John»»
Lüfttnger, XI. Hauptstraße 1S4»
»237
lchhuttnuz, Struazraphik
zschinschretben, Correivondenz
iine» u. s. io können (tteirosseu an»,
ichuei und wahrbast billig nur einzig
st» im I- Wr. Svecial.Handclsledr.
Löw. VIII.Josefstndterstr.sr0
ttnen. Mehr al» 8000 Schüler de»
» anllgebildet. Borbereitung zu jeder
Isung unter Garantie. Auswärtige
iefli«. Zeugnist und Stellen,
rmittlun« arntis. ^207
kaust man gut und billig nur beim
SelbsterzeuaerJHurrah, Tischler,
Meister, V 2, Schönbrunnerstratze
Nr. 71, vie-i-vis der Stein*
prerbtSdorferftrafte. «»s»
Kudolf jfCamos$ Co.
Buchdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirsehengasse).
Telephon 2400. 6518
«Jede Ufer
wird für SO kr. bei
«D» fSlugep
VIIT. Florianigasse 40, Ecke Ledcrergasse,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6887
Die We Wiener
iMlissmistcifi
(reg. Gen. mit beschr. Hastung)
empfiehlt allen Ardeiiersrauen
ihre unverfälschten, in jeder
Hinficht concurrenzfähigen Pro-
ducte. m
Betrieb und Verkaulslocal:
XVI. Rcklhardsgasse 25.
Kein Staub mehr.
Directe beste Bezugsquelle für
zum Jinprägniren fcec Fußböden gegen
Staub beim alleinigen Erfinder ».Erzeuger
Eleinrich Zentner
Wien, VII. Neubnugnsse 111
Farben und Lack-Niederlage.
Preis sehr mäßig. Prospccte gratis.
Teleplion 
Villen»Eiurichtungeu!
Provinzverfaiidt sehr gewiffenliaft ll
ßüsii so wie bei persönlicher Auilva
Nelch illnstrirte» Möbelalbnm gegen Ei
sendung von 20 kr. in Bricslnarken.
BNrSäinmtlichcProbinisriidmig
werden be, mir aegenBrnchkchadl
»uiTrausport kostenlos akkecuri.
Ob
Aenau's
H Werke.
Jllustrirte Prachtausgabe.
Mit biographischer Einleitung
von
Anastasius Grün.
Zwei Bände. 968 Seiten. Groß.
Octav. Auffallend großer Druck
auf Velinpapier. In Prachlband
gebunden.
Statt fl. 7.20 nur fl. 2.7«.
—»— 66S1
Nur zu beziehen durch die
Wikurr ilolllsiiuchhandlung
Ignaz Brand
llite», VI. Etunpenilorferstraße 18.
Zlerren-,Damen-»
*** mrä ZssnöerW;
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Uurggasse 115. 4597
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
MMnnDan-'s
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Wien, V/I, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs*
ministeriums etc. etc. 5757
feinste Referenzen. Prospeote gratis.
Gröfite Auswahl von neuen
! Bettfedern!
’/, Kilo von 40 kr. Bi» 2 fl., Flanmen
von fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige große
Tuchent 8 fl-, beffcre 5 fl-, Halbüaumen.
inckent fl. 6.20, Flaumentuchent 8 fl.»
Feoernpolster fl. 1.50. 3theil. Matratzen
5 fl., »lbcil. Haarmatratze» 10 fl., ge­
hefteter Stcohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl 1.50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbctt, zusammenlegbar, 4 fl.,
nnr in der altrenommirten Beet,
waarenniedersaoe Anton Stabt,,
Wien, Mariabilf, Stiegengaste 20
lganz bei der Stiege!. 841S
Arbeiter 8 Vcrccnt Rabatt.
(


[ 2023-06-29 10:37:47.213 - 19000902 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbeikrr-Zeikung.
2. September 1900
Nr. 241
^rtvKt'iNt'nc OettTft tüiö
Daruen erlernen das Ltechtschreiben,
vlettmon und die Correspondeuz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige-
Honorar bei einem inchtigen und gewissen­
haften L'lirer in überraschend kurzer ^{eit
unter Garan ie. Ausgezeichnete Neserenjen
stebeuznrVerfüguug. I.Bez., Werderthor-
gasse 17, 2. Skock, rechts, Thür s. 6SI9
Buchhaltung
einfache und doppelte, Cvrrefvondenz.
Wechielrccht, kausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lerirt ein qc»
wisjenhafier Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits cn ruckt sind. Vorbereitungen zu
AufnabniSprüfungeu an Rahnen, Bank»,
Eparrassen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
MouatLhon'orar 4 sl. Eirizel-Usttrricht
in stturmtlichen kanfmkjnn. Fachern,
vc-stetreiid seit dem Jahre l»7x, vom
Handelöfachlehrer Vtotor VonlsoU,
t. Bez., Bauernmarkt S. gaig
EKegen aiittstkge
ZahlungödcSingnisse
Herre»-r?.Dame-rtleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Gituf. 6628
Auch brieflich.
Achtung!
Arbeiter!
SiegmimdWeiler
Kurzer!. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptftrafte 72»
Eingang auch Jurgerstrafte V3
unter den p. >- Arbeiter» besten; be­
kannt, empfiehlt sein reich assortirte»
Lager van
Sm-Ääh-
vorgerückter
Saison zu tief herabge-
wegeu
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgefetzt«
Ncoerzi- Her, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., rlllleS in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu üb r-
rafchend billigen Breifen bei
Jacob Weinbergcr, 1. Weih»
bnrggassr 5,1.Stock.Saion-
und Tranerkleider werden
billigst auögeliehen. um­
setzten Preisen! Ott
auswärts
Sctiulanzug »• fl- »•-
Herbst-Kammgarn-Anzug».
Herbst-Havelock m. ganzer
Pelerine„ 8—
, Eigene Abtheilung für Be-
stellnnqen nach Mast ohne
Preiserhöhung.
Nichlpaffende» wird anstandslos zurück.
' genommen.
DesonderSzu empsehlenWeiler'Sgaranlirt
walserdichte echt Tiroler
55 KodenKleidrr Ä
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
U.sinddaS dauerhafteste u.billigsteTragcn.
Siegmund Weiter
Sehne,delwieistcr ggdt
Wien, Hernals, Hauptftrafte 78,
auch Eingang Järgerftrafte «3
tlruher Alsbachftrafte ), anstofiend an
da» Hernaller S arcastezetäabe.
Beste WicJisa dar Welt!
Wer seine Be-
schuhung tles
schwarz, glänzend
u. dauerliast er»
,x #v halten rein, lause
nur 0356
Fernolentü-
pf I tf f 1 Schuhwichse
%j\ 1 I !/ ?:$ für lichte«
Echuhwerik nur
Fernolendt-
Murieder-
Gretns.
BW- Uebcrall
vorrärhtg.'Ml
Kais. jM« priv.
kgl. Fabr.
Gegründet 1832.
FabrikS.
Niederläger
Wien, I. ScMorstrasse Nr. 21.
für Schuhwichse.
jßvU'tyß.JiMg/t\
/,/ /.%
'du&ppw|
Große Partie
echtfarbiste PcrkailS «nd
Kleider- Barchcntrcste zn
staunend billigen Preisen.
Franz Hauser
Wien, XV. Mürzstraße ».
6892
ß
mist
je.«..
Bequeme
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrsioke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
©©
L
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für SalonS.„
Teppich-Lauser in iederAus­
führung.
Linoleum-Läufer.
WachStuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divaii-ttcöerwürf«.
Portiere».
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Borhänge ans Schafwolle.
Vorhänge ans Pelnche.
Vorhänge ans Spitze».
Bettdecken)Ausführung
Flancll-Bettd ecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Hamen -KletOerstoffe.
Grosse Auswählt
Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leinenweben für Leib» und
Bettwäsche.
Baiimwoliweben für Leib- U.
Bettwäsche.
Tischgcderke in, jeder Gröste.
Taschentücher tu ieder Aus-
HaiÄVficher i» jeder Aus­
führung.
All« Erzeugnisse der Leine«.
Weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum-
wollweberet.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer. ... m
Hang-lampen für Wohn-
Hang-lampen f. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preisei
D
0
ES gelangen in alle» Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bcquenic Thcilzahlimacn zum Berkause.
C-in Besuch de» EtadliffementS genügt,
UM sich von der LcistlingSsähigkeit und
Solidität desselben zn überzeugen.
SITY
Wien. II. Obere Donaustrasse 83
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.435. csis
Lager und direkte»
Bezugsquelle (Ü^ P*
Wuhi Eöllmer, Wien?
II. KMliWlÄ 1
k. k. handeirgerichtl. vrot.
Werkstätt« für Uhren-
Erjeugung u. Äeparotuc.
Glühte» Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler W Per­
lenst Katalog franco.
ÜMtizraphlkii!!
C Stück Visit fl. 1.30
12 Stück Visit fl. 2.»0
8 St. Kabinet fl. 2.5O
« St. Kabinet fl. 4.-
Photographische Anstalt Sigmund
Blug
I. Goldschmidgasse Nr. 4
(Ecke StesnnSplatz
LVII. Hernalfer Haupt­
straße Sir. 17
im Garten,
ilufnahmen auch an Sonn- und
riertaaen Non Früh bis "Abends.
äTEMTE
, besorgt Jngcnieiir «3i
M. Gelbhaus
beb. anst u beeid. Patcntonwalt
Wir»» I. Ptpitfifii 20 4,
Alois Veith
Buchbinder
YL QttmpendorferatTMf« 64.
6533
i.u.uUMfiuaJI'1!^
CH
MÖBEL
gegen günstige 6*» 1
Zahlungsbedingnisse.
lloscnberg;
LI. Bezirk, Circnsgasse 33
MÖBEL
gegen günstige
Z ah ln n g s bedingnisso.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasae 22
im Not,. US«
w
Ziüzttdevmalev
EiarB Schlecht
XV. Märzstrasse >3
erzeugt Glas-, Holz-und Blech-
^ fchilder rc. tt3
L
.Mt" kilun ILO "MH
Reell! n. I3illijy!
Wer—
I)
benbthigt und bester und billiger al»
überall kanien will, wende sich an da»
Möbelhaus
ßlasauer-Hoi“
altrenommirte und größte
IlobelwaarenhaESe
der bereinigten westlichen Bezirke Wiens.
Man belommt dort solid erzeugte
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Ziinuiercliirichtungen polst.,
schon von fl. 35, 65. 75, SO, 180 und
höher. Ganze Kücheneinrichtungen
von st. H, 18, 24 und höher. Alt­
deutsche Sililasziminer mit reicher
Bildhauerarbclt schon ron st. >40. Igo,
>80 bl» fl. 240. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von st. 120,
>50, 170, 220 und höher. Barock-,
Speise-». Schlakzimuier von fl. iso,
250 bis fl. 4 0 und höher.
50 Muiterzlmtner
fiiib in einem grohe» Saal zur
freien Brnchtignng aufgestellt.
Separate Abtheilung
ür zurüikgeletzte Möbel, pastsnd für
Billen und Landbäuser. 652t
100 eins. Chiffonnidre von 0 bi» 12 st.,
,00 Doppelchissonnibre von 14 bis 23 fl.,
100 Betten von 5 bis 9 st., 100 Rocht-
taflet« von 8 bis C fl., 100 Waschkäste»
von 5 bi» IO fl:, 100 Tische von 3 bi»
6 st., 60 Losa» u. Divan» von 8 die 22 fl.
Man achte genau aus die Adreste:
„Glasaiicr-Hof“
X1V/2, Mariahllfrrftrahc 180.
anfuhr für Wien und zu sämmt­
lichen Bahnhöfen ivodlvcrpackt tostensrel.
Reich illustr. Preis,-ourant gegen Ein­
sendung von 40 Hellern in Briejmarke«.
Abgelegte
elegant« Herrenkleider in noch
febr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer'« Nachfolger
Nudolf Raimann, I. Weihburg­
gasse », 1. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingasse. Auel, Kleider-
letn»«»t»It. Telephon 8»4». «547
Nächst dem
Naimund-Theatev
Pr. IS, find die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8104
''M Relchfinfel{I.VI.Wa!lgasse13
-Spottbillige Tuchrcste für Herren-
V „nd Knabenanziigk, Hosen, Ucber-
ziehcr, Jacken »nd Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, >m Hose links. 6882
Tuchreste^
solidester Fabrikation für alle Arten
UlcidungSstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandluna Sig.
Schlesinger& (So., I. Hoher Markt 7.
Die au» den weltberühmten
Wanisdorser Webwaaren,
al»- g'telief-Sammt-Schtffer-
>eug,Dauerfell,Eeose-Riesen.
zevg, engl. Lcderzeng und
Prtma-Ättlttär-Zwilltch der.
fertigten dauerhaftesten
Arbeits­
losen
■ werden in einzelnen Paaren
mit reeller Garantie für die
i Haltbarkeit an lhederma»«
> per Nachnahme versendet durch
r-, a,»,nb»rxer, Tetailder-
saiidt prakt. kkleider, Tevlitz,
Böhme». Solide Vertreter aus
Arbciterkrcileii werde» aiif-
aenonimen. Muster und Preis­
listen u,„sonst und sranco. 6277
Abzahlongs-#
4. Waarenhaus
VI. Gumpendorferstr. 16
(frühere Oricntirnngsnummer Ü>.
Gegründet tm Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wnrde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vergrostert, bildet eine Sehens­
würdigkeit, »nd find di« verschie­
densten Waarciigattnnacn in über­
raschend groster Auswahl am
Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerlannten Brennern und sehr
starker Leuchtkraft, wahre Zimmerzierdcn.
GaSlufter mit Aucrbeleuchtung für
Wohnungen und Geschäftslocale.
Salon-, Tisch, und Lauf-
teppiche
Velourtevbiche, Wirthschaftstep-
piche. Stiegen- und Vorzimmer-
teppiche, Veitvorleger, Ziegen- u.
Angorafelle, Divanaberwürfe und
Lambreqnins, Teppiche mit geringen
Teffinfehlern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum und Wachstuchläuser»
Au» dem Orient direct importirte
Perser «. Smyrnnleppiche,
Stoffvortzänge, Gobelinvor-
liauge, Schafwolivorhange,
elegante Portibren. Svitzcnvorhänge,
Guipnrc-Vorhänge, Applications.
Vorhänge und Pracht-Store«. Da»
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch, und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch, und Schafwolle.
Herren-, Damen- u. Kinder-
tväsche.
BrantauSstattungen, Tisch» und
Bettwäsche in der einfachsten bl» zur
luzuriöi'esten Ausführung. Svecialiiäleii
In Schweizer Handstickereien,
Ehistons, Gradl, Leinen» und
Baumwoll-Webe», sowie Bettzeuge.
Porzellanwaaren,
Speise-, Aaffee-, Thee» und
Waschservice
an» de» dedemendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majolica-Waaren.
Di- vorzüglichste Qualität aller
Waareiigatavigeu »nd die moa>
Itchste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigen Bestand« dieser
Firma allgemein bekannt.
SV Eingang in die Teppich, und
Wäsche- blbiheiumg durch di«
Lampen-Niedirlage. ~—
Bei sosortigev Zahlung 8 Pereent
Sconto. 6907
Herren-Ucberzieher fl. 3.-
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Saeco ... fl. S.—
Jaquet... fl. 8.—
Gouterrain.Abtheilnng
lCchwemme) Jacob Rothb
La StefanSvlatz v.
erger
LLor
Mit
Enorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
SOO.OOO Kinder anfgezo^en and ge-
deihen wunderbar. Warum?
Knorr'» Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit
Kuhmilch *erm seht, In «einer Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich-
werthig.
Achtung auf dif» tt oorr M.
iT bu haben. 6“7»
Gegen
uiüdtriifl ulß 3aüCitii(|
L Ma*one
ohn« Preiserhöhung ober gegen Eaffa
5 Percent Sconto
liefert der bcstrenommirte
Schneidermeister
i ernt vier
VH. Bzelte-
gasse Nr. 17
MtWnin
;% nach Maß ang-
Ä fertigte
gtirtnbltibtr
KnaMieider
Winterröcke
Ueberzicher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in retchster Answahl
für Herren u. Damen.
Separate Abtyei-
lnng für
Damkublkidkr
Anfertigung nach
Wah. Reichhal­
tige» Lager von
EtossenNeuhellen
der Saison.
Kleider
Jacken
V'aPeS
Mäntel
Bitte zu beachte«:
Kein Kleiber-
händler, bin selbst
Schneidermeister
S,Kornfeld
VII. Brest!- k
gaffe 17,
Mezzanin.
Auf Wunsch lende Muster in» Hans.
im
Fit 8 Ii
Drovinzdestellungen nur per Cassa
mit 3°/ 0 Sconto.
Elegante Herbstauziige
Elegante Winteramüge
Elegante Salonauzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante"
Elegante
Elegante
Elegante
Winterröcke
Ueber,zieher
Ulster
Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reflectiren, werden höf­
lichst zur Bestckitigung des reich­
haltigen Tuchlag rs eiuqeladen.
Jedes Kleidiinasstück wird nach
Maß ange^erligt und wird für
tadellose Arb it garantirt. Ans
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
3816
II Zeitschriften etc
WIEN
II. Obers Bomstrasso Nr. $9
bei der Stefaniebrücke.
=s Telephon 14.495.
Ausgelöste
nur an»» in-iie
Goldketten
Pretiosen
Uhren,
staunend billig bet
eop. Mayer
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
HanaWUerstr.187
Hallestelle
Schwenker,
tfllb Herren-Remontoiruhrfl. 4.—
tstlb.Damen-Remontoiruhrfl. 5.—
t stlb. ketten n. 1.10
'Dame»>Rem.>Uhr... fl. 9.25
Dameiiletten ...... fl. 6.50
Herrcn.Rem.'Uhr.... fl. 18 .—
Herrenketten sl. 14.—
Ohrgehänge fl. 3—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Ringe mit eibtemDiamant fl. 8.—
Halsketten mit Herzen .fl. 9.—
Garnlwrcn ft. io—
Eheringe. per Stück fl. s.5a
Pendeluhren, mit 8täg.Aufz!ig fl. 7.
Wecker fl. 1.80. Goldin-Remou oir
(3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Probmzausträge prompt. Richtconve«
nirende» wird umgetnnsckt oder du» Geld
rückerstattct. Jllnstrirte PreiSconrant«
gratis und franco.
tV Man bittet ans den Namennnd
die Hausnummer 1S7 genau
zu achten. 99 2405
Uhren.
werden unter zweijähriger
ßf Garantie am besten und
' billigsten in der renomm irtcn
HT Uhrenreparaturanstalt Usa
VI. Magdalenenftraste nur Nr.4,
nächst den, Tbeat-ran der Wien, reparirt.
Au» Beriatzämtern ausgelöst« Uhren
staunend billig. 6564
Genfer
Ulrrell> #aOcUtsnirfser luge
von
ZoltLn Papp
Uhrmacher
CT-j- TJ Wien, III Rennweg 13.
vpLL Werlstätte [ür alle Kt«
paraturen.
SGstfinb. geh.Rickelnhren v. fI.S.50
Echt Ellbor-Remontoir-
Uhren v. fl. 3.50
Echt Eilber-Remontoir-
Uhrenm. Doppelmantel». fl.5—
Echt stlbcrne Ketten.. b. st. I.—
Reich Illustrirtc Prelicouranti gratis
»nd sranco. 5937
AM»
welche
gute und feste
Schuhe
denöthigen, wenden sich an die derliitzl
liche Firma »brv
Auto» Kopacek
Kchuhmachermeiflep
V. RrillprechtSdorferstraße 54.
XV. Mariahilferiri-gße 143.
Wiens billigste und aller­
beste Einkauföquclle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig NUd
allein die"
Erste Fiinfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferftrahe 14a
zweite» Hau» neben Hotel Auch».
Coinplct zusamincngestellte ZiinmereiN«
rlchtungen, bestehend a»S:
8 Ehiffoniäre», 2 massivcn Betten,l Tisch.
1 Waschkasten, I Nachtkastel mit Stein,
platie, i Schlaffosa mit Polster. I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln»
zum Preise von
«r. 88, «8, 28, 88. lOO und 130.
Zeder Käufer einer Zimmere,ncichiung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 7ln,brascn, 4 Aensterrosetten. I Hand»
tnchhätter, geschnitzt. I Kleiderrechen,
t Spucknapf, I Stiefelzieher. I Makart»
bouauet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen »,m Preise
von fl. 18. 30 »nd 38.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
»«ft» sl. 140, 1«,». 18». 2,10.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt«
„uft 4 fl. 140, 1«0, 1*0, 8,j».
Decorntionsdivan mit Teppich und
Plülch ,» fl. 35, 4F, 55.
Zcde Einrichtung ivird kostenfrei ini
Hau» oder zur Bahn ucstcllt.
Bitte die Hausnummer 148 genau /it
»«achten. P> eiscou-arte gegen Einsendunll
von 20 kr. in Briefmarke«.
«r nur^ a„
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz ßra-t
^^ an> Ctunpendorferatrasae 8. 6728
Kataloge eratis.* Telephon 7700.
SBSigi ISiilfÄi-ÄÄffiaÄ 15 ‘“"

