
[ 2023-06-29 10:35:42.236 - 19000618 - Seite 1 ]
Preis flkr Ne Prsinm
LÄS Zeller.
Redaktion:
VIA, Mariahrlferstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VIA, Mariahilferstraße 89
pohin sämmtliche Korrespondenzen
»nd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt «Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l. Crüuaugrrgaffe 1.-
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duker, Haasenstein& Vogler,
R. Moffe, LOppeliku. H.Schalek in
Wien, sowiealleFnseraten-Bureaux
des In- und Aurlander.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fsrr Mie«
LO Zeller.
Montagsblatt G Heller
Kriwilmeratioas-Nreisk:
Wien:
Zum Abhole» in alle» k. k.
Tabak-Trafiken u.Versckileifi-
ftellen: monatl. S Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellang ins Haus:
Vierteljährig 6 Kr. 80H.,monaN.
2 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Viertel,. 7 Kr. 80 H„ monatl.
S Kr. 80 H. bei sreier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alleanderendemWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertels. 12 Fred.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 165. Wie», Montag, 18. Jmn 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Utzr Morgens, Montag «m S Uhr Nachmittags.- Uostsparkaflen-Ch-ck-Aanto llv. 819.310.- Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mirn
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseratrir-Aufnahme Ur. 900.
Dom Tage.
Wie», 18. Juüi.
Zwischen zwei Stühlen.
Man stellte sich das Sprachenproblem früher so
vor, daß die Regierung zwischen den beiden Standpunkten
die Mitte finden solle, die rechte M i t t e, die dann
beide Theile anziehen und zu sich ziehen werde. Aber
etwas theoretisch erfassen und etwas praktisch
verwirklichen: das sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Herr v. Korber steht nun mit seiner „rechten Mitte" da
wie der Mann, der zwischen zwei Stühlen auf die Erde
zu sitzen kommt. Die Antwort auf sein Anbot ist, daß
beide Parteien ihre ersten, von der Mitte weit entfernten
Lager beziehen und die ganz alten Schlagworte ihre fröhliche
Auferstehung feiern. Wie sich unter solchen Umständen
die Leute die nationale Verständigung vorstellen, mag
Gott wissen. Man kann die deutsche Staatssprache wollen,
man kann die Doppelsprachigkeit der ganzen böhmischen
Verwaltung verfechten: aber beides zugleich
durchführen kann man nicht. Diese Gegensätze
lassen sich in keiner Synthese aufheben. So stellt sich
jede Phase der nationalen Wirren als die Unmöglichkeit
dar, zwischen den nurnationalen Standpunkten zu
vermitteln, und jede ergibt die Logik, daß die nationalen
Wirren nur geschlichtet' werden, wenn sie durch die sozia­
len Strömungen neutralisirt werden.
Die Wurzel alles Uebels.
In Oesterreich sieht's mit einemmale ganz euro­
päisch aus. Keine Reichsboten zerschlagen Bänke und
bearbeiten mit Stielbürsten Küchengeräthe, im Landtage
wird kein Judenfressen veranstaltet, und der Wiener
Gemeinderath gibt keine Hinauswürfe seiner Mitglieder
zuin besten, das niacht: Reichsrath, Landtag und
Gemeinderath halten ihre Sommerferien. Ja, es ist
eine wahre Erlösung. Man kaun sich in Oesterreich und
sogar in Wien wieder für kurze Zeit in dem Wahne
wiegen, als lebe man unter gesitteten Verhältnissen, als
hätte auch hier, wie sonst überall in zivilisirten Ländern,
die Sitte die Aeußerungen der Leidenschaften im öffent­
lichen Leben an ein gewisses, menschenwürdiges Maß
gebunden. Aber es ist nur ein kurzer Traum,
aus dem nian rasch zur Besinnung kommt. Was
könnte uns deutlicher unser Elend zum Bewußtsein
bringen, als daß in Oesterreich alle Menschen es als
Erleichterung empfinden, wenn die Vertretungskörper nicht
versammelt sind. In anderen Staaten bilden Parlament
und Landtage bic, Vereinigungen der politisch führenden
Personen des Volkes, und in den Vertretungen anderer
Städte sitzen vorwiegend Männer, die ihr besonderes
Interesse für das Wohl ihrer Vaterstadt au die Spitze
der Verwaltung gestellt hat. Das ist in Oesterreich ganz
anders. Der gewissenlose Demagoge ist der Führer des
Volkes, und wer das unverschämteste Lastermaul hat, den
zieren die Ehren und Würden des Volksvertreters. Man
sage nicht, daß die leidenschaftliche Hitze des nationalen
Kampfes dies verschuldet habe, und daß anderen Staaten
derartige Erscheinungen fremd bleiben, weil sie eben auf
nationaler Grundlage ruhen und nicht viele gleich oder
fast gleich starke Völker in ihren Grenzen einschließen._
In Wien herrschen doch dieselben Zustände wie im
Reiche, und in dieser Stadt haben sich nationale Gegen­
sätze noch nie hervorgethan. Wien hat den Anfang ge­
macht. Ehe Wolf und Dolezal waren, waren Lueger und
Gregorig. Wien hat die Politiker Oesterreichs in die
Schule genommen. Es hat sie gelehrt, daß lautes Ge­
schrei, Rücksichtslosigkeit gegen alle Gebote der Sitte
und des Anstandes, Beschimpfen und Verleumden des
Geaners, Nasführen der Wühler mit den gegensätzlichsten
mii) ungereimtesten Versprechungen das sicherste Mittel
ist, den Spießertroß an sich zu fesseln und sich nach
oben gefürchtet zu machen. Man sage, was man wolle,
trotz Sprachenverordnungen und Ausgleichsschacher, trotz
Badeni, Abrahamowicz, Kramarsch und Kaizl wäre es
in Oesterreich ohne das antisemitische Muster nie so
weit gekommen. Das Uebel, an dem wir kranken, ist
die Gewissenlosigkeit der bürgerlichen Politiker. Sie
haben kein Pflichtgefühl, sie haben gelernt, daß
die Gesinnung nichts und das Mandat alles ist. Sie
haben auch keine eigene Meinung mehr, sie horchen nur
hin auf das Geschrei des Nebenbuhlers, von dem sie fürchten,
er könnte durch den größeren Radau ihr,Mandat er­
gattern. So haben es ja die Wiener Antisemiten, gemacht.
Sie haben sich niemals gefragt, was können wir leisten,
was wollen wir machen, sie hatten im Auge immer nur,
wie sie den Gegner übertrumpfen könnten, in Worten
natürlich und mit der hohen Tonlage der Stimme. Sie
sind heute die Herren von Wien und Niederösterreich,
alle Macht ist in ihren Händen, sie haben zu Thaten,
zur Erfüllung ihrer Versprechungen den freiesten Raum,
und doch geberden sie sich nicht anders als zur Zeit, da
sie eine kleine Minderheit waren. Sie schreien immer nur
und lärmen, verleumden und verdächtigen; die Kraft ihrer
Lungen soll dem impotenten Spießerthum, das mich nur
nörgeln und nie zu handeln weiß, ihre Ueberlegenheit
darthu». Der Erfolg aber ist ansteckend. Und so ist die
Luegerei, die sittliche und geistige Atmosphäre, die die
antisemitische Demagogie geschaffen hat, die eigentliche
Ursache aller Uebel in Oesterreich geworden. An der
Demagogie, die jetzt überall im Reiche herrs, geher
wir zugrunde.
Die frmhmfejMche §MgMg m Wm.
W i e n, 18. Juni.
Das Berliner Wolff'sche Bureau brachte vorgestern aus
London folgende alarmirende Nachricht über die Vor­
gänge in Peking: „Wie ans glaubwürdiger Quelle verlautet,
ist aus Tientsin die Nachricht eingetroffen, daß am
13. d. Abends, die Boxers in Peking, ein­
marschiert seien, verschiedeneMissionsstatiouen
zerstört und einen Angriff aus die Gesandt-
schäften unternommen hätten, der besonders mit Hilfe
eines Maxim-GeschützeS abgeschlagen worden sei. Von
Europäern sei, so wett dies bekannt ist. bisher niemand um­
gekommen. Die Haltung der chinesischen Truppen
gegenüber den Boxers sei unsicher." Noch aufregender wirkte
eine Nachricht der Londoner Agentie Laffan, wonach die
Gesandtschaften in Peking von den Boxers bestürmt
und der deutsche Gesandte ermordet worden
sein soll. Die gestrigen und heutigen Depeschen aus
Berlin, London, Washington und Paris bestreiten
diese beiden Meldungen, allerdings durchwegs nur
mit der Bemerkung, daß den Regierungen von den Konsuln
und Kommandanten in China keine solche Nachricht zu­
gekommen sei. Nun ist aber zu erwägen, daß zwischen
Peking und der Küste oder dem russischen Gebiet eine Ver­
bindung schon fast seit einer Woche nicht mehr besteht. Sind
demnach die vorgestrigen Meldungen des Wolff'schen Bureaus
und der Agentie Laffan nur auf Gerüchte zurückzuführen, so
bauen sich doch auch die beruhigenden „amtlichen" Kund­
gebungen nur auf Muthmaßungen auf. Eines ist sicher, die
europäischen Truppen haben Peking noch nicht erreicht, rücken
auch sehr langsam vor. Die Umgebung Pekings und wahr­
scheinlich Peking selbst sind in den Händen der Boxers und der
mit den Boxers sympathisirenden chinesischen Truppen, die
bereits haufenweise überzugehen beginnen. Schlimmer ist
noch, daß sich auch Tientsin, die Hafenstadt Pekings, nahe
der Peihomündung, wo die Kriegsflotte der europäischen
Mächte steht, in der Gewalt der Aufständischen befindet. So
berichten die Londoner Blätter aus Shanghai: Nach
Meldungen aus Tientsin kamen dort am 15. d. Abends
Ruhestörungen und große Brandstiftungen
vor, insbesondere im Osten der Stadt, wo drei englische
und amerikanische Kirchen sowie zahl-
reiche Wohn statten von Fremden nieder­
gebrannt wurden. Die Telegraphenverbindung
ist, nachdem die Telegraphen stanzen gleichfalls
verbrannt sind, unterbrochen, und man könne
auf eine sofortige Wiederherstellung des Telegraphenverkehrs
nicht hoffen.— Also auch von Tientsin besteht keine Ver­
bindung mit Peking mehr. Und dem russischen Telegraphen­
bureau wird überdies aus Kalgan telegraphirt, „daß
jede Verbindung zwischen Kalgan und Peking unterbrochen
ist. In Kalgan herrsche Erregung. Ueberfälle auf Missionäre
seien vorgekommen. -Die Lage sei ernst, da kein Schutz vor­
handen ist." Diese Meldung zeigt zugleich, daß bis an die
mandschurische Grenze ganz Nordchina von der Boxer-
bewegung erfaßt ist.^
(Telegramm« der Korrespondenzbureaur.)
Die Gefährdung der Gesandtschaften.
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau erfährt,
ist nach einer auf amtliche Anfrage vom deutschen Konsul
in T s ch i f u heute Vormittags aufgegebenen Depesche dort nach
den letzten gestern eingetroffenen Dampfernachrichten von der
angeblichen Zerstörung der Gesandtschafs­
gebäude und der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking nichts bekannt.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet auS
Petersburg: Die r u s s i s ch e R e g i e r u n g besitzt keinerlei
Bestätigung von der angeblichen Zerstörung
der Gesandtschastsgebäude und der Ermor­
dung deS deutschen Gesandten in Peking.
Washington» 16. Juni. Den hiesigen amtlichen
Kreisen liegt keine Bestätigung der Mel­
dung der Agentie Laffan von der gngeb-
licken Zerstörung der Gesandtschaften in
Peking und der Ermordung des dortigen
deutschen Gesandten vor. Da auch vom Gesandten
C o n g e r und den amerikanischen Konsuln in Nordchina sowie
dem Admiral Ke mp ff keine derartigen Nachrichten eingetroffen
sind, so mißt man der obigen Meldung keine Glaub-
Würdigkeit, bei. Der Umstand, daß man vom Admiral
Kemvff seit gestern nichts weiß, gibt zu
e r n st e n Befürchtungen Anlaß. Wenn die telegraphische
Verbindung mit Kemvff nicht bald wieder hergestellt ist, soll ein
Schnelldampfer von Manila nach Takn ab­
gehen, um Nachrichten über die Lage einzuholen. Staatssekretär
H a y und Kriegssckretär N o o t hatten heute mit dem Präsidenten
M a c K.i n l c y eine Besprechung über die Frage der E n t-
sendung von Truppen nach China. Es wurde
beschlossen, falls die Verbindung mit Admiral Kemvff nickt
alsbald wieder hergestellt sein sollte, Truppen von Manila
zu: '! e r st ä r k» n g des a ni c r i k a n i s ch e n Kon­
iin' nts in China abzusenden.
^laris, 17. Juni. Eine Note der Agence Havas
besagt: Ein vom französischen Konsul in Hongkong
hier eingetroffenes Telegramm macht von der angeblichen
Ermordung des deutschen Gesandten und der
Zerstörung der Gesandtschaften in Peking
keine Erwähnung.
Die Vorgänge i» Peking.
London, 18. Juni. Eine Meldung der „Times" aus
Peking vom 14. d. besagt: In der Nacht fanden ernste
fremden feindliche Unruhen statt. Einige der schönsten
Gebäude im Osttheile der Stadt wurden niedergebrannt; hunderte
von bei Fremde» bedirnsteten chinesischen Christe» sind
ermordet. Alle Ausländer wurden unter den Schutz
der ire ni den Wachmannschaften gestellt. Man glaube,
daß kern Europäer verletzt sei.
Keine Nachrichten von Admiral Kcmpff.
Washington, 17. Juni. Da weitere vierund,
zwanzig Stunden ohne Nachrichten von Admiral
K e in p s f verflossen sind, wurden amerikanische
Truppen von Manila nach Taku gesendet.
Der Vormarsch europäischer Truppen nach Peking.
Paris, 17. Juni. Der französische Konsul in
Tientsin meldet, daß die nach Peking entsendeten euro­
päischen Abtheilungen nur sehr langsam vorrücken.
Die Rebellen haben die p r o t e st a n t i s ch e n Nieder­
lassungen in der Chinesen st adt niederge­
brannt. In dem an Frankreich abgetretenen Gebiete
herrscht vollkommen Ruhe.
Berlin, 17. Juni. DaS Wolff'sche Bureau meldet aus
Taku von beute: Nach einer von dem Kommandanten
der deutschen Landungstruppe hier eingetroffenen Meldung
vom 13. d. war ein mehrtägiger Aufenthalt aus der Station
L a n g f a n g zur Wiederherstellung der Eisenbahn nothwendig.
Bei der deutschen Abtheilung befand sich alles wohl.
Ein Courier des amerikanischen Gesandten
meldete, daß vor P e k i n g chinesische Truppen zu­
sammengezogen werden, um den B o r m a r s ch der
Entsatztruvpen aufzuhalten.
In Tientsin.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tschifu: Seit 16. d. besteh! zwischen Tschi.su und
Tientsin keine telegraphische Verbindung,
sondern nur eine D a m p s e r v e r b i n d u n g m i t T a k u.
Von den B o r g ä n g e n in Tientsin ist hier nur bekannt, daß
das internationale etwa zweitausend Mann, starke
Korps sich auf d e m M a r s ch e v o n T i e n t s r n nach
Peking befindet, und daß in Taku viele japanische
Truppen angekommen sind.
Alle telegraphische» Verbindungen mit Peking «nd
Tientsin unterbrochen.
London, 18. Juni. Dir „Tastern Telegraph Comvanh"
gibt bekannt, daß eine telegraphische Verbindung
Londons weder mit Peking noch mit Tientsin
bestehe.
London, 18. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Shanahai von gestern 10 Uhr Abends: Die telegraphische
Verbindung mit Tientsin ist noch immer unter­
brochen. Gegenwärtig sind alle Telcgrapheulinicn nach
Peking und Tientsin gestört.
Die rnssisch-ostasiatische Telcgraphcnlinic unterbrochen.
Bern, 17. Juni. Der Generaldirektor des
internationalen Telegraphenbureaus gibt be­
kannt, daß die russis ch- oft asi atis ch e Telegraphen­
linie zwischen Tsckita und Blagowses chtschens
unterbrochen ist.
Die Fahnenflucht chinesischer Truppen.
Shanghai, 16. Juni. Nach Mittheilungen aus Kreisen
des AnslandeS sollen 10.000 chinesische S o l d a t e n. die
vor Peking standen, die Fahne verlassen und
sich den Boxers angeschlossen haben. Ferner
verlautet, daß die chinesische Regierung erklärt haben soll, für
einen etwaigen Zusammenstoß mit euro­
päischen Truppen dieVerantw.ortung nicht
zu ü b e r n e h ni e n.
Die Lage in Shanghai.
London, 18. Juni. Das Konsullarkorps in
Shanahai berieth heute über die zum Schutze der
Fremdenniederlassungen etwa zu treffenden Maß-
regeln: die Spitzen der französischen und der allgemeinen
Fremdenniederlassung sowie der Zollkvinmissär wohnten der Be­
rathung bei. Da festgestellt wurde, daß augenblicklich
keine Gefahr droh- und der Bizekönig den Schutz der
Fremden verbürge, wurden keine Schutzmaßnahme«
beschlvffen.
^ Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitrmg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:35:42.236 - 19000618 - Seite 2 ]
Sekte 2 Wien, Montag
Nrbrikrr-Zrrkung. 18- Juni isoo
Nr. 165
Äm Westfluffe.
London, 18. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Hongkong vom 16. d,: Nach einer Depesche ausWutschou,
Provinz K w a n g s i, drohen amWestflusse, nach Sudwesten
zu, Unruhen auszubrechen. In Buntschou kam es zu
Kämpfen; mehr als hundert Flüchtlinge sind von dort am 12. d.
in Wutschvu eingetroffen. Fünftausend Ausrührer sind in
Kweihsien versammelt. Mehrere Truppenabtheilungen aus
C a n u o n passirten am 11. d. Wutschvu auf dem Wege nach
Kweihsien.
Der deutsche Ablösungstransport.
Berliu. 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tsingtau von heule: Der Ablösungstransport für das deutsche
Kreuzergeschwader ist gestern hier angekommen und geht
heute nach Taku weiter.
Die Truppensendungen Frankreichs.
Paris, 17. Juni. Von Tongking werden
Truppen mit Artillerie nach Tie nt si n e n t-
sendet, wo sie aui 25. d. eintreffen werden. Andere von
Frankreich aus dahin beförderte Truppen werden gegen den 3. Juli
dort ankommen. Auf Verlangen des Ministers des Aeußern
D e l c a s s i ordnete Marineminister Lanessan die un­
verzügliche Ausrüstung einer Kreuzerdivisron
an, welche zur Berstärlnng des Geschwaders des Admirals
Courrejollrs bestimmt ist. Weiter wurde der Befehl
ertheilt, ein T r a n s p o r t s ch i f s für die etwaige Entsendung
von Truppenverstärkungen bereitzuhalten.
Eine neue Trnppensendung Japans.
London, 17. Juni. Die Reuter'sche Agentur ist zu der
Mittheilung ermächtigt, daß Japan im Begriffe sei, tausend
Mann nach Taku zu senden und daß es hiebei in
vollem Einvernehnicn mit den europäischen
Mächten vorgehe.
London, 18. Juni. Die „Daily Mail" meldet aus Kob
von gestern: Japan beschloß, 8 0 00 Mann unter'
dem Befehle des Generals F u k u s ch i m a nach China z"
senden.
Tie Banken schließen die Bureaux.
Shanghai, 16. Juni. Die chinesischen Banken in Tsch in»
K i a n g schlossen gestern aus Furcht vor den Boxers
ihre Bureaux. Die hiesigen Banken ziehen die gewährten Vor­
schüsse zurück. Im Uangtse-Gebieke herrscht Er­
reg u n g; in T s ch i f u ist alles ruhig.
Die Verhandlungen der Mächte.
Washington, 16. Juni. Wie verlautet, haben die Ver­
handlungen der Mächte über die Lage in China zur
Erörterung der Frage geführt, das Vorgehen der dort interessirten
Mächte in solche Form und in solchen Einklang zu bringen, daß
das vollständige Gleichgewicht aufrechterhalten und
die Fortdauer deS Friedens gesichert bleibe. Frank­
reich habe besonders lebhaft darauf gedrungen, daß eine der
ersten Erwägungen der Sorge gewidmet sein müsse, bei dem
Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht aufrechtzuerhalten. Diese
Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei, zu verhindern, daß
irgendeine Macht ein übermäßiges Heereskontingent
nach China verlegt und dadurch eine Gegenaktion irgendeiner
anderen Macht hervorgerufen hätte.
Der Krieg in SKasrikn.
Wien, 18. Juni.
Am Freitag meldete Roberts, daß Baden»Powell
i» Transvaal eingedrungen sei. In seiner letzten amtlichen
Mittheilung gibt nun der englische Oberseldherr über den
Vormarsch Baden-Powell's folgenden Bericht: Baden-Powell
besetzte am 14. d. Rustenburg. Am 15. d. ging eine
Abtheilung ab, um mit seinen Truppen zusammenzutreffen.
Baden-Powell berichtet, in den Distrikten, durch die er
marschierte, kehren wieder befriedigende Zustände ein. Ueber
tausend Gewehre seien bereits ausgeliefert worden. Auch die
Unterwerfung Hans Eloff'S und Piet
Krüge r's, des Sohnes des Präsidenten, stehe bevor.
Von der Haupttruppe der Buren berichtet Roberts: Die
Nachhut Botha's sei von Hamilton überrascht und
zersprengt worden. Wie man glaubt, haben sich die
Truppen Both a's nach Middelburg zurück»
gezogen.— Roberts versichert ferner, daß er daran sei,
den Buren im Frei st aale jede Verbindung
mit Transvaal abzuschneiden. General Hunter
gehe von Potchefstroom auS vor. Die Vorhut glaubt,
am 19. d. in Johannesburg einzutreffen. Heidel­
berg werde bald besetzt sein, womit die Oranjefluß-
kolonie vollständig von Transvaal ab­
geschnitten sein werde.
*
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
In Ratal.
London, 17. Juni. Aus dem Hauptquartier bei
Laingsnek meldet die Reuter'sche Agentur von heute:
Die Buren zogen sich von den Volks ru st
beherrschenden Hügel» zurück. Es heißt, daß
sich einige Burenkommandos bei W a k k e r st r o m zeigen.
Bisher haben sich etwa 100 Suren in Volksrust e r-
geben. Es ist jetzt sehr kaltes Wetter eingetreten.
Im Freistaate.
London, 17. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Scheeperncck vom 14. d.: Eine Burentrupp« rückte
heute gegen Ficksburg vor, wurde jedoch durch eng-
kische Artillerie zurückgetrieben. Seitdem ist
alles ruhig.
Das Hauptquartier des Krieges in Alkmar.
London, 18. Juni. Die „Times" melden aus Lourenyo
Marques von gestern: Präsident Krüger verlegte
sein Hauptquartier nach Alkmar bei Nel-
s p r u i t.
Telegramme.
Tie Bauervunruhen i« Bulgarien.
Sofia, 17. Juni. In Folge der Bauernunruhen
im Kreise Varna wurde über dir Distrikte Var n a und
SchumladerBelagerungszustand verhängt.
Deschanel für die verleumdeten Kasernen.
Paris 17. Juni. Heute Nachmittags fand in Gegenwart
der Vertreter des Präsidenten der Republik Loubet und des
Ministerprädenten W a l d e ck- R o u s s e a u die feierliche
Preisvertherlung von der „G e s«l l s ch a stau*
Förderung des@ u t *n“ statt. Kammerpräsident
Deschanel, der den Vorsitz führte, hielt eme mit lebhaftem
Beifall aufgenommene Rede, in der er erklärte, daß^dlese Zeremome
eine Antwort für diejenigen sei, die «Frankreich Ewürzen.
Frankreich, erklärte Deschanel, befindet sich> m den Werkstätten,
auf den Feldern und in den K a s e r n e n. d ttt in o i.
hüssigrr Weise eertewmbtten Kasernen.
(Lebhafte Hochrufe aus die Armee.)
Nationalistische Nausereien.
Paris. 17. Juni. Nach Schluß eines gestern Abends ver­
anstalteten nationalistischen Banketts kam .es zu
Schlägereien, wobei eine Person durch ernen
Revolverschuß am Arme verwunbet wurde
und der Munizivalrath Dubuc durch ernen Messer­
stich eine leichte Verletzung davontrug.
Nachtrag.
Tie L«ge in China.
Berlin, 18. Juni. Hier ist ein Telegramm des
kaiserlich deutschen Konsuls in T s ch i f u eingelaufen, das
besagt: Ein japanisches Torpedoboot meldet:
Die Gesandtschaften in Peking sind von den
Boxers genommen worden.
Inland.
Wien, 18. Juni.
Nach dem Parlament. Dieser Tage war Herr
Dr. R e z e k in Prag und hielt unterschiedliche Konferenzen
ab. Die „Politik" hatte behauptet, er habe den Jungtschechen
gedroht, das Sprachengesetz werde, wenn sie nicht
Raison annehmen, oktroyirt werden. Diese Nachricht wird
vom Korrespondenzbureau amtlich dementirt.
Minister Dr. Rezek habe während seiner Besprechungen mit
den jungtschechischen Abgeordneten keinerlei Drohung
ausgesprochen und hatte dazu auch keinen Grund; auch
wurde ihm gegenüber keine Klage geführt, daß er die
Interessen des tschechischen Volkes vernachlässige. Im Gegen­
theil, während seiner Zusammenkünfte sowohl mit den Ange­
hörigen der jungtschechischen Partei als auch mit jenen des
konservativen Großgrundbesitzes kam der freundschaft­
liche Charakter seines Verhältnisses zu diesen
beiden Parteien klar und deutlich zum Ausdruck. Herr Dr.
Rezek ist gestern Nachmittags nach Wien zurückgereist.
Der Abgeordnete K r a m a r s ch hielt gestern in
N e u p a k a eine Rede, in der er sich über die „Pultdeckel­
politik" mit ziemlicher Geringschätzung, über die Chancen der
ewigen Gewaltpolitik ziemlich skeptisch äußerte. Herr Dr.
Kramarsch möchte nämlich noch immer gern als „Staats­
mann" dastehen. Etwas Sachliches sagte er natürlich nicht;
einen ernsten Rath, wie aus den Wirren herauszukommen
sei, wußte er nicht. Er bettelt und droht, aber man erfährt
nicht einmal, was er will.
Der Referent der Wiener Handelskammer'
Die Wiener Handelskammer hält heute Nachniittags eine
Plenarsitzung ab, in. der unter anderen Gegenständen auch
das famose „Referat" des Herrn W o h l m e y e r über den
Bergarbeiterstreik verhandelt werden wird. Wir sind wirklich
neugierig, was die Kammer zu den Albernheiten und
Schuftigkeiten des Herrn aus St. Pölten sagen wird. Man
muß nämlich verstehen: Dieses Referat, ist das Zeichen
eines intellektuellen Niederganges, wie
er so kraß selten hervorgetreten ist. Die Referate in der
Wiener Kammer, die doch eine ernste Körperschaft sein will,
waren sonst immer sachliche Auseinandersetzungen von
Leuten, die von den Dingen, über die sie sprachen,
etwas verstanden. Dgß Herr W o h l m e y e r das
Referat dazu benützte, um die Sozialdemokraten zu
verleumden, rst noch die unwichtigste Seite der Sache, schon
deshalb, weil ein Angriff dieses verächtlichen Menschen jeden
Ehrenmann kalt läßt, wobei freilich bemerkt werden muß,
daß Referate der Wiener Handelskammer doch nicht den
Zweck haben sollten. Ehrabschneidereien zu begehen. Weit
wichtiger ist aber, ob die Kammer nicht widersprechen wird,
daß ihre Referate ein dummes und abscheuliches Gestammel
werden, das ohne jede sachliche Kenntniß nur aus aufgelesenen
Fetzen von Zeitungsartikeln verfertigt wird. Herr
v. M a u t h n e r hat zwar die Kammer so arg herunter­
gebracht, daß sie vielleicht wirklich schon auf den Wohlmeyer
gekommen ist.
Die Wahlen in die Bezirkskrankenkasse in
Prag haben, wie uns aus Prag telegraphirt wird, mit
einem glänzenden Siege der Social­
demokraten geendet. Von 3699 abgegebenen Stimmen,
entfielen auf die sozialdemokratische Liste 2820, auf die
nationale Liste 879 Stimmen. Im Vorjahre siegten wir mit
1600 gegen 800 Stimmen. Die Zahl der für die Sozial­
demokraten abgegebenen Stimmen ist also in einem
Jahre um 1200 Stimmen angewachsen, während die
Zahl der nationalen Stimmen sich gleich geblieben ist.
Und das trotz des unerhörtesten Terrorismus und
Wahlschwindels der Nationalen. Alle städtischen
Arbeiter sowie die Bauarbeiter wurden gezwungen, für die
jungtschechische Liste zu stimmen. Das „Pravo Lidu" hat in
den letzten Tagen mehrere Briefe jüngtschechischer „Arbeiter­
führer" veröffentlicht, durch die dokumentarisch nachgewiesen
ist, daß die Nationalen den Wahlschwindel systematisch be­
trieben. Die Jnngtschechen habe», wie das „Pravo Lidu"
ebenfalls nachwies, an die sonst so beschimpften jüdischen
und deutschen Kapitalisten Bettelbriefe geschickt und von
ihnen auch wirklich Geld erhalten.— Aber alle diese Kunst­
stücke waren ohnmächtig, und die Wahlen haben den unwider­
leglichen Beweis erbracht, daß die tschechische Arbeiterschaft
sozialdemokratisch ist und sozialdemokratisch bleiben wird..
Der tschechische Natioualrath. Gestern fand in P r a«
die erste Sitzung des neugeschaffenen tschechischen Nationalrathcs
statt. Es waren Vertreter fast aller tschechischen Parteiungen an­
wesend. Zum Vorsitzenden wurde Abgeordneter Dr. Engel ge­
wählt. Zum ersten Punkt der Tagesordnung: Nationale An­
gelegenheiten, ergriff Dr. H er o l d das Wort und sprach sich
lebhaft gegen die Oktroyirung des Sprachengesetzes auS. Dr.
Pacak meinte,sie könne dem tschechischen Volke picht schaden, es
werde aus allen Kämpfen als Sieger hervorgehen. Von anderen
Seiten wurde hervorgehoben, daß die Sprachenirage nickt vor
den Reichsrath, sondern in die Landtage gehöre. Schließlich
wurde eine Resolution angenommen, die dem
bekannten Memorandum der Jungtschechen entspricht. Sodann
wurde die Einsetzung von drei Comites beschlossen, eine
Sektion für nationale Angelegenheiten, eine
andere für F i n a n z s a ch e n und eine dritte für die Agenden
der P r r s s e.
Preßmaßregclungeu. Wie das Organ des Dr. Pacak
meldet, haben die Bczirkshauptmannschaiten und die Staatsanwalt­
schaften die Weisung erhalten, gegen die tschechische Landpressc
schärfer vorzugehen.— Ist das wahr. Herr Justizminister?
Genossen- agitirt allerorts für
die Nrbeiterorelle!
GektSichtUlder Kalender. 18. Juni 1155. Arnold von
Brescia als Ketzer verbrannt.— 1757. Schlacht bei Kolm.—
1790. Abschaffung des Adels in Frankreich.— 1815. ScklaLt
bei Waterloo.— 1837. Revision der spanischen Verfassung.—
1854. Eröffnung der Semmeringbahn.— 1899. 55 Protest-
versammlungen der Wiener Arbeiter gegen den Lueger scheu
Wahlrechtsraub.
* Ein Verlobungsgruß. Prinz Albert, der belgische
Thronfolger, hat sich mit der Tochter des Augenarztes Herzog
Theodor von Bayern verlobt. Aus diesem Anlaß widmet der
„Peuple", unser belgisches Parteiorgan, dem Prinzen folgende
ehrende Ansprache: „Prinz, Sie haben bis jetzt, soviel wir wissen,
nur einen einzigen Fehler, nämlich den. ein Prinz zu
sein. Wir wissen gar wohl, daß man Ihnen das schon gesagt hat,
aber es hat Sie nicht verbessert. Trotzdem, denken Sie nur, wie
schön es von Ihnen sein würde, wenn Sie über die Vorurtheilc
Ihrer Geburt, ihrer Erziehung und Ihrer Umgebung die Achseln
zucken könnten ... Sie haben bisher bei keiner Gelegenheit
auch nur für einen Sechser Hochmuth zur Schau getragen, und
es hat Ihnen im vergangenen Jahre aus der Gentcr Ausstellung
schalkhaftes Vergnügen gemacht. daS Zimmer des „V vor u it"
zu besuchen und unserem Genossen Hardyns die Hand zu
schütteln ... Prinz, ist das Berechnung und bedeutet jede jener
Jugendepisoden nur einen wohlerwogenen Schritt auf einer vor-
gezeichneten Bahn, oder soll man darin wirklich das freiwillige Be­
streben einer edlen Natur entdecken! dürfen und eine Intelligenz
welche sich unserer Zeit anpaßt?.... Wenn Sie eines
Tages den Muth finden, der Reaktion die Stirn
zu bieten, wenn Sie sich weigern, als die Ver­
körperung unserer schauderhaften heutigen
Gesellschaftsordnung gelten zu wollen, wenn Sie
im Bunde mit uns der Urheber von Reformen zu werden bereit
sind, und wenn Sie begreifen, daß nichts Sie höher
erheben kann, als ein Arbeiter der neuen
Gesellschaft zu werden, auch dann, Prinz, wir
sagen es Ihnen in aller Loyalität, werden wir niemals aus
unsere republikanischen Ueberzeugungen Ver­
zicht leisten, aber wir werden andererseits Ihnen auch niemals
unsere Mitarbeit und unsere Hilfe versagen, wo es sich darum
handelt, sofortige Erleichterungen, aus die die
arbeitenden Klassen harren, durchzusetzen..- Wenn es wirklich
eine Neigungsehe ist, die Sie eingehen, Prinz, so konnten Sie.
da man seine Liebste nicht zu belügen vermag, der Herzogin
Elisabeth nichtaufeineKroneHoffnung erwecken;
denn Sie wissen selbst sehr wohl. daß die Zukunft der Volk S-
ouveränetät gehört, vor der alle anderen verblasse»
müssen und der Sie Platz machen werden... Jugend, Liebe,
Güte gehören Ihnen, und io wird die Stunde kommen, Prinz,
wo Ihnen nichts mehr zum Glück fehlen wird, denn a n d e m
Tage, wo Sie Ihr Metier nicht mehr be­
treiben, kennen wir keinen Fehler mehr
an Ihnen. Dann sind Sie würdig, ungeheuer glücklich zu
werden, und für diesen Zeitpunkt wünschen wir Ihnen alle er­
denkbaren Freuden und Wonnen und viele Kinder!"
* Eine Schnlkonferenz für Preußen hat in den
letzten Tagen in Berlin getagt. Den wichtigsten Punkt der
Tagesordnung bildete die Frage der Gymnasialreforni. Die
Freunde des Gymnasiums haben ihre Ansirengungen aus zwei
Ziele gleichzeitig gerichtet. Sir wollen dem Gymnasium seine
bevorzugte Stellung vor dm anderen Mittelschulen und zugleich
seine innere Verfassung erhalten. Mit dem ersten Bestreben
haben sie Erfolg gehabt, dagegen hat sich der Stoff des
gymnasialen llukerrichts in den letzten Jahrzehnten stark ver­
ändert, und wie angesehene Schulmänner behauvteu, nicht zu
Gunsten deL pädagogischen Erfolges. Die Zahl der kat-inis-he»
Lehrstunden wurde verkürzt, der lateinische Aufsatz besestigt, der
Beginn des griechischen Unterrichts verzögert. Im deutschen
Unterricht zeigt sich eine völlige Planlosigkeit. Bald wird das
Mittelhochdeutsche eingeführt, bald wieder beseitigt. Die Für­
sprecher des Gymnasiums sind nun zur Ueberzeugung gekommen,
daß das, was sie in einem langsamen Abbröckelungsverfahr?»
verloren haben, mehr werth war als das. was sie glücklich
gerettet haben. Sic haben erkannt, daß daS Gymnasium in
seiner historisch bewährten Eigenart nur erhalten werden kann,
wenn man seine Privilegien aufhebt. Den Schülern der Real­
gymnasien und Oberrealschulen müssen dieselben 93eved)tigmißtu
— insbesondere das Recht, die Universität zu beziehen— ein­
geräumt werden wie den Absolventen des Gymnasiums. Dann
wird dieses, von den Schülern entlastet, deren Eigenart dem
humanistischen Unterricht widerstrebt, seine Ziele besser verfolgen
können, und die Schüler, die sich an der Universität anderen
Unterrichtsfächern als den alten Sprachen widmen wollen,
werden das Gymnasium, zu dessen Besuch sie heute gezwungen
sind, durch das Realgymnasium oder die Realschule ersetzen
können. Von den weiteren Rcsormvorschlägen ist noch die
allseitige Empfehlung des englischen Unterrichts für den Lehrplan
der Gymnasien benierkcnswerth.
* Bauet Kiuderspitälcr k Im X. Bezirk. Scnefeldcr-
gaffe Nr. 61/63, 2. Stock, Thür 25, liegt bereits seit fünf Monaten
ein vierjähriges Mädchen Namens Josefa Lichteuberger an einer
entsetzlichen Krankheit darnieder, ohne daß es der Mutter trotz
wiederholten Versuchen gelungen wäre, die kleine Patientin in
einem Spital unterzubringen. Das Kind leidet, wie aus einem
ärztlichen Zeugniß hervorgeht, an beiderseitiger Submaxillar-
drüsenanschwellung und Bindehautentzündung sowie an chronischem
Ekzem. Das Gesicht des Kindes ist riesengroß angeschwollen, das
lochte Auge wie verwachsen und furchtbar geröthct. Dos ganze
Gesicht sowie die Hände sind mit eiterigen Wunden bedeckt. Die
Mutter, eine Witwe, die für dieses und noch ein zweites Kind zu
sorgen hat und sich ihren kargen Unterhalt durch Waschen auß-r
Haus verschafft, kann der Kranken nicht die geringste Pfleg- an-
n r VbaaU tS «ur der Gutherzigkeit ihrer
Ouar-ergeben». daß sie mit einem Kinde in so entsetzlichem Z.,-
staad überhaupt Unterkunft hat. Die Wohnungsg-b-ri», di- selbst
kleine Kinder hat, kann aber bei dem besten Willen so er-
Unglück in ihrem einzigen Wohnzimmer nicht
t, s «,• "tch sie ist genöthigt, die Mutter
sammt den Kindern, nachdem sie dir Qual fünf Monate mit-
?"?*]£?* ot' m de/ kürzesten Zeit ohne weitere Rücksicht aus
d E 5 ^°d"ung zu schaffen. Die Mutter versuchte, das Kind
wiederholt im Franz Josefs-Spital und im Elisabcthspital unter-
sechs
greifendes
mehr länger


[ 2023-06-29 10:35:42.236 - 19000618 - Seite 3 ]
Nr; 165 Wren, Montag Rrvrtter-ZerkmrgL 18. Juni 1900 Seite 3
zubringen, die Aufnahme wird aber überall» wo sie- öfter kommt,
sogar barsch verweigert, trotzdem der Armenarzt Dr. Bloch das
Kind „wegen ungünstiger häuslicher Verhältnisse und jeder
Pflege entbehrend dringend spitalsbedürftig" erklärt und das
Polizeikommissariat Favoriten auch ein Spitalsaufnahmszeugnist
ausgestellt bat. Wir rathen der Frau, es noch in einem Spital,
in dem kein Platzmangel ist, zu probiren, die Kleine unter­
zubringen. Sollte sie aber, weil uian das Kind für unheilbar
hält, wieder abgewiesen werden, möge sie eS einfach dort liegen
lassen und weggehen. Es gibt für sie in ihrer gegenwärtigen
Situation kein anderes Mittel. In welcher Großstadt noch sind
die Dinge so arg, daß ein schwerkrankes Kind nur auf beinahe
gewaltsame Weise in ein Spital gegeben werden kann?
* Das Leichenbegängniß des vernuglückte« Rad­
fahrers. des Genossen Alexander Doczy, sinket morgen
Dienstag */«4 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle Am Tabor
aus statt. Um zahlreiche Betheiligung der Genossen wird gebeten.
* Die Regierungsvorlage» über HandluuaS-
gehilfenfchutz. Gestern Vormittags fand im großen Swobooa-
Saale eine von 2000 Handlungsgehilfen besuchte Versammlung
statt, in der Genosse P i ck und Abgeordneter Genosse Dr.
Verkauf über die drei Regierungsentwürfe reserirten. Genosse
P i ck legt dar, daß die Reform bestimmt sein soll, die Handlungs-
gebilfen darüber zu besänftigen, daß die 88 59 und 60 der Ge­
werbeordnung zu ihrem Schaden verschlechtert werden.
Aber die Entwürfe werden noch lange in den Handels­
kammern modern, und die Gewerbenovelle wird schon an­
genommen sein. Damit, daß man den KommiS einen
Theil der „Wiener Zeitung" vom 8. Juni eingeräumt bat, wird
inan sie nicht beruhigen. Der Referent unterzieht hierauf die
einzelnen Details der Vorlagen einer eingehenden Kritik. Sie
bedeuten in mancher Richtung sogar eine Verschlechterung des
gegenwärtigen Zustandes» insbesondere bezüglich der Sonntags­
ruhe, die bisher von den Statthaltern im eigenen Wirkungskreise
verordnet werden konnte. Es mußte erst ein Minister auö der
Türkei kommen (Rufe: Eall! und lebhafte Heiterkeit), der. weil
er als Freund des Befähigungsnachweises gefürchtet hat, es
könnte dieser auch auf die Diplomaten ausgedehnt werden, rasch
die diplomatische Carriere verlosten hat (erneuerte Heiterkeit),
um zu entdecken, daß die Einführung der Sonntagsruhe vom
Belieben des Chefs abhängig sei. Die Vorlage sei in dieser Be­
ziehung nur eine neue Warnung der Statthalter. Aenderungen zu
Gunsten der Handelsarbeiter vorzunehmen. (Sehr richtia!) Aber
noch etwas Türkischeres plant Herr Call. Er will die Comptoir-
arbeit an Sonntagen als absolutes Gebot vufstellen. etwas, waS
noch nie jemand gefordert hat. Man sät wohl gesagt, daß
Sonntag Schaumrollen feilgebotin werden müsten. soll die Welt
nicht zugrunde gehen, aber die Erledigung von Geschäftsbüchern
ist noch von niemand als nicht ausschiebbare Nothwendigkeit be­
zeichnet worden. Die „Verkürzung" der Arbeitszeit auf zwölf
Stunden besprechend, sagte der Redner, die Regierung
wolle» daß der ganze Tag den Unternehmern und
nur die Nacht den Arbeitern gehört. Wir wissen, daß
die Regierung dem heutigen Parlament nicht mit dem
Achtstundentag kommen darf, denn dann ist gleich aller Sprnchen-
kampf „zurückgestellt", und die ganze kapitalistische Meute würde
über sie herfallen. Aber eine vernünftige Arbeitszeit und ent­
sprechende Üebergangsbestimmungen hätte man auch von ihr er­
warten können.— Abgeordneter Genosse Dr. Verkauf: Als
wir unseren Gesetzentwurf einbrachten, erklärten wir, wir erwarten
einen Erfolg von ihm. Ohne unseren Antrag und seine Forcirung
im Sozialpolitischen Ausschuß wäre das Regierungselaborat nicht
gekommen (Sehr richtig!) In Oesterreich glaubt man,
über wirthschastliche Angelegenheiten der Arbeiter die Unter­
nehmer urtheilen lassen zu müssen. und deshalb hat die
Regierung die Handelskammern und nicht auch die Gehilfen
direkt gekragt. Die Unternehmer zwingt man, sich zu organi-
siren, die Arbeiter hindert man daran, und auk das
Urtheil der Unternehmer wird dann Werth gelegt. Der Redner
erörtert dann noch die wichtigsten Mängel der Gesetze, die den
Begriff Handlungsgehilfen lehr einengen und eine riesige Anzahl
von ihnen schutzlos lasse. Die Bestimmungen über die Kündi­
gungsfrist lasten kniffigen Kaufleuten die Möglichkeit, sie voll­
ständig zu umgehen. Selbst der Zwölfstundentag läßt Aus­
nahmen zu, und es wird nicht einmal festgesetzt, wie viele Ueber-
stunden gestattet sind. so daß die „Reform" «ine sechzehn-
st ü n d i g e Arbeitszeit zuläßt. Besonders gefährlich ist aber die ge­
plante Aenderung des Handelsgesetzes, die den Unternehmern einen
Anspruch auf eine Buße für den Fall gewährt, als der Gehilfe
vor Ablauf der Kündigungsfrist austeilt. Es kommt das der
Vernichtung des Koalitionsrechtes gleich. (Sehr richtig!)
nnd gibt überdies den Unternehmern Gelegenheit zu
einem guten Nebengeschäft. Sie brauchen die Gehilfen nur so lange
zu chikaniren, bis diese es nicht mehr aushalten, und bekommen
dann von jedem Gehilfen Geld. (Hört! Hört!) Mit einer derartigen
Neuerung wäre der Zwölf-, respektive Sechzehnstundentag zu tbener
erkauft. Das ist nicht Arbeiterschutz, sondern Arbeitertrutz. (Bravo!)
Unser Antrag ist heute nothwendiger als je, und es muß dafür
gekämpft werden, daß er in seinen wesentlichen Theilen Gesetz
ivird. (Stürmischer Beifall.) Mit einem längeren Schlußwort
beendet hierauf der Vorsitzende Genosse B t v m an» die Ver­
sammlung.
* Doppelinord und Selbstmord. Aus Kaltenleut-
geben wird uns gemeldet: Ein entsetzliches Verbrechen verübte
gestern Sonntag die Gattin eines hiesigen Beamten, indem sie
sich mit ihren beiden Kindern im Alter von zwei und drei Jahren
in da? Wasser stürzte, in dem alle drei den Tod fanden. Ein
Arbeiter der ehemaligen Tichy'schen Kalkwerke vernahm gestern
Mittags nächst dem Wasserreservoir das Winseln eines Hundes,
den er als dem Werksdirektor Herrn Oskar Neil gehörig er
kannte. Als sich das Thier trotz aller Lockungen nicht von der
Stelle rührte, nahm er es und trug es in die nahe Wohnung
dcs'-Direktors. Zu seinem Erstaunen fand er die Wohnung offen
und niemand darin vor. Nun begab sich der Arbeiter in die
Werkskanzlci, wo er Herrn Neil antraf und ihm 'seine Wahr­
nehmungen uiitiheille. Nichts Gutes ahnend, eilte dieser schnell in
seine Wohnung, und da er dort seine Frau mit seinen
beiden Kindern nicht vorfand, begab er sich zu Udem
nur 10 Meter von seiner Wohnung entfernten Wasser­
reservoir. Das Reservoir ist 60 Meter lang, 5 Meter breit und
3 Meter tief. In dieses Reservoir ist eine Quelle eingeleitet, das
Wasser dient zum Speisen der Dampfkessel und sonstigen
indufiriellen'Zweckcn. lieber diesem Reservoir ist eine aus Brettern
hergestellte Verschalung angebracht und darüber ein Dach gedeckt.
An beiden Stirnseiten dieses Gebäudes besindet sich je eine
Thür. die jede durch einen einfachen Riegel geschloffen ist und von
jedermann leicht geöffnet werden kann. Als nun Herr Reil zu
diesem Reservoir kam. fand er an einer der Thüren den Riegel
zurückgeschoben, und als er einen Blick in das Wasser geworfen
hatte, bemerkte er zu seinem Entsetzen etwa zehn Schritte weit von
der Thür entfernt seine Gattin und beide Kinderchen auf der Sohle
des Reservoirs todt im Wasser liegen. In seiner Verzweiflung
rief er um Hilfe, und von allen Seiten eilten Arbeiter herbei, die
die Leichen bargen. Da die Leichen nach Aussage des
Arztes schon ungefähr zwei Stunden im Wasser gelegen waren,
waren Wiederbelebungsversuche ohne Ersola. Niemand Tutte
Frau Neil gesehen, als sie mit ihren Kindern die Wohnung ver­
ließ. ES gab zwischen dem Ehepaar häufig Zwistigkeiten. Herr
Neil hatte bereits die Ehescheidungsklage eingereicht, und die Ehe­
leute unterzeichneten am 16. d. beim Bezirksgericht den bezüg­
lichen Revers. Die Leichen wurden in die Todtenkammer deS
Rodauner Friedhofes gebracht.
* Ein furchtbares Eisenbahnunglück. Bei dein Eisen-
bahnzusammenstoße bei S l o u g h wurden, wie jetzt festgestellt
ist, vier Personen getödtet und etwa 60 ver­
wundet.
* Brennende Naphthagruben. In den Naphthagruben
von Ter-Akapow, Kantaschew, Wishow rc. in B a k u brach am
14. d. rin Feuer aus. das 60 Bohrthürme und andere Gebäude
zerstörte. Der Schade ist sehr beträchtlich.
** Der Tramwayunfall in Paris. Aus Paris wird
' ielegraphirt: Der Zustand dreier bei dem gestrigen Traniwayunfall
verletzten Personen, darunter deS Wächters der deutschen Aus-
stellungsabtheilung Nampel, ist ein hoffnungsloser.
* Sturz in die Tiefe. Am 16. d. waren mehrere
Arbeiter im Hos des Hauses XVI. Fröbelgasse Nr. 7 mit der
Reparatur der Mauern beschäftigt. Als die Arbeit nach der
Mittagspause um 1 Uhr Nachmittags fortgesetzt werden sollte,
sprang der 52jährige Maurergehilfe Vinzenz Strack aus einem
Fenster des dritten Stockwerkes auf das in gleicher Höhe an­
gebrachte Hängegerüst, doch dieses grrieth inS Schwanken, Strack
bekam dasUebergewicht und stürzte über das Geländer in die
Tiefe. Er erlitt eine schwere Kopfverletzung, mehrfache Rippen"
brüche und einen Bruch des linken Bcckenknochens. Der Ver­
unglückte wurde sogleich in das Stephaniespital gebracht und
starb dort um halb 3 Uhr Nachmittags.
* Lebensmüde. In einer Au im Prater wurde gestern
Nachmittags um 4 Uhr ein etwa 45jähriaer Mann todt auf­
gefunden. Es wurde erhoben, daß sich der Mann durch einen in
die rechte Sckläfe abgegebenen Revolverschuß getödtet hatte. In
der Rocktasche des Mannes fand man einen aus den Namen Karl
A x m a n n, in Sternberg geboren, 46 Jabre alt. lautenden Paß.
— Sonntaa Nachmittags um halb vier Uhr ist ein ungefähr
40jähriger Mann von der Augartenbrücke in den Donaukanal ae-
sprungen und sogleich in den Wetten verschwunden. Der Selbst­
mörder war von mittelgroßer Statur, hatte schwarzen Voll-
und Schnurrbart und war licht gekleidet. Aus der Brücke hatte
er eine silberne Taschenuhr sammt Kette zurückgelassen.— Der
50jährige Äilchmeier Johann L., XVII. Geblergasse wohnhaft,
bat sich am 16. d.. Nachts, in der Küche am Fensterkreuz erhenkt.
Ein langjährige- Nervenleiden ist das Motiv deS Selbstmordes.
— Der 25jührige Friseurgehilfe Johann H. kam gestern Abends
um 8 Uhr in die Wohnung seines Ouartiergebers, des Tischler­
meisters Holicka, V. Obere Amtshausgaffe. H.. der seit langer
Zeit schwer leidend ist, klagte nach seiner Rückkehr über Athemnotü.
Diese steigerte sich unausgesetzt, so daß der Friscurgehilse mehrmals
Erstickungsanfälle erlitt. Herr Holicka ging deshalb um halb 11 Uhr
fort, um einen Arzt zu holen, und Hofbauer blieb allein mit bet
Gattin des Tischlers zurück. Plötzlich ergriff er ein Messer und
brachte sich eine lange Schnittwunde am Halse bei. die jedoch
nickt sehr tief war. Er stürzte nieder, und als Herr Holicka zurück­
kehrte, war H. bewußtlos. Die Rettungsgesellschait wurde rasch
requirirt, und die Aerzte konstatirten. daß Johann H. bereits
todt war. Die Schnittwunde war wobl erheblich, jedoch keine
absolut tödtliche- Wahrscheinlich ist dag Leiden des jungen Mannes
die Hauptursache des Todes gewesen, den die Verletzung nur
beschleunigt hat. Die Obduktion der Leiche ist angeordnet
worden.
* Ei» nächtliches Abenteuer. Frau Rosa Giglio,
die in „Venedig in Wien" eine Tabaklrasik besitzt, war in der
Nacht auf Sonntag um 2 Uhr Früh aus dem Heimweg aus dem
Prater in ihre Wohnung, Währingerstraße Nr. 26, begriffen, als
sie plötzlich ans dem Schottenring nächst der Heßgasse von einem
ungefähr 25jährigen Burschen überfallen und von rückwärts beim
Kops gefaßt wurde. Frau Giglio rief um Hilfe, und der Bursche
ergriff daraufhin mit dem Hute der Frau. der ihm i» der Hand
geblieben war, die Flucht gegen die Hörlgaffc. Zwei Sicherheits­
wachmänner und einige Passanten verfolgten den Strolch, konnten
ihn aber nicht mehr einholen. Einen Raub scheint der Bursche
nicht beabsichtigt zu haben, da Frau Giglio eine Ledertasche mit
der Losung von 180 Kronen in der Hand trug, der Wegelagerer
aber gleichwohl keinen Versuch unternomnien hatte, sich in den
Besitz der Tasche zu setzen.
* Schadenfeuer. Gestern Abends nach 6 Uhr wurde der
Fcuerwehrzentrale ein großes Schadenfeuer in Langenzers-
dorf angezeigt. In einem dort dem Brauhausbesitzer A. Dreher
gehörigen Wirthschaftsobjekt brach um diese Zeit Feuer aus und
breitete sich in Folge des um diese Zeit herrschenden starken
Windes rasch aus. In kurzer Anseinandcrsolge gcriethen die
Dächer der anstoßenden Hauser in Brand, so daß,
bevor noch entsprechende Hille am Platze war, schon sechs
Wohnhäuser, ein Stall und zwei Scheunen vom Feuer ergriffe»
waren. Die vom dortigen Bürgermeisteramt verhältnißniäßig spät
reqnirirte Abtheilung der Berussseuerwehr kam nicht mehr in
Aktion, da das Feuer mittlerweile von den herbeigeeilten frei­
willigen Feuerwehren zum größten Theil gelöscht war. Die Ent-
stehungsnrsache des großen Brandes ist nicht bekannt, auch die
Höhe der Schadeiissxmme läßt sich nicht bestimmen, dürste jedoch
eine bedeutende sein.
* In Lebensgefahr. Der achtjährige Schulkuabe Rudolf
Kindl ist Samstag Nachmittags nm 3Uhr beim Auffischen von
Holzstücken ans dem Donaukanal an der Heiligenstädterlüude ins
Wasser gefallen. Er wäre ertrunken, wenn nicht im kritischen
Augenblick die Taglöhner Johann May er und Franz Wo-
z o ch a zur Stelle geeilt wären und ihn den Wellen entrissen
hätten. Der Junge konnte ffch in di« elterliche Wohnung
begeben.
* Im Aufzug verunglückt. Der im Hotel Krantz an.
Neuen Markt Nr. 15 bedienftete Kellner Heinrich W a l l h o r st
wollte am 17. d., um 10 Uhr Abends, vom zweiten Stockwerke das
Speiseservice mittelst des hiesiir bestimmten Auszuges in die Küche
befördern. Den Apparat bediente die Magd Mina Kranz.
Damit der Auszug in die Tiefe dirigirt werden sollte, mußte
Wallhorst sich mittelst eines Sprachrohres mit der Magd in
Verbindung setzen und sodann ein dreimaliges Glockenzeichen
geben. Er beugte sich jedoch in die Oeffnung des Aufzuges und
ries dem Mädchen durch diese hinab, den Auszug in Bewegung
zu sehen. Mina Kranz dirigirtc. ohne das Glockenzeichen abzu­
warten, den Auszug in die Tiefe. Der Kellnerjunge halte noch
den Körper in die Aufzugsösinung gebeugt und wurde am Kopfe
von dem Auszug ersaßt. Er erlitt jedoch glücklicherweise nur eine
leichte Quetschung und konnte in häuslicher Pfleg- belassen
werden.
* Verhaftete Einbrecher. Am 12. d. wurde auf dem
Fuchsenselde nächst der Triesterstraße der mehrfach abgestrafte und
aus Wien abgeschaffte 24jährige Kutscher Emanuel R i e d i n g e r
wegen Bedenklichkeit und verbotener Rückkehr angehalten und dein
Sicherheitsbureau der Polizcidirektion übergeben. Dieses stellte
fest. daß Riedinger erst vor vier Wochen seine lebte Strafe ab­
gebüßt und seither mit mehreren Kameraden zahlreiche Diebstähle
verübt hat. Seine Mitschuldigen wurden am 16. d. verhaftet. Es
sind dies der 42jührige Schieferdecker Rudolf Foitek, der
23jährige Kutscher Josef Nawratil vulgo „Mnter-Pcpi", der
20jährige HilsSarbciter Josef Schneider und der 18jährige
TffchlergeWe Friedrich Snejder. Riedinger und Foitek hatten
am 27. Mai einen Einbruchsdiebstahl bei dem Eisentrödler Leopold
G erstl, V. Siebertgaffe Nr. 14, und am 2. d. einen Einbruch
bei dem Trödler Leopold Weiniger, XII. Aßmayergasse
Nr. 22 verübt. Diesem Trödler haben sie auch zwei bespannte
Fuhrwerke und ungefähr 200 Kilogramm Metallwaaren gestohlen.
Die Wagen und Pferde wurden am nächsten Tage aufsichtslos
aufgefunden. Die Metallwaaren hatten die Diebe verkauft- Außer
diesen Einbrüchen umrde dem Gaimerkonsortium noch eine ganze
Reihe von EinbruchSdiebstäblcn nachgewiesen, bei denen sie
Waaren im Werthe von 1000 Kronen stahlen. Die Verhafteten
sind dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Schlagfertig. Assessor (bei Geheinrraths zum Früh­
stück): Wer hat denn das PrächtigeRebhuhn zubereitet?
— Gehei ui räthin: Meine— hm —meine Tochter.
— Assessor (nach einem Weilchen): Wer spielt denn s o
schlecht Klavier?— Geheim räthin (schnell):
Meine Köchin!
Theater rmd Kunst.
Burgtheatcr. Samstag den 16. Juni. „E g m o n t."
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Goethe. Musik von
Beethoven. Fast vier Jahre lang haben wir „Egmont" im
Burgtheatcr nicht gesehen. Es war also eine ganz neue Ein­
studierung nöthig. Dazu kam noch eine völlige Neubesetzung aller
Rollen. Die gethane Arbeit verdient rückhaltlose Anerkennung. Der
„Egmont" gibt in seiner jetzigen Gestalt im Burgtheatcr eine Vor­
stellung von der Leistungsfähigkeit dieser Bühne: Es ist alles ans
Einem Gusse, und was etwa mangelhaft ist, das liegt innerhalb
der Grenzen der natürlichen Beschränktheit, die auch bei dem
besten Menschenwerk zu Tage treten muß. Das zahlreiche Publikum
verrieth enthusiastische Stimiimng, die. wie mir schien, bezüglich des
Oranien von S onnenth al sogar in Kritiklosigkeit umschlug.
In jedem ästhetischen Genuß ist das subjektive Moment von
ausschlaggebender Bedeutung, und insbesondere im Schau­
spiel läßt sich für diese oder eine andere Auffassung einer
Rolle ein Arsenal von Argumenten vorbringen. Daß jemand eine
längst und allgemein bekannte Gestalt einer dramatischen
Dichtung gegen die herlömmliche und herrschende Auffassung in
einer ganz neuen Weise darstellt, das wird nur dem ganz ver»
zopfieii Pedanten vcrdanimlick erscheinen. Versteht es nur der
Schauspieler, seine individuelle Auffassung uns glaubhaft zu
machen, uns mitzureißen, dann sind die Anhänger der Tradition
geschlagen. Nun sind wir gewohnt, in Oranien den kühlen, be.
rechnenden Staatsmann zu sehen, dessen Wese» von jedweder
Seniiinentalität weit entfernt ist. Herr v. Sonnenthal aber
gibt den Oranien von Anfang an als einen im Grunde
weinerlichen alten Herrn. Da das Publikum mit. ihm ging.
so hat er ja wohl recht. Mir wurde durch sein Spiel? die
ganze Szene verdorben. Mit einer ehrfurchtsvollen Verbeugung vor
Soimenthal's künstlerischer Bedeutung lehne ich seinen Oranien
ab. Ueber alle Maßen schön und edel war Fräulein B l e i b t r e u's
Margarethe von Parma. Diese Schauspielerin auf der Bühne zu
sehen und zu hören, ist immer ein Labsal. Besonders im klassischen
Schauspiel. Ihr Wesen ist gesättigt von Hoheit und Anmuth.
Herr Reimers spielte dm Egmont frisch und natürlich, im
ganzen war er aber mehr ein Naturbursche als ein mächtiger,
gebietender Herr. Herr D evrient war als Alba zu monoton
nd zu ruhig-kalt. Mir wollen bei Alba auch dann die irnere
Gliith errathen, wenn er scheinbar leidenschaftslos ist. Die
Regentin sagt von ihm: „Der hohläugige Toledaner mit der
ehernen Stirn und dem tiefen Fenerblick." Fräulein Medelsky
darf ihr Klärchen zu ihren besten Leistungen rechnen. DaL unschuldig
schuldige, kindlich-weibliche, unglücklich-glückselige, furchtsam,
tapfere Wesen druckte sie mit wirksamer Wandlungsfähigkeit
aus. Heir Lewinsky lieferte als Bansen ein Kabinetsstück
echter Schauspielkunst, und Herrn T h i in i g's Schneider Jettcr
reiht sich würdig in seine Galerie komischer Miniaturbilder ein.
Von den übrigen des Lobes Würdigen seien mir besonder? noch
genannt die Herren R ö m p l e r, P a u l s e n und G i m n i g.
Das Gespräch zwischen Silva und Goniez (Löwe «nd Kracher)
hatte etwas zu viel alte Theatralik. Herr Frank störte gerade
nicht, zeichnete sich aber auch nicht sonderlich aus. Daß ihn das
Publikum bei seinem Aufschrei kurz vor seinem letzten Abgang
anblieS, war nicht nett. Der Ruf: „Kläre" kam etwas mißtönig
heraus, aber das Publikum sollte in diesem Augenblick doch in
einer zu heiligen Stimiming sein, um daran zu denken, einem
Schauspieler sein Mißfallen auszudrücken.
. Trotz den einzelnen Ausstellungen, die ich zu machen ge­
zwungen war, stehe ich nicht au, die Vorstellung eine im ganzen
wie schon bemerkt, ausgezeichnete und nicht leicht von einer andern
Bühne zu überbietende zu nennen. Die Herstellung der Volksszenen
ist namentlich hervorzuheben.
. Zum Schlüsse sei es gestattet, daraus hinzuweisen, daß di
Streichungen, die ja hie und da nöthig sein mögen, leider gerade
auch Stellen treffen, die immer und gerade heute bei uns
recht zeitgemäß sind. Als eine solche führe ich die im vierten Aus-
zuge an. wo Egmont zu Alba sagt: „Die Religion, sagt
man, sei nur ein prächtiger Teppich, hinter dem
in an jeden gefährlichen Anschlag nur d cst o leichter
ausdenkt. DasVolk liegt aus den Knien, betet
die heiligen gewirkten Zeichen an, und hinten
lauscht der Vogelsteller, der sie berücken will."
e. p.
Ein Abeiltenrerehepaar.
Kasimir I o n a s, der Sohn eines Kaufmannes in Tarno-
pol, absolvirke in Neu-Sandec das Untergymnasium, wurde in
Brody Apothekerpraklikant. wurde dann Assistent und begab sich
"Ä Einberg zur Vollendung seiner pharmazeutischen
Studien. Rach seiner Erzählung wurde er damals in bie
U.Ä'" »girren hineingezogen; er ließ sich 1863 bei d-r
votuychen Revolutionsarmee anwerben und will ans derselben
alle f? n-$ ür bi* E"ahlung fehlen aber
So C&Ä Festgestellt Ist, bay Jonas am 7. März 1866 zum
L)".'Eeuer,ek!mcnt ayentirt wurde, etwas über sechs Jahre in
fiäft^uae&ra(fiV en hslV nb ft“ U A“ n h*- b i ese,: Se,t ^re in Kerker-
sä ÄÄffÄit*:
fc'&.mts*arÄ![, Ä ,, asÄ


[ 2023-06-29 10:35:42.236 - 19000618 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag NrbritZr-Zeikung» 18. Juni 1900 Nr. 165
dem Strafgericht in Berührung brachte. Er war zuerst Vertreter
verschiedener Firmen, die alle dadurch zu Schaden kamen, trat
als Rittmeister a. D. auf, und auch seine Gattin entdeckte, dnß
sie als G r ä f s n R h e i n st e i n geboren worden war. Selbst,
verständlich vergaßen diese beiden Standesversonen auS eigener
Mache nicht, sich auch reiche Verwandte und Bekannte beizulegen,
welche an ihrem Schicksale das lebhafteste Interesse hatten und
stets zur Aushilfe in Geldverlegenheiten bereit waren. Geschäfts­
leute aller Art mußten das Vertraue», das sie dem Ossiziersehren-
Worte des angeblichen Rittineisters entgegenbrachten, mit dem Verlust
bedeutender Beträge büßen.
Der Schneider Josef Jungbauer lieferte Jonas und
der Gattin desselben elegante Kostüme im Werthe von 2200
Kronen und hatte nichts dafür, als daß Jonas ihm zwei Kunden
zubrachte, den Prinzen Johann S a p i e l, a und den Grafen
t nedrich B e r ch t o l d, welche gleich ihrem Freunde ihre
ckuldcn nicht bezahlten. Dasselbe Schicksal hatte der Schneider-
Josef P o l l a k, der von Jonas 2480 Kronen zu fordern
hat, und auf dessen Empfehlung den Grasen Kumir B o r-
k o w s k i als Kunden erhielt, der damals bereits unter
Kuratel stand und dem Pollak schließlich für Kleider 4000 Kronen
schuldig blieb.
Die Firma R Rechner verliert an den Rittmeister
Jonas als Amateurphotographen 834 Kronen. Für die Wäsche
des Rittmeisters sorgten die Konfektionäre E. Brauer
und Co., für die leiblichen Bedürfnisse des noblen Paares der
Delikatessenhändler Josef H a l l a r i t s ch. ohne je einen Kreuzer
Bezahlung zu erhalten. Dem Dienstmädchen Leopoldine Kugler
entlockte die feine Herrschaft die ganzen Ersparnisse von 200 Kronen
und versetzte noch den Schmuck und die Effekten der armen
Magd. Dem Hauslehrer Oskar G r i m m e r blieb man das
Honorar von 288 Kronen schuldig.
Jonas und seine Angehörigen huldigten aber auch noch dem
Radfahrsport. Dadurch verlieren: die Firma Curjel 240
Kronen, Opel und Beyschlag ISO Kronen, B i r n«
g r u b e r in Krems 1004 Kronen, Franz B ö h m in Waid­
hofen 192 Kronen. Peters und Rotheier 544 und
Eduard Kampe! 340 Kronen.
Im Laufe der Jahre verlegte Jonas vorübergehend sein
Domizil von Wien nach Waidhosen an der Tbaya, Reutitschein
und Mährisch-Weißkirchen, wo er überall unbeglichene Rechnungen
zurückließ.
Nach Wien zurückgekehrt, machte Jonas die Beku'mtschaft
derMilitärintendanr-nsgattin Antonie Brehorsky, einer geistig
nicht besonders veranlagten Dame. Besitzerin einer Billa in
Grinzing im Werthe von 29.000 Kronen« auf der aber 14.600
Kronen lasteten, die natürlich zu verzinsen waren. Das Ehepaar
S anas erbot sich, der Frau diese Sorge abzunehmen und ihr die
illa abzukaufen. Jonas erwarb mit Kaufvertrag vom 4. Jänner
1880 die Billa durch Uebernahme der Hypotbekarscknld und ließ
sich von Frau Brehorsky quittiren, daß der Kaufschilling richtig
ausbezahlt worden sei, ohne daß die Frau einen Kreuzer erhalten
hatte. Jonas nahm nun sofort auf die Billa weitere 2000 Kronen
auf, weshalb Frau Brehorsky, dadurch mißtrauisch geworden, den
Kaufvertrag. wohl rückgängig machte, aber nunmehr für die
2000 Kronen aufzukommen hatte.
Ein weiterer Geschäftszweig des Jonas, bei dem derselbe,
wie er selbst zugeben muß, beständig mit einem Fuß im Kriminal
stand, war seine Darlehensvermittlung. Jonas war nämlich auch
Wucheragent. Wenn Träger hocharistokratischer Namen, die zu
nennen die Anklageschrift keine Nöthigung findet, in ihrer Existenz
gänzlich vernichtet ivurden, wenn einzelne Personen sich nur durch
Flucht in fremde Welttheile der strafgerichtlichen Verfolgung ent­
ziehen konnten, die Verantwortung dafür trifft auch Jonas, der
an ihrem Ruin und Verderben mitgearbeitet bat. Nur einer dieser
Fälle sei erwähnt. Jonas stellte den total verschuldeten und wegen
geistiger Erkrankung unter Kuratel stehenden Grafen D u n i n-
Borkowski dem Juwelier Joachim P e y e s als reichen
Gutsbesitzer vor und veranlaßte den Juwelier, dem Borkowski
einen Schmuck im Werthe pon 1550 Kronen zu kreditiren.
Der Ertrag aller dieser Unternehmungen reichte aber nickst
zur Befriedigung der Genußsucht dieser Leute hin. Es zog sie
daher nach den Dorados aller Abenteurer, nach S P a a und
Monte Carlo. Dort lockten Jonas und seine Gattin
durch Inserate in Zeitungen des In- und Auslandes Leute an
sich, denen in geheimnißvoller Weise ein Spielshstem bekannt»
gegeben wurde, das sie in kürzester Zeit zu reichen Leuten machen
sollte. Zu diesem Ende wurde den verwirrten Leuten in der
Wohnung der Eheleute JonaS an einer Roulette, die dem ver­
meintlichen Rittmeister willfähriger war als die Glücksgöttin
selbst, das geheimnißvolle System mit untrüglichem Erfolge
demonstrirt. Wie viele Personen aus diese Weffe betrogen wurden,
ließ sich nickt ermitteln. Im Jahre 1892 wurden dem Realitäten­
agenten Karl E i ch e l b e r g auf Grund jener unfehlbaren Spiel-
niethode 2000 Kronen abginommru. Der ehemalige Lieutenant
v. P o s ch büßte 3000 Francs ein. Ei» besonders ausgiebiges
Ansbeutunasobjekt war aber der Kaffeehausbcsitzer Eduard
H a m v e l.
Heute begann die Verhandlung gegen das Abenteurer-Paar»
die auf die ganze Wecke anberaumt ist. Vorsitzender ist Landrs»
oericktsrath Dr. Fei gl, die Anklage erbebt Staatsanwalt
P o l l a k. als Vertheidiger fungiren Dr. Elias und Tr.
Preßburger.
(Ein Arzt unter Anklage der Verführung.) Ter
praktische Arzt Dr. Adolf H off. der in der Burggasse etablirt
ist, stand heute vor einem Erkenntnißsenat unter Anklage der
Versührung zur Unzucht nach 8 132 St.-G. Am 23. Oktober
war das siebzehnjährige Lehrmädchen Anna L. zu ihm in die
Ordination gekommen, imi einen Nasenkatarrh behandeln zu
lassen. Hiebei soll nun Dr. Hoff ein Unffttlichkeitsattentat auf
das Mädchen versucht und sich obendrein auch noch sehr zynisch
geäußert haben. Am 21. Dezember war die erste Verbandluiig,
die so wie die heutige Vizepräsident B ö b m leitete. Die Zeugin
erzählte damals, daß Dr. Hoff ihr die Hände gehalten und sie
am Schreien verhindert habe. Dr. Hoff leugnete alles. Die
Zeugin verwickelte sich in einige Widersprüche. Deshalb wurde
die Verhandlung vertagt, um zu untersuchen, ob, die Zeugin
nickt eine hysterische und daher in solchen Dingen minder glaub­
würdige Person sei.— Wir werden über den Ausgang der
Verhandlung morgen berichten.
Varteirmchrichten.
Achtung, Vertrauensmänner des XIV. Bezirkes!
Alle Vertrauensmänner werden ersucht, Dienstag den 19. d. um
halb 8 Uhr Abends, im Restaurant „zum Mondschein" zur
Bezirkskonferenz zu erscheinen.
Sozialpolitik.
Die Pflastererqehilfen in Prag stehen seit Montag
bei allen Firmen im Streik. Am 1. Juni waren den Unter­
nehmern die Forderungen (Lohnerhöhung von drei bis zu zehn
Kreuzer bei verschiedenen Arbeiten) überreicht und um baldige
Antwort ersucht worden. Als diese Forderungen abgelehnt
wurden, traten die Arbeiter in Streik. Der Verdienst eines
Pflasterers betrug während der Saison durchschnittlich 12 fl.
monatlich bei einer Arbeitszeit bis zu vierzehn Stunden
täglich. Die Saison dauert jedoch nur wenige Monate, so
daß die Arbeiter den größeren Theil des Jahres ohne
Arbeit sind. Die Zahl der Streikenden beträgt mehr als
hundert. In der Genossenschaftsversammlung, die am Mitt­
woch stattfand, beschlossen die Meister, die meisten Forderungen
abzulehnen und nur einige unbedeutende Lohnvergütungen
vorzunehmen, die mehrfach sogar Lohnreduktionen bedeuten.
Die Arbeiter haben diese „Konzessionen" abgelehnt und
streiken weiter. Sie haben beschlossen, an den Gemeinderath
heranzutreten, daß er die Pflastererarbeit nicht mehr den
Unternehmern, sondern direkt an die Arbeiter etwa durch
Vermittlung einer Produktivgenossenschaft vergebe. Die
Aussichten, daß der Gemeinderath ihnen willfahrt, sind aber
sehr gering, denn sowohl die alttschechische als die jung­
tschechische Presse ergreift wie gewöhnlich auch diesmal die
Partei der Ausbeuter und druckt alle Lügen dieser ab.
In der Möbeltischlerei des Johann Bnrda
in Prag haben am Dienstag sämmtliche achtzehn Arbeiter
die Arbeit eingestellt, weil Bnrda, seit 1896 bestehend, statt
des neunstündigen die zehnstündige Arbeitszeit einzuführen
versuchte. Der Obmann des Landesfachvereines der Holz­
arbeiter, Genosse Sch aller, intervenirte bei dem Meister
und legte ihm das Original des im Jahre 1896 abgeschlossenen
Vertrages vor, mit dem der Neunstundentag eingeführt
wurde. Der Unternehmer blieb trotzdem wortbrüchig und
sendete seine Agenten nach allen Richtungen aus, damit sie
töm_ Streikbrecher werben. Es gelang ihm jedoch bis jetzt
bloß einen achtzehnjährigen Burschen aufzntreiben, den er
selbst erst, vor einigen Monaten wegen Unfähigkeit entlassen
hatte.— Mir Rücksicht auf die prinzipielle Bedeutung dieses
Streiks traten sofort die Vertrauensmänner der Tischler­
organisation von Prag und Umgebung zusammen und
beschlossen, die Streikenden zu unterstützen und über die
Werkstätte die Sperre zu verhängen. Alle Tischler,
Maschinenschlosser, G r a v e» r e u n d Drechsler
werden ersucht, diese Werkstätte zu meiden.
_ Die Differenzen in der Brauerei Kalten­
hausen, die durch die brutale Behandlung der Arbeiter
durch die Vorgesetzte» entstanden sind, bestehen noch. Es
muß daher jeder Zuzug von Brauern und Faßbindern nach
Kaltenhausen ferngehalten rverden.
Die Bürstenmacher in Lemberg haben nach
mehrwöchentlichem Streik folgende Forderungen durchgesetzt:
1. Eine Lohnerhöhung von 10 Perzent; 2. Die Arbeitszeit
soll im Sommer von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, im
Winter von 8 bis. 8 Uhr dauern, mit einstündiger Mittags­
pause; im Winter soll am Freitag nur zehn Stunden
gearbeitet werden; 3. Keiner von den Streikenden darf vor
Ablauf von fünf Monaten entlassen werden. Die Beilegung
des Streiks ist unter Intervention eines Vertreters des Ge-
werbe-Jnspektors erfolgt. Die Streikenden sind jetzt alle dem
Verein „Brüderlichkeit" beigetreten.
1400 Arbeiter der Tuchfabrik K ö ß l e r und
Komp, in Prato sind in den Streik getreten, weil
ihnen von den Unternehmern ein- Erholungsraum
verweigert wurde. Die Bemühungen" des Ab­
geordneten der Stadt Prato und des Bürgermeisters, die
Fabrikseigenthümer zu dem von den Arbeitern geforderten
Zugeständniß zu bewegen, blieben erfolglos.
Vereine und Nrrfammlrm§m.
ZZST Betei ne, die daraus reflekiircu, daß ihre Anzeige» bestimmt in
der §0uiifa8»UKiu>uete Ausnahme finden, müssen diese dir Freitag
Abendk enifriibe». -VS
1sfv?rnld«!»«krntifcher N«ll:o»er--i» de« II. Bezirke«. Heute
or SSonMg, um s Uhr Abend», in der Tobitschauer Bierhalle, II. Süeiitc
Pfarrgasse, öffentliche V c r c i ns v c rs am in I u n g. Tagesordnung:
l. Wahl eine? Wadi- und RevisionScomiteS. s. Die letzlen Gemeiiiderathswahlen.
ILnrkaldsmokratilchrv Mahlnrrrin für de» III. Krzirk. Heute
esr Montag, um 8 Ulir AbcuSS, in Koch'S Restauration „511111 schwarzen Thor",
III. Landstraße Hauptstraße Nr. 7 L, Bereinsversammlung mit Vor­
trag von Genossen Heller: Die Wohnungsfrage i» den größeren
Städten. Parteigenossen, erscheint zahlreich und pünktlich!
H?doiiald»«,okraiischer Mahlverein Margarethen. VereinSlokel in
Gr Grubcr's GasihanS, V. Grohgasfe Nr. 8. Heute Montag, um 8 Uhr
AbendS, im Vereinslokal V e t e i n t a 6 ei, b mit Vortrag von Genossen
Zwinger: Politische Rundschau. Nach dein Vortrag Ausschuß-
s 18 u 11 g.
Hoziatdemokratrscher Wahlaerein „Gleichheit" für den VI.  i g >1 n g.
rLo,ialdem»krati/cher Mahln«rei» JosekUadt. Bereinrlolal in Ado«
Gr nriedreich'S Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. 31. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, Bereinsabend mit Vortrag von Genossen
Mclsch.l: Der österreichische G e w er ks ch a st S k 0 n g r e ß und
die Sozialdemokratie. Genossen, Gewerlschaftler, erscheint zu dreiein
Vortrag zahlreich! Jeder einzelne organisirle Arbeiter und jedesArbciterin solle»
daran interessiri sein.
L«,i«!d»m»!>rat!fch,»- Mastluereii, ZUleverniid. Heute Montag,
Gr lim halb 8 Uhr Abends, in Loch's Gasthaus, IX. Badgaste Nr. 3», Wand cr-
B crfammtiing mit Vortrag von Genossen Engel: Die politischen
Parteien Oesterreichs. Wähler von Liechtenlhal, erscheint zahlreich!—
Tie Parteigenossen des IX. Bezirkes verkehren Sonntags in Koch's Gasthaus.
Lo,i»ld,m»«>raiisch,r Mahlverein für den XIV. Bezirk. Vereinr-
Or lokal: *nmoeuer Bierdalle, XIV. Mariahilserstraße Nr. lOi; (Peschka-s Re­
staurant „zuin Mondschein"). Heute Montag B 0 r t r a g von Genossen
Schulz. —Montag den 35. d. D 0 r t r a g von Genossen W1 narsIv.
Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkomnien.
flLozsaldrin-kratischrv Mnhluervi» de» XV. Krrirko». Vercinslolal
CT in der Preraner Vierhalle, XIV. Märzstraße Nr. 3 »' (vis-a-vis der Post).
H e n t e Montag, um 8 Uhr Abends, im VereinSlolaI Vereins-
v ers ammluii g mit Bortrag von Genossen Vogel: Diemenschliche
Gesellschaft in ihrer gegenwärtigen -Form.
MoIHtsdte* Kstkavel-i» „Freiheit". Heute Montag, um 8 Uhr
P- Abends, im Henialser Branhaussaal, XVII. Frauengasje Nr. 37, offen l-
l> ch e B e r e i n S v ersamm lim g mit Vortrag von Genolscu Pster­
il l l a: Was lehre» uns die letzten G e ni e i n d e r a t h z w a h l e n?
Genossen des XVII. Bezirkes, erscheint zahlreich! Nehnit eure skranen mit!
U. K. Hof-Vurgkhraker. I Raimund-Theater.
Abends 7 Uhr:
König Ottokar's Glück nnd
Ende.
Trauerspiel in S Auszügen von Franz
Grillparzer.
U. k. Hof-Oxrrnlhratrr
Geschloffen.
DeutschesVolkstheaLer
Abends >/,S Uhr:
Gastspiel des Echlicrfeer Baiiern-
thraters.
's Lieserl vom Schliersee.
Volksstück mit Gesang nnd Tanz in
vier Wirten nach einer Erzählung des
Dr. Hermann v. Schmid. Für die Bühne
eingerichtet von Hans Nenert.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend? 'Ul Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Abends */,8 Uhr:
Der Hüttcnbesitzer.
Schauspiel i» 5 Akten von G. Ohne!.
: Jantsch-Theater.
Abends 'US Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 19»«.
BurleSle mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Thraker ander Wien.
Geschloffen.
Sommrrttzrater
„Venedig in Wien?*
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Bors
spiel von 8- Kren» und C. Lindau. Musik
von C. M. Ziehrer.
Skadttheater.
Geschloffen.
ünstlerbawe
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
Geschlossen.
*
Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Montag:
Elits-Tag. Goriandoli-Ocrso. Prashl-Illumlnation.
Um 8 Uhr: „Die Landstreicher.“— Um 11 Uhr: Grosse
V ariete-Vor Stellung,
ggf» Das vollständige sensationelle Programm,
Sawade’s Raubthiergruppe. "MI
Entree 50 hr. Kinder 30 kr.
-Wichst dem
Wmmrrnd-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei zivt
Franz Reiciianfsid, VI. Wallgasse 13
Gegen günstige
TheUxschlrmgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Aameickkeider
Ignaz Rosenberg ««,
41 Alserstraße Nr. 41
tses Hose links, Parterre.
E Möbel "CSl
ienberall! Zimmereinrich­
tung von Sv. 60 nnd 100 fl. «ufw.
p. T. Knuden wollen sich vo» der Billig»
telt selbst überzeugen, «asten, polst. 8 fl.,
Doppel-Shisfoniäre IS st-, Bett, masstv,
S st. SV st., Zimmertischs st., Sessel i fl.,
Silchen-Eredenz 7 fl., Waschkasten« st.,
Istnderbett 5 fl., Divan 21 fl.. T°,a 8 fl.
und äuswärtS. Ctsler, Wir», Fiins<
bau?« Everrgassr 1,
„ Abgelegte
elegante Horrenkleider in noch
-'sfeiii tjiistande überraschend
Sfffm E. Ealger's Nachfolger
Oi'Aotk Rcniian», I. Weihburg»
Avise Nr.», 1.Stock,geaeniiSerder
.stanbensteingasse. Aneh Kleider«
leihenstalt. Teledbon 894 ». 6U1
1
öiiig’s feigenkajjee
aus Schwechat%**
*** ist der best«,
Grö §{ es KestengesMfi Mens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatin,
Battisten, Waschstoste», Leinwänden nnd
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herren»
anziige. Sonnenschirme an? Seide
in allen Farben ver Stück st. l.?8.
S. Weist, VII. Mariahilserstraße 56.
1. Stock, Wien. 595*
In der Fremdenherberge
„Arbeiterh eim"
Wien, X. Quellengasse 77, sind
reine Betten zu IS und 18 kr. zu
haben. Wochenabonnements zu
S» kr. und I st. Warme Bäder
für Gäste frei. ,953
Junger Graveur
tüchtiger Arbeiter, welcher berettr fünf
Jahre in einer Lroncewaarensahrik am
hiesigen Platze gearbeitet hat, lucht
ÜSislen. Gefällige Anträge an Heinrich
Bauer, XVI. Fröbelgasje« 9.
Abgelegte
eingetauschte«.zurücksefehte
Heberzieper, EalonrSSe,
Frack», Hosen re., Aller in
eleganter Fayon «nd iw
bestem Zustande, z« über­
raschend billige» Preise« bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon»
und Tranerkleidcr werde«
billigst ansgeliehen.
. Gegen„
ZahlunasöedinsnUe
Herren-u.Darnenkleider!
nach Mast
Hermann Peschek
Echueiderineister
VII. Zieglergasse 68^
Anch brieflich.
lünstkg«
12.000 Ztück Halbseide«-
Echirme sür Herren und Damen, für
Sonne n»d Regen, per Stück st. 1. 88,
bei S. Weist, VII. Mariahilserstraße
Nr. 5 «. 1. Stock. 5958
kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Has Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
ministeriHms etc. etc. 5757
Feinst« Referenzen. Proepecte gratis.
iperren-Ueberzieher fl. 3.—
Herrcn-Menezikoff. fl. 4»—
Saeco ... fl. 3.—
Zaqnet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lSchwemme) Jacob Rothberger
t. EtesanSvlatz V. 5593
Fahrräder'
neue und gebrauchtc, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zngehörihcile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
l 900 -Modille. M. Rundbalin, IX. Berq-
gaste S. 218
Wiens inüigiie nud aller­
beste GinkanfSquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfrr ist einzig und
allein dis
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
SV. Mariahilferstraste 143
zweites Laus »eben Hotel Fuchs.
Coniplet zusommeiigestellte Zimmerei»»
richtungen, bestehend auS:
2 ChiffontSreS, 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, l Schlaiioia mil Polster. lSJanb«
fpiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
_ __ jiim Preise vo»
ff, 55, öq. 7S, 85. 100 und ISO.
eeder Kau,er einer Zinimereinrichtuna
erhält »IS Seichen! dazu: 2 Karniffen.
l Ambrasev, 4 Fenfterrosetten, I Sand-
-uchhilter, geichnitzt., Kleiderrechen,
l Cvucknaps, i Sti-feizi-her., Makart-
bruguet. ,1 Schemel, I Frisirsxiea-l.
Ganze Kucheneinrichtunge» -um Preis«
von ss. 15 8» ,,»d 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
««ft ä ff. 140, 100. 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matts
nutz» ff. 140, ISO, 180, 30».
SS««: s-«»| a-
H-US oder zur Bahu'oestkllt."
vinchOn. PreiScourante gegen Sinjenduna
v in iO kr. in Briesmarkeu. 6141

