
[ 2023-06-29 10:38:08.964 - 19000719 - Seite 1 ]
Preis ßr -le Pravinf
LO Heller.
Redaktion:
VI/i, Mariahilfrrstraße 89;
Administration und
Ins eraten-Aufnahme r
VI/,, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l. Griinangergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DukeS, Haaienftein& Bögler,
R. Moffs, A.Öbpeliku. H.Schalek >n
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
d-S In- und Ausländer.
Morgeublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preks für Mim
LO Heller.
Montagsblatt 4» Heller
Kriimrmerations-Krelse:
Wien:
Z»m Abholen in alle» f. k-
Tabak Trafiken» Verschleiß»
stellen: monatl. 2 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierieljähriq 6 Kr. 80 monatl.
S Kr. 30 H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Bierielj. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. «O H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Marie
FüralleandereiidcmWeltPostvereiu
augehör. Länder: Viertels. 13 FrcS.
Für die a» fremde Austräge».
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 196.
Wien, Donnerstag, 19. Juli 1900.
Xil. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Konto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreitllng Men
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Iuferaten-Anfnahme Ur. 900.
Vom Tage.
Wien, 18. Juli.
Die europäischen Helfershelfer der Boxers.
Vor einigen Tagen hat der Staatssekretär des
Krieges Wyndham dem englischen Unterhause die Mit­
theilung gemacht, England habe seit 1895 gegen
71 Festungsgeschütze mit 11.740 Geschützladungen, 123
Feldgeschütze mit 49.400 Geschützladungen und 297
Maschinenaeschütze mit 4,223.400 Patronen nach China
geliefert. In Wirklichkeit hat England weit nrehr Kriegs­
material nach China ausgeführt, da sich die von Wynd­
ham angeführten Zahlen nur auf die Lieferungen
zweier Firmen beziehen. In Tientsin wurde
ein Schriftstück gefunden, worin dem Vizekönig
Tschang-tschi-tung für 453.000 Pfund, das heißt für
10 Millionen Kronen völlige Ausrüstung für ein
Armeekorps angeboten wurde. Von einer anderen eng­
lischen Firma weiß man, daß sie vor einiger Zeit das
Angebot auf Lieferung von 20 Millionen Gewehrpatronen
erhalten hat. Der zweitgrößte Waffenlieferant für China
war Deutschland; die Ausfuhrstatistik der Jahre 1898
und 1899 zeigt bedeutende Posten an Schießpulver und
Gewehren, die von deutschen Firmen nach China entsendet
wurden. Im Jahre 1898 wurden für 14 Millionen Mark
Kriegsschiffe nach China ausgeführt. Belgien, Frankreich
und Rußland dürften sich bei der Waffenlieferung für
China gleichfalls mitbetheiligt haben, und Rußland darf
geradezu das Hauptverdienst daran beanspruchen, daß
China so gut ausgerüstet den Krieg eröffnen konnte. Hat
es doch für die Anleihe von 400 Millionen Mark, die
China fast ausschließlich zum Ankauf von Kriegsschiffen,
Geschützen und Gewehren benützt hat, Bürgschaft
geboten und so der Pekinger Regierung den
englischen, französischen und deutschen Kapitälsmarkt
eröffnet. Aber nicht genug daran. Seit einer
langen Reihe von Jahren bemühten sich deutsche,
russische, englische, französische Jnstruktionsoffiziere, den
chinesischen Soldaten die europäische Kriegskunst bei­
zubringen. Wenn Krupp den Chinesen Kanonen
lieferte, fanden sich stets deutsche Artillerieoffiziere,
die die chinesischen Soldaten im Gebrauch moderner
Schnellfeuergeschütze unterrichteten. In den Truppen­
körpern und Kriegsschulen Rußlands, Deutschlands,
Oesterreichs, Frankreichs und Englands befanden sich
in dem letzten Jahrzehnt stets chinesische Offiziere, um
den Kriegsdienst zu erlernen. Ein in Wien ausgebildeter
chinesischer Offizier war Kommandant der Kriegsschule,
von der aus die Fremdenstadt in Tientsin vor Eintreffen
des Entsatzes so hart bedrängt wurde.
So dürfen sich alle Staaten Europas rühme»,, daß
sie nach Kräften dazu beigetragen haben, Chma> zum
Krieg gegen die Fremden auszuriisten. Die Geschütze,
die das englische Gesandtschaftsgebüude in Peking zer­
stört, die Europäer, die dort Zuflucht genommen hatten,
„niedergemetzelt haben wie Gras", sie stammen aus
europäischen Geschützgießereien und werden von Leuten
bedient, die den Unterricht europäischer Jnstruktions­
offiziere genossen hätten. Man wird sich erinnern, wie
die kapitalistische Presse über die Zunahme der Ausfuhr
nach China in den letzten drei Jahren gejubelt hat.
Einen sehr großen Theil dieser Ausfuhr bildeten eben
die Geschütze, Gewehre und die Schießvorräthe, die jetzt
die Boxers und die Chinesen im Kampfe gegen die
europäischen Truppen verwenden. Man sage nicht, daß
es sich hier einfach um das Geschäft handelt, und daß die
Unternehmer, die Geschütze und Gewehre erzeugen, ihre
Waaren ebenso anbringen wollen wie die Baumwollspinner
und die Maschinenbauer. Die Gewehr- und Geschütz­
lieferanten fertigten große Sendungen nach China noch
zu einer Zeit ab, als der Boxeraufruhr schon in Hellen
Flammen stand. Und nichts ist bezeichnender für die
Kulturfreimdlichkeit und Vaterlandsliebe des Kapitalismus,
als daß jetzt zwischen den Mächten Verhandlungen ge­
pflogen werden darüber, wie man den weiteren Versandt
von Kriegsmaterial nach China hindern soll, da
doch offiziell der Krieg nicht erklärt ist. Das
heißt, man traut den Herren Lieferanten durchaus
nicht __ so viel Anstands ^sllhi und Menschlichkeit
zu, daß sie die Pekinger Greuel oder Tientsiner Kämpfe
abschrecken könnten, auf Kosten des Lebens von Tausenden
von Europäern aus dem Massenhandel mit China, weiter
ihre guten Profite zu ziehen. Die Kultur und Menschen­
freundlichkeit des Kapitalismus tritt in der Rolle, die er
in dem chinesischen Kriege spielt, aufs schönste und
klarste hervor. Aber freilich haben die Regierungen der
europäischen „Kulturstaaten", die durch ihre Jnstruktions­
offiziere, die Ausbildung chinesischer Offiziere in Europa
und durch Vermittlung von Anleihen den edlen Be­
strebungen der Krupp und Genossen so eifrig beigestanden
sind, der kapitalistischen Skrupellosigkeit wenig vorzuwerfen.
Dort Geldgier, hier Eroberungslust und Kampf um den
größten Einfluß in Ostasien— man hat die Wahl, zu
entscheiden, wo da der moralische Vorzug liegt.
Gehilfenobmann ans Lebensdauer.
Es hat noch keine Gehilfenausschußwahl in Oester­
reich gegeben, die so das Interesse der ganzen Oeffent-
lichkeit verdienen würde, wie die es ist, in der der Lieb­
ling der christlich-sozialen Herrgötter, Herr A x m a n n,
aufs Haupt geschlagen wurde. Diese Wahl war nicht wie
jede andere mit der Stimmenzählung beendet, an sie
knüpfen sich Kuriositäten, die von niemand anderem ver­
standen werden können als von dem, zu dessen reinein
persönlichen Vortheil sie ausgeheckt wurden. Herr Axmann
streicht als Obmann der Krankenkasse der Wiener
Handlungsgehilfen tausend Gulden jährlich
ein. Es ist das für einen Funktionär, der für dieses Geld
nichts thut, ein sehr hübscher Nebenverdienst. Die einzige
Sorge, die Axmann dabei hat, ist die, sich diese Dotation
auf so lange Zeit als möglich zu sichern. Daß er sich das
Mandat aus einem Kampfe mit den sozialdemokratischen
Handlungsgehilfen nicht mehr holen kann, ist für ihn todte
Gewißheit, denn er ist nur solange der Erwählte der
Wiener Kommis, als es keine Wahl gibt. Sein durch den
vertrauten Umgang mit Jesuiten präparirter Verstand hat
nun die Methode entdeckt, wie man aus einem Mandat,
das Einem auf drei Jahre übertragen wurde, eine lebens­
längliche Rente macht. Freilich, seine Geriebenheit allein
hätte ihm die Probe auf sein Zaubermittel nicht ermög­
licht. Der Wiener Magistrat ist ihm stets treulich zur
Seite gestanden, und wo er mit seinem Entdeckertalent
ans den todten Punkt stieß, da rückte diesen die
bereitwillige Behörde um ein schönes Stück weiter hinaus.
Jetzt endlich sind beide der Sorgen überhoben. Der
Apparat funktionirt jetzt automatisch, und. Herr Axmann
darf sich, wenn ihm nicht gegen dcn^ Willen
des M a g i st r a t s ein dicker Strich durch die
Rechnung gemacht wird, zu jenen Glücklichen zählen,
denen bis zu ihrem seligen Tode ein arbeitsloses. Ein­
kommen von jährlich tausend Gulden garantirt ist.
Wie hat der talentvolle Gehilfenobmann— es
scheint, daß er gar nicht Unrecht hatte, als er sich selbst
in seinem eigenen Blatte als „gottbegnadet" ausgab—
das nun angestellt? Nachdem das Mandat des Gehilfen­
ausschusses 'des Wiener kaufmännischen Gremiums schon
abgelaufen war, fand am 24. April 1898 eine Neuwahl statt,
bei der Axmann schmählich durchfiel. Der davongejagte
Gehilfenobmann kündigte nun dem Magistrat an, daß er
einen Protest einbringen werde. Bloß auf diese An­
kündigung hin— der Protest war noch gar nicht ein­
gebracht, ging also den Magistrat nichts an— weigerte sich
IeuiU'eton.
Die Berliner im Iosefstädkerkheaker.
(Am 14. Juli J'bsens „Komödie der Lieb e". Am 16. Juli
d'A n n u n z i o s „G i o c o n d a".)
Unter dem etwas absonderlichen Namen einer „Sezessions­
bühne" gastirt im Josefstädtertheater seit Samstag ein Ensemble
von Berliner Schauspielern, das zum größten Theil aus Mit­
gliedern des Berliner „Deutschen Theaters" besteht. Bevor sie
kamen, war hie und da in Wiener Blättern allerhand krauses Zeug
über die neue Kunst zu lesen, die wir da zu sehen bekommen
würden. Das muthete von vomherein komisch an, da wir ja
gelegentlich des Gastspiels des „Deutschen Theaters" voriges Jahr
im Raimund-Theater und Heuer vor wenigen Wochen im Deutschen
Volkstheater die Schauspieler, ihre Vorzüge und ihre Mängel
genau kennen gelemt haben und keinerlei Grund vorlag, zu ver­
muthen, daß die Schauspieler plötzlich ihre Art geändert hätten.
Nur das Bedürfniß nach Sensationen und Worten, insbesondere
nach Sensationen in Worten hat zu jenem verstiegenen Gelalle
Anlaß gegeben. Die Berliner haben bis heute zwei Stücke auf­
geführt, Ibsens „Komödie der Liebe" und dÄnnun-
zios „Gioconda". und es wurde offenbar, daß wir in der
That richtig vorausgesehen haben und die Schauspieler dieselbm
geblieben sind, die sie waren. Nur ein Umstand war neu.
Während sie bei ihren früheren Gastspielen fast ausschließlich
das moderne Milieudrama gepflegt hatten, brachten sie
bis jetzt ein altes, dem Inhalt nach satirisches, der
Form nach romantisches Stück, und ein ganz neues, das
weitab von der naturalistischen Richtung der Gegenwart, durch
Jdeeninhalt, durch den Glanz der Sprache und besonders
durch die Macht lyrischer Stimmungen zu wirken sucht. Im
Wesen dieser Stücke liegt also nichts Neues. Aber auch die Dar­
stellung brachte uns nichts Neues. Wieder zeigten sich die Schau­
spieler als verständige Künstler, die sich willig dm Anforderungen
des Dichters unterordnen und ihren Ehrgeiz darein setzen, ne
Absichten des Dichters auszudrücken. Wieder bemühten sic sich,
durch gutes Zusammenspicl zu wirkm. Das sind iene Vorzüge,
die wir an ihnen schon kennen und um deren willen wir ihr Auf­
treten in Wien dankbar begrüßt hatten. So oft sie noch in Wim
gespielt haben, ging das Publikum ins Theater, um ein
Stück zu sehen. Ganz gegen die Gewohnheit des Wieners, der in
der Regel ins Theater geht, um dm Kainz, die Medelsky, dm
Girardi, die Odilon zu sehen. Es ist wahr, die Berliner brachten
uns Stücke zu Gehör, die wir in Wim entweder überhaupt noch
nicht oder nur selten zu sehen Gelegenheit hatten, und das erklärt
auch zum Theil dm Zulauf des Publikums. Aber sie wirkten
unwillkürlich erziehend und steigerten durch ihre verständnißvolle,
hingebende Darstellung der aufgeführtm Werke das literarische
Interesse an der ernsthafteren dramatischen Produktion. Wir
werden nicht müde werden, sie deshalb zu loben. Der Reichthum
jenes Theiles der dramatischen Literatur der Vergangenheit, die
auch heute noch lebendig ist, ist schier unerschöpflich. Sie in
solchen Vorführungen, die eine ausreichende Vorstellung von den
Intentionen des Dichters geben, dem Publikum näher zu bringen,
ist noch wichtiger, als große schauspielerische Leistungen dar­
zubieten. Können wir auch solche genießen, um so besser. Aber
die schauspielerischen Genies sind gar nicht so häufig, während
das schauspielerische Talent reichlich vorhanden ist. Und diesem
wird in einem ernsten, von künstlerischen Absichten geleiteten
Theaterbetrieb oft genug Gelegenheit gegeben, sich bis zu einer
hohen Vollkommenheit zu entwickeln.
Diese Bemerkungen schienen nothwendig, um allem
stammelnden Ueberschwang von einer neuen Kunst, von allerlei
neuen Sehnsüchten und dergleichen entgegenzutreten, der der Tod
jeder kritischen Betrachtung ist. Die Kritik soll dadurch fördern,
daß sie nach Erkenntniß der Bedingungen und der Erscheinung
eines Kunstwerkes ringt. Durch dm Ueberschwang echter oder
geheuchelter Gefühle, durch tönende Worte und große Geberdm,
denen kein Inhalt korrespondirt, verwirrt und fälscht sie.—
Als Ibsen die „K o m ö d i e d e r L i e b e" veröffentlichte,
war er fast 34 Jahre alt. Sie entstand zwischen der „Nordischen
Heerfahrt" und dm „Kronprätendenten". Zu einer Aufführung kam
es zuvörderst nicht, der allgeniein sich äußernde Unwille war zu
groß. Das Publikum verstand das Stück nicht und beschimpfte
daher den Dichter. Er sei aller Ideale bar, schrieb die Kritik.
Und in der That, was sollte das heißen? Die Ehe wurde in dem
Stücke blutig verhöhnt, dabei aber wieder wann vertheidigt; die
Liebe erhob ihre rauschenden Schwingen, um schließlich kläglich
zu verenden. Wie soll sich da der Philister auskmnm? Er kannte
sich auch offenbar am Samstag im Josefstädtertheater nicht aus.
Und doch ist die Sache so einfach. Das Stück ist geschrieben,
lange bevor Ibsen sich mit Gesellschaftsproblemen ernsthaft be­
schäftigte, und doch hat es schon jenen scharfen, kritischen Zug,
den wir in seinen späteren Dramen bewundem. Es ist ein Vor­
läufer der Problemstiicke. Schon tauchen vor des Dichters Augen
die Inkongruenzen und Insuffizienzen der modernen Gesellschaft
auf. Die Frauenbewegung hatte schon in den Fünfziger-
Jahren in Norwegen begonnen. Camilla Collet hatte die
Franmfrage schon in einem 1855 erschienenen Roman: „Die
Töchter des Amtmanns" behandelt. Hier war schon das Problem
der Liebe und der Ehe in seinem Zusammenhange erörtert
worden. Und die Auffassung des Romanes und der „Komödie
der Liebe" von Ibsen trifft in manchen Punkten zusammen. Die
Liebe ist eine Sache für sich, und die Ehe ist eine
Sache für sich. Der sozialkritische Geist Ibsen zeigt
sich darin, daß er schon spürt und deutlich zu verstehen gibt: es
sind zunächst die gesellschaftlich-ökonomischen Zustände, die das
Problem bestimmen. Wer heiraten will, der muß eine sichere
ökonomische Grundlage für die Familie gewinnen. Er muß im
guten und schlechten Sinne ein Philister werden. Aber auch das
Weib ist für die Liebe, die große Liebe nicht reif. Zuletzt steht auch
die beste (in der Komödie Schwanhild) unter dem Banne des
Milieus. Schwanhild hat die große Liebe zu Falk. Als aber
dieser als ehrlicher Mensch nicht versprechen kann, daß er sie ewig
lieben werde, da wendet sie sich und geht der Zukunft
einer Konvenienzehe entgegen, die ihr Sicherheit einer warmen
Neigung und eines ruhigen Lebens verspricht. Der tiefere Sinn des
Stückes scheint mir zu sein: Die Ehe der bürgerlichen Gesellschaft
hat viele unsäglich lächerliche und den Menschen herabziehende, auch
ivahrhaft ruhrmdeSeiten.und dasBeste über sie läßt derDichtermerk-
würdig objektiv Goldstadt mit großer Milde und Ueberlegenheit sagen.
Platt P nßt^ Uid,t fic doch bei euch keinen
Platz. Wenn schon ein starker und ehrlicher Mann da wäre, der
Parteiaenvffcu verkehre« ««r in Lokalen, wo die ..Arbeit-r-Zeitnng" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:38:08.964 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zeikung.' 19. Juli 1906 Nr. 19 b
dieser, die neugewählten sozialdemokratischen Funktionäre
dem liberalen Gremium bekanntzugeben. Dieses hatte, um
die Sozialdemokraten von sich fernzuhalten, ohne Noth­
wendigkeit und ohne rechtlichen Grund auf die Bescheini­
gung ihrer Wahl durch den Magistrat gewartet. Das
Material für den Protest hat ebenfalls diese objektive Be­
hörde herbeischaffen helfen wollen. Das Resultat dieser
Hilfeleistung ist bekannt: Herr T a ch a u wurde für
seinen Diensteifer von zwei Instanzen der Verletzung eines
Staatsgrundgesetzes schuldig befunden. Als der nun müh­
selig zusammengeschusterte „Protest" beim Magistrat lag,
faßte dieser einen „prinzipiellen", aber höchst ungesetzlichen
Beschluß. Er stellte als Grundsatz aus, daß die An­
fechtung von Gehilsenwahlen die Wirkung hat, daß die
früheren Mandatsträger ihre Funktion bis zu einer neuen
Wahl behalten. Eine blanke Gesetzwidrigkeit, weil nach
der Gewerbeordnung die Mandate im selben Augenblick
erloschen sind, wo das Resultat der neuen Wahl feststeht.
In diesem Augenblick sind die Gewählten auch schon zur
Ausübung ihrer Mandate berufen. Ein nachträglicher
Protest, und anders als nach der Wahl kann er natur­
gemäß nicht eingebracht werden, kann nur die Wirkung
haben, daß den Gewählten die für ungiltig befundenen
Mandate aberkannt werden. Dann ist eben kein Gehilfen­
ausschuß da, und die nothwendigen neuen Wahlen sind
vom Magistrat auszuschreiben und durchzuführen. Da­
durch, daß ihn der Magistrat gegen das Gesetz wieder in
Amt und Würden einsetzte, bekam Axmann das Feld für
seine Operationen stei.
Semem Protest wurde von dem unparteiischen und
für die Christlich-Sozialen ganz unvoreingenommenen
Triumvirat Tachau-Kielmansegg-Dipauli
stattgegeben. Die Entscheidungen bewiesen wohl, daß ihre
Verfasser nicht einmal eine absolute Majorität berechnen
können, aber als genügenden Grund für die Wahl-
annullirung sahen sie an, daß Herr Axmann erzählte, es
wäre einer Anzahl Wähler, die das Wahlresultat hätte
beeinflussen können, zu langweilig gewesen, zu warten, bis
die vor ihnen angestellten Wähler abgefertigt würden.
Herr Axmann bekam nun als „provisorischer" Gehilfen­
obmann— eine neue Qualität von Würden— den
Auftrag, neue Wahlen auszuschreiben. Diese Aufforderung
scherte den gesetzestteuen Mann monatelang keinen
Deut. Endlich, bis er das Mittel gefunden hatte, die
Anberaumung einer Neuwahl■ unschädlich zu machen,
setzte er sie für den 2. Juli 1899 fest. Er ordnete Wahl­
modalitäten an, die dem Gesetz und dem Gehilfenstatut
schnursttacks widerlaufen. Der Magistrat konnte einen
solchen absichtlichen und provozirenden Gesetzesbruch nicht
dulden. Aber er ließ sich ruhig das Schnippchen schlagen.
Statt Axmann, wenn er keine gesetzliche Wahl aus­
schreiben kann, das gefährliche Spielzeug aus der Hand
zu nehmen und selbst die Wahl durchzuführen, verbot er
die Wahl und stellte Axmann den Rekurs gegen diese
Maßregel frei. Jetzt war der beabsichtigte Zweck der
Gesetzwidrigkeit erreicht; Axmann rekurrirte durch alle
Instanzen, obwohl er wußte, daß er abgewiesen werden
muß. Und er wurde abgewiesen. Aber ein weiteres Jahr
war gewonnen.
Jetzt fing die Geschichte wieder von vorne an. Eine
neue Aufforderung zur „sofortigen" Wahlausschreibung
erging an den provisorischen Gehilfenobmann. Nach
zwei Monaten bequemte er sich, dem drin­
genden Auftrage zu entsprechen, und am 1. Juli zeigte
er dem Magistrat eine neue Gehilfenversammlung an.
Natürlich war sie wieder eine aufgelegte Gesetzwidrigkeit.
Die Legitimation muß nach dem Statut vom Gremial-
präsidium einverständlich besttmmt werden. Herr Axmann
will aber die Legitimatton, mit der er siebenmal Glück
hatte, das Krankenkassenbuch, nicht mehr. Er kennt ein ge­
eigneteres Instrument zurErzeugung christlich-sozialer Siege.
Da das Gremium dafür wenig begeistert ist, zeigt er eine
Gehilfenversammlung an, ohne das nothwendige Einver-
I ständniß hergestellt zu haben. Der Magistrat untersagte
. diese Versammlung mit Dekret vom 6. Juli abermals und
j läßt Axmann das R e k u r s r e ch t. Er wird nun wieder
: rekurriren und wieder ein mit der 1000 fl.-Rente geseg­
netes Jahr haben.
Bis der vorläufig letzte Rekurs endgiltig ab­
gewiesen sein wird, werden mehr als drei Jahre
seit dem Durchfall Axmanns vergangen sein. Wo ist in
der ganzen Welt noch einer, den: ein Amt genommen
wurde, der es aber länger behauptet, als wenn es ihm
' wieder übertragen worden wäre? Wäre Herr Axmann
gewählt worden, würde er sein Mandat nur bis
24. April 1901 behalten. Weil er aber davon­
gejagt wurde, bleibt er Gehilfen­
obmann bis— i n d i e Ewigkeit. Ein
gewöhnlicher Mensch braucht zu einem Mandat das
Vertrauen der Wähler, ein Christlich-Sozialer höchstens
jährlich drei Bogen Papier. Herr Axmann wird dieses
Quantum von Jahr zu Jahr liefern, und seine Ein­
nahmsquelle wird niemals versiegen. Der Magistrat
wird natürlich in den ungesetzlichen Wahlausschreibungen
keine Verletzung der Gewerbeordnung
erblicken. Ja, wenn man den Papst zum Vetter hat!
itt
M Will.
Wien, 18. Juli.
Es sind an die t a u s e n d M e n s ch e n l e b e n, deren
Verlust die gesittete Welt heute betrauert. Einige Aufstellungen,
die man in Paris und London veranstaltet hat, lassen den
Umfang des Dramas einigermaßen errathen. Eine Berechnung,
die der „Figaro" vor einigen Tagen' angestellt hat, umfaßt
allein 171 Mitglieder der französischen Kolonie, nämlich
17 Personen der Gesandtschaft, darunter 6 Frauen und
2 Kinder, 75 Offiziere und Seeleute, die als Schutzmann­
schaft nach Peking gesendet wurden, 17 Beamte und Kauf­
leute, darunter 4 Frauen und 4 Kinder, 49 Personen, die
dm Missionen angehören, darunter der Bischof Javier. Ferner
glaubt man, daß 3 Ingenieure und 10 Werkmeister, die beim
Bau der Hankau-Eisenbahn beschäftigt waren, sich nach Peking
geflüchtet haben. Auch die Anzahl der britischen und ameri­
kanischen Staatsangehörigen beläuft sich auf mehrere hundert.
Der britischen Gesandtschaft gehörten 29 Personen an,
darunter 3 Frauen und 4 Kinder. Die amerikanische Gesandt­
schaft zählte 22 Personen, darunter 12 Frauen und 4 Kinder.
Zu dem Stab der chinesischen 'Seezollverwaltung gehören
24 Erwachsene, darunter 6 Frauen, außerdem zahlreiche
Kinder; diese Personen sind nur zum größten Theile
Briten, es sind wahrscheinlich auch Deutsche darunter. Die
britischen und amerikanischen Kaufleute werden mit 23
angegeben, nebst 8 Frauen und mehreren Kindern. Sehr
zahlreich ist ferner das Missionspersonal englischer Zunge:
33 Geistliche und Missionäre, 58 Frauen, wahrscheinlich auch
eine Anzahl Kinder. Was die Schutzmannschaften betrifft, so
mögen sie mit Einschluß hxr Truppenabtheilungen, die' kurz
vor dem Abbruch des Verkehrs mit Peking dort eintrafen,
die Zahl 450 erreichen; den Oberbefehl über diese ver­
einigten Truppen führte nach Angabe der englischen Blätter
ein österreichische Marineoffizier. Es wird noch ein Herr
W. A. Mirny erwähnt, der am Bau der chinesischen Ostbahn be­
schäftigt war: zwei Deutsche und zwei Russen, die als Touristen
oder Geschäftsreisende in Peking weilten, mögen entkommen
sein. Unter den Opfern befindet sich wohl auch die Besitzerin
eines Puppentheaters, Frau DÄrc, sowie der Besitzer des
Hotel de Pekin, Herr Tallien, und seine Familie und Ange­
stellten. Dem Lehrkörper des College of Peking, der aus etwa
25 Personen bestand, gehörten auch einige Frauen an.
Leider find diese tausend Menschen, die in Peking
ermordet wurden, nur ein Theil der Opfer, die in China
gefallen sind. Aus der Mandschurei, aus Petschili, aus
mehreren mittelchinesischen Gebieten wird heute von der
Ermordung zahlreicher Missionäre und Ingenieure gemeldet,
Und es ist kein Zweifel mehr, daß auch die größte Nieder­
lassung der Europäer in China, die Shanghaier Kolonie, in
der größten Gefahr schwebt. Unter solchen Umständen kann
uns leider der Sieg, den die verbündeten Streitkräfte in Tientsin
erfochten haben, nicht mit Beruhigung erfüllen. Was die Ver­
bündeten gewonnen haben, das ist lediglich die Basis zu weiteren
in ihr leben wollte, ihm mangelte des Weibes. Und wäre selbst
auch das Weib da, das Beste und Sicherste ist doch die Resigna­
tion. Der Dichter sagt nur, was ist. Er sagt es eigentlich ohne
Bitterkeit. Er weiß noch keinen Ausweg aus dem Dilemma.
Diesen sollte er erst später finden, als er den Gesellschaftsproblemen
näher auf den Leib ging, und wir wissen, daß dieser Ausweg für
ihn das Weib der Zukunft geworden ist, das befreite, aus den
Fesseln einer entwürdigenden äußerlichen und innerlichen Unter­
würfigkeit losgebundene Weib. In einer Reihe von Dramen seiner
letzten Periode hat er immer und immer wieder dieses Selbe
gesagt. Er berührt sich da in seiner innersten Ueberzeugung mit
den Sozialisten, die die Wiedergeburt der Gesellschaft von den
Schichten der heute Unterdrückten erhoffen. Deutlich hat er das
einmal sogar ausgesprochen. Ms er nach jahrelanger Ab­
wesenheit von seiner Heimat wieder nach Hause gekommen
war als der Ibsen, dessen Name schon weltbekannt
war, da brachte ihm ein Arbeiterverein einen Fackelzug und ein
Ständchen. In seiner Antwort auf die ihm bereitete Huldigung hat er
da gesagt:„Es muß ein adeliges Element in
unser S ta ats l eb en, in unsere Regierung,
in unsere Repräsentation und Presse
kommen. Ich denke dabei natürlich nicht au
den Geburtsadel und auch nicht an den
Geldadel oder an den Adel der Intelli­
genz, ja nicht einmal an den Adel d er .An-
lagen und B e g a b u n g, s o n d er n l ck d e n k e an
den Adel des Charakters, desWrllens und
der Gesinnung. Der allein kann uns frer
machen. Von zwei Gruppen aus wird dieser
für unser Volk von mir erhoffte Adel
kommen: von unseren Frauen und unseren
Arbeitern" Ihn beirrte nicht wie so viele sonst einsichtige
und wohlwollende Männer der bisweilen noch tiefe Kulturstand
dieser beiden Gruppen. Sie sind für ihn die noch unberührten
und unverbildeten Elemente, die alle Möglichkeiten« Merm
kommenden Kultur virtuell in sich bergen, wahmid d. herffchende,
Klaffen umsomehr der neugestaltenden Kraft ermangeln, l
sie die Berührung mit diesen oft rohen aber frischen und keimkräftigen
Schichten entbehren oder geradezu abweisen.
Im einzelnen den Nachweis zu liefern, daß in der That
die „Komödie der Liebe" eine Vorläuferin des gesellschaftlichen
Problcmdramas Ibsens ist, geht hier nicht an. Ich muß niich be­
gnügen, den Gedanken allgemein anzudeuten.
Es erübrigt noch, ein Wort über die Aufführung zu
sprechen. Sie war ungleich. Befriedigen konnten nur Fräulein
Else Heims (Schwanhild) und die Herren Grcg ori (Gold­
stadt) und Kahßler (Stüber). Herr Christians (Falk)
war oft undeutlich, und Herr V a l l e n t i n (Lind) chargirte zu
viel. Beim Spiel dieses Stückes müssen die Schauspieler streng
alles Possenhafte vermeiden, so viel auch Versuchung dazu vor­
handen ist. Herr Vallentin aber riß mit seinen Beinen, Händen
und Gesichtszuckungm fortwährend Possen. Herr T hurn er
dagegen (Strohmann) verstand cs, sich jedes possenhafte Element
fernzuhalten, obwohl das in seiner Rolle fast schiver ist. Und das
war recht und verständig.—
Was den Berlinern sonst immer so gut gelingt: die Zu­
sammenstimmung, das ließ bei der Aufführung der „Gio-
conda" zu wünschen übrig. Hier war Christians als Lucio
deswegen so vortrefflich, weil er die rhetorffchen Stellen der
Rolle schön, stellenweise (im zweiten Akt zum Beispiel die
Rede vom Marmor) sogar hinreißend sprach. Frau Rosa B e r t e n s
litt natürlich durch die Erinnerung an die Düse, doch, und das
muß einer Schauspielerin, die die Silvia vor einem Publikum
spielt, das die Düse gesehen hat, genügen, sie war hinreichend. Sie
störte die Illusion nicht. Das geschah aber direkt durch Frau
Kayßler-Wrlke (Francesco) und Fräulein Marianne
Wulff (Gioconda). Jene war starr, unbeweglich, und diese
unerträglich dilettantisch. Auch Herr Kahßler (Cofimo), dieser
treffliche Schauspieler, war nicht an seinem Platze. Cofimo ist eine
Künstlernatur, dem Lucio zwar nicht ebenbürtig, aber doch fähig,
ihn zu verstehen, voll Feuer und Leben. Dazu ist Herr Kahßler
zu trocken. Herr G r e g o r i (Lorenzo) war einfach und würdig,
und Fräulein Else Heims könnte eine entzückende Sirenctta
werden, wenn sic sich entschlösse, etwas natürlicher zu sprechen.|
Kriegsoperationen gegen Peking, die man wohl vor der
Ankunft größerer Verstärkungen nicht unternehmen wird. Da
aber ein großer, wenn, nicht der größte Theil der russischen
Truppen m der Mandschurei und Mongolei wird verwendet
werden müssen und die Gefährdung Shanghais und Süd­
chinas die englischen und vielleicht auch die französischen
Truppen in Mittel- und Südchina festhalten wird, so kann
man kaum noch erwarten,. daß die Kämpfe in Petschili die
endgiltige.Entscheidung, herbeiführen werden.
Obwohl die Shanghaier Mandarinen die Ermordung
der Europäer in Peking bereits zugestanden haben, beginnen sie
ihr nun geradezu schon lächerlich wirkendes Trugspicl von neuem.
Die chinesischen Gesandten in Washington und London übergaben
den Regierungen. eine Depesche, in der mitgetheilt wird, die
Europäer in Peking hätten noch am 9. Jul: gelebt. Zugleich
wird an die Mächte das Ersuchen gerichtet, Tientsin nicht zu zer­
stören, da dies für den europäisch-chinesischen Handel die schwersten
Folgen herbeiführen könnte. Die Depesche ist von den Vizekönigen
von Wutschang und Nanking und von dem, Eisenbahndirektor
S ch e n g unterzeichnet. Auch die belgische Regierung bekam von
ihrem Vertreter ein Telegramni, wonach, der Gouverneur von
Schantung ihn: gemeldet hätte: Ein Läufer, der am 9. Juli von
Peking abgegangen, sei, habe die Nachricht gebracht, daß sich die
Gesandtschatten noch gut hielten. L i-Hung-Tsch ang weiß
gleichfalls Tröstliches zu vermelden. Er soll den Konsuln in
Kanton erzählt haben, das englische und das französische
Auswärtige Amt hätten in einer Note Schutz für die
Gesandten verlangt und, falls sie getödtet würden,
die verantwortlichen hohen chinesischen Beamten mit der Todes­
strafe bedroht. Li-Hung-Tschang habe diese Mittheilungen der
Kaiserin-Witwe übermittelt; er zweifle nicht, daß sie viel zur
Rettung der Gesandten beitragen würden. Zugleich bezeichnete er
den Konsuln als Zweck seiner Reise nach Peking, daß er das
Leben der Europäer retten und den Friedensschluß mit den
Mächten vermitteln wolle. Um den Ausbruch von Unruhen in
Kanton zu verhindern, habe er alle nöthigen Vorkehrungen ge­
troffen. Wird von den chinesischen Mandarinen die Ermordung
der Fremden in Peking einfach geleugnet, so weiß dagegen der
Shanghaier Berichterstatter der Londoner „Daily Mast sogar
die interessantesten Einzelheiten über die Vorgänge in Pekmg
zu erzählen. Er will erfahren haben, daß Prinz sch ing und
andere sremdenfeindliche hohe Beamte Robert H a r t vorgeschlagen
hätten, verkleidet zu flüchten, was ihn: dadurch, daß er fließend
chinesisch spreche, leicht geworden wäre. Hart habe sich aber
gewelgert, allein zu flüchten und die anderen Ausländer zu ver­
lassen. Zweimal, und zwar das letztem»! an: 5. d„ habe Hart den
Prinzen Luan in einem Schreiben ersucht, das Leben der
Fremden zu schonen, doch keine Antwort erhalten. Am 6. d. soll
Hart getödtet worden sein. Wen beglückt und erhebt nicht die
Kunde von hochherzigen Thaten einer edlen und vornehmen
Natur: so würden wir gern glauben, was uns von dem auf­
opfernden Heldenthum Harts gemeldet wird, wollte uns nur
jemand die zuverlässige "Quelle nennen, aus der der englische
Zeitungsmann seine Nachricht geschöpft haben kann. Unzweifelhaft
sicher ist leider nur, daß alle Europäer, Hart mit eingeschlossen,
ermordet sind. Und wenn die chinesischen Mandarinen die Dreistig­
keit haben, es mit dem Hinweis auf angebliche Mittheilungen aus
Peking, zu leugnen, warum vermitteln sie nicht eine Antwort auf
das ckiffrirte Telegramm, das der Staatssekretär Hay an dm
Gesandten Conger abgeschickt hat, oder sonst eine von den vorgeb­
lich noch lebenden Europäern eigenhändig geschriebene Nachricht?
Die schnelle Ausbreitung des Aufruhrs im Süden
und 'Korden des Riesenreiches läßt kaum noch einen Zweifel
darüber auskommen, daß cs in einigen Wochen in hellen Aufruhr
flanlmen wird. Der Shanghaier Berichterstatter des „Daily
Express" weiß sogar zu melden, er habe aus chinesischer Quelle
erfahren, daß in einem Edikt des Prinzen Tuan
das Datum für einen allgemeinen Auf­
stand f e st g e s e tz t gewesen sei. Der Korrespondent fügt
hinzu, die Chinesen in Shanghai erklären offen, daß sie auf
die fremden Truppen, wenn ste dort landen sollten, schießen
würden. Ob die Nachricht von dem Edikt Tuans auf Wahrheit
beruht, läßt sich schwer entscheiden, daß aber in Shanghai und
Kanton unter der chinesischen Bevölkerung eine große Erregung
herrscht, die dort lebenden Europäer mit Bangen dem drohende»
Ausbruch eines Aufstandes entgegensehen, ist ebenso gewiß, als
daß fast in allen Gebieten südlich um AaNgtse und in Südchina
der Ausruhr bereits ausgebrochcn ist und ein Theil der Vizekönige
und Gouverneure dieser Gebiete sich dem Tuan offen angeschlossen
haben. Grell beleuchtet die Lage folgende Depesche aus
Shanghai: „Nach hieher gelangten Nachrichten wurden am
ftd. tu T a gua n, der Hauptstadt der Provinz S ch a n s i,
4 0 Ausländer und 100 chinesische Christen
n: e d e r g e m e tz e l t. Tausend gutbewaffnete
Chinesen befinden sich in der U m g e g e n d
von Shanghai. Die fremdenfeindliche Bewegung ver­
breitet sich schnell in Mittel- und Südchina."
In der Mandschurei gehen die Chinesen sogar zum An­
griff über. Sie verschanzen sich an: Ufer des Amur und beschießen
Auch hat in der „Gioconda" die Regie eine Reihe schwerer Ver­
stöße begangen. Der Springbrunnen im ersten Akt ist der kleinste.
Schlimmer dagegen sind schon die matten Farben der Kleider der
Frau Kayßler-Wilke, die sic noch fader und uninteressanter maclften
Albern ist die Vorhalle zum Atelier mit den unerheblichen Gips­
statuen. Wozu? Die Vorhalle braucht gar keinen figuralcn
Schmuck, aber wenn schon, dann kein solches läppisches Gschnas-
werk. Endlich sollte in: letzten Akt Sirenctta bei Erzählung des
Märchens ins Zimmer kommen und sich zu den Füßen der Silvia
niederlassen. Dadurch wird die Szene echter, weniger theatralisch
und gespreizt.
"vy uueoem nno aueoem
uiun onir oen
Berlinern doch dankbar sein für die Aufführung der „Gioconda".
-x.rotz all der geschilderten Mangel der Darstellung und der Regie
ist der Beweis erbracht worden, daß das Drama auch ohne die Düse
das gespannteste Interesse hervorruft und werth ist, dem deutschen
Bühnenspielplan einverleibt zu werden. Ja es ist eigentlich un­
begreiflich, daß das Burgtheater dieses Stück nicht aufführt. Im
Burgtheater könnte es geradezu glänzend besetzt werden. Der
Sturzbach der in unerhörter Fülle daherrauschenden Rede, die
nicht nur an schönen Worten, sondern auch an schönen Gedanken
und Bildern überreich ist, würde ihren Zauber immer wieder von
neuem ausüben. Vielleicht ist das Stück gar kein rechtes Drama
und vielleicht hat es tausend Fehler. Aber cs muß wirken durch
d:e feme Stmmmng des Ganzen, also durch ein echt künstlerisches
Element. Es gibt wenig Akte auf der Bühne, die ohne eigentliche
bU^ bie Macht der Stimmung so ergreifen, wie
sick be !‘ ”®“ CDnW '- In ein Landhaus am Meere hat
ffch Lilvm mlt zerschmetterten Händen und vernichtetem Leben
9C f dem Fenster der Halle sehen wir weit ins
SS tiT! nä Et-'neßliche, von der Sonne beglänzte Meer.
Unser Bück verliert sich zuletzt ms Endlose. Und hier sitzt die
an^Leib und Seele gebrochen. Rur Eins hält sie
blaut?» SS' chre Bcata. Vor unseren Augen ver-
J?» b C* an i ba§ aber auch ein edles Menschenschicksal
fei>m um- lycr end- und hoffnungslos in stiller, schmerzhaft^-
r.', vvnmmyyiüv m |IUUT, |(1
Resignation mristnten, verträumen und verdämmere
E. P.


[ 2023-06-29 10:38:08.964 - 19000719 - Seite 3 ]
Nr. 196 Wien, Donnerstag Rrlwtter-ZMung. 19. Juki 1900 Seite 3
bte russischen Schiffe. Die russischen Bahnbediensteten, und Arbeiter
fliehen ins Amurgebiet. Nach Chabarowk brachte der Dampfer
„Großfürst" aus Charbin 300 Weiber und Kinder von Bahn-
bediensteten. Vierzig Werst von Charbin sammelt sich der
chinesische L a n d st u r m. Das Lager und die Zelte
sieht man vom Dampfer aus. Doch ist das Fahrwasser noch
frei. Sonderbar berührt die Meldung, der chinesische Gesandte
in Petersburg habe der russischen Regierung erklärt, daß sich die
Vorfälle in der Mandschurei nicht tm Einverständnis; mit der
Pekinger Regierung ereigneten, und er tvcrdc die Regierung auf
die Folgen aufmerksam machen, die sich ergeben müßten, wenn die
Feindseligkeiten in der Mandschurei nicht aufhören sollten. Der
Zweck des Doppelspieles, das die verschiedenen chinesischen Ge­
sandten in Europa aufführen, ist nicht recht einzusehen. Ein eng­
lisches Blatt weiß wieder zu erzählen, daß China an Rußland
eine förmliche Kriegserklärung abgeschickt habe, die Chinesen seien
mit vielen Batterien in Ostsibiricn eingefallen, bombardirtcn die
Stadt Blagowjeschtschensk und hätten die Bahnlinie unterbrochen.
Es ist das wohl eine der vielen Enten, die bie englischen Blätter
setzt auffliegen laffeu.
Ueber dse Kriegsvorbcreitungen der Mächte wird
gemeldet: Oesterreich wird, „falls cs sich als nothwendig
erweisen sollte", zwei weitere Kriegsschiffe, die „Aspem" und die
„Kaiserin Elisabeth", nach Ostasien entsenden.— Das
i t a l i c n i s ch e Expeditionskorps wird sich nach den Mit­
tbeilungen, die heute der Kriegsminister San Martina den
Offizieren der nach China gehenden Truppen machte,_ am
20. d. einschiffen. Er erklärte weiterhin, daß die Schiffsdivision
sieben Kanonen ans Land werde setzen können.— Das erste
Bataillon der deutschen China-Freiwilligen wurde gestern
in Berlin einwaggonirt.— Nach dem letzten am erikani-
s ch e n Ministerrath wurde beschlossen, den' Kongreß nicht einzu­
berufen und unter den gegenwärtigen Umständen China den Krieg
nicht zu erklären. Truppen in der Stärke von 15.000 Mann
werden auf eigene Verantwortung des Präsidenten nach China
entsendet werden.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrcspondenzbureaus:
Die Nachricht von der Ermordung der Europäer wird
bestätigt.
^ London, 18. Juli. Die Reutcrsche Agentur meldet aus
shanghai vom 16. d.: Es ist kaum noch ein
Zweifel, daß die nach England telegraphirtcn
N a ch rn ch t e n über das Pekinger Blutbad als
zutreffend angesehen werden können.
Tie letzten Kämpfe der Europäer in Peking.
Wie», 18. Juli. Das Kriegsschiff „Zcnta" meldet: Ein
Courier des japanischen Gesandten in Peking, der am 2 9. Juni
v o n Peking abgegangen war, "brachte die Nachricht,
daß sich die Lage verschlechtert habe, daß chinesische Truppen die
c u g l t f cs) e Gesandtschaft, in der sich alle Fremden
besändm, ununterbrochen b o m b a r d i r t e n und daß
das vereinigte Detachement sich mit den: Aufwand aller Kräfte
vertheidigte. Die Gesandten hofften aus Entsatz.
_ .Berlin, 18. Juli. Das Wölfische Bureau meldet, aus
Tschif» vorn 13. d.: Der japanische Gesandte in Peking
schrieb am 29. Juni, daß chinesische Soldaten die
G ,e s a n d t s ch a f t e n T a g und "Nacht b o m b a r d i r e n,
daß bei den Belagerte n M a n g c l a n M u n i t i o n
eintrete und ihr U n t e r g a n g b e v o r st e h e, wenn die
ängstlich erwartete Entsatzarmee ausbleibe. Wie ein Bote erzählte,
-gab. es zu dieser Zeit in der englischen Gesandtschaft
1 Todte und 18 Verwundete. Die Schutzwachen
Hatten 1 6 T o d t e und 17 Verwundete.
Berlin, 18. Juli. Der japanische Admiral meldet, daß
nach Mittheilung des japanischen Gesandte» in
Peking v o m 2 9. I u n i dieFremden von allen
Seiten umschlossen und schwer bedroht
waren und nur noch für zwei Tage Lebens­
mittel hatten.
Der Sieg der Verbündeten in Tientsin.
^ Wien, 18. Juli. Das Kriegsschiff „Zenta" meldet aus
iaht: Am 18. d., um 3 Uhr Nachmittags, unternahmen
80 0 M a n n der internationalen Truppen einen allgemeinen
A n g r i f f a u f die C h i n e s e n st a d t von Tientsin,
an dem sich auch das Landungsdetachement beihciligte. Nach
hartem, schwankendem Kampfe würden ant 14. d., um 1 llhr
Nachmittags, die C h i u e s e n st a d t- und alle B c-
fj st igungswerke geno m m e n. Die internationalen
Truppen hatten 7 7 5 Todte und V e r w u n d e t e. Ueber
die Verluste des österreichisch-ungarischen Detachements liegt keine
"Nachricht vor
Petersburg, 18. Juli. Die „Industrie- und Handels-
zcitung" berichtet aus,Tientsin: Patrouillen theilten am 11.d.
mit, daß sich die Chinesen im Nordosten zusammenziehen. Die
lapamsche Infanterie, 750 Amerikaner sowie die russische und
japanische Artillerie eröffneten um 10 Uhr Früh die Kanonade.
Die Chinesen unternahmen mit 27 Geschützen einen Sturm,
wurden aber von der russischen und japanischen Artillerie auf-
gehaltcu. Als General Stösse! bemerkte, daß der rechte Flügel
weiche, verstärkte er ihn durch zivei Schützenbataillvne. Die
lapamsche Kavallerie kämpfte zum erstenmale.
^Der scharfe Kampf, währte drei Tage. Schließlich trieben
d i e S ch ü tz e n n n d die j a p a n i f ch e I n f a n t e r i e, durch
Kosakenartillerie verstärkt, die C h i n e t e n zurück. Es
wurden drei Geschütze und 360 Geivchre genommen und viele
Chinesen getödtet. Die Javaner verloren 67 Mann.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Krcuzergeschwaders meldet
telegraphisch aus T a l u vom 1b. d.: Am 13. d. Morgens haben
zwölf russische und zwei deutsche Ko m-
p agnien, zwei russische Feldbatterien und eine französische
Geblrgsbatterie die chinesische N o r d o st st e l l u n g
nördlich vom Lutaikanal im Osten flankirt und aufgerollt, zwölf
Geschütze genommen und zweiMagazine in
die Luft gesprengt. Nach Mittheilung des russischen
Generals haben die Deutschen als Vorhut unter Führung .des
Kapitänlieutenants Weniger hervorragend gekämpft, wobei sie
einen Verlust von 6 Verwundeten erlitten.
Zu derselben Zeit griffen drei amerikanische Bataillone,
700 Engländer. 2000 Japaner, 200 Franzosen und 15 Mann des
österreichisch-ungarischen Detachements vom Westen das Arsenal
und die Chlnesenstadt an. Der Kampf dauerte bis Abends
unter schweren Verlusten und war ohne bleibenden Er­
folg. Die Chinesen widerstanden hartnäckig. Um 8 Uhr Abends
traten die Verbündeten stark erschöpft den Rückzug an. Nachts
wurden sie durch zwei deutsche Kompagnien als Reserve verstärkt.
Der Gesamintverlust der Verbündeten,betragt
7 75 Mann...
Nach weiterer telegraphischer Meldung, wurde am 14. d.
die chinesische Stellung einschließlich der um­
wall t e n Stadt und d e r Z i t a d e l l e v o l l st and lg
genommen und 6 2 Geschütze erobert. Ringel-
hellen fehlen.
Die Bahnverbindung zwischen Tientsin und Taku wieder
hergestellt.
bis 1 die' mListhm" VZöltmsst die^akMdieDA-
verwattuna erlauben. Der englische Admiral hatte die mouige
Uebergabe an die Bahnverwaltung gewünscht. Die Russen haben
dir Bahn wieder hergestellt und besetzt.
Ein Gefecht am Peiho.
Petersburg, 18. Juli. Vizeadmiral Alexejew tele-
graphirt an den Kriegsminister aus Port-Arthur: Am 3. d.
linternahin eine Halbkompagnie des T s ch i t a-Regiments eine
Rckogiioszirung längs des rechten Peibo-Ufcrs und gerieth
in c i n Geplänkel in i t d c n C h i n e s e n westlich von
Taku; dabei wurden 1 Offizier und 2 Kosaken getödtet und
1 Kosak verwundet.
In Petschili.
Paris, 18. Juli. Eine Eiscnbahnpr'üfungs-
k o m m i s s i o n, bestehend aus einem Franzosen, einem Belgier
und einem Italiener, ist in C h i n g t i n g, Provinz P e t s ch i l i,
eingeschlossen.
I» der Mandschurei.
Paris, 18. Juli. Ein Telegranini des französischen Konsuls
in Shanghai vom 13. d. besagt, daß die Missionäre in der
Provinz T s ch c k j a n g und in der Mandschurei von den
Chinesen angegriffen wurden.
Petersburg, 18. Juli. General Gribski meldet ans
Blagowjeschtschensk: Die Chinesen haben längs dcs
Amur bei Arg u n und Blagowjeschtschensk 20 W c r jt
lange Schanzen aufgeworfen und Batterien
gebaut, die sic mit 40 Kanone» ausstatteten. Beim Bombarde­
ment von Blagowjeschtschensk verfügten die Chinesen über acht
Geschütze und 2000 Mann.
Die Lage in Shanghai.
London, 18. Juli. Die Renterschc Agentur meldet aus
Shanghai: Was die Lage in Shanghai betrifft, so ist es offenbar,
daß die W o o s ll n g- F o r t s v e r st ä r k t wurden. In den
letzten Tagen bemerkte man, daß ein kleiner chinesischer
Dampfer öfters die Forts mit F r a ch t b o o t e n i m
Schlepp und mit Truppen für das Arsenal
von Shanghai verließ und von dort wahr­
scheinlich mit Munition für die Forts zurück­
kehrte. Die fremden Konsuln wünschen, daß die chinesischen
Behörden die Fahrten des Dampfers untersagen.
Das Schiff ist jedoch gestern wieder schwerbeladen
v o r ü b e r g c f a h r e n. Die Konsuln traten heute zu einer
Berathung zusammen und beschlossen, den Verkauf von Waffen
der Frcmdennicdcrlassung an Chinesen zu verhindern. Wegen
verschiedener hier umlaufender Gerüchte herrscht Aufregung.
Der Aufruhr in Mittel- und Südchina.
Paris, 18. Juli.' Minister Delcasse erhielt eine Depesche
des französischen Konsuls in N a n k i u g vom 13. d., die die
N i e d e rm e tze l u n g eines i t a l l c n i s ch e n B i s ch o f s
und dreier Missionäre in der Provinz H o n a n
bestätigt. Der Vizekömg von Nanking gebe zu, durch das Fort­
schreiten des A u f st a n d e s überrumpelt worden
zu sein. Eine Karawane von englischen und amerikanischen In­
genieuren und Missionären sei auf dem Wege von Ebenst bei
S i a ii g g a n g von Chinesen angegriffen worden und hatte
zahlreiche Verwundete.
Petersburg, 18. Juli. Die russische Telegraphenagentnr
meldet ans N a n k i n g, daß dort wegen des Erscheinens der
Japaner auf chinesischem Boden eine große militä-
rischeBcwegung herrsche. Der Vizekönig von Nanking
habe den fremden Konsülm angezeigt^ daß er für die Ereigniffe
in S ch a o s i n, N i n g p o und Tschutschau die Ver­
antwortung nicht übernehmen könne. Die
Fremden fliehen nach Schanchai, wo sich wenig Truppen befinden.
Die Lage sei beunruhigend.
Aus N i n g p o, wo die Häuser in Brand ge­
steckt und die M i s s i o n e n m i ß h a n d e l t worden sein
sollen, seien sechzehn Ausländer eingetroffen.
Die aufständische Bewegung habe sich auch S ü d ch i n a s
bemächtigt, und die Fremden in Chuantschu und I n t s ch u
seien angegriffenworden; es herrsche dort allgemeine Panik.
Die Versprechungen Li-Hung-Tschangs.
London, 18. Juli. Die Renterschc Agentur meldet aus
Schantung: Li-Hung-Tschang sicherte in der
Abschiedsaudienz des Konsularkorps Ruhe
und Frieden im Norden und Süden Chinas zu und erklärte, er
habe nach Peking berichtet, daß England und Frankreich
die Häupter der chinesischen Regierung für
das Leben ihrer Gesandten und Staats­
angehörigen i n P e k i n g persönlich haftbar
inachten. Er habe dabei als Einziger, der dies wagen konnte, der
Regierung in Peking offen seine Mißbilligung über ihr Verhalten
ausgesprochen und mitgetheilt, falls die Gesandt­
schaften gerettet würden, sei ihm von Eng­
land, Frankreich und den Vereinigten
Staaten bereits Entgegenkommen versprochen
worden, und er rechne bei dem guten Willen, den er zeige, darauf
auch von den übrigen Mächten. D i e G o u v c r n e u r e von
elf Provinzen hätten dem Throne eine gemeinsame
Denkschrift überreicht, worin jne Berücksichtigung folgender
fünf Punkte empfohlen werde: 1. S,ch u tz der fremden
Kaufleute und Missionäre im ganzen Reiche,
gleichviel ob Krieg herrsche oder nicht, um das Ansehen Chinas
als Kulturstaat zu wahren; 2. Rettung der noch
lebenden Gesandten in Peking, da dann noch
Verhandlungen möglich wären, wobei sich die Regierungen der
Geretteten für China verwenden können; 3. Entschuldigungs­
schreiben der Regierung an den deutschen Kaiser
wegen der Ermordung K e t t c l e r s sowie der Vorschlag der
Verniittlung anderer Mächte und die schriftliche Zusicherung der
guten Absichten Chinas an Frankreich und die Vereinigten Staaten
von Amerika: 4. v o l l e r S ch a d e n e r s a tz für alle Verluste
an fremdem Leben und Eigenthum, und 5. Anweisung an die
Militärbehörden und Zivilbeamtm der Provinz T s ch 1 1 1, die
Räuber und marodirenden Truppen zu bestrafen.
Die Streitkräfte der Chinesen.
Petersburg, 18. Juli. Die russische Telegraphenagentur
meldet aus Tschif u: Prinz T u a n soll ungefähr 9 5 0.0 0 0
Mann mobilisirt haben, die in mehrere Korps ge­
theilt wurden; dem nördlichen Korps wurde der Be­
fehl ertheilt, die Fr em d en am Amur zu vertreiben.
Die Pekinger Armee wurde in vier Korps getheilt. Das
e r st e marschiere gegen Mulden; ein Theil soll die Straße
Peking—Schanhaikwan besetzen. Das z w e i t e vereinige sich um
Tientsin, das drittem Peking, während ein Theil,
etwa 40.000 Mann, auf W e i- h a i- w e i und T s i n t a u
und das vierte auf Nanking dirigirt werde. Die
chinesische Flotte k onz entrirt c sich im
chinesischen Meere, wo Feindseligkeiten erwartet werden.
Die Kriegsvorkehrunge« der Mächte.
Petersburg, 18. Juli. Wie die „Nowojc Wremja"
meldet, werde das G e s ch w a d e r im Stillen Ozean
um zwei Kreuzer erster Klasse, ein Panzerschiff, zwei
Transportschiffe und zehn Torpedoboote verstärkt
werden. Vier auf der Werft in Schichau gebaute Torpedoboote
sollen baldigst nach Ostasien abgehen. Ihre Mannschaft habe sich
bereits nach ihrem Bestimmungsort begeben.
Maßregeln gegen die chinesische Gesandtschaft in Berlin.
Berlin, 18. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
meldet: Staatssekretär Gras Bülow sah sich veranlaßt, der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft bekanntzugeben,
daß ihr bis auf weiteres nicht inchr gestattet werden könne,
ch iffrirte oder in verabredeter Sprache
abgefaßte Telegramme abzusenden, und daß
offene Telegramme vor ihrer Abfindung dem
Staatssekretär zur Genehmigung der Be­
förderung vorzulegen seien.
Letzte Nachrichten.
Paris, 18. Juli. Nach dem „Temps" richtete Minister
des Aeußern Delcasse mittelst eines Zirkulars an die ver­
schiedenen Kabinete die Anfrage, ob sich die Mächte nicht
wegen Verhinderung der Waffenausfuhr
nach China verständigen sollten. Im
Kriegsministerium fasse inan die Eventualität ins Auge, eine
weitere Brigade für das chinesische Expeditionskorps zu bilden,
wodurch dieses die Stärke eines Armeekorps erhielte.
Washington, 18. Juli. Der amerikanische Gesandte in
Socul telegraphirte, daß die Boxers und eine chinesische Strcitniacht
an der Grenze Koreas stehen. Die Eingeborenen, dadurch in
Unruhe versetzt, seien geflüchtet. Die Ausländer befänden sich
noch in Sicherheit, doch seien die koreanischen Behörden sehr
besorgt.
Inland.
! i e n, 18. Juli.
Tie Sozialdemokratie und der Ratioualitäteuftreit
Die,, Wage", kommt in ihrer letzten Nummer noch einmal aus
das sozialdemokratische Manifest zurück und entwickelt, daran an­
knüpfend, ihre Ansichten über das österreichische Problem. Das Blatt
scheint der Meinung zu sein, diese Ansichten seien außerordentlich
originell;, in Wirklichkeit aber ist die falsche Einschätzung der
Knegsmittel der Deutschen und der Tschechen der eigentliche
Grundirrthum der Politik der Deutschösterreichcr. Nicht minder
verbreitet ist das Verkennen des Zusammenhanges zwischen Wahl­
recht und Nationalitätenstreit: das sind durchaus nicht ungewöhn­
liche Irrthümer. Es schien uns deshalb nützlich, das Nöthige
unabhängig von der Polemik mit der „Wage" zu sagen; unsere
Auseinandersetzungen über die falsche Politik der Deutschen und
die Klarstellung dessen, was das allgemeine Wahlrecht leisten
kann, muß also die „Wage"— der es ja, was wirklich eine Aus­
nahme in dem österreichischen Zeitungstratsch ist, um keine
bloße Rechthaberei zu thun ist— als Antwort auf ihre Ein­
wendungen ansehen. Hier können wir uns daher mit einigen
Bemerkungen begnügen. Die „Wage" meint, uns wäre die histo­
rische Entwicklung des österreichischen Nationalitätenproblems
nicht bekannt oder nicht gewärtig; sie belehrt uns also, indem sie
uns eine kurze Darstellung dieser „historischen Entwicklung" gibt.
Aber diese „historische" Darstellung ist wirklich außerordentlich
primitiv: sic besteht darin, was jedermann weiß, daß die Tschechen
und die anderen slavischen Stämme im Jahre 1861 weniger ver­
langt Hatten, als sic jetzt verlangen. Sehr selbstverständlich; denn
das, was die Deutschen „Bevorzugung" der Slaven nennen, ist
ja nichts anderes ats das kulturelle Wachsthum der Slaven.
Eine „konsequente" Nationalitätenpolitik vermißt die „Wage", und
sie vermeint, daß nur dieser Fehler den jetzigen Krach hervor­
gerufen hat. Wie kann es aber in nationalen Dingen eine
„feste Re g e l" geben? Die Tschechen in Böhmen haben
sich in den dreißig Jahren kulturell so entwickelt, daß die innere
tschechische Amtssprache im tschechischen Gebiet— die sehr wenig
eine Sache des praktischen Bedürfnisses ist, sondern fast ausschließlich
eine der nationalen Ehre— ihnen nicht mehr verweigert werden
kann; gibt dies doch selbst das deutsche Pfingstprogramm zu. Dafür
aber, daß ihnen diese „Konzession" vor dreißig Jahren nicht
gegeben werden mußte, gibt es einen untrüglichen Beweis: daß
sie ihnen nicht gegeben wurde. Es ist auch ganz
falsch, zu behaupten, der Föderalismus habe seit dreißig Jahren
Fortschritte gemacht. Ganz im Gegentheil. Die Landtage sind,
seitdem von ihnen das Wahlrecht zum Reichsrath abgetrennt
wurde— eine Maßregel, deren Bedeutung nicht genug hoch ein­
geschätzt werden kann —, zu bloßen Verwaltungsorganismen
herabgesunken, die es gar nicht mehr vermögen, sich m einen
Gegensatz zum Reich zu stellen. Einst war es die Sehnsucht der
Polen, vom Reichsrath wegzukommen; jetzt brächte sie keine
Kraft mehr fort. Die Badenischen Sprachenverordnungen sind
doch aus zwei Gründen gescheitert: Erstens waren sie—
vielleicht der erste— Einbruch in das Recht der
Deutschen, denn alles übrige, was die Deutschen Bevor­
zugung der Tschechen, Zurückdrängnng der Deutschen nennen,
waren doch nur Dinge für die Tschechen, nicht auch gegen die
Deutschen. Die Badenischen Verordnungen warm aber eine Last,
die den staatsrechtlichen Wünschen der Tschechen zuliebe
auferlegt iverdcn sollte; schon deshalb ist es nicht weitet: erstaunlich,
daß sie eine solche Bewegung hervorgerufen haben. Sie stellten
aber auch einen Erfolg— wohl den einzigen seit dreißig Jahren
— des Föderalismus dar, denn in ihnen siegte der Gedanke der
Einheit und Untheilbarkeit des Königreiches über das nationale
Recht. Aber der Föderalismus konnte den Erfolg nicht behaupten;
und in dem Körberschen Entwürfe— den die „Wage" sehr mit
Unrecht schmäht— wird durch die Theilung des Königreiches in
nationale Gebiete der Föderalismus auf dm Kopf geschlagen; das
nationale Bedürfniß siegt über das staatsrechtliche Phantom. Die
„Wage" wirft zwar die nationalen und die staatsrechtlichen Dinge
immer zusammen, aber es scheint doch, daß ihre Begeisterung
für die deutsche Vermittlunqssprache davon herrührt, weil
sie dadurch das „böhmische Staatsrecht" todtzuschlagen
hofft. Das böhmische Staatsrecht ist nun allerdings eine
etwas mysteriöse Sache, aber so unbekannt ist es denn
doch nicht, daß man der Welt einreden könnte, es sei irgendwie
lebendig. Das böhmische Staatsrecht ist die Tendenz, die Länder
der böhmischen Krone: Böhmen, Mähren und Schlesien, zu einer
staatsrechtlichen Einheit zusammenzufassen und sie zu dem übrigen
Oesterreich in ein Verhältniß zu bringen wie es Ungam hat.
Diese Sehnsucht der Tschechen kann natürlich niemand aus­
rotten, denn so einfach gehen die Sachen jetzt denn doch nicht mehr
wie im Jahre 1620. Für das böhmische Staatsrecht kann man
in den Zeitungen schreiben, in Versammlungen sprechen, im
Parlament es propagiren, das kann niemand hindern, und die
§ »nergische Abwehr", die die „Wage" anräth, ist nichts ats eine
hrase. Für die praktische Politik bedeutet das böhmische
taatsrecht aber gar nichts; so wenig etwa wie die Hoffnung
auf Wiederherstellung des Königreiches Polen etwas bedeutet.
Die „Wage" verwahrt sich dagegen, daß sie das „Regieren
ohne Parlament" empfohlen habe; sie wünsche nur einen Schein­
absolutismus „mit allen Verantwortlichkeiten und
Einschränkungen eines konstitutionellenPro-
visoriums". Auch gut, nur wolle uns die „Wage"
gütigst erklären, wieso sie dann rathen könne, die Regierung solle
für die deutsche Staatssprache „Partei ergreifen". Wir sind nicht
so einfältig, nach dem Parlamentsstreik den Verwaltungsstreik zu
empfehlen, aber wohl meinen wir, daß die Einschränkung des „Schein-
absolutismus mindestens so weit gehen müsse, daß er nichts
unternimmt, wozu er im Parlament nicht die Zu st im-
m u n 8. s a tt d e. Und das ist mit der deutschen Staatssprache
mehr als sicher der Fall; die „Wage" räth älso, wenn man will,
nicht dazu, ohne Parlament, aber sehr eindringlich dazu: gegen
das Parlament zu regieren; sie räth also pars et simple zu einem
® Es steht ihr also sehr komisch zu Gesicht,
— e rH? ^hcm über die Staatsstrcichgelüstc der
- Sozialdemokratie lustig macht. Die „Wage" wünscht aber
'vi.f 11' ■'(>'= re- IC t Wahlreform durchgesetzt werden solle.
Cs gibt nichts Einfacheres als die Antwort: Das Parla
voimö hem* Da/* 'J «J «". ,DaznJist' mL eines
ummpnjen. nch bic Erlenntmn ü6ci‘ hip
wcm.igkctt des gleichen Wahlrechtes durchsetze. Den größten Theil


[ 2023-06-29 10:38:08.964 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zeikung. 19. Juli i960 Zir. 196
der Agitatiönsarbeit wird natürlich die Nothwendigkeit
selbst besorgen: und im übrigen mich man sich halt bemühen, die
dummen Leute gescheit zu machen. Wenn die „Wage" meint, wir
lichcn es daran fehlen, die bürgerlichen Schichten für das all­
gemeine Wahlrecht zu interessiren und zu gewinnen, so ist sie sehr
unbescheiden; wir haben dazu sicherlich genug gethan. Aber
der Stumpfsinn der „bürgerlichen Schichten" ist ein bischm
zu arg: warum bemüht sich die „Wage" nicht, ihnzu brechen?
Die „Wage" beschwert sich nachträglich, daß das Manifest die
Schuld der „anderen Faktoren" nicht erwähne: Ein Manifest ist keine
Geschichtsschreibung; es hat es naturgemäß nur mit dm auamblick-
lichen Dingen und ihren Ursachen zu thun. Aber wir empfehlen der
„Wage", den Artikel der „Wage" über 1848 bis 1898" nachzulesen; sie
wird dort den Nachweis stnden, daß die eigentliche Ursache der
Schwäche der österreichischen Bourgeoisie die Mattsetzung ihrer
Kraft als Klasse durch die nationale Zersplitterung ist. Es scheint,
daß die Kmntniß der Geschichte sehr verschiedene Schlüsse
ermöglicht. Die Nationalitätenfrage, meint schließlich die „Wage",
sei für die Sozialdemokratie ein iiberaus heikler Boden, ihr aber
sei die freie Bewegung möglich. Umgekehrt ist es richtig. „Nur
dem internationalen Sozialdemokraten/ bleibt es immer gewärtig,
daß auch andere Nationalitäten da seien; er ist also vor der
Gefahr bewahrt, so lächerlich falsche Einschätzungen zu machen
wie etwa die „Wage", die dem „kleinen böhmischen Volke" das—
große Oesterreich gegenüberstellt.
Bei der Gelegenheit wollen wir erwähnen, daß auch, die
„Z c i t" auf die ihr gewidmeten Bemerkungen in ihrer vorigen
Nummer geantwortet hat.' Einen Werth hätte diese Polemik nur
insofern, als sie sich über die Druckfehler in unserem Blakte
beklagt; wir haben sie also unserem Korrektor zur Kenntniß ge­
bracht. Im übrigen beschränkt sich die ,Zeit" auf ihr bekanntes
„albernes Gerede" über unsere „konnivente Haltung gegenüber
allen Mißregierungm der letzten fünf Jahre". Es wäre wohl nicht
nothwendig, auf solches Geschwätz, das zumeist dem Unvermögen,
eine sachliche Diskussion zu führen, entspringt, ausführlich
zu antworten. Denn diese „Zusammenhänge" existiren wirklich nur
in der politisch verdorbenen P h a n t a s i e dieses Blattes.
Weil die „Zeit" aber so keck ist, an ihre konsequent geübten
Verleumdungen unseres Blattes zu erinnern, so seien .der Sache
ein paar Worte gewidnret. Oesterreich hat nie eine Regieruiig
gehabt, die einen so ausgesprochen arbeiterfeindlichen Charakter
besessen hätte wie die Koalitionsregierung, jenes Produkt der
Angst vor der Wahlreform. Als nun die Madeyski, Schönborn,
Falkenhahn und Bacquehem, also die unsaubersten Minister, die
Oesterreich bis damals besessen hatte, gefallen waren und an ihre
Stelle bis dahin ganz unbescholtene Beamte getreten waren, schrieb
die „Arbeiter-Zeitung", sie habe dieser Ministerkrise gegenüber ,,die
wohlthuende Empfindung einer ungewohnten Reinlichkeit'. Und diese
höchst nebensächliche Bemerkung wird nun in der „Zeit" durch alle
Polemiken geschleppt! Dann der „moderne und vernünftige
Kaizl"! Wir könnten ganze Jahrgänge der „Zeit" zum
Beweis anführen, daß Herr Kaizl ein moderner und vernünftiger
Mensch ist, denn daß sich Eigenschaften der.Vernunft nicht
verlieren, ist doch selbstverständlich. Herr Kaizl hat sich nur als
Mensch ohne Charakter enthüllt, mit der Anerkennnng seiner
Fähigkeiten hat das aber einleuchtenderweise nichts zu thun. Ist
es nicht unglaublich, daß ein ernstes Blatt solchen kindischen Un­
sinn regelmäßig wiederholt? Das Schönste ist aber an dieser
Polemik,' daß es die „Zeit" ist, die gewissen Regierungen einen
ironischen Titel gibt und ihn dann gegen uns zillrt, als wären
wir seine Erfinder. So der „arbeiterfreundliche" Korber, so der
„Uebermcnsch" Badens. Namentlich bei dem Badcni tritt dieses
kindische Gethue grell hervor. Man erinnert sich noch, 'daß der
Badcni seine Regierung mit einer unglaublich selbstbewußten Er­
klärung antrat. Die Regierung, erklärte er damals, „hat die
Pflicht, die Rolle eines Führenden und nicht eines Geführten zu
beanspruchen". Diese Ucberhcbungen wurden nun im Abgeordneten­
hause noch a k k l a m i r t, und drc „Arbeiter-Zeitung" glossirte den
anderen Tag diese Selbsterniedrigung mit folgenden Worten:
Der polnische Graf hat die Herren, die sich als Volks­
vertreter aufspielen, richtig taxirt und sie behandelt, wie sie es
verdienen. Mit dem billigen Muthe des Thier­
bändigers ist er unter die zahnlosen Bestien
rechts und links getreten und hat ihnen die Peitschegezeiat,
deren Anblick ihnen wollüstige Furcht erregt. Die großen
Parteien haben das österreichische Parlament so herabgebracht,
daß es dieleichte Beute jedes Menschen
werden muß, der die Courage hat, es
„f ü h r e n" z u »vollen. Das Privilegium hat sie alle
entnervt, sie schweben völlig in der Luft und haben keine
Wurzel im Volke. Das Unrecht hat ihrBlutver-
d o r b e n, und geduldig l a s s e n s i e s i ch Z a u m
und Sattel auflegen. Was Graf Badem ge­
sprochen, wäre in jedem anderen Lande eine unerhörte
Verwegenheit, und in jedem anderen Parlament wäre
dieses erste Wort des Ministers auch sein letztes; die Empörung
des ganzen Hauses ohne Unterschied der Parteien würde ihn
hinwegfegen...
Und diese so richtigen Sätze, werden von der „Zeit"
folgendermaßen „zitirt": Die „Arbeiter-Zeitung" hat sich ja
gelegentlich auch für den „Thierbändiger" Badem begeistert,
der „den zähnefletschenden Parlamentsbestien dm stolzenFuß
auf den Nacken gesetzt hat". Vielleicht wundern sich
die Leser, daß wir diese alten Querellcn so im GedüchMiß haben:
Guter Gott, die „Zeit" hat uns den angeblichen „Uebermenschen"
Badem schon dreimal vorgeritten— ein guter Zettelkasten ist eine
nützliche Sache— da merkt man sich die Dinge! Da der .Zeit"
der Witz in gewissen Zeiten allzu leicht ausgeht, rettet sie sich zu
Verleumdungen. Auch diesmal spricht sie, ganz in dem Jargon
der österreichischen Verleumderpresse, von „Arbeiterführern, die in
den Couloirs des Parlaments und in den Vorzimmem der
Minister mit Schlachzizen, Großgründlern, Altliberalm rc.
um die Wette den Weg zum Minister suchen und stnden,> um
sich von ihm dann in ihrer geradezu rührenden Vertrauens­
seligkeit regelmäßig hinters Licht führen zu lassen. (Siehe Wahl­
reform Badems, Fall Kaizl, Streikpolitik und Wiener Wahlreform
Korbers.)" Mit den sachlichen Albernheiten, die in diesen
Sätzen liegen, werden wir uns nicht beschäftigen. Dagegen wollen
»vir ein- für allemal erklären, und erklären jede entgegenstehende
Behauptung für eine gemeine Verleumdung: daß nie ein „Arbeiter­
führer" jemals mit ,,Ministem" etwas politisch zu thun gehabt,
daß also diese niedrige Insinuation der „Zeit!' eine ordinäre Ehr-
abschueiderei ist. Es ist natürlich nicht, zu vermeiden, daß auch
ein Sozialdemokrat mit einem Minister sprechen muß, aber eine
freche Lüge ist es, daß Sozialdemokraten jemals mit Ministern
politische Verhandlungen gepflogen hätten. Tue „Zeit/
soll sich schämen, daß sie sich aus, persönlicher Gehässigkeit zu derlei
dummen Verdächtigungen erniedrigt.
Die deutschen Einwendungen gegen de« mährische«
Sprachcngescüentwnkf. Heute wurde das Prümemona verschickt,
das die Deutschen seinerzeit der Regierung übergeben haben, um
ihr auf diesem Weg ihre Einwendungen gegen die Sprachenentwurse
zur Keuutniß zu bringen. Das Elaborat über Mahrm ist
wesentlich eine historische Darlegung: wie es war und ist, memm
die Deutschen, müsse es bleiben Der Hauptemwand geht a so
gegen die Einführung der tschechischen Sprache n den i-
Gesetz, dann hängt die Gestaltung des Gebiauches
8*«“JÄÄs\ unb »irb »ich,
Verhältnisse müssen sich für die Deutschen Mahren- m dem
Maße bedrohlicher gestalten, als sich in dcui nationalen
Charakter der behördlichen Organe in Folge immer wach­
sender Anforderungen. auf sprachlichem Gebiete eine rapide
Verschiebung zu llngunstcn der Deutschen vollziehen müßte,
und wie die Erfahrung der letzten Jähre oarthut, auch
wirklich vollzieht. Ein Gesetz, das in seiner zweideutigen
und unklaren Fassung der Willkür des Einzelnen in deffen
Auslegung geradezu. den Boden ebnet, ist von >edem, aber ins­
besondere vom staatlichen Standpunkte aus verwerflich. Es würde
in seinen Konsequenzen den von der Regierung selbst gezüchteten
und geförderten Anarchismus in den sprachlichen Agenden des
öffentlichen Lebens bedeuten. Bon ihrem eigenen volitischen und
nationalen Standpunkte aus sind also „die Deutschen Mährens
nach reiflicher Ueberlegung und Erwägung aller in Betracht
kommenden Umstände zur Ueberzeugung gelangt, daß eine selbst
nur theilweise Durchbrechung des Prinzipes
der,internen deutschen Amtssprache für ihre
n a t i o n a l e E x i st e n z i m L a n d e mit d c n e r n st e st c n
Nachtheilen verbunden ist". Sie erachten „die gesetz­
liche Festlegung der deutschen Berniittlungssprache für ein unab­
weisbares Gebot nicht allein nationalen Bedürfnisses der DeutsHen,
sondern auch der einheitlichen Verwaltung dieses Staates". Ihre
nationale Pflicht verweist sie daher „auf denselben Standpunkt
entschiedener Abwehr, dm sie den Badenischen Verordnungen gegen-,
über eingenommen haßen. Die Deutschen Mährens können und
werden dieser Vorlage der Regierung niemals ihre Zustimmung
ertheilen, sie müsse»» sie vielmehr mit gleichem Nachdruck
und 'mit gleicher Ausdauer bekämpfen." Die Deutschen
in Mähren werden ihre Bockbeinigkeit einmal noch bitter beklagen.
Klerikale Volksfreunde. Ain Samstag Abends fand
in Linz eine Volksversammlung statt, deren Tagesordnung
lautete: 1, Politische Rundschau; 2. Schul- und Kirchenbau in
Lustenau. Die Versammlung war von Arbeitern und Bürgern
sehr stark besucht und in Begleitung einer Anzahl Kleri­
kaler waren auch der Domherr Dr. M a y b ö ck, Pater Freund
und noch ztvei Geistliche erschienen. Schon beim ersten Punkt kan»
es zu einein kleinen Geplänkel mit dm klerikalen Herren, da nach
dem Referat'' des Genossen Josef Popp der Pater F r c u n d
sich zum Wort meldete und sich als großer Freund des allgemeinen,
gleichen und direkten Wahlrechtes bekannte. Lebhafter wurde die
Debatte aber erst beim ztveiten Punkt, über die Genosse Reich­
harze r referirte. Der Redner schilderte dm Äufschtvung der
Vororte Lustenau und W a l d e g g und »vies nach, daß diese
Stadttheile rund 8000 Bewohner mit 900 schulpflichtigen Kindern
besitzen. Seit Jahren rufe die Bevölkerung nach einer Schule, doch
vergebens, bis heute ist nur erst der Bauplatz gekauft, und eine
hölzerne Tafel kündigt an, daß hier eine Schule gebaut »verde.Der
Bau der Schule lasse noch auf sich »varten, aber eine Kirche stehe
schon und werde in Kürze vollendet sein. Der Laitdesausschuß habe
sowohl für den Dombau als auch für die Herz Jesu-Kirche Geld
gespendet, aber für die Bürgerschule in der Figulystraße habe er
kein Geld und für eine Schule in Lustenau erst recht nicht. Redner
anerkennt das Streben der Landeshauptstadt Linz, Schulen nach
Möglichkeit zu bauen, doch verlange die Bevölkerung dringmd eine
Beschleunigung des Schulhausbaues. Eine Kirche sei geiviß nicht
so nothwendig.— Nun meldet sich wieder Pater Freund, der
unter dem Gelächter der Versammlung die Nothwendigkeit des
Kirchenbaues begründet. Eine Kirche sei auch aus wirth-
schaftlichen Gründen nothwendig, denn >vo eine Kirche gebaut
werde, komme bald dazu ein Wirthshaus, ein Krämer u. s. w.
— Gemeinderath W ö tz l erklärt, daß in einigen Wochen mit dein
Bau der Schule begonnen werden »vird.— Genosse W e i g u n t>
beschäftigte sich mit den Ausführungen des Pater Freund. Er
führte aus, daß man das Wirken getvisser Priester nach ihrer
Thätigkeit außerhalb der Kirche beurtheilen »nüsse. Die klerikale
Landtagsmajorität habe sich stets, als Hemmschuh der Entwicklung
des Schulwesens gezeigt. Redner schloy mit dein Rufe: Fort um
der klerikalen Herrschaft M Oberösterreich!— Hierauf sprach
Genoffe Popp, der auf den Erzbischof K o h n von Olyiütz zu
sprechen kam und erklärte, daß dieser Kirchenfürst, entgegen dem
Evangelium, sehr viele Reichthümer besitze, Schnapsbrennereien,
Brauhäuser, Sägemühlen u. s. w., dabei aber seine Arbeiter sehr-
schlecht bezahle.— Nun ergriff Domherr Dr. M a y b ö ck das
Wort und' versuchte diese allgemein bekannte Thatsache abzu­
leugnen. Als er sich. schließlich erkühnte, die Ausführungen des
Genossen Popp niederträchtige, gemeine Lügen zu nennen,
brach der Unwille der Versammlung mit elementarer Gewalt los.
Man hatte sich mit einer nur bei Sozialdemokraten vorkommenden
Geduld die Lügen und Aufschneidereien dieser Herren gefallen
lassen und höchstens über ihre Dunmiheit gelacht. Fetzt aber hatte
man genug, und stürmische Rufe der Entrüstung belehrten die
klerikalen Herren darüber, daß die Versammlung nicht länger
gesonnen sei, sich ihre Frechheiten gefallen zu lassen. Die Ent­
rüstung der Versammlung steiacrre sich noch mehr, als Dr.
Mahböck seine Aeußerung wiederholte und dabei
mit der Hand auf den Tisch schlug. Da es nicht
möglich war, die Ruhe aufrechtzuerhalten, schloß der Vorsitzende
gegen Mitternacht die Versammlung. Unbehelligt konnten die
klerikalen Redner die Versammlung verlassen.— Ob wohl Sozial­
demokraten es auch wagen könnten, in klerikalen Versammlungen
sich solche Reden zu erlauben.
Darf sich rin verantwortlicher Redakteur bewegen?
Genosse Dr. Battisti, der verantwortliche Redakteur des
Trienter „Popolo", hatte sich Montag wegen verschiedener Preß-
delikte zu verantworten, Unter anderem ivar er beschuldigt,
durch eine mehrtägige Abwesenheit von
Trient das Preßgesetz übertreten zu haben:
der Staatsanwalt stellte sich aus den Standpunkt, daß der Wohn­
ort des verantwortlichen Redakteurs eine Art Zwangsdomizil sei,
deffen eigenmächtiges Verlassen strafbar sei. Diese Auffassung war
dem Gericht aber doch zu dumm, und Genosse Battisti wurde
in diesem Punkte freigesprochen: wegen seiner übrigen Sünden
wurde er zu einer Geldstrafe von 80 Kronen, eventuell acht
Tagen Arrest verurlhcilt. Genoffe Battisti hat die Berufung an­
gemeldet.
Kleine Nachrichten. Die „Wiener Zeitung" macht heute
die Einberufung des Landtages von Istrien kund. Ob
die Slovenen— die italienische Majorität hat bekanntlich ihre
Forderung nach Zulassung der slovenischen Sprache abgelehnt—
diesmal kommen werden, steht dahin.— In Folge des Beschlusses der
italienischen Landtägsabgcordncten, im Innsbrucker Landtage mit
der Obstruktion vorzugehen, hat der Landtagsabgeordnete D e-
p r e t i s sein Landtagsniandat niedergelegt.— Um das
durch den Tod des Abgeordneten Tittinger erledigte Reichs-
r a t h s m a n d a t der C z e r n o w i tz e r Handelskammer
bewerben sich mehrere Kandidaten, durchwegs außerhalb d e r
Kammer stehende Personen: der Pariser Generalkom-
miffär Ern er, der Präsident der Bukowinaer Lokalbahnen
Emannel Ziffer, ein Wiener Universitätsprofessor und der Di­
rektor der Czernowitzer Htzpothekcnbankfiliale Ferdinand Mähe r.
Also lauter Leute, die sonst zu dem Titel eines Reichs-
rathsabgeordnetcn nicht kommen könnten.
— Das für Sonntag in S o b i e s l a u geplante tschechische
Meeting wurde von der Bezirkshauptmannschaft m Tabor-
verboten. In der Begründung heißt cs. aus dem Programm des
Meetings gehe hervor, daß der Regierung eine absichtliche
Verkürzung der Rechte des tschechischen Volkes in der
Svrachenfrage zugeschrieben werde; außerdem sei in der gegen­
wärtigen Zeit eine Diskussion über diesen Gegenstand geeignet,
das Volk gegen die Regierung aufzubringen und die öffentliche
Sicherheit zu gefährden. Eine sehr komische Begründung!
Genossen- agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Telegramme.
Tie Streiks in Rotterdam.
Rotterdam, 17. Juli. Zahlreiche Schiffsausladcr nahmen
heute die Arbeit wieder auf, legten sic aber später theilweise
wieder nieder. Eine Versammlung Ausständiger beschloß die Fort­
setzung des Streiks. Sechshundert ausländische' Arbeiter sind
eingestellt worden. Der Schiffsverkehr mit Leith, Liverpool,
G l a s g o w, B e l f a st, Dublin, Dundee soll Freitag
wieder aufgenommen werden.— Der Ausstand der Backe r-
a e h i l f e n dauert fort, da noch keine Verständigung mit den
Arbeitgebern erzielt wurde.
Loubet für die Republik.
Paris, 18. Juli. Der Zug, mit welchem sich der Prä­
sident Loubet nach Cherbourg begab, hielt in Lisieup an, wo
die ersten Ansprachen gehalten wurden. In der Beantwortung der
Ansprache des Maire sagte Präsident Loubet, er fürchtete nicht,
die aufrührerischen Unternehmungen von Erfolg begleitet zu
sehen. Frankreich sei zu sehr der gegenwärtigen
Regierungsform e r g e b e n, a l s daß ähnliche
U n t e r n c h m u n g e n g e l i n g e n könnten. Es lasse
sich nickt begreifen, daß man sich, ivcnn diese Versuche.gelängen,
über das einigen könnte, was morgen bestehen solle.
Ter Schubertbund in Paris.
Paris, 18. Juli. Der Vizepräsident des Mnnizipalrathes
Lev de empfing Nachmittags im Ltadthause den Vorstand deS
Mannergesangvereines S ch u b c r t b u n d aus Wien: 8 e v d e
hieß 'die Vorstandsmitglieder willkommen, worauf M a r s ch i k
im Namen der Erschienenen dankte. »Nach einem von Levee dm
Güsten zu Ehren gegebenen Punch, bei welchem herzliche Toaste
gewechselt wurden, besichtigten die Wiener Gäste auf Emladnng
Levees die Säle des Stadthauses.
Paris, 18. Juli. Das vom Schubcrtbund im Trocadcro-
Festsaale unter dem Protektorat der Gräfin Wolken stein und
der Marquise Costa de Bcauregard zu Gunsten des öster­
reichisch-ungarischen .Hilfsvereines und der französischen Wohl-
thätigkeitsvereinc veranstaltete Konzert hatte großen Erfolg.
Jede Nummer wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Be­
sonders stürmischen Beifall ernteten die Wiener Länger mit dem
meisterhaften Vortrage voll Schuberts „Allmacht^ und des
steirischen Volksliedes.
Das Präsidium der belgische« Kammer.
, Brüssel, 18. Juli. Die Repräsentantenkammer wählte
Sadeleer (Katholik» zum Präsidenten, Schollaert und
Heyncn (beide Katholiken) zu Vizepräsidenten.
Das neue rumänische Ministerium.
Bukarest, 18. Juli. Der mit der Bildung des neuen
konservativen Konzentrationskabinets betraute C a r p wurde heute
vom König Carol empfangen.
-Nach der Agcnce Roumaiue soll die Konstitmrung des
neuen Kabinets bis Freitag perfekt und wahrscheinlich folgender­
maßen zusammengesetzt sein: Carp, Präsidium und Finanzen:
O l a n e s c o (gegenwärtig Kammerpräsident), Inneres; M a r-
ghiloman, Amperes;• Majoresco, Justiz; Nikolaus
Filipesco (gewesener Bürgermeister von Bukarest), Handel
und Domänen: Constantiu A r i o n, Kultus; Kriegsminister
General LahovarN und Arbeiteininmster Gradlstean'o
b e h a l t c n ihre Portefeuilles.
Ein exzedirender Mörder.
Vesteraas (Schweden), 18. Juli. Der zum Tode verur-
theilte Massenmörder N o r d l u n d verwundete heute Früh zwei
Wärter durch mehrere Hiebe mit einem eisernen Haien
am Kopfe. Ein dritter Wärter feuerte zwei Revolverschüffe gegen
Nordlund ab, der, schwer in die Seite getroffen, zu Boden stürzte.
Es ist noch ungewiß, ob die Verwundung Nordlunds eine lebens­
gefährliche ist. Der Zustand des einen Wärters ist bedenklich.
Die Pest.
Konstantinopel, 18. Juli. Im Zentrum der Stadt
B e tz r u t sind f ü n s pesiverdächtige Fälle vorgekommen. Für-
Provenienzen aus Beyrut wurde eine zehntägige Ouarantaine
angeordnet.“
Ein Schiedsgericht.
London, 18. Juli. Die „Times" niclden ans Ottawa von
gestern: Zwischen Großbritannien, den Vereinigten Staaten und
Rußland wurde ein Abkommen getroffen, wonach die noch offenen
Klagen über die Beschlagnahme englischer und amerikanischer
Fahrzeuge durch russische. Kreuzer im nördlichen Theile des
Großen Ozeans einem Schiedsgerichte unterbreitet
werden sollen.
Der englische Militarismus.
London, 18. Juli. Das Unterhaus nahm die Frei-
w i l l i g e n- B i l l in zweiter Lesung an, nachdem Staats­
sekretär des Krieges W tz n d h a m erklärt hatte, die Regierung
werde nicht ans dem Paragraphen des Gesetzes bcftdjcu, wetdicv
bestimmt, daß sich die Freiwilligen für den Dienst im Auslande
anwerben lassen können. Sodann wurde auch die Bill über die
Reservemannschaften in zweiter Lesung angenommen.
Ein Attentat.
London, 18. Juli. Wie der „Dailtz Erpress" auS Beir a
meldet, wurde auf den britischen Konsul M a c M a st e r ein
Attentat verübt, indem ihm ein Dolchstich ins Genick versetzt
wurde. An feinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Attentäter
wurde verhaftet und in das Gefängniß gebracht.
London, 18. Juli. Die Reutersche Agentur meldet auS
Pretoria vom 17. d.: Gestern griffen die Buren
den linken Flügel der Stellung PolecarewS ohne Erfolg
an. Polecarew hatte eine scheinbare Lücke in seiner Vertheidigungs-
stcllung gelassen, die jedoch durch das Feuer der Schiffs- und
Fcldgcfchütze bestrichen werden konnte. Die Buren gingen mit
Borficht vor; als die britische Artillerie plötzlich ein heftiges
Feuer eröffnete, zogen sie sich zurück.
Auch S p rin g s wurde von den Buren angegriffen, die
nach heftigem Kampfe bis auf fünfzig Schritte an die Stellung
des Royal-^rifl, Regiments herankämen und das R e a i m e n t
5 m 'V l 1^ J u ergebe u. Als Antwort gab
das Rcgmicnt eine Salve ab, worauf sich der Feind nach
allen Richtungen zerstreute.
Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus der
Umgegend von Roülkranz unter dem 15. d.: General
Rundle, der seinen Vormarsch, fortaesetzt hatte, kam bei Rooi-
kranz-. nordwestlich von Flcksburg, mit dem Feuer des
Hemdes m Benchrung. Die Buren, die ungefähr 150 Mann stark
waren, zogen sich allmät-^,zurück,. General Brabant be-
U? LmS f r ^tffchc^tilleric^ahm die Sichel
den ganzen Tag unter Feuer, während General Brak ant 8
öonSctt 111’ 21 m C (i e0IIU11,rl l^ Büchsenschußwcite heftig feuernd
wurde eine große Truppe von
* btc ungefähr 5 Kilometer entfernt als Verstärkung
hnf ai l ,e\ Der Femd beabsichtigt anscheinend, aus
mo?a en Kampf wird wahrscheinlich
morgen wieder aufgenommen werde».


[ 2023-06-29 10:38:08.964 - 19000719 - Seite 5 ]
Nr. 196 Wien, Donnerstag Nrbrlker-Zrikung. 19. Juli 1900 Seite 5
Zcrrust, 17. Juli. General D e l a r c y wurde von dem
Kommandanten S n y in a n n seines Kommandos ent­
hoben und d e g r a d i r t.
London. 18. Juli. Lord Roberts tetcgraphirt aus
P r e t oria vom 17. Juli: Der Feind machte gestern einen
c n t s d) Ui| f c h c n A ngriff auf P o l e c a r c >v s
linke Flanke und längs unseres von H u t t o n befehligten
linken Flügels. Der Feind machte mehrere Versuche, die Stellung
im Sturme zu nehmen, wobei cs zum Handgemenge kam und die
Füsiliere aufgefordert wurden, sich zu ergeben. Die Stellung wurde
aber von den irischen Füsilieren und den Koloiiialiriippcii tapfer
vertheidigt. Der Feind verlor 15 Todte, 50 Verwundete und vier
Gefangene. Die Engländer verloren 7 Todte, 29 Verwundete;
23 Manu werden vermißt.
15 0 0 '))l a u n mit 5 Geschützen durchbrachen den
von den Brigaden Hunter und R uii d l e gebildeten K o r d o n
zwischen Bethlehem und F i ck s b u r g und gingen,
dicht gefolgt von den Brigaden Pagets und Broadwoods, auf
L i n d l e y J) o r.
Tagesnrurgkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 19. Juli 64. Nero läßt Rom
anzünden.— 1009. Bernhard von Weimar vergiftet.— 1815.
Gottfried Keller geboren.— 1824. Ex-Kaiscr Jturbide von Mexiko
hingerichtet.
* Herr v. Körber ist also wieder m Wien. Das ist das
einzige positive Resultat seiner Jschler Reise. Für die gut „iu-
formirten" Journale, die, um ihren Ruf nicht muthwillig aufs
Spiel zu setzen, ihrem Publikum eine Neuigkeit vorsetzen müssen,
auch wenn es keine gibt, ist das natürlich sehr ärgerlich. Aber sie
wissen sich zu helfen. Sie sagen zwar der Wahrheit gemäß: Es
war nichts! Aber sic sagen cs so, daß der naive Leser den Ein­
druck bekommt: Es war doch etwas und sogar etwas sehr Be­
deutendes! Das ist ja nicht so schwer. Ein einfaches stilistisches
Problem. Blau sagt in zehn Worten, was man mit einem sagen
kann, man bringt statt einer kurze» Notiz einen Leitartikel, man
vermeidet einfache und klfireWorte und bedient sich einer möglichst
geschwollenen und gehcimuißvollcn Ausdrucksweise, und die
sensationelle Originaluachricht ist fertig. Je steriler eine Regierung
ist, desto häufiger gibt sic natürlich zu solchen aufregenden
Meldungen Anlaß und nicht selten auch Auftrag. Seitdem also
Herr v. Körber KabinctSchcf ist, jagen die Origiaaluachrichten
über die Absichten der Regierung einander förmlich. Bald bringt
dieses, bald jenes Blatt einen auf absolut verläßlichen Jn-
ormationen beruhenden Artikel über gar nichts, und die gesanimte
übrige Presse druckt ihn nach und ergänzt ihn durch Bkit-
theilungcn, die ans mcht minder verläßlicher Ouelic geschöpft
sind. Dicsnial, nach der Jschler Reise des Minister­
präsidenten, ist der „Oesterrcichischcu VolkSzcitung" der große
Wurf gelungen. Sie hat einen— nach ihren sehr deut­
lichen Andeutungen von Herrit v. Körber selbst inspirirten—
Artikel über „Körber-Borbcreitungen" gebracht, in dem zwischen
den Zeilen eingestanden wird. daß Herr v. Körber noch immer
nicht weiß, was er thun soll, im Text aber das Gegentheil be­
hauptet wird. Die Darstellung ist eine sehr suggestive. Gleich der
erste Satz läßt den Leser ahnen, daß etwas im Zuge ist. Statt:
zu sagen: Herr v. Körber ist von seiner Spritzfahrt nach Ischl
zurückgekehrt, sagt der Verfasser des Artikels: „Der Aufenthalt des
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber in Ischl hat seinen Abschluß
gefunden." Das ist zwar nicht deutsch, aber effektvoll. Es bringt
den Leser in die rechte Stimmung. Ein Aufenthalt, der zum
Abschluß gebracht wird, erweckt die Vorstellung von etwas Be­
deutenden!, Großartigem. Und der Autor kann nun, ohne ein
ungläubiges Kopfschütteln befurchten zu müssen, ganz keck
erklären, daß die Reise des Herrn v. Körber eine „ungewöhnliche
Bedeutung" hatte. Diese Behauptung >vird dann mit anderen
Worten noch zweimal wiederholt, wvs ihre Glaubwürdigkeit be­
deutend erhöht. Run ist der Leser genügend präparirt, und man
kann ihm ruhig die Wahrheit eiugestchcu, denn jetzt glaubt er sie
nicht mehr. Das heißt er liest den Satz: „Nichts war's!" für:
„Die Sprachcnfrage ist so gut wie gelöst." Man urtheile selbst:
„Hier endlich"— läßt der Gewährsmann der .Volkszeitung' Herrn
v. Körber sagen— „sind die Vorbereitungen zur Sanirung der
parlamentarischen Verhältnisse und zur Arbeitsfühigmachung des
Parlaments getroffen worden." Es ist klar, daß jeder Unbefangene
aus diesem Satz cntnchmcn wird, daß Herr v. Körber keine
btasic Ahnung davon hat, >vas geschehen muß; aber jeder, dem
die „ungewöhnliche Bedeutung" der Jschler Reise suggcrirt worden
ist, sich einbilden ivird, daß Herr v. Körber ganz genau weiß,
was er zu thun hat. Die ini Text folgende Versicherung, daß „die
Lösung der Sprachenfrage noch immer den obersten Punkt im
Programm der Regierung bildet", wird die einen heiter stimmen,
von den anderen sehr ernst genommen werden. Und so weiter
Satz für Satz. Die einen werden in dem Artikel nur
bestätigt finden, was sic ohnedies schon wissen: daß nämlich
Herr v. Körber nichts weiß, die anderen werden mit freudigem
Erstaunen herauslesen, daß er doch ctivas weiß. Zu welcher
Gruppe wohl Herr v. Körber gehört?
* Krähwinklcrischcs von der Stuatsbahn uud Stadt­
bahn. Die Anwohner der Wiener Vororte- und Gürtellinie
der Stadtbahn, die Sonntag den 15 d. niit der! Franz Josefs-
Bahn den Ausflug nach Krems und dem Kampthale
unternahmen, erlebten Abends eine unangenehme Rückfahrt.
Der um 8 Uhr 10 Minuten Abends von K r e m s nach
W i e n abgehende Personcnzng, der in H c i l i g e n st a d t
um 10 Uhr 39 Minuten eintrifft und Anschluß an die Stadtbahn
hat, hatte ursprünglich eine Garnitur von 21 Waggons ange­
hängt, vor welche zwei Maschinen angekoppelt waren. Kurz bevor
der Zug abgelassen wurde, wurden vier Waggons rüsiwärts los­
gekoppelt imt der Bemerkung, daß in Hadersdorf am
K a m p wieder vier Waggons angehängt würden. Im Ganzen
waren dem Zuge, der nach Vorschrift fünf Kondukteure als Be­
gleiter haben muß, nur zivei Kondukteure beigegeben. Fahrplan­
mäßig langte der Zug um 8 Uhr 47 Minuten in Haders­
dorf a in K a m P an. Auf diesem Bahnhöfe warteten bereits
nahezu taufend Wiener, die mit der Lokalbahn von H o r n,
G a r s w dort angelangt waren. Ini Nu hatten diese den Zug,
der nebenbei bemerkt, bereits komplct war, erstürmt. In den
Waggons und auf den Platt'ormen standen dieienigen, welche teme
Sitzplätze mehr erhalten kannten, dicht zmammengedraug
Bolle drei Viertelstunden mußte der Mg m
warten, bis er nach Wien abgelassen wurde. Am dem Babn-
hofperron warteten noch zirka 500 Passagiere auf den Zug nach
K r e m s. Als dieser mit halbstündiger Verspätung eintraf,
eintraf, kam er auf das Geleise rechts lieben dem
Wiener Zuge zu stehen. Auf cimuat ertönte das
Kommando: „In den Zug nach Krems einsteigen!" "Jiim entstand
ein lebensgefährliches Drängen. Alt und Jung, Groß und Klein
kletterte über die Treppen und Platsormen des Wiener Zuges,
die von Passagieren vollgepfropft waren, um in den Kremser Zug
zu gelangen. Tausendfaches „P f n i!" erscholl i n
d i e N a ch t. Endlich nach drei Viertelstunden, die allen eine
Elvigkeit dünkte, dampfte der Zug nach Wien ab. In jeder
Station wartete noch eine große Anzahl Passagiere, und die
beiden Kondukteure hatten alle Blühe, die Passagiere nnterzn-
bringen. Sogar die I. und kl. Klane waren»überfüllt mit Passa­
gieren, die Karten für die III. Klane hatten. Mau tröstete sich
damit, daß in S t. A n d r ä- W ordern viele Passagiere
aussteiften werden, da der Zug fahrplanmäßig van S t. A n d r a
bis R u ß d o r f nirgends mehr hält. Die Passagiere, die in den
Zwischenstationen anssteigen, müssen den Zug verlassen. Die
Passagiere hatten sich jedoch getäuscht. In allen Stationen hielt
er au und nahm Passagiere aus. In K l o st e r n e u b n r g
mußten noch mehr als 200 Personen in die Waggons gepreßt
werden. Endlich um Mitternacht wurde die Station Heiligen-
st a d t erreicht. Bon den 3000 Passagieren, die im Zuge saßen,
hatten ivenigsteus >000 Personen Karten der Stadtbahn der
Vororte- und Gürtellinie. Als der Zug in die Station
H c i l i g e n st a d t einfuhr, rief der diensthabende Beamte: „Kein
Anschluß mehr mit der Stadtbahn!" Also nach Wien. Die
Omnibusse wurden erstürmt, und auf dem Platze der Franz
Josefs-Bahn entstand ein lebensgefährliches Gedränge. Da die
Stcllwagen selbstverständlich zu wenig waren, mußte der größte
Theil der Angekommenen den weiten Weg zu Fuß in die Vororte
bis Hietzing rc. antreten. Große Entrüstung bemächtigte sich
der Passagiere in H e i l i g e n ft a d t, als sic vernahmen, daß
kein Anschluß an die Stadtbahn mehr sei. Der Statiansvorstand
mußte cs doch ganz gut wissen, daß der fahrplanmäßige Zug
viele Passagiere mitführe, die in den Vororten wohnen. Blau kann
doch die Passagiere, die im Besitze von Fahrkarten der Stadt­
bahn sind (solche wurden in den Kassen von Tulln bis
K l o ft c r n c u b u r g nach den Stationen der Stadtbahn aus­
gegeben), nicht zu Fuß gehen lassen. Biele schrien: Fahrgeld zurück­
geben! Krähwinkel! G r o ß st a d t! A so a Stadtbahn!
Das gehört in die Zeitmig! Andere Bemerkungen, welche
fielen, kann man gar nicht wiedergeben. Daß solche Dinge nur in
Wien vorkoinmcn und daß in einer anderen Großstadt so was
einfach unmöglich ist, braucht man nicht erst festzustellen, Rur in
Wien hört nian immer von Berkchrskalanlitätcn, anderwärts
wissen die Bahnverwaltungen den allergrößten und fürwahr noch
größeren Anforderungen des Verkehrs gerecht zu werden. Es
scheint, daß bei uns der Schlendrian unausrottbar ist und die
Gottsöbersten der Bahnvcrwaltungen ihre Schlamperei als eine
österreichische Sehensivürdigkeit ansehen, die man im Interesse
des Fremdenverkehrs konserviren muß.
* Die dritte Boje Andrves gefuudeu. Aus Kopen­
hagen kommen folgende Depeschen: Ritzaus Bureau erhielt
aus Oerebak (Island) über Lcith folgende am 11. d.
aufgegebene Depesche: „Eine unbeschädigte Korkboje
mit der Marke ,A n d r e e s P o t a r e x p c d i t i o n 18 9 0
N r. 3' ohne Deckel und ohne Inhalt wurde am 7. Juli im
Meere bei L o p st o e d u m unter 03 Grad 42 Minnlen uörd-
lichcr Breite, 20 Grad 43 Minuten westlicher Länge aufgefimden.
Die Boje geht mit dem dänischen Dampfer ,Botma' an das
meteorologische Jnstilllt in Kopenhagen ab."— Das hiesige
meteorologische Institut erhielt heute aus Oerebak eine
Depesche, ähnlich der an Ritzaus Bureau eingelangten, nur wird
als Fundort 20 Grad 53 Minuten westliche Länge bezeichnet. Die
Ankunft des Dampfers „Botnia" mit der Boje wird hier
Freitdg erwartet. Das meteorologische Institut beabsichtigt, die
Boje gleich dem hiesigen schwedisch-norwegischen Gesandten zu
übergeben.— JnFachkreisen wird dem Fund keine
Wichtigkeit beigemessen. Besonders wird hervorgehoben, daß die
Boje die Jahreszahl 1896 trägt.
* Todesfall. Dienstag den 17. d., um 6 Uhr Früh, starb
nach langem schmerzvollen Leiden Genosse Mathias O r t n e r,
Hilfsarbeiter im Arsenal. Das Leicheubegäugniß findet heute
Donnerstag, um halb 5 Uhr, von der Beisetztnuimcr des evan­
gelischen Friedhofes aus statt. Ortuer war ein langjähriges braves
Bkitglied der Metallarbeiterorganisation X/l. Ehre seinem
Andenken.
* Das Wien ohne Bäder. Ein Genosse sendet »ns
folgenden Brief mit der Bitte um Veröffentlichung: Ich las in
der heutigen „Arbeiter-Zeitung" einen Artikel mit der Aufschrift
„Wien ohne Bäder" und glaube, daß selbst dann, wenn Wien
genug Bäder hätte, den Wienern nicht geholfen wäre, wenn so
vorgegangen wird, wie es meine Kinder erfahren mußten. Ich
schickte meine beiden Kinder, Knaben im Alter von 11 und
12 Jahren, in das städfische Bad XVI. Friedrich Kaisergasse
dir. 11. Da ereignete es sich nun Samstag, daß einige Jnngen
während des Badens etwas laut schrien. Die Kinder vergnügten
sich halt. Aber der Badewärter begreift solches nicht. Kurz
nachdem meine Jungen in den B a d c r a n nt träte n, kam
der Diener und jagte alle Knaben hinaus. Kaum naß ge-
ivordcn, kamen meine Knaben noch schmutziger nach Hause, als sie
ins Bad gegangen waren. Ich denke, ein ctivas gerechterer
Vorgang bei derlei Vorfällen wäre schon am Platze, und Sie
könnten durch Veröffentlichung dieser Zeilen dazu beitragen, daß
solche Willkürakte in 'Hinknnft unterbleiben.— Wir zweifeln
zwar daran, daß dieser öffentliche Tadel etwas nützen wird, geben
ihm aber als Beitrag zu dem traurigen Kapitel der Wiener
Bäderfragc gern Raum.
* Unfälle in den Bergen. Ans Garmisch, 17. d.,
wird gemeldet: Gestern Nachts ist ein Tourist vom Kleinen
Waxenstein abgestürzt. Der Abgestürzte ist ein Herr
v. Baligand; er hatte die Tom ans den als gefährlich bekannten
Kleinen Wärmstem führerlos unternommen. Seine Verletzungen
sind zum Glück sehr leicht.— Aus B o z e n, 16. d., ivird ge­
meldet: Der in Diensten der Münchener Jagdgesellschaft stehende
Oberjägcr Johann Biatweber-en. begab sich am letzten
! Dienstag Früh in die Kcrschbaumeralpe und weiter in die Zauche,
um dort mit einem Jäger aus dyn Lefachthale znfanimciizittrcffen.
Er machte seinen Angehörigen die Zusage, Abends zwischen 7 und
8 Uhr wieder zu Hause zu sein. Nachdem er jedoch am Abend nicht
zurückkehrte mid seine Angehörigen fürchteten, es könnte ihm ein
Unglück zugestoßen sein, machte sich ein Jäger auf die Suche und
erfuhr in der Kerschbaiimeralpe, daß Mativcber bereits am Abend
thalauswärts gegangen sei. Dem Jäger war sofort klar, daß,
ivemi Mativcber ein Unfall zugestoßm wäre, dies nur an einer
einzigen gefährlichen Stelle, auf dem Steige, der zur Engelhorn-
hütte führt, geschehen sein könnte. Gegen Mitternacht fand er auch
dort de» Hut des Vermißten imd unter fortwährenden Rufen und
Pfiffen diesen selbst in einer Tiefe von 30 Meter. Matwcbcr
war über eine Felswand auf eine Schneelawine gestürzt: der Jäger
fand ihn in sitzender Sellnng und schwache Hilferufe ausstoßend.
Nur schwer gelang es dem Jäger, den zeitweilig bewußtlosen
schwerverletzten Kameraden in die Eugelhornhütte zu schaffen. Ani
nächsten Tage war ärztliche Hilfe rasch zur Stelle: es wurden
einige Rippenbrüche und mehrfache Kopfverletzungen konftatirt.
Der Verunglückte dürste am Leben erhalten werden.
* Die „Arbeiterinnen-Zeitnng" konstszirt. Die gestern
erschienene Nummer 14 der „Arbeiterinnm-Zeitung" wurde ivegen
einer Notiz: „N e t r e Stützen de r Bk o r a l" 'konstszirt.
* Die Borzimmerwirthschaft bei den Polizei­
kommissariaten hat schon viel Unheil angerichtet. Aber sie ist
die alte geblieben, ivas man mich dagegen bereits gesagt und
geschrieben hat. Der Auitsdiencr ist der Herr des Vorzimmers,
er fühlt sich als solcher und entscheidet souverän. Diese Erfahrung
mußte auch gestern der Genosse Mathias Eibensteiner.
mau den Genossen eine ^iiiiide warten, und dann verabschiedete
ihn der Amtsdicner mit dem Rath, er solle „während der Ämts-
stunden" kommen. Ohne natürlich dm jonrnalhabenden Beamten zu
fragen,^ schickte der Amtsdiener einen Manu einfach weg, dessen
Zeit kostbar ist. und der namentlich nicht in der Lage ist, seine
Zeit am Vormittag zu opfern, um die Uhr bei der Behörde zu
devoniren. Das ist eine Ungehörigkeit, die unbedingt zu tadeln ist.
Die Uhr kann bei dem genannten Genossen abgeholt werden. Auf
die Polizei wird er sie mm nicht mehr tragen.
* Die Leiche auf den Schienen. Man berichtet uns
aus Mödling: Als vorgestern kurz vor Mitternacht der letzte
in der Richtung nach Triest gehende Zug abgelassen war, wurde
die hiesige Ptatzinspektion benachrichtigt, daß außerhalb der Station
bei der Bahnübcrsetznng in der Feldgasse ein menschlicher Körper-
liege. Sofort begab sich der diensthabende Beamte nach der be­
zeichneten Stelle, wo er die Nachricht bestätigt fand. Auf dem
Geleise lag ein bis zur Unkenntlichkeit verstüm­
melter menschlicher L c i ch n a m, der Kopf war
vom Rumpfe abgetrennt, total zermalmt, so daß Gchirntheile am
Geleise klebten. A r m e und Füße fehlten. Rasch
wurden die Gendarmerie und der Bahnarzt Dr. Polak ver-
! stäubißt, die bald erschienen und den Thatbestand aufnahmen,
j Nach einem bei der Leiche vorgefundmm Brief ist diese mit dem
> zirka sechzehnjährigen Sohn Johann des Maurermeisters Reitler
! in K o b e r s d o r f, Bezirk Ocdmburg, identisch. Der Leichnam
I wurde in die Todtenkammer des Ortsfricdhofcs gebracht und dir
! Uutersuchnng eingeleitet.
* Gefährliche Betriebsmittel. Grazer Blätter melden
aus Leoben vom 17. Juli: Heute Vormittags sichren acht
mit Kohlen beladene Lowries auf einem Jn-
dustriegelelse der Alpinen Montangesellschaft von Seegraben der
Südbahustation Leoben zu. Plötzlich versagten ans un­
erklärliche Weise alle fünf Bremsen, und
obwohl der Lokomotivführer sofort die Gefahr bemerkte und
Kontredmiipf gab, rollte der Lastzug mit r äsender G c-
s ch w i n d i g k e i t das steile Gefältc hinab der Station zu; cr
stieß zuerst auf zwei stehende Lastwagen und dann auf eine
Garnittir Lastwagen, wodurch zwei Waggons total zertrümmert
und mehrere andere Waggons mehr oder minder beschädigt
wurden. Zwei Bremser, die im Moment der Gefahr absprangen,
erlitten leichte Verletzungen.— Uns ist das Versagen aller fünf
Bremsen keineswegs so unerklärlich. Die Erklärung ist einfach die.
daß die Bremsvorrichtungen aller süpf Waggons schlecht waren.
Der Beamte, der diese Zngsgarnitur zusammenstellte, hat einfach
nicht gewußt, daß alle Bremsen schon schlecht sind, oder er hat
gehofft, daß die eine oder die andere noch nicht den Dienst ver­
sagen werde. Die Schuld trifft natürlich nicht den Beamten,
sondern die Bahnvcrwaltung, die so gefährliche Betriebsmittel
verwendet, und die staatliche Aufsichtsbehörde, die sich darum nicht
kümmert.
* Eine Mutter in Verzweiflung. Die Taglöhnerin
Gertrud L„ zu Dittersdorf in Mähren geboren, 37 Jahre alt,
- Donaufcld, Donaustraßc wohnhaft, wollte sich Dienstag um
10 Uhr Abends mit ihrer vier Monate alten Tochter Marie, die
sic am Arme trug, gegenüber dem Hause Donaufeld, Donau­
straße Nr. 37 in das alte Donanbett stürzen, um, mit dem Kinde
vereint, in den Welken ihren Tod zu siiiden. Zwei zufällig des
Weges kommende Männer rissen die Frau mit dem Kinde vom
Ufer weg und übergaben sic einem Sicherheitswachmann, der sic
auf das Polizeikommissariat Floridsdorf führte. Auf Befragen
gab Gertrud L. dort an, daß sie von ihrem Gatten, dem 38jährigen
Hilfsarbeiter Alois L„ keine Subsistenzmittel
erhalte und deshalb mit bitterster dkoth zu kämpfen habe.
Aus diesem Grunde habe sie den Plan gefaßt, mit ihrem
Töchterchen zu sterben. Gleichzeitig erhob sie gegen ihren Gatten
die schwere Beschiildiguug, daß er seine leibliche 14jährige Tochtcr
Frauziska iu den letzten zwei Bkonalm zweimal vergewaltigen
wollte. Gertrud 8. wurde wegen Ak ordversnches dem
Bezirksgericht Floridsdorf eingetiefet^ Alois L., der die An­
schuldigung in Abrede stellt, ist gleichfalls diesem Gericht über­
geben worden.
* Explosion durch die Hitze. Gestern um lialMO Usn.
| vormittags epvlodirte in der Petrolenmfabrik in Floridsdorf ein
Kessel, der mit Oel gefüllt wurde. Drei Arbeiter, Johann
B r n ck n e r, Wenzel W i e s i n g e r niid Franz B e n d r»
wurden leicht verletzt. Das Dach imb eine Mauer des eben­
erdigen Fabriksranmes wurden durch den Luftdruck dnrchnssm.
Wie das Polizeikommissariat Florid-.darf erhob, ist die Ein­
wirkung d e T a g e s h i tz e die Ursache der
E r v l o s i o irie hat das in Folge der Hitze entstandene
explosive Gemisch entzündet.
* Beschäftigungslos. Aus einer Bank auf dem Schvttm-
uug hat Dlmttag Abends um halb 10 Uhr die 37jähriqe Bed"
n-rm Leovoldme Bk a t e r n a Laugeneffmz in ein zm Zlstl mit


[ 2023-06-29 10:38:08.964 - 19000719 - Seite 6 ]
Nrbriker-Zeilmrg.
i9. Juli 1900
Nr. 196
Seite 6 Wien, Donnerstag
giquein- gefülltes Fläschchen geschüttet und die Lösung gewunken.
Innerlich schwer verletzt wurde die Frau, die die That w e g e n
Beschäftigungslosigkeit verübt hat, ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht. j
* Die Gefahren des Fleischhancrgcwcrbes. Ein j
schrecklicher Unfall, dem ein Menschenleben zum Opfer fallen
sollte, hat sich Dienstag Nachmittags in Klosterneuburg ereignet.
Der dort bei dem Fleischhauerineistcr Joses Z i in in e r »> n n n
beschäftigte und wohnhafte Ltjährigc Fleischhaucrgchilfe Johann
S ch in a l z b a u e r stach fiel} nämlich beim Flcischtranchiren in
Folge Ausglcitens des Dranck>irmcsscrs in den rechten Ober
schenket. Da die Hanptarteric gclrossen war, qnvll sofort Blut in
Strömen hervor. Nach Anlegnng eines Nothvcrbnndcs wurde der,
Unglückliche um 5 Uhr Nachmittags nach Wien ins Allgemeine
Krankenhaus transportirt, wo er nach vier Stunden starb.
'* Kindesmord. Die Büglerin Marie K o c n r, XVI.
Gablenzgassc Nr. 40 ivohnhaft, wurde Dienstag wegen dringenden
Verdachtes des Kiiidesniordcs verhaftet. Sic hat vor einigen Lagen
heimlich ein Kind zur Welt gebracht. Das lebensfähige Kind, ei»
Mädchen, hat sie durch Erwürgm getödtct und die Leiche in den
Hauskanal gleiten lassen, wo sic Dienstag von Kßnalräumern gc-
fünden worden ist. Die Kindcsmördcrin, die zu Trecin in Böhmen
geboren und 21 Jahre alt ist, wurde dem Jngnisitcnspital des
Landesgcrichtes übergeben.
* Selbstmord einer Wienerin in Budapest. Montag
hat sich in Budapest im Hotel Erzherzog Josef die ans Wien
zugereiste Private Sofie M. mit Sublimat vergiftet., Sic hat
diese Bcrzweislnngsthat ans n n g l ii ck l i ch e r Liebe bc-
gangen. Sofie M., die im sicbcnuudzwanzigstrn Lebensjahre
stand, wohnte in Wien bei ihrem Schwager, eiucni Privat
beamten, im VI. Bezirk. Sofie Al. hat, nachdem sic erst vor
kurzer Zeit niit ihn'» Angehörigen nach Wien gekommen war, hier
einen Mann kennen gelernt, dem sie ihr Herz schenkte. In vierzehn
Tagen sollte die Hochzeit stattfinden. Ende voriger Woche erfuhr
das Mädchen, dast ihr Bräutigam mit einer anderen Frau ein
Verhältniß unterhalte, das nicht ohne Folgen geblieben war. Sie
löste daraufhin die Beziehungen zu ihrem Bräutigam. Montag
Abends verliest sie Wien und fuhr nach Budapest. Sic hinterließ
einen Brief, in deni sic ihren Verwandten anzeigte, dast sic sich
das Leben nehmen werde, man niögc nicht forschen, wohin sie sich
begebm habe. Gestern Nachts erhielt ihr Schwager ein Tele­
gramm aus Budapest, in dem ihm angezeigt wurde, dast
Fräulein Bl. einen Selbstmord ausgeführt hak. Er begab sich
daraufhin nach Budapest.
* Chronik der Selbstmorde. Unterhalb der Sofien­
brücke sprang Dienstag um 8 Uhr Abends ein junges Blädchen
in den Donaukanal und verschwand sogleich in den Wellen. Fähr-
niann Reiter unternahm Rettungsversuche, doch ohne Erfolg.
Am Ufer hat die Unglückliche, die eine braune Blouse und eine
braune Schürze trug, ein weistes ungemärktes Taschentuch zurück­
gelassen.— Der 21jährige Stallbursche Alois B., XIX. Friedl-
gasse wohnhaft, hat sich Dienstag Abends erschossen. B. war als
Stallbursche bei dem Rcnnstallbcsitzer Theodor v. Engel
bedicnstct. In dessen Stallungen in der Grinzinger Allee Nr. 42
war am 12. d. ein Brand znm Ansbrnch gekommen, .der Futter-
nnd Strohvorräthe sowie einen Theil des Dnchstuhlcs vernichtete.
Dienstag hat nun eine Schadcnskommission ans dem Brandlatze
den Lokalailgenschein aufgenommen. Auch B. wurde von ihr
verhört. Der Bursche geriet!) in hochgradige Erregung, entfernte
sich und jagte sich bald darauf aus einem Revolver eine Kugel
in die rechte Schläfe. Es liegt die Vermuthung nahe, dast B. das
Feuer verschuldet und aus Furcht vor Strafe seinem Leben ein
Ende gemacht hat.— Auf der Reichsbrücke fand nian gestern
Nachts einen schwarzen steifen Filzhut, ein Paar weiste Manchettcn
nnk emaillirten Knöpfen und dem Buchstaben J., eilt rosa blau-
aestrciftes Taschentuch und einen schtvarzen Clothschirm. Der
Eigenthümer dieser Gegenstände dürste sich kurz vorher in den
Donaustronl gestürzt haben und ertrunken sein.— Nächst der
Fcrdinandsbrücke stürzte sich gestern Früh um 2 Uhr eine Frau
in den Donaukanal und fand ebenfalls in den Wellen ihren Lod.
Am Ufer hat die Selbstmörderin einen Hut mit weißenr Band
zurückgelassen.
* Verunglücktes Kind. Die zwei Jahre alte Paula
T h u r n e r stürzte Dienstag Mittags ans einem Fenster der
elterlichen Wohnung im ersten Stockwerk des Hauses VI. Sand­
wirthgasse Nr. 20 in den Hofraum. Das Kind, das anscheinend
nicht schwer verletzt ist, wurde in das St. Annen-Kinderspital
gebracht.
* Ertrunken. Aus dem Donaukanal nächst der.Wasen-
nieisterei in Simmering wurde gestern Früh die Leiche eines un­
gefähr 30jährigen Mannes gezogen. Der Todte >var von großer.
kräftiger Statur, hatte braunes Haar, schwachm Schnurr- und
Backenbart und trug grünen Sacco-Änzug, Glacehandschuhe,
Schnürstieflcttcn, Tricothemd und weiße mit X. 8. 6 gcmärttc
Unterhose. In den Kleidertascheu fand man einen Goldring mit
rothem Stein, in den der Name „Tobischek" eingekratzt ist.
* Ein origineller Schwindel. Die in Floridsdorf
wohnhafte Taglöhuerin T o m a s ch e t, eine schon oft vorbestrafte
Person, verüble all einer Flvridsdorfer Krankenkasse einen Betrug,
der einzig in seiner Art sein dürfte. Sie bat de» Kassenarzt um
einen zehntägigeii Landanfenthalt, wclc!,er ihr auch, wegen eines
Lnngcnlcidens bewilligt wnrdc. Mit dem Krankenschein in der
Tascbc begab sie siel, zur Abbüßung einer zehntägigen Arreststrare
in das Gesängnist, um. ans der Haft entlassen, die Kasscanweisnng
und damit die Krankenunlerstützuiig zu beheben. Der Betrug wurde
entdeckt und mif Anzeige der geschädigten Kasse die Schwindlerin
verhaftet.
* Tistirnng eines Leichenbegängnisses. Die seit vor­
gestern zur Beerdigung ^auf dem PcnzinAer Friedhöfe ruhende
Leiche des 13jährigen Schnltnabcn Karl 
2. dem 56jährigen Akrobaten Christof Fresser,
XVI. Klausgasse Nr. 23 wohnhaft, der eine Quetschung
des rechten Schulterblattes erlitt, wobei
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß er auch einen
Rippen bruch erlitten hat;
3. dem 55jährigen Geschäftsmann Ignaz K a p e l l e r,
XVI. Thaliastraßc Nr. 111 wohnhaft, der eine Ver­
stauchung der linken Hand erlitt;
4. dem 2ljährigeu Postamtsdiener August Oester­
reiche r, XVI. Bachgasse Nr. 26 wohnhaft, der eine
s ch w e r e 0c e rvencrschütter u n g erlitt:
5. dem 40jährigen Trödler Samuel Krau s,
V. MatzlciuSdorferstraße Nr. 44 (Kontusionen am
^Brustkorb und Verletzung am rechten
K n i e);
l>. dem 24jährigen Amtsdiener Karl W i ch a,
XIV. Grimmgasic Nr. 36 wohnhaft (Bruch der
rechten Speiche, Verletzungen am rechten
Oberschenkel und auf der Stirn).
Außerdem erlitten noch leichte Verletzungen, theils
durch Anprallen au eine Wand, theils durch Glassplittcr, der
Friseur August S t r a h o l, der Fabrikant Norbert Perl­
berg, der Jurist Nathan E t t i n g e r, die Schuhmachers-
gattiu Therese I a n o ü s ch und die Selchergehilfensgattin
Paula M i n a r z. Diese fünf Personen konnten sich, ohne
ärztliche Hilfe in Anspruch genommen zu haben, entfernen.
Tie Rettungsgesellschaft unterstützte in der Hilfeleistung
auch der in der Blindeugasse wohnhafte praktische Arzt
Dr. E r t l. Er brachte mehrere Verletzte in seine Wohnung
und verband sie dort.
Ter Kondukteur des Beiwagens Adalbert Kendo
mußte bei der Mariahilferstraße den Dienst einem anderen
Kondukteur übergeben, da er sich sehr schwach fühlte. Er
fuhr auf die Zentralstation der Rcttungsgcsellschaft, wo
koustatirt wurde, daß er einen schweren Nerven-
s h o k erlitten hat. Er wurde in seine Wohnung,
XX. Büncrlcgassc dir. 9, gebracht. Am ärgsten bei dem
Unfall ist der Trödler Samuel Kraus weggekommen.
Abgesehen davon, daß er nicht unerhebliche Verletzungen
erlitten hat, kam ihm auch noch seine Brieftasche, die
800 Kronen enthielt, abhanden. Er stürzte ans das Straßcn-
pflaster. Hiebei dürfte ihm die Brieftasche herausgefallen
fein, die sich dann ein Dieb aneignete.
Die technische Untersuchung.
Ingenieur Radetzky der städtischen Ban- und Be­
triebsgesellschaft für Straßenbahnen untersuchte die beiden
Züge und vernahm die Bediensteten. Das Resultat seiner
Untersuchung, die sich bis auf die kleinsten Details erstreckte,
war die Feststellung des folgenden Sachverhalts: In der
Blindeugasse befindet sich auf einer kurzen Strecke ein eili­
ge l e i s i g e s Stück, da die Straße dort sehr schmal ist. An
der Stelle ist besondere Vorsicht geboten, und die vom
Prater kommenden Motorzüge warten das Passiren der von
Mariahilf kommenden ab. Der Motorführer des zweiten Trains
sah den ersten vor sich stehen nnd war bestrebt, seinen Zug
zum Halten zu bringen. Dazu standen ihm mehrere Mittel zu
Gebote, die bei richtiger Anwendung, wiewohl an der Unfall­
stelle ein ziemlich st a r k e s Gefälle ist, ihre
Wirkung geübt hätten. Er zog zunächst die elektrische Bremse
an, die allein genügt, um den Zug zum Halten zu bringen.
Sie versagte seiner Angabe nach, obwohl sie
vor nnd nach dem Unfall erwiesenermaßen tadellos
funktionirt hat. Nun konnte er die Handbremse anziehen, die
auch bei sinngemäßer Handhabung fast augenblicklich wirkt,
und dann durch die Vorrichtung Sand streuen, um die
Reibung auf dem Geleise zu erhöhen. Beides that der
Mann. Doch statt die Handbremse ruckweise anzuziehen,
so daß die Räder wohl noch weitergerollt, aber ihre Be­
wegung allmälig verloren hätten, that er es in der Aufregung
mit solcher Kraft, daß die Räder wohl nicht
mehr rollen konnten, aber auf den durch die
Kraft des Bremsens geschaffenen glatten Flächen,
ohne sich selb st zu bewegen, das Gefälle
hinabglitten und in den vordem zweiten stehenden
Beiwagen des ersten Zuges hineinfuhren. Das Verhalten der
Bediensteten war tadellos.
Zeugung und die Entschlossenheit, die er in der Jugend^
sessen hatte.
Doch der zweite Entschluß, die uneigennützigen und
großherzigen Vorsätze, auf die er einst so stolz gewesen, aus­
drücklich zu verleugnen, dieser Entschluß war ihm unangenehm,
und deshalb berührte ihn der Brief seines Inspektors
peinlich.
**
*
Als Nechludow sein Frühstück beendet hatte, ging er
in sein Kabinet. Er wollte aus der Vorladung ersehen, um
wie viel Uhr er im Gerichtsgebäude sein mußte, und außer­
dem hatte er auch der Prinzessin Kortschagin zu antworten.
Er ging, um sich in sein Kabinet zu begeben, durch sein
Atelier, wo ein angefangenes Gemälde auf einer Staffelei
stand und verschiedene Studien an den Wänden hingen.
Der Anblick dieses Bildes, an dem er seit zwei Jahren
arbeitete, ohne es vollenden zu können, dieser Studien und
des ganzen Ateliers belebte das unaufhörlich stärker
werdende Gefühl seiner Ohnmacht, Fortschritte in der
Malerei zu machen, und das Bewußtsein seines Talent­
mangels auf neue. Er schrieb dieses Gefühl allerdings
seinem übertrieben fein entwickelten künstlerischen Ge­
schmack zu; doch er konnte sich des Gedankens nicht
erwehren, daß er die Armee vor fünf Jahren verlassen hatte,
weil er ein großes Talent als Maler in sich zu entdecken
geglaubt.
wu tum K.i ueuu ui
«Ut>UUIupUil|U^tt V2/vmUUJ3Utt|U||UUi
in sein ungeheuer großes Arbeitszimmer, das mit jeder
möglichen Zierrat und allen Bequemlichkeiten versehen war
Er schritt auf einen großen Schreibtisch mit etikettirtei
Schubladen zu, öffnete die Schublade, die die Bezeichnum
„Vorladungen" trug, und fand darin sofort die Anzeige, di
er suchte. Diese Anzeige sagte ihm, daß er um 11 Uhr in
Ät'zgebäude sein mußte. Nechludow setzte sich, schloß di
Schublade und begann einen Brief, in dem er der Prinzess«
sagen wollte, er danke ihr für ihre Einladung und hoffe, an
Nachm-ttag zum Diner kommen zu können. Nachöem er aber
zweiwÄu^ben, zerriß er fhn; er war zu intim Der
(ffMtfefcung folgt,)


[ 2023-06-29 10:38:08.964 - 19000719 - Seite 7 ]
Nr. 196 Wien, Donnerstag RrbeiLer-Zrikung. 19. Juli 1900 Seite 7
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Seltsame Straßenbahnen^ Unserer Redaktion wurde
gestern ein mit der Schreibmaschine hergestelltes Schreiben ein­
geschickt, das wir, obgleich der Einsender nicht den Muth hatte,
sich zu nennen, doch berücksichtigen wollen. Es betrisst die
fertigen elektrischen S tr a st enba h n c n nitd gibt
eine sehr bestechende Erklärung dafür, warum mit den Fahrten
nicht begonnen ivird. Es theilt mit, daß nicht nur die Straßen­
bahn M a r g a r e t h c n P l a tz— A l s c r st r a ß e, sondern
auch die Linie G u in p c n d o r f e r st r a ß e und Esche n-
b a ch g a s s c und „noch mehrere andere Linien" seit längerer
Zeit v o l l st ü n d i g fertig sind und jeden Moment dem
öffentlichen Verkehr übergeben werdcli können. Auch stehen siir sie
die erforderlichen Wagen schon längere Zeit in den Remisen, aber
gefahren ivird nicht, „w eil die Gemeinde, die als
K o n z e s s i o n ä r i n den Antrag zur Betriebs-
e r ö f f n u n g der verschiedenen Linien beim
E i s e n b a h n m i n i st e r i u m st e l l c n muß, dies
einfach nicht t h a t". Die Bau- und BctriebsgeseUschast
könne diese Anträge. an das Ministerium nicht stellen, sie sei in
jötcfcr Beziehung vollständig auf den guten Willen der Gemeinde
angewiesen. Als Grund für die Weigerung der Gcineinde gibt die
Zuschritt, an, daß die Gemeinde „bei d i e s c r G c l c g e u h c i t
und auf d i e s c W e i s c n o ch w e i i e r e, über de»
Vertrag hinausgehende Zugeständnisse v o u
der Gesellschaft zu c r—r c i ch c n hofft". Das
klingt sehr plausibel. Daß die Gemeinde sich so viel als möglich
Vortheile sichern tvill, ist ja ein ganz lobensivertheS Prinzip. Rur
ist cS jetzt zu spät, sich seiner zu erinnern. Der Gcmeinderath
hätte eben seinerzeit unseren Rath befolgen und bei der A b
schließung der Verträge auf die Wahrung der Gemeinde-
Interessen bedacht sein und sic nicht in den Verträgen so preis
geben sollen, >vie er es gethan hat. Wenn er jetzt nachträglich
nach Abschluß der Verträge aus dem -)t ü ck e n des
P u b l i k u m s seinen Kampf mit der Gesellschaft anskäinpieu
wollte, so wäre das iviedcr ein trauriges Zeichen der Lncgerschcn
Tramwaypolitik, denn cs müßte auch jetzt ivieder die frühere
Dummheit der Gemeindevertretung die Bevölkerung büßen; denn
jeder Schlag, den der Gemcindcrath jetzt so gegen die Gesellschaft
führen will, trifft das P n b l i k n m, das n i d) t
fahren k an n, so lange sich die zwei streiten. Es wäre
wünschenswerth, wenn nian sich voni Rathhaus aus äußerte, >vic
es sich mit dieser seltsamen Tramwatzgeschichtc eigentlich verhält.
Es scheint da jedenfalls >vo zu— duften.
(Es kann halt nicht klappen !] Wirklich war die vorgestrige
Liste der ernannten Unterlehrcr wieder niclit vollständig. Gestern
trug die Koannnnalkorrefpondenz nach, daß znm definitiven
Unterlehrcr an der Knabenschule XL. Thalgassc Nr. 2 vom
Stadtrathe Franz Fetter ernannt wurde. ^Ob dieser 'Nachzügler
auf die Schlcudcrhastigkcll des Sladtrathes zu schreiben ist oder
nur auf Rechnung der Korrespondenz kommt, ist nicht getagt.
Thatsache aber ist, daß die ernannten Volts- und Biirgerschnl-
lchrer nird Volke- und Biirgcrschnllchrcrinnen auch heute noch
Nicht bekanntgegeben werden. Der Stadiralh geiraut sich damit
noch nicht heraus.
(Wiener Stadtrath. j In der gestrigen Sitzung des
Wiener Stadtrathcs wurdcir rintcr anderem folgende Gegenstände
erledigt: Rach einem Berichte des Stadtrathcs Büsch wird der
Lehrcrstatus in der neue» Knaben- und Mädchenvolksschnle
XII. Singrimergasse spstcmisirt.— Das Projekt für die Rcgnlirung
des Margarethcngürtels zivischen der Schönbrunner- und Arncth-
straßc im V. und XII. Bezirk ivird mit einem Kostcnanfwande
von 27.088 Kronen genehmigt.— Die Einführung von Ancrschcm
Gasglüblicht in der ltädtischcn Schule II. Pazmanitengassc 'Nr. 20
wird'nach einem Berichte des Stadtrathcs Oppcnber^ger mit
einem Kostenbeträge von 4000 Kronen genehmigt.— Stndtrath
ant'eher berichtet über die anläßlich der Verlegung der
magistratischen Aemter für Wasscrangelegcnheiten in das alte
Rathhaus nothwendig gewordene Vermehrung der gegenwärtigen
drei Telegraphistenstellen im Rnthhausc. Dem Antragcentsprechend
Ivird die Shstcmisirung von zwei neuen Stellen genehmigt.
sVon der Donankanallinic der Stadtbahn. j Laut
einer in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung gelangen
für die Haltestellen Schottcilring, Roßancrlände und Brigitta-
brücke der Donaukanallinie der Wiener Stadtbahn die B a u-
arbeiten für d i c G c b ä u d c zur Ausschreibung. Angebote
iverdcn bis längstens 4. August l. I., 12 Uhr Rlittags, bei. der
Baudirektion für die Wiener Stadtbahn entgegengenommen. Be-
dingnisfc und sonstige Behelfe können bei der genannten Ban-
direktion und der Bauleitung der Wiener Stadtbahn, Sektion
Wicnthal- und Douaukanalliuic, eingesehen werden.
Theater.
Josefstädtertheatcr. B c r l i n e r S c z e s s i o n s b n hn e.
Mittwoch den 18. Juli, zum erstenmale: „H e i n r i ch L o r n s e n."
Ein bürgerliches Trauerspiel in drei 'Aufzügen von Erich
D ch 1 a l k j e r. Der Verfasser ist heute vielleicht der feinste
Tbcatcrkritiker Berlins. Auch durch zwei Bändchen Novellen und
Skizzen hat er sich schon bekannt gemacht. Im Drama ist
unseres Willens „Lornsen" sein erster Versuch. Der Vorwurf,
dm er sich gewählt hat, ist kraß, in der Durchführung zeigt aber
der Verfasser Maß und Geschmack. Die Darstellung war sehr
gut, die Äufnabinc sehr freundlich. Wir kommen noch einmal
auf das Stück zurück. e. p.
— Heute gelangt zum erstenmale Maeterlincks
T rama „V e l l c a s und M e l i s a n d c" zur Auf-
frbrung. Die Hauptrollen liegen in den Händen der
Damen H e i m s, Berten s, W e r n e r, Kayß, 1 er und
Z a ck o w und der Herren G r c g o r i. E h r l st, a n s,
Reinhardt und W a g n e r. Die Jnszcnirung leitet Dr.
Martin Zicke l. Um eine rasche Aufeinanderfolge der vielen
Verwandlungen zu ermöglichen, wird ein neuartiger Versuch der
szenischen Abwicklung unter Anlehnung an die Shakespeare-Bühne
gemacht werden.
Gerichtssaal.
Ein internationaler Schwindler.
Die Verhandlung gegen den Weltbummler und Abenteurer
Z e l l e k e n s, der sich „Copeland Sanders" nennt, endete mit
k-f Berurtheiluiig des Angeklagten zu 3»”
einfachen Kerke r s. Nach Verbußung der Strafe wnd er
den niederländischcit Strafgerichten Wsgelicfert werden..
Zn Beginn der gestrigen Verhandlung gab der Vorsttzende
bdluuit, baß die württembcrgische «strasbchordc erklärt hat, auf
die Verfolgung Zellckcns' wegen des Faktums Bnrclt zu ver­
zichten. lind nun, fährt der Vorsitzende fort, koinmen wir zu
den Beweisen über die Identität des Angeklagten mit
Albert Wilhelm Zellckens. Ich fordere Sie, Augetlagter, »och
inals auf, zu erklären, ob Sie dieser ZellclenS sind?—
31 it fl je f 1.: Rein.
Der Vorsitzende verliest eine Zuschritt des österreicliischcn
Generalkonsuls in LNarscillc, die ans Grund von Mittheilungen
des holländischen Konsulats angibt, daß dort der iiiederiäiidische
Kohlcnhäudlcrssohn Albert Wilhelin Zellckcns wegen, eines in
Haag unter dem 'Namen Saud verübten Betruges ans Rcgni
sition der uiedcrländiscl>e>! Behörde verhaftet, an die 'Niederlande
ausgeliefert und ans einem niederländischen Schisse nach Rotter-
danl eingeschifft wurde, daß er aber im Canal La Manche über
Bord sprang, von einem spanischen Schisse autgesischt, als Schiff
brüchiger nach Rotterdam gebracht wurde, fielt dort als Engländer
an das englische Konsttlak gewendet habe, dann aber ver
schwnnden lei.— Angcki.: Es fehle» docli alle Be
weise, ob derjenige, der ins Meer gesprungcit ist, ivirklicli aus­
gefischt wurde, und ob der Seltiffbrlichige jener Fliiel,kling ivar.
,B o r s.: ,'Nn», wir werden der Sache schon naher kommen.
Das österreichische Generalkonsulat i» Plontrcal theilt mit, daß
dort ciii Wllliam E. Sanders einen Betrug ailsgefübrt babe, imb
daß dieser Sanders ideutiscli ist mit jenen von den europäisclieu
Behörden signnlisirten Albert Wilhelm Zcllcleus. Das Konsulat
theilt ferner mit, daß es die Herren T enger imb ßlobert llleid ver
nvmmen habe, daß diese Herren siel, bereit erklärt haben, ihre Au
gaben zu beeide», imb daß sie unter dieser Voraussetzung an­
gegeben habe», daß jener Williain E. Sanders, sich nmer falschen
Vorspiegelungen i» die Familien jener Herren eingeschlichen, sogar
mic Verlobung, mit der Tochter des Herrn Reib ernürkt habe.
Sie geben selbst zu, sagt der Vorsitzende, mit der Familie Rcid
verkehrt zu haben, und behaupten, eine Apanage von l l.itil« Francs
bezogen zu liaben.— Aitgekl.: Richtig, das betrifft micl>, aber
nicht jenen Sanders.,
Vors.: Man hat Ihre Photographie jenem Sanders völlig
ähnlich gefunden, nud wenn Ihre Verantwortung riclilig iväre,
hätte AlifsReid zwei Verlobte haben müssen.— An gell.: Das
ist in Amerika nichts Anßergewöblilicltes.
'Naelidem, das Betveisverraltren geschlonen worden war,
fordert der Vorsitzende die Parteien ans, ihre Anträge zur Frage
stcUnng zu machen.
Der, Vertheidiger hielt eine längere Rede, in der er aus­
führte, daß der Gcriclitsbof nieder tormal noch juristisch in der
Lage sef, bezüglich des Stuttgarter Fattmns zu jildizircn: denn da
dicics Faktum in Deutschland vorbereitet und in Glasgow vollendet
wurde, so lasse cs sich nur »ach denischem und cnglitchci» Gesetz
beurtheilen, lllach dcutscktcm lstesttz sei das, was in Stuttgart
geschehen,, ein Vergehen, und ei» solches nntediege niclit inehr dem«
östcrreichischcii Gesetze. Aber die eigentliclic That sei in Glasgow
verübt worden, wo auch der Schaden zugefügt wurde. Es hätte
also nur Glasgoiv das Recht, deshalb 'den Aiigeklagtcii zu:
belangen. Datier beantrage die Vertbeidiguiig, von der Frage,
stellnng bezüglich dieses ,vakt>nns abzusehen und Pen Augeklagtcu(
sofort von dstser Anklage freizusprechen.!
Der Staatsanwalt cmgcguctc, daß die österreichischen Richter«
bei ihrer Rcchtspraris au die jjniversakverfolgmigstheoric gebunden
seien, Mid daß iiacli dieser Theorie der Angeklagte für das Statt
garter Faktum Siiline gewähren müsse, weil es an einem Manne
verübt wurde, der sich »i Oesterreich aufhält, österrc>cliiscl>c Inter­
esse» im Anslandc vertrete, daher Anspruch ans den Schutz öster­
reichischer Gesetze habe.!
'Naeli einer einstünbigcn klnterbrechnng gab der Vorsitzende
bekannt, daß der Gerichtshof die juristische Anschauung des Staats- j
anwalts theile, und daß er daher im Sinne des staatsainvnltlichen'
Antrages die Fragen fonimlut habe.^ I
Den Geschwornen wurden hierauf vier Schnldfragcn vor-(
gelegt, die erste über das Betrugst a k tum in S k n t t- i
gart: die zweite über die beiden E n t l o ck u u g c u in!
Wien, die dritte ans Verleitung zur falschen
3 e ii g e ii s ch a f t nud die vierte auf F a l s ch meld u n g.
Es nahni nun Staatsanivaltssiibstitul Dr. H u b c r das
Wort. Er bezeichnete als die Lebensdevifc des Angeklagten das
Sprichwort:' „Benütze die That, ohne a» die Znkimtt zu denken."
Rastlos bemüht, ein vornehmes, freudevolles Leben zu führcii,
wird er nie verlegen um die Mittel, sich das nöthige Geld auf-
zutreibe», ohne sich um das, was kommt, zu sorgen. Tbwohl ans
guter Familie und so erzogen, daß er ein taugliches Rlitglied der
menschlichen Gesellschaft hätte sein tonnen, wurde er ans frivoler
Genußsucht einer der geriebensten Hochstapler, dessen Lebensaufgabe
darin besteht, das mastcnhaft erschwindelte Geld mit Fraucnzinnnern,
in Sportvcrgnngnngen und im Spiele zu vergeuden. Der Staats
anivalt besprach dann die Bcwcisfül>rnng und empfahl die Ver
nrkhciluiig des Angeklagten.
Der Vertheidiger bespricht
Sprung ins 'Meer, über die Ver
Reid und sagt, daß,
im» die Beweisführung über den
lobung des Angeklagten mit'Miss
iveim diese Thatsachen bezüglich des An­
geklagten zweifellos erwiesen wärm, er erst als ein sehr leichtfertiges
Bürschchen, als schiffbrüchiges Bi»tlcrsöhncl,cn, als Welllunnnilcr
erschiene, noch lange nicht als Verbrecher, ani ivenigsten als ruch­
loser Verbrecher. Wenn Sic, meine Herren Gesck>wor»cn, sagt
der Vertheidiger, nicht als Propheten auftreten wolle», dann
können Sie diesen Angeklagten, der thatsäclilicli mit dem a»z»
klagenden Zcllekens in LNo'ntr Carlo verkehrt haben kairn, nicht
verurkheilcii. Sie können ihn aber auch ans anderen lüriinden
nicht verurthcikcn. Wie kommen Sic dazu, die Siibstitiite» der
Stuttgarter Behörde abzugeben'? Zndcin hat der Angeklagte sei»
Alibi erbracht, das heißt bewiesen, daß er zur kritisclicn Zeit nicht
in Stuttgart, sondern in Wien war. Der Angeklagte habe zwei
Hotclkcllner, von denen der eine ihn bereits gut kamitc, augepumpt,
und das kommt bei Leute» diese» Schlages iu der Großstadt
täglich vor. Die Kellner habe» dem Angeklagten einfad)
kreditirl, und der Angeklagte hat wiederholt bcwicicn,. daß er
zahlnngswillig, wenn zahlungsfähig sei. Seine Verantwortung
treffe also zu.
Ich erkläre daher, schließt der Vertheidiger, das Ihnen vor­
geführte Material ist in keiner Weise genügend, den LNcnsclicn dem
Zuchthaus zu überliefern. «Beifall und Händeklatschen im Audi­
torium, was vom Präsidenten streng gerügt wird.»
Nach cinstündigcr Berathung gab der Obmann der Ge­
schwornen das Verdikt bekannt. Es bejaht die vier Schuld-
fragen e i n st i m m i g. Zum erstenmal verließ den Angetlagtcn
sein Humor. Er war sehr blaß, und indem er sich nüt seinem Kinn
beschäftigte, schien er-sehr trübsinnig nachdenklich. Er hatte sich
einen anderen AnSgang erwartet.
Albert Wilhelm Zellckcns wurde im Sinne der An­
klage zlt zwei I a h reu einfachen K c r k c r s, zum
Eriatz der angesprochenen Schäden und zur Landesvcrwcisnng
verurlheilt.
erhoben. Gestern führte Gerichtösekretär Dr. Paul die Ver-
handlmig zu Ende. Knrzdcck gab zuerst an, daß er dcn^Klouschck
gar nicht arrctirt, sondern zn dessen persönlicher^ i ch e r-
l, c i t i ii b c ii A r v c st geschickt habe: später sagte er,
er babe ihn für den Schuldigen gehalten und, deshalb in Ge-
ivahrsain genommen, da er die Sachlage nicht sofort überblicken
- konnte. Kiolistkiek sei um ö Uhr Morgens wieder aus der Haft
ciitlniscn worden. Gamm so», bestritt, daß er den Beschädigten
geschlagen habe, und bebauvtetc, daß der Zeuge Stur», ihm auf­
lässig sei, weil er ilm öfters beanstandete. Die Vertheidigung führte
mcllrere Zeugen, welche nicht gesehen hatten, daß der Nachtwächter
den Klönschck geschlagen habe., ''
Der Vertreter der öffentlichen Anklage betonte, daß er
bezüglich der Arrctirnng KlonschckS mir eine Fahrlässigkeit oder
lllesetzesnnkernitnisr der Sichcrhcitsorgane annehme, weil tonst daS
Verbreclien des iMißbranchcS der Anitsgcwalt vorliegen würde;
nainentlick« die. Haudlmigsiveise- des alten Gamm, der dm von
seinen Söhnen LNißliandeltc» in den Arrest führte,'streife hart an
die Grenze des 8 3lll.— Grrichtssekretär Dr. P,a u l sprach
jil'errasckimdcrweise die beiden Wachleute frei. Die Söhne des
'Naelitwäckikers wurden »ach§ 411 zu je drei Tagen
Ä r r c st, Franz Joschka zu dreißig Kronen Gelb­
st r a f c verurtbeilt.
Also wieder ciniiial sind die Wachleute freigesprochen
worden, obwohl cs wenigstens beim Nachtwächter evident ist, daß
er sich eine» argen Ucbergrifs zu schulden hat kommen lassen und
daß er vernrtheilt hätte iverdcn müssen, wenn der Richter ihn nicht
srciiprcclieir hätte wolle n. Gibt cs denn wirklich garReinen
Schnv vor den Schutztcutcn'? Sollen die betreffenden Straf-
gcsctzparagraplien wirtlich nur aus dem Papier stehen °?
Sozialpolitik.
Vierter internationaler Textilarbeiterkongreß.
B e r l i n, 17. Juli.
Am zweite n V e r l> and! u u g s t a g e führte den
Vorsitz H o l m e s >Laiieasliire>. Er eröffnet die Berhaudlungm
mii einigen versöhnlichen Worten, die dm gestrige» AuSeinander-
setzniigen zivischen Dentsclien imb Engländern über die Thätigkeit
des iiiteriintionalen Sekretariats gelten. Die Engländer hätten nur
sachliche Gründe ins Tressen geführt. Hoffentlich sei ans keiner
Seite irgend welche Aniuiosilät zurückgeblieben. (Allseitiger
Beifall.!
, Dis Tagesordnung beginnt mit dem Punkte:
B e r> ch t ii der den Stand des lll c w c r b e s und
die seit dem letzt e u K v n g r c ß eingetretenen
V c r ä n d e r n n g c n.
D c u t f d, l a n d und England haben gedruckte Be­
richte vorgelegt.
Der Belgier B a l d e w v n berichtet über die soziale Lage
der Tcrtilgrbcitcr von Alost. Dort verdienen die Weber einen
Wvchcnlohii von 8 bis 14 Francs bei einer Arbeitszeit ym
72 Stunden. Die Privativoblthätigleit muß ihnen zu, Hilfe
koinmen. Das Elend ist w groß, daß die Kinder öfter buchstäblich
lnnigeni niüssen. Den Spinnern geht es etwas besser, weil sie
organisirt sind. Die Fabrikanten weisen, wenn die Arbeiter eine
Lolinerhöhnng verlangen, beständig ans die deutsche ^Konkurrenz
hin, die »och niedrigere Löhne zahle. Den Belgiern liege deshalb
an einer, genauen .Kenntniß der deutschen Lohnverhällmne.
E» fl h e l s l Lille--: Die Spinner verdienen jetzt ^täglich
7 Francs, trüber Francs, die Tvinncriiincii aber mir 2 Francs.
Redner wnnsclit eine Engnätc über die Lobn und Arbeits-
verliältiiisse der Tcxtllarbciter in den verschiedenen Ländern. Dann
könnte man mit der Forderung eines einheitlichen Lohnes konmien.
Fischer l ßteichenberg in Bölniienu Von der dal dm
Million österreichischer Tertilarbeitcr sind mir I2.(XU organisirt.
Ilcbcrans traurig sind dort die Zustände in der Hansindnstric.
Eine ganze Familie verdient 2 dis 4 fl. in der Woche. In der
lKroßindnstric verdienen die Weber in vierzehn Tagen 6 st., die
Spinner 1'Z bis 2 fl. in der Wocche.
.Bar il-ömt! theilt mit, daß siet, i» den belgischen Baum-
wollwehereieii und Spinnereien die Zustände seit >807 nicht ver­
ändert hätte». Belgien sei das einzige Land,, das noch eine
72stündige wöchentliche Arbeitszeit kenne. Doch fei zu hassen, daß
die immer mehr erstarkenden Crganisalioncn bald Wandel schaffen.
S cl> o lz «Berlin! schildert als Vertreter der Wirker- und
Wcheriimnng Berlin die traurige Lage der Berliner Hausweber-
meister. Von l l8iiacl>crinni>iig
und Te>dcinv>rkerini,nng> konnten nur Olo nocli ihren! Berns nach
gehen. Die übrigen hätten anderweitige Beschäftigung surften müssen
oder seien der Aniienpslege anheinigesaklen. Die traurige Lage
der Weder werde dadnrcl, am bellen illnstrirt, daß sie keine Lehr­
linge mehr fänden. Der Arbeitslohn für Hansweberei betrage
ivoclientliä, 8 bis 14 LNark, die Arbeitszeit mindestens zwölf
Stunde».
T h o r n c l o c >-Nottingham >: Dm 'Nottinghamer
Wirkern liegt besonders daran, festznstelle»,, welche Löhne in der
deutschen Wirkerei gezahlt werden. Dcii cuglischcu Fabrikanten, die
beständig, ant die Konlnrrciiz nud die niedrigen Löhne des Aus­
lands hiuwcism, soll endlich das Handwerk gelegt werden. Die
Arbeiter sind nicht gesonnen, sich »ocl> länger die Kehlen abzu-
schneidm. «Lebhafter Beifall.!
L e p c r s< oubairj: Der eiuzige Fortschritt der letzten
drei Jalirc besteht in dem LNillcraudlehc» Gesetz, wodurch die
Arbeitszeit auf 1l Stunden festgelegt wurde. Der Lohn betrügt
für die Spinner ll Francs täglich, für die Weber 5 Francs, weil
hier das Angebot von Arbeitskräften gcriiigcr ist. Die
Hauswcberei liegt, gcnan wie in Berlin, auch in
Roubast in den letzten Zügen. Die Hanswcber, cr-
halten die sci>lechteste Arbeit und verdienen Francs täglich.
Handiveber van Möbelsammt kommen ausnahmsweise ans
■) Francs täglicli. Nur der Achtstundentag kein» das Ncberangcbot
beseitigen und damit höhere Löhne herbei-
von Arbeitskräften
führen. «Beifall.)
Merz tLRüthansen) schildert die Lohn-
(Der Polizist ist »«verantwortlich und nnvcr-
lcttlich.. .) Wie berichtet, waren vor dem Bezirksgericht
Hietzing der 'Nachtivachtcr von Mauer Johann G a in m, seine
Söhne Johanti und Bkathias und der Fuhrwerksbesitzer Franz
Jaschka wegen vorsätzlicher Körperverletzung angeklagt. Sic
hatten den im Gasthanse S e g e n h o f c r in Mauer sitzenden
Johann K l o n s ch e k ohne jeden Anlaß überfallen und mißhandelt.
Die Angreifer waren die beiden rungen Gamm;-als sich Klouschck
zur Wehre setzen wollte, entriß ihni Jaschka ein Bierglas und
versetzte ihm mit der Faust mehrere Schläge, so daß der Ueber-
fallene heftig blutete. Inzwischen erschien der Ortspolizist Franz
K u r z d e ck, bemächtigte sich des Ueberfallcnen und übergab ihu
dem zu Hilfe geeilten Nachtwächter Johann Gamm
Weisung, den Klouschek im Gemeindearrest zu interniren.
der Eskorte hat Gamm sen. „ach Angabe des Zeugen S t n r m
den Arretirten mißhandelt. Gegen Kurzdeck imb Gamm wurde
nun auch die Anklage wegen unberechtigter Arretirung
und MbeitS-
verhältnissc im Elsaß. Durch die Einführung der englischen
„Rinfldrossel" svaren die Fabrikanten kolossal an Arbeitskräften.
An einer iMaschinc früher waren drei Ansetzer und ein Spinner
beschäftigt, *mi einer Ringdrossel henke nur zivci Franmspcrsoneu,
die für zwölf Arbeitstage 14 bis 17 Mark erhalten. Belgische,
französische und englische Fabrikanten kaufen sich im Elsaß billige
Arbeitskräfte, um den organisirtcii Arbeitern in ihrem Lande in
dm Rücken zu fallen. Daher wäre gerade eine internationale
Organisation der Arbeiter dort von großer Bedeutung. (Beifall.)
Berger (Berlin) berichtet über Erhebungen, die die Kon­
ferenz der Posamentierer Deutschlands und Oesterreich-Ungarns
über die Lage der Posamcntenarbeiter in beiden Ländern an­
gestellt, hat. Die Löhne der Posamentierer in Böhmen' und im
Erzgelnrge spotten jeder Beschreibung. Eine ganze Familie von
vier bis fünf Personen, die sännntlich mitarbeiten, erhält
ü'/j bis 4 Mark pro Woche. Dabei ist die Industrie dort eine ganz
gewaltige. Sie kann allein ganz Amerika versorgen. Die Üaupt-
schuld an diesen traurigen Zuständen trägt der Jndifferentismns
der Arbeiter, die lieber in Militärvereinc taufen, anstatt sich ihren
n Gamm mit vi»- anzuschließen. Durch Informationen aus anderen
chternir Wäbrmd! ^"dern tonnte man da ehr propagandistisch wirken,
mierniten. ^pahreiid> ^, G lantzmann (Leipzig): Kn dm n
L- .. än*— -«(Leipzig): In den großen Städten ver-
diene die Kamiiigarnspmner durchschnittlich 4 Mark per ^aa in
b«^ .L'Uf'!^t,chaften, ,wohin die Fabriken mit Vorliebe verleat
werden. ,edvch nur 15 bis 18 Mark per Woche. Auch die deutschen


[ 2023-06-29 10:38:08.964 - 19000719 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
NrbriLrr-Zrüung.
19. Juli 1900
Nr. 196
Fabrikanten berufen sich auf die Konkurrmz des Auslandes, sogar
auf die der einzelnen Bundesstaaten. Eine große Rdlle spielt auch
bei uns die Wohnungsfrage. Der Fabrikant fesselt die Arbeiter
an die von ihm eingerichteten Ärbeiterwohnungen. Will er sich
rühren, dann droht ihm nicht nur Arbeitslosigkeit, sondern auch
Obdachlosigkeit. Die deutschen Fabrikanten suchen böhmische und
polnische Arbeiter heranzuziehen. Wenn niemand die Lohndrücker
aufnehmen will, werden fle zu zehn und zwölf in der Fabrik auf
Stroh gelegt. Die böhmische Organisation sollte dafür sorgen,
'daß die böhmischen Weber ihre Logs' so verbessern, daß sie nicht
nöthig haben, außer Land zu gehen/
Damit schließt die Debatte. Die Oesterreicher schlagen
folgende Resolution vor:
Der Kongreß beauftragt das internationale Sekretariat,
ein halbes Jahr vor jedem internationalen Kongreß einen Frage­
bogen über Arbeitszeit und Lohnverhältnisse an die nationalen
Vertrauensmänner zu schicken, die sie gewissenhaft auszufüllen und
sechs Wochen vor dem Kongreß an den mternationalen Sekretär
zurückzuschicken haben. Jedes halbe Jahr sind Berichte über Lohn­
bewegungen und Stand der Organisationen dem internationalen
Sekretär'von den nationalen Vertrauensmännern einzureichen.
Die Resolution,^ über die nach Nationen abgcstinimt
wird, gelangt einstimmig zur Annahme.
Der nächste Punkt der Tagesordnung lautet: dl b-
s ch a f f u n g von T a g e s l o h n a r b e i t. Es entsteht
Unsicherheit darüber, was unter diesen: Ausdruck zu verstehen sei.
Schließlich stellt sich heraus, daß der Uebcrsetzer diesen von den
Nottinghanicr Delegirten beantragten Punkt falsch übersetzt hat.
Es soll heißen: Abschaffung der Akkordarbeit.
Während dieses Hin und Her entsteht eine lebhafte Unruhe:
K o tz k c theilt mit: Der überwachende Polizeilieutcnant macht uns
eben darauf aufmerksam, daß er, wenn der Tumult fortdauere,
nicht wisse, was er machen solle. (P o l i z e i l i e u t e n a n t:
O, was ich inachen soll, das weiß ich schon!) Jedenfalls bitte er
die ausländischen Kameraden, den preußischen Polizcigeist zu
berücksichtigen, der hier herrscht.
Der Vorsitzende Holmes vertagt hierauf den Kongreß
auf zehn Minuten, damit die Nationalitäten sich noch erst über
einige Fragen verständigen könnten.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen beginnt die Be­
rathung über den Punkt: Abschaffung der Akkord­
arbeit.
T u r n e r (Uorkshire): Akkordarbeit i st eine
Erfindung des Teufels! (Lebhafter Beifall.) Wir
beantragen folgende Resolution: „Der Kongreß spricht sich für
die Abschaffung der Akkordarbeit aus."
Rcichstagsabgcordneter Band ert schließt sich namens
der Deutschen der Berurthcilung der Akkordarbeit als Mord­
arbeit an und meint, daß das Prämiensystem dasselbe heute sei,
was früher die Peitsche des Sklavenhalters war. Die englische
Resolution ist nicht scharf genug. Wir beantragen folgende:
„Der Kongreß erachtet cs als dringend nothwendig, daß. das
heutige Mordsystem ilnmer mehr der Bezahlung nach Zeit weichen
ninß, und hält es für erforderlich, daß die Lohnzahlung nicht nach
Tagen oder Stunden, sondern: nach Wochen zu erfolgen hat."
(Bravo!>
E n g h c l s (Lille) wünscht sofortige Abstinmmng über
diese Resolution.
Der Präsident Holmes aber schlägt Vertagung der
Abstimmung auf morgen vor, da einige englische Delegirte
ihren abweichenden Standpunkt noch zu begründen wünschen.
Nach diesem Vorschlage wird verfahren und die Sitzung
abgebrochen.
Vor Schluß theilt K o tz k e (Berlin) noch mit, daß der
beabsichtigte Besuch der Berliner Webeschule unterbleiben werde,
da der Direktor die Erlaubniß dazu von der Genehmigung des
Handclsministers abhängig gemacht habe. Um diese Ge-
nehmigung erst zu bitten, hätten die Deutschen keine
L n st. (Beifall.)
Konferenz der nordwestböhmischen Bergarbeiter.
Turn, 17. Juli.
Die Bergarbeiter des nordwestböhmischen Kohlenreviers
hielten am Sonntag in Turn eine Konferenz ab, die
sich mit der Frage der Organisation befaßte. Es handelte sich
darum, die Lehren des letzten Streiks auszunützen, um die
Organisation auszubauen und einen Widerstandsfonds zu
gründen. Zu der Konferenz waren auch die „Anarchisten"
gekommenen der offen ausgesprochenen Absicht, die Konferenz zu
sprengen. Diese „Anarchisten" oder wie sie sich auch sonst oft
nennen, unabhängige Sozialisten, autonom-föderative Sozialisten
n. s. w., haben in einzelnen Theilen des Reviers, vornehmlich
bei Bruch, noch einer: Anhang. Es sind das konfuse Leute,
die zum größten Theil gar nicht wiffen, was sie eigentlich
wollen, die auch untereinander nichts Gemeinsames haben
als ihre Abneigung gegen jede Organisation. Unter den
erschienenen 150 Delegirten befanden sich etwa 50 „Anarchisten",
trotzdem dieses Ziffernverhältniß dem wirklichen Stärke-
Verhältniß durchaus nicht entspricht. Die Einberufer hatten
bie Anarchisten bloß deshalb geladen, um noch einmal den
Versuch zu machen, ob es nicht möglich wäre, mit ihnen
wenigstens gewerkschaftlich zusammen zu arbeiten. Es zeigte
sich aber gleich am Anfang, daß man diese Leute überschätzt
hatte und daß ein Ausbau der Organisation nur ohne sie
und gegen sie möglich ist.
Vormittags kam es bereits zu einer Auseinander­
setzung. Man hatte um des Friedens willen außer den drei
Genossen Jarolim, Vostry und_ Savel auch
den Anarchisten C i f r e i n in das Präsidium gewählt. Da
dieser zuerst den Vorsitz führte, versuchte er, die sozialdemo-
kratischen Redner wiederholt zu terrorisiren. Seine Leute
machten dazu den nöthigen Radau. Vergebens versuchten die
Genossen Jarolim, P a n e k, P o d o l k a und
B u d i l Mit sachlichen Argumenten ihnen d:e Nothwendigkeit
einer zentralen Organisation zu beweisen. Der Lärm wurde
immer größer, und schließlich erklärte der Vorsitzende
C i f r e i n die Konferenz für aufgelöst.
Nachmittags wurde die Konferenz ohne d:e
Anarchisten fortgesetzt. Zum Vorsitzenden wurde Ge­
nosse Jarolim gewählt. Genosse -L a r o l i m be­
antragte folgende Resolution:
,., i£ jtÄSSUiW» D'mLW
Oraamsativnm in Oesterreich lii Verbmdung zu ttetm. damN m
Reichs verein gegründet werde, der m ganz Lleflerrncy
Bergarbeiter zu ftävfen, emen W:d erstandsfonüs zu
gründen.
3. D:e Fachvcrbände sind verpflichtet, in ihren Versamm­
lungen den M i t g l i e d s b e i t r a g auf 30 Heller wöchentlich zu
erhöhen. Davon haben 20 Heller der Verbandsleitung zu ver­
bleiben, 10 Heller sind dem Widerstandsfonds abzuführen.
4. Jedes Mitglied hat für den Widerstandsfonds bei­
zutragen. Dieser Beitrag wird zugleich mit den Mitgliedsbeiträgen
eingehoben.
Die Debatte drehte sich vornehmlich um die Höhe der
Mitgliedsbeiträge, da über die Form der Organisation volle
Einigkeit herrschte. Das Vorgehen der Anarchisten fand ein­
stimmige Verurtheilung.
Die Debatte nahm den ganzen Nachmittag in Anspruch.
Man einigte sich darauf, daß die Resolution Jarolims mit
Ausnahme der Vestimmungen über die Höhe der Beiträge
angenommen werden solle. Die Festsetzung der B e i t r ä g e
wurde einer besonderen Konferenz, die in kürzester Zeit statt­
finden soll, überlassen.
Auf Antrag der Genossen Panek und Wagner
wurde beschlossen, daß binnen drei Monaten ein Kongreß
der Bergarbeiter Oesterreichs einberufen
werden solle. Schließlich wurde noch der Antrag Albrecht
angenommen, daß die Fachblätter „Glückauf" und „Nazdar"
vom Verband übernommen werden sollen.
Hierauf schloß der Vorsitzende Genosse Jarolim die
Konferenz niit einer kurzen Ansprache, in der er zu eifriger
Organisationsarbeit aufforderte.
Gewerbegerichtswahlen der Gruppe v. Durch
Erlaß der Statthalterei wurde konstatirt, daß auch solche
Kandidaten nominirt tverden können, die in d cr W äh ler-
l i st e nicht enthalten sind, sofern sie sonst den
gesetzlichen Anforderungen entsprechen. Damit soll wohl theil-
weise die unsinnige Anordnung über die Anmeldung der
Wahlberechtigten gutgemacht werden. Das Zentralwahlcomite
der Gruppe V hat die Kandidatenliste bereits vor acht
Tagen endgiltig fertiggestellt. Die Wahlen dieser Gruppe
werden voraussichtlich am 5. A u g u st stattfinden. Jene
Branchen, die bisher noch keine Wahlkommissionsmitglieder
nominirt haben, mögen dies unverzüglich thun.— Die
Christlich-Sozialen werden ebenfalls
Kandidaten aufstellen. Schon jetzt ist also
eifrige Agitation erforderlich. Den Ma­
gistrat machen wir aufmerksam, daß falls die u n g e s e tz-
lichen Reklamationen der Fleischselcher
anerkannt tverden sollten, laut Beschluß des Zentralwahl-
comites gegen d i e W ah l ohne Rücksicht auf
das Ergebniß ein Protest eingebracht
werden w i r d. Wie diese „Reklamationen" zustande
gekommen sind, haben wir bereits geschildert; die organisirte
Arbeiterschaft wird es sich auf keinen Fall gefallen lassen, daß
ihr derart in den Rücken gefallen wird. Sie verlangt gleiches
Recht für alle, auch für die Christlich-Sozialen.
Streik und Boykott.
Der Streik der Metalldrucker der Firma Herr­
mann, V. Griesgasse 27, dauert seit 13. März unverändert
fort. Wenn Herr Herrmann hoffte, wenn er fortfährt,
würden die Streikenden die Arbeit aufnehmen, so hat er sich
sehr getäuscht; wenn die Herren in ihren Sommerfrischen
sind, können auch die Arbeiter einmal Ferien halten. So
denken sich die Streikenden und hoffen, daß ihre Branchen­
kollegen sie wacker unterstützen und auch Zuzug fernhalten.
3« Näherinnen und Schneiderinnen der Firma
Trattner in Marienbad traten Samstag den 14. d. in den
Streik. Die Entscheidung, ob der Streik um sich greift, wird
heute gefällt werden. Sämmtliche Arbeiterinnen— aus­
genommen zwei tschechische Arbeiterinnen— halten zusammen
und unterschrieben die Forderungen.
Die Töpferarbeiter in Böhmen, Mähren und
Schlesien haben ihren Meistern vor kurzem folgende
Forderungen überreicht: 1. Der Lohn ist für alle Arbeiter
sofort um mindestens 10 Perzent zu erhöhen. 2. Die Akkord­
arbeit wird beseitigt und für alle Arbeiter der Taglohn ein­
geführt. 3. Die Unternehmer werden alle Schritte unter­
nehmen, damit im ganzen Reiche gleiche Matze eingeführt
werden. 4. Die Unternehmer werden dafür sorgen, daß die
Arbeit gleichmäßig vertheilt werde, damit die Arbeiter
während des ganzen Jahres Arbeit haben. 5. Die Unter­
nehmer werden die Sonntagsruhe und die gesetzliche Arbeits­
zeit streng beobachten. K. Die Werkstätten werden hygienisch
eingerichtet und die bestehenden sanitären Mißstände be­
seitigt, so zum Beispiel das Zuführen von gefrorenem Lehm.
7. Das Bearbeiten des Lehms wird durch eine eigens dazu
bestimmte Person vorgenommen.— Am Sonntag wurde in
Prag ein Kongreß der Töpfermeister von Böhmen, Mähren
und Schlesien abgehalten, bei dem auch Vertreter der
Gehilfen erschienen waren. Diese setzten den Unternehmern
die Nothwendigkeit der Bewilligung der Forderungen aus­
einander. Die Meister mußten thatsächlich anerkennen, daß
die Forderungen berechtigt seien und daß eine Regelung der
Arbeitsverhältnisse noch mehr als im Interesse der Arbeiter
im Interesse der Meister gelegen sei. Sämmtliche
Forderungen wurden daher bewilligt. Ja,
die Meister verlangten von den Arbeitern, sie mögen jene
Meister, die die Forderungen nicht bewilligen, boykottiren.
Die Arbeiter werden gewiß alles thun, um ihre Forderungen
überall durchzusetzen. Es wird sich bald zeigen, ob auch die
Meister den festen Willen haben, in ihrem Gewerbe Ordnung
zu schaffen.
Die Glasergehilfen Offeubachs sind am Montag in
eine Lohnbewegung eingetretm. Die den Meistern unterbretteten
Forderungen, auf die in vierzehn Tagen Bescheid erwartet wird,
sind: Geregelte neuneinhalbstundiae Arbeitszeit von 7 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends mit je emer halben Stunde Frühstücks- und
Vespcrpause sowie anderthalbstündiger Mittagspause. An gewöhn­
lichen Samstagen tritt der Arbeitsschluß eine Stunde früher ein,
an den Samstagen vor hohen Festtagen jedoch bereits um 4 Uhr-
Nachmittags. Ein Lohnabzug darf dafür nicht gemacht werdm.
Sodann werden eine 15perzmt:ae Lohnerhöhung sowie ein Aufschlag
von 15 Perzent für Ueberstunden und 20 Perzent für Sonntags­
arbeit per Stunde gefordert. Für Arbeit außerhalb des Stadt­
kreises fordert man einen Stundenzuschlag von 15 Pfennig und
außerdem, falls übernachtet werden muß, einen Zuschlag von
3 Mark. Die Löhne schwanken zwischen 18 und 24 Mark,
lehterm Satz erhalten jedoch nur meistens verheiratete Arbeiter.
Eine Forderung, auf d:e noch besonders Gewicht gelegt wird, ist
die Anerkennung des Gehilfenarbeitsnachweises
durch die Unternehmer-, auch soll d:e noch in einigen Geschäften
herrschende Akkordarbeit gämlich beseitigt werdm. Bei zirka 140 ju
Betracht kommmdm Gehilfm sind etwa 100 Gehilfm organisirt.
Die Aussichten sind also d:e besten, und man hofft, daß es ge­
lingen wird, die Lohnbewegung :m beiderseitigen Interesse gütlich
zn regeln. Alle Arbeckerblätter werden ersucht, von Vorstehendem
Notiz zu nehmm.
Eingesendet..
gär ktn Inhalt M«)et Rubrik übernimmt bie Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erste k. tz. prio. DonM-AampfschWahrt-Geseffchast.
Fahrplanmäßige Güterexpeditionen.
Expeditionen von sackirte« Getreidetheilsendunge«.
Wir erlauben uns auf die fahrplanmäßigen
Expedltwnen von Kaufmannsgütern aller Art von Regensburg—
Vaffau—Linz—Wim—Budapest—Semlin—Belgrad nach sämmt­
lichen Donau-, Theiß-, Save- und Draustatlonen» sowie um­
gekehrt, aufmerksam zu machen.
Anläßlich der bevorstehenden Getreideverladungs­
camp aa n e bringen wir zur Kenntniß, daß speziell für die
prompte Verladung und Expedition von
< „sackirter Frucht in Theilpartien
ab allen Donau-, The:ß-, Save- und Draustationm nach
Budapest, Raab, W:en, Linz, Passau und Reqmsburg durch
genügenden Laderaum und fahrplanmäßige Abfuhren bestens
vorgesorgt ist.
Fahrpläne für dm Güterdienst werden gratis versendet.
W:m, 19. Juli 1900.
eeZr. Die Direktion.
Vereine «nd Versammlungen.
4sach»,r«in der WotaUdruik»» Wie»« tut» Umgebung. Lokal:
S VI- Mollardgasse Sir. 3 (Tobitschauer Bierhalle). Samstag den si. d., um
8 Uhr Abend», Diskussion Über bie Bcbandluna der Metalle
/Fortsetzung).— Die Arbeitsvermittlung findet täglich von halb 7 bis halb 8 Nhr
Abends, an Sonn. und Feiertagen von 10 bis ll Nhr Bormittags statt.—
Zuschriften find an den Obmann Genoffen Franz Mar ch har t, X. Bürgergasse
Nr. 7, zu richten.
Iftübanb der Eison- und WetaUarboitor «rstorroich». Orts.
«r gruppe »1/1. Samstag den 81. d., um 8 Uhr Abends, im Bereins-
lokal, Tobitschauer Bierhalle. II. Klein- Pfarrgaste Nr. 25, Bereinrver-
sammlung mitBortrag von Genosten Zimmermann.— Samstag
den 88. v. Q u a r t a I r v e r I a m m l u n g. Tagesordnung: l. Berichte. 2. Bor-
trag von Genossen Rudolf Pokornv: unsallverhütung. 8. BereinS-
angelegeuheiten. ES ist Pflicht der Mitglieder, vollzählig zu erscheinen!
tl **.!$*. Arbeit»». Ortsgruppe Margarethen-
 ch über die Ä l k o h o l f r a g e.) Nach der Versammlung Spazier­
gang aus den Richardshos. Proviantmitnahme. Bei rechtzeitigem Ein­
treffen ermäßigte Fahrkarten. Führung Bloch.
. Markt und Verkehr.
,, Täglicher Fleischmarkt. (18. Juli.) Die Zufuhr
beliefsich auf 41.346 Kilogramm Rindfleisch, 1071 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 7895 Kilogramm
Schweinefleisch, 82 Stuck Kälber,— Stück Schafe, 26 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 66 b bis 1 X 16 h, hinteres 90 U
bis 1 L 50 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h Bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch 72 b bis 1 X 30 h, Schaffleisch— h Bis— X- h,
Schweinefleisch 96 h bis 1 K 30 h, Kälber 80 h bis 1K
12 b, Schafe— X bis— X, Schweine 90 b bis 1 X 16 lr,
Lämnicr— b bis— X per Paar.
Snmmlungsausnreise.
Parteisteuer.
Gmoffen des Bildungsvereines VI. Bezirk bis Juni Kronen
8.34, Schneider II. Bezirk bis Juni 4.—, Schneider ÜI. Bezirk
bis löru —.80, Schneider VI. Bezirk bis Juni 4.—, Gmoffen
des.Wahlveremes V. Bezirk bis Juni 8.—, Bautischler und
Bauanschläger VI. Byirk bis Juni 3.60, Nowotny bis Juni 1.—,
Schneider Bozen bis Juni 2.—, Genossen von Wallern bis Jum
2.02, Gmoffen von Pleil-Sorgmthal 1.—, Bergarbeiter von
Fohnsdorf bis Juni 5.65, Bekleidungsindustrie Graz Juni 1.86,
Genossen von Heinrichsdorf Juni 1—, Eisenbahner von Böhmisch-
Lew a bis Juli 13.40, Genossen von Morchmstem bis Juni 6.60,
Eisenbahner Komotau Juni 6—, Eisenbahner von Landeck Juli
2.12, Drechsler von Oberhollabrunn bis Juli 2.20, Eisenbahner
von Jglau Juni 2.76, Genossen von Asch bis Juni 9.—, An­
gestellte der Ratengeschäfte 5.60, Genossen von Eibmberg-Grünberg
bis Jum 2.—, Bekleidungsindustrie Troppau bis Juni 3.60, Ge­
nossen des Allgemeinen Gewerkschaftsvereines Troppau März bis
Jult 2.—, Graphische Fächer Troppau März bis Juli 5.60,
Hutmacher Troppau bis Juli 3.20, Gmoffm von Ringelshain bis
Juni 2.04, Gmoffm von Wistritz-Pyhankm bis Juni 7.08, Ge­
nossen von Hotzmplotz 2.60, Textilarbeiter von Katharinberg bis
0 ,unt 3.^ Eisenbahner von Marchegg bis Juni 4.18, Keramische
» -'smugezd bis Juni 5.66, Hafner von Graz bis Juni
3/30, Eisenbahner Kufstein Juli —.86, Eismbahner Marburg I
3 U m S?°5 etl„ 001t Hainburg Juni 1.60, Papierarbecker
X. Bezirk bis Juli 1899 6 .—, Genossinnen des Arbeiterbildungs-
veremes Lmz bis Jum 4.58, Eismbahner XI. Bezirk Juni 2.40,
Eisenbahner X/2 Juni 3.18, Chemische Industrie XII. Bezirk bis
Pul: —.72, Durch Mann Neudonitz 3.60, Eismbahner Aussig
Eisenbahner XIV. Befiel Iran 4.05, Genossen von Wiesen­
berg 13.—, Schneider von Salzburg bis Juni 2.52, Genossen des
Bildunasveremes, Bludenz bis Juni 2.02, Eismbahner Graz
Staatsbahn Juli 3.90, Banderzeuger bis Juni 12.—, Buchbinder
Graz bis Juli 1.72, Holzarbeiter von Niemes bis Juni 6.—, Ge­
nossen von Bnllendorf bis März 2 .—, Gmoffen von Zwettnitz
bis Jum 5.64, Eismbahner von Bischofshofm Mai 1.14, Hand­
schuhmacher XIX, Bezirk bis Juni 3.84, Sattler, Taschner und
Riemer bis Juni 33.10, Eismbahner Bordernberg 2.—, Genossen
von Hof bis Februar 3.—, Eisenbahner Ebmsee Juli —.66:
Summe Kronen 275.04.
Agitationsfonds.
Huffabrik Stricker Kronen 6 .—.
Prestfouds.
-.. W-«n« Vortrag vom Gmoffm Heller im XVII. Bezirk
bet den Tischlem Kronen 2.— 8
Jnhaftirtenfonds.
Oesterreichische Arbeiter in Athen 10 Drachmen ---
Kronen 5.40, s Kleeblatt! —.80; Summe Kronen 6.20.
<* bic streikenden Metalldrucker der
rimO/ direkt beim Aktions-
comlte folgende Betrage eingelaufen- Von dm
Firmen: Bayer Kronen 1.20, Gedlitzka 140 Sturm 4 A»
selig und Wolkenstein 1.80, Airkner 3.20 Hacker Di-nckor 4—
Jacklje 60 Hellm 120. Ottmbotfe- 40 Sokopp und
WLkl'-b'ELÄNÄfGD
Kronen 1114.79; 1183.57?*' Ät ""^wiesen


[ 2023-06-29 10:38:08.964 - 19000719 - Seite 9 ]
Wien, Donnerstag
Nrkerker-Zeikung.
19. Juli 1900
Seite 9
Amtliche Schlutzkurfe der öffentlichen Wiener Börse vom 18. Juli.
Tie auf K. 8. W. oder Silber
lautenden Eifeklen werden für 100 K.
=- 50 fl., die aus C.-M. oder Gold-
Oulbcit lautenden für 50 fl. des bt«
!reffenden Nominales, die au' Mark,
sfrancs, S'iie und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
5 Md. St. notirt. Tie ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRiibriken find besonders bezeichnet.
Geld W°°r-
ZtaatSobligationen.
4*2% Papiec-Nenle Mai-S^ov..,
4' 2% Povier-Neilte Acbr.-AuI..
4'2^ Eilles-Nfnte Iänner-?lu!i.
4 2'^ Eilber-Nenke ?ipril«Ott.. .,
^b'se v. I. 1854 zu 5»?-. K ....
i?ofc ü. 1.1860 in 1000 K (ganze)
i'ofe v. 1 .1860 zu 200 K (Fünfte!'
1'oie v. I.1864zu 200 IC ....
Lose v. 1.1864 zu lov K (halbe)
47o Bfffcrr. lAoldrente .......
Kroneii-Ncnte..'.
S’.j Vo esterr. JnvestitionS-Ren^..
4°« Älbrech!b,ihn-StaatS-Schu!dv
Franz-Iosc-fd.»„
4"/., Riidolsvalm-„
4''^ A!br.'cktbiilm-Priorklüten..
«v.'ü B. Westb.-Priont. E. 189'.
4% an,; Ivsesl'ahii"Pril'rktäten
S L V„ osterr. Lokaleisenbalin-Prioe..
4"/o Rudvlsb.-Prioritäten (Gold*.
4°/o detto (Silber)
4°/» nngar. Gold-Rente
4 0 /o Ungar. Kroiien-Rente ....
S’/Wä detto ......
4V,% Uno. Staat?-Eis.. 0 bs. (Ho!b
4'/V7 e detto detto Silber
Ungar. Präm.»?lr.l. (ganze) LOO tC
detto detto (halbe) lOO IC
i% Lhelk.Neg..PrSm.-Odl...
4°/g Ungar. Ärnndentlast -Oblig.
97 70
97 70
97 5V
9? 50
171—
'l34 50
164
194—
194-
97 SO
97 90
97 70
172—
135 50
165 SO
1 5-
195 --
115 5 ', 145 75
97 n0 97 SO
83 80 «4—
95 —| »5 LS
119 ,;t^l2"™
60
95—
‘•si SO
97 40
96 25
115 60
j 90 95} 91 15
! 81 45: 81 65
120 75!
I 99 20;itHl 10
.158 50jlf9 5«»
157 75 153 75
139— HC—
i 90 50 91 40
95 70
94—
«5 46
96 40
74 65
95 25
115 40
Andere üffentl. Nnlchen.
!"p 3'0'?«iu LandeS»?lnleheu (div.)
l*o Wr. Lierf.-Anlaaen-Anleci. fi.
Änlcbftt der Stadt ÄZien v. Jaln c
1894 ver!. 4 ^/«
detto v. Jahre 1898 verl. 4 n ;„.•
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eifcnbabnkredit-
u. Bankcri-Obligatiouen
4°/.Bodenlr..A.,aÜg.5st.i.5OJ.ö.W.
«'/„Böhm. Htzvotbekcnb. i.57J.vcrl.
SV,*/., detto innerft. GO'/i I. «ec!.
4'/,B.Lande«-B.iIom.8chv o.ö.W.
t°/ 0 B. detto Eiseub.-Schnldvich..
4"/.. Eeutr. Bodcncr. oft. i. »OA.veil.
4 */, Cred.Inst. o.f. Perl-. U.K..47öll.
detto Kan n
«V» Walt.«. Bodentcedil-Ber.•.■
4>/,»/aLd«b.d.K.Gal.n Lod.i.5'.'/,F.
4•/, detto i. r.7 1 /, .fahre» rückzahlb.
1% Währ. Hbpoibelrnbank....
4% R..5. Laudc»>HbV.-2lnst...
»>/,% detto
4%0cft..ims. Sa»!, i. 50 3. Verl.
4% Svarkasse. I. äst., i. 6OI. Verl.
4/.S.V.
4°/. detto w 3. verl
Eiscnb.-Prior.-Oblig.
4»/, Bud -Funst.B., «. 1889, 800 fl.
4"/,.Buschtlehr. Eilend. E.i896d.St.
^Dlu-Bod.Eisv.Ein.i893,div.Sr.
4^/, Ferv.-Norvv.C'u. I88n, div.St.
4*/o detto Ein. 1898. -io. Et. S.
4®/o Kasch.-Od. Eil.E. 18^'. div. Et.
4«/. detto (vst. St.). E. 1889. S. 200
u. n.vo fl
Geld [Waare
j 84 5o| 89 ”0
j 95 50. Sl 40
j 91 a5 sr 25
94— 94 80
94 20
Du—
91—
94 86
94—
97—
95 25
91—
99 50
92—
92—
96—
96 60
90 50
98 20
98 75
98—
92—
98—
98—
94—
91—
94 50
73 70
96 80
96 75
SS 80}
95 20
96 25
9» 40
95—
95-
98 25
95 50
92—
10"—
95—
93—
96 Nü
97 10
91 50
011 so
99 75
00—
02 »0
00—
99—
95—
91 (5
95 25
74 30
97 f»
97 25
94 »0
95 50 9» 50
i| Geld Waare
3 6°/,.Lmb..Cz,-J..S„I884300fl. 5.|! «7 äo! 03—
4"/o detto gilt. 1334. 300 fl. Sill’. 1, 91 -- St 70
0», Best. Aordwestbahn, 900 fl. ®. 1 105 lOHOil—
detto I.it. B, »00 fl.® 105 10,106 I4>
4*/» berto ®m. 1835.200 u.lGOOfl, ®. M 96 70 96 70
3%®tmiMeifeiib.^(.50OBft.=4S0K j| r-
3!» detto. Srg.-Netz 500 Fr. --»«» K 094 —,»S6—
3°»detto.s 1895.b.St.l00OT--^U8K!-—
3'/»®üdb.-SL!«..J»Ii5«0Nr--480ic 3io Mi 320 60
3% bmo.SlptiT.Cct. 500St=480K I
5»/, detto, 200 fl.®!>b.o.Sold- 480ic 119 30 >S0 «,
4?»detto,4®., 94 80 95 40
Ung.-aal.Sii.E. 1370, sooft.®. 102 10 103 10
4V» detto E. 1887, 200 fl®. ... I 91 60 92 60
105 50
>09 75
112 75
Obligationen von fon,
stigen Transport-Unter
nrhniuiigkn.
6 -,tD»n.-Daiiivi!ch..G.l 00 u.» 00 fl. i,ox ..
4«/«detI0,400,10.000M—472.11800«'
«'/»Llohh.öft.,«.1895,1000.5000il.S i
Oblig. indust. Gesellsch.^
4'/,!» Montang.öst.-alp. 480, 2400, I!
92.000. 97 »cf 98—
TrallSport- j
Unternehlnungen. I
Aiiisig-Tepliper Eisend... lOOOK ■! 3045! 8<-66
Bit»- uild BettiebS-Ges. für staut.: I
©traftftiö. in Wien, l. A soo K. 2S4 ——
S?«n» und Betrieb--Ges. für stadt.}
Elraßeitb. in Wien, 1. h soo IC 286— ,2v7—
Bülmii'che Nordbalm... k 428 —*'430—
Bnschttehl'. Erienbabn. ivko K) 30:o! :n»: 0
detto p. Ult. 4’" !■: lioü j uio
Donan-Tanlsssch.I.k.r.plio. 105» l< 741—! 74i—
Ferdinands Nvldbabn.. sioo k ein; Hlno
Graz-Köflach. Eilend -G.. 4«>u IC 513— 515 -■
5taishau Oderb. Siienbahn. 400 K 350— .HM—
^emb.'Ciern.'J. Enelib.-'G. 400 IC 532— 5S4—
^lond. ötterr 0 50 k 754— 760—
Nordmestbabn, öftere..., 400 IC
-detto I.ir. N p.U.'».400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn.• »00 K
detto Prior.-A. 8" 0 K
EtaatSeisb.-Ges.. rer Mt. 480 K
Eüdbahn-Ges... per Ult. 48" K
Güd-nordd. BerbindgSbahn 42" IC
Tr.-S. u. Wr. Pr.-Ä... 200«
detto u. Wr. Et.-A..- 200 K
Geld W^are
4 5 t- -lös—
463- f"5
178- >!«
205- f-Q~
«57 -;“»
113 ——
365— »El 9—
198— *°1—
148— u 8 25
Aktien von Banken, j
Aiiglo-Oefl. Bau! ... 240 K f277 5u 27 8 50
Baulvereln, HStener... 4V»« 424 50 4S(! .,0
Kreditanst. f. H. u.Gew.p. U. 320 K }!66; 50 66z gc
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K 686— 08«—
ESkompte-Ges.. n.-ö... .1000 L: 1430 *43"
Lünderbank. Ssterr. ... 400 K ^414 ft04ir, 50
Oesterr.-nnaar. Bank.. 1400 K; 1712 I *720
Union-Bant 400 K 556— 687—
And.-Unternehmungen.
. 200 K
. JuO K
. 200 K
allg. iift.. 400 K
. 4"0 K
. 200 K
. 200 K
400> K
Banges., «Nq. Oest...
Brnzer Kohleudergb.-Ges.
Briikuier Branerei-A.-G.
Elektricitüts-
detto Internat,
s'nger Brauerei..
Mont.'G.. öst.'alpine.
Prager Etsen-Ind.-Ges..
Niinam.-Ealgv Tarf. Eiseniv. 20" K
Bienrermiidl, Pi.ll. B.-G. 300 K
Union-Bangeielllchast... soo K
lillion Baumaterial Ges.. 20 O K
Wassensabrik.r-Gei.. Oest.. S 00 K
Wiener Baligeseslschaft. 20" K
Wieltb.Zieg.« ».Barlg. 40 ?^E'.4"0 K
Diverse Lose (per .
Bodeiirr.-Ys.. allg.vst.Sch'i'do
l>,N. 1880 ..... 10V fl. i\'
• 1 dto.Pr..Schn!dv.,E.i88:»ioi'«.Don."Dpiich --Ges.!"ol.dT
148—
^08—
216—
47!»—
486—
8C4—
487—
i 1755
5*o—
326—
215
.18'»—
3H0—
148—
74—
i:,i-
!'0.1—
220—
185—
404—
306—
438 --
177"
511—
32S—
215 50
188—
840—
15t—
0.73—
i 237 75 230 75
234— 285 50
340— 860—
Valuten.
Kaiser!. Münzdukalen. per ®tüik
Kaiierl. Randdukat«».„„
so i>rancs.®tiije ....
SO Mark-Stüike ......
Looereipni„
Seilt. JHeui)Sti«n!ii. f. 10»M. ».Sofia
Stal. Baittnoten f. 100 itat. Lire
»iiibel-Nolen Her Calla
J Geld |©aat
5?; Doi,a!i.Reg.-L.v.Jtl870100 ff. !rzi— 2zg—
4Ä Hvootb.B..i!na.,Br.-®ch.l00fl. j237 5» 239 50
4'/,^ Triest. Sladt-A .100 fl. C.°M.
4% Trirfler Stadl-Anl. 60 fl. i). W.
2% Setb. Präm.-Anleih«. 100 3t.
Türk. Eifenb.-A. Br.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lote.
Budapest-Basilika  5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Sew. 100 fl.
Slarh 40 8.T.-M.
InnSdriickev Ltadt-Anlkhe» 90 st.
Kralaiier Lotterie-ilnlehe, 30 fl.
Laibacher Prtimien-Aulehen ro fi.
Ofen, Stadtgemeinde... 40 fl.
ißalfly 40 fl.«..M.
Rothen Kreuz, dfl. Gesell, v. 10 .fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudoii-Stistnng 10 fl.
Salm 40-.fl. C.-M.
Salzburger PrSmien.TlnIiche« 20fl.
St. Ge,wir 10 fl. C.-M.
®iani«!auert®tadt.)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lofe v. I. 1874 100 fl.
Gew.-Sch.d 8% Präni.-Schuld»,
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Cm. 1889
GcwinnMch. der 4°/„ Pr,-Sch. der
uii,. Hypothekenbank.....
Devisen.
Amsterdam f. lOO holl. fl. visu
Deutsche Bank»!, s. 100 M.,
London i. io Ps. Stetl._
Itat. Bank»!, f. 100 8.,
Pariru.fr.Bankpl.s.iOoFr,»
S7&»
——
[130—
74 7ft
76 7i>
104 25
105J25
1
12 63
18 60
385—
387—
127 25
128 25
64 £0
66 5°
72—
72 50
47 50
49 50
125—
128—
131—
133—
43—
44—
20-
21 25
63 60
65 50
60 25
61 25
183—
185—
130—
383—
385—
£7—
28—
50—
52—
23—
24—
200 70
200 90
118 57
118 75
242 40
242 60
93 40
90 60
96 50
96 65
11 39
u «r
>1 34
11 38
! 19 32
19 34
; 23 70
23 79
1 24 22
24 30
118 57
118 77
| 90 60
90 70
r 55
2 SS
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
ThealerinderIvsefflsdr
Eusemble-Gastspirl der Berliner
Secesstonebühnc.
Abend« >/,8 Uhr:
L II in. e r st e n m a I e:
Pelleas und Melisande.
Eine SiMund »o„ Maurice Maeterlinck.
In Scene geletzt roa Dr. Maltin Zicke!.
König von Sillemonde M. Reinhardt
Mutier des Pclleaz. Rosa Berlens
PelleaS,) M.teU Enkel *■ Ihtütiaiir
Golaud.) atIe19 Gregors
Meliiande glifc Heimr
Ter kleine Sluiold.. Leonie Bode
Ein Arzi CScat Wagner
Ter Pförtner .... Wilh. Röster
Die alle Dienerin.. Agnei Werner
Die erste Dienerin.. L. Kayhler-Wilke
Tie zweite Dienerin. Elile Zachow
Revertoire:
Freitag den 20.: .Pelea» und Meliiande."
Jantsch-Thester.
Abend«‘ 1,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISO».
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Sommerttrester
„Venedig in Wien."
Abend« ’!,* Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
Amerikanische Operette in zwei Acten und
sech« Bildern von H. Morton. Musik
von G. Kerker. Freie Beardeitung vo»
L. Krenn und E. Lindau.
Hadaknk. Präsident.. Hr. Tnschl
Harr» Bronson... Hr. Pian»
Hahnebieh Hr. Lunzer
Boimg, Theaterdirector Hr. Waller
Rodomonie, seine Frau Frl. Hnemer
Cora, deren Tochicr
Muck, Komiker,..
DiorN Ciavry...
Felicia Pin«...
Grai Rodo Rattatu
Gras Todo Rattatu
Fricot, sranz. Koch.
Fisi, seine Tochter.
Smith, Osstcier..
Biolet.
. Frl. Gasion
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Fri. Kraft
. Hr. Bimua»
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Auausti»
. Hr. Meister
. Frl. Miltou
Bliuly Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend« >1,7 Uhr:
BonKartSbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz HSrand
Wien, VI. Gumpendorferstratze 8.
Gemerkschafts-Kewegnng
und NoLitische Parteien.
— Von August Bebel.
SS Seiten Octa». Breis pro Wxemplar 8 Kreuzer. Partei-
Organisationen erhalte» Partiepreife.
Der vou Bebel am »l. Mai im Gewerkschastrhause in Berliu
gehaltene Bortrag über da« im Zitel der oben augezcigieu Broschüre
bezeichnete Thema hat eine lebhafte össeutliche Diitussion hervorgerusrn,
bei der e» ohne Mißverständnisie nicht abgegangen ist. I» Folge dessen hat
sich der Bortragende veranlaßt gesehen, seine Darlegungen im Druck
erscheinen zu lassen, vielfach ergänzt und anisührlicher behandelt in den
Einzelbeiten, al» die» im Bortrage selbst hat geichehen lönnen. 6658
yntmmmmmm
wmmsB.
näte
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jarob Rothberger, k. k. Hoflieseraiit, Wien, I. EtekanShlatz 8
Ter Berka,,s findet täglich bi« 12 Uhr Nacht« statt. «38«
Beule Donnerstag: Coriandoü-Gorso. PrachMlluminatjoii,
Oanipo T; Um */,8 Uhr Abends- ««Die Schöne ^on IVew-lorK.*‘ Ameri­
kanische Operette in zwei Acten und sechs Bildern  k» Prater«
WK- Heute Donnerstag den 19. Juli 'DU
Ringkampf- Concurrenz,
Entscheidungskamps um den zweiten Preis:
leancalrois Sara Achmed
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, des Rlngkampfes 9 Uhr.
ünstlerbaus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringers». S).
» Heschkössen.»
Stadtbahn Station Schönbrunn.
Heute und täglich bei jeder Witterung:
ien in Wien.
ii
Auftreten von Künstlern nur ersten Ranges.-
ConcerAcapelle "W« MR4,
Beginn 7 Uhr- Eintritt 0() Heller. Eeservivter Platz|
*it/e 1 Krone Uast
Krone.
und Permanenzkarten giUtg
6631
Arbeiter-Sanatorium
io ScMeWatle Baif (Wolfs) bei Oedenhnrg.
SSom tön. ung Winist-rium de« Innern mit Erlaß Nr. UTW/n *»*
1 «-,» !är,w!>ich«n Behörden und Krankenvereinen de« Lander emvsvblen.
^olllländiae Berxflegung sammt Gebrauch der
Schweiel- ltnb e>!c»re,che Moorbäder,
und eieiirische Lichtbäder.
ertheilt die Badedircction.
Anilüuste
5SSl
An unsere geehrten Leser!
wir
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam,
noch mehrere
dass
Portraits von
Mx tmd Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X63 Centimeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben in einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. 8. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. SGT beide "Ds Bilder.
(Für Zustellung ine Hane und Versandt ln die
Frovinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Die Administration 9er „Arbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.
6613
Nur allein
Wien, I. Singerstrasse II
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste
Etablissement situ Xecoiation, Illumination und Kunst-
senerwerk loco und auswärts. Für Arbeiter- und
DZiesenfeste. Liefere billigst Eoriandoli, io Pakete
30 fr., Jux-Musikinstrumente, Luftballons. Guirlanden»
Lampions. Datteln, Transparente, BereinSfahncn und
Abzeichen, Deeorationen für Geldpreise, Theater«
decouationen, Woöperncken und Bärte rc.
Preislisten gratis.
Mein« «« €*** W **S|
»MI-\ tz,
wagrn „Metadol zum,
Sitzen u. Liegen sind I
hie vrakiischesten, soll-1
besten und billigste».'
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise-
kbrbe in größter Au«.
wahi. Jll. Preircou» k
ran, grati« u. sranco.
^ I. wippllngreritr&sse 17 »na
M T3t. Al.arbaohatraase 2.
Frühiahro-> 1. Sommer-Saifon
Echte Kriinnrr Stoffe
«In«ouvonMtr.3.10( §• 2.'J5,3.70,< fe80 ». guter
lang, eomplete« Herren-! 8', 7(- vLUvon befferrr
An,u, («»«. H-se und t
warzem Ealon-Angug^ g. TO.“,'“'
Touriftenlodeä, feinste "Kammgarne k. ~nc. dersendefi m- FabrüLvreisen die
-“ bestbekannie DlchsadrrS-Riedeitage
5418
Ei» Co»»»» «»
^ '»de»,
als reell lind solid
Siegfel-Imhof in Brünn.
KI nst«r gratis u. franco.— MirffetgstrkuoEioferimg-gariiniirt.
Die Vortheile der PrivatkuMchafi, St>
c gabrikSorte zu bestellen,
dTreeAde, obiger Firma am
lind bedeutend.,
! Nähmaschinen!
io fl. Singer-Maschine, Original Ring-
'chiss 30 fl.. Greiser- und übern übte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. „nd iz st. zu
haben. Reparaturen gut »nd billig.
Mariahils.Kasernengasse 22. 54
Lederdivan 18 fl.
jivei Aufsatzbetten 22 fl., zwei Doppel-
ÜOiffonierc 33 fl., altdeutsches Schlaf­
end Spkiferimmer dlHiqst zu verkanfeu.
!eiorationSdivau 26 fl. VI. Maria»
iiitfevftraffe ö;i» 4. Stiege, £iotf,
jl luir 29. 2997
! Nähmaschinen!
kauft nia» am besten und billigsten beim
Acchaniker, VI. Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
‘ ff- Orig i nai-Riiigschisf i; q fl. 3020
Plombe 50 kr. Zöhi'ie'l ff.
Ladurivaell
V ,.<^oca>» 50 kr.)
*■"*!!' bnlvarienb-raaasse mir
Nr. .15 genau >» achte».
Beibringung der ülunoiice. 9651
Größte^
Kalkfaltrsklinse Wiens!
Unterricht für Angestellte S fl. von
«: Uhr Früh bi» 10 Uhr Abend«. Ein­
und Verkauf von überführten und neuen
Rödern. XII. SchSnbrunnerstraße 151a.
Schlanchreste
bester Qualität
für wartenbeivrenguiig geeignet',
desgleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bei Pers-
rianer Jb Eo„ I. Liebenberggasse 7.
2957
82?" Möbel X3
billigerwieüberallkZImmereinrich»
tuna von 50,60 und 100 fl. aufw.
P. T. stunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. s st..
Dovv-I-Ehissoniäre H fi., Bett, massiv^
? b0 Ir.. Zimmertisch, fl., Sessel l fl.v
stuchen-Credenz 7 fl., Waschtasten e fl.)
Kinderbett 5 fl., Dioan 2l st.. Sosa 8 n l
Eisler, Wien. Fünf,
bans. Sverrgaffe I. 6 us
füijMEEMIJiä£U
liarle Haut« ScImicLn etc., vertreibt rase!), schmerzlos
Trnkoexys Pflaster, welches erzeugt wird und zu habe
Preis K
und sicher da
. 2( 1, per Po.t als Muster ohne Werth K 1.30, alV recorain d an r( Hrte Sendn“*’« v /*> «elidnbrmiiicrstra
B. Probepflaster 70 Heller. In Wien zu bekommen- I K-'
VII. Mariabitferstrasse 72.— Wirkung garantirt!
io seiner Wirkung unerreichte
—.... Soniiniwr v ^fiiwiinruiinersirasse ÄNÄ
oder per Naehn. Probepflas- te r 70 Heller. In Wien zu bekommen: I. Bärenapo heke L ige'ck-Trebsf 'i' 0l '. hers ™' 1 imi S dt' s Beli-ages in Briefe.
une_ Pos? versanit


[ 2023-06-29 10:38:08.964 - 19000719 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbrijrr-Zrilung.
19. JE 1900
Nr. 196
Ar dcnJichalt derInftratr Hernimmt dieRedaklion kkixerleigtrantniPttBng.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
« 113 er dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewisien-
daftr'n Lelirer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stcücn zurVerfügung.I.Bez., Werderthor-
gaste 17, 2. Stock, rechts, Thür s. «SIS
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie ic. lehrt ein ae-
wisienhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren »nd Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Aujnahmspriifunaen an Bahnen, Banken,
Sparkassen jc. Pauschalbetrag für voll-
ftciusige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
MonaiShonorar 4 fl. Cinzel-Unterrtcht
!» sämmtlichen kausmänn. Fächern,
bestehend seit deni Jahre 1878, uom
Handelsfachlchrer Viator Dentaoh,
l. Bez., Bauernmarkt 3. ««19
Ahotographischer Apparat
„Stanley »"
12 X 16 '/, mit Goerz-Choroskop, vier
Doppelcassetten, sämmtlichen Utensilien,
Stativ und Tasche um 25 fl. losort zu
haben bei Full, XIV. Geibelgasse*
339
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung io fl. Ferdinand
vaberzettl, XIII. Breitensec, Hägelm-
,asse 12. 3846
KneKetlftdm
billiger als überall, per V» Kilo von
so kr. bi» fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.30
bi» fl. 4.—, grobe fertige Federntuchent
fl. 3.— bi» fl. S-—, Halbflaumentnchent
fl. 6.20, weiße Flaumcntuchent fl. 8 -—,
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei,
theiliae .Haarmatratzen fl. 1».—,
Wollin fl. 5—, Afriqne fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecke»
von fl. 3 .—, Satindecken von fl. 4. 20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Babatt.
Feuerfeste
WEH, WlPPUMCERSTfiS?
i imiiiimiHiiiiniiiiiiinmmiiiiiiiiiiiiiilim
Wiener
Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wie», VI. Gnmprn dorstrstr. 8.
Morgen Donnerstag gelangt
zur Ausgabe:
Das neue
^etmats-
setz.
Mit besonderer Rücksicht auf
die ani 1. Jänner 1901 in Kraft
tretenden Bestimmungen über
die Erlangung der Zuständig­
keit (Heimatsberechtigung) ,ia
österreichischen Gemeinden für
In- und Ausländer. Bolks-
thümlich dargestellt und mit allen
nöthigen Gesuchsformularen
versehen. 32 Seiten. Geheftet.
Agitatilmsailsgade
(Nur für organisirte Arbeiter)
Preis 6 Kreuzer.
(Mit Postzusendung 10 Kreuzer.)
100 Stück fl. 4.50.
• s Sorgt für
Arvritsrimrkt.
Mieder-Einfafferinnen
und Büsterinnen, sowie Ringschisi-
Maschinnäderinnen werden aufgenommen.
IX. Liechienfteinstrahe 22, I. Stock. 341
Schlosser gesucht
für eine Winden-Werkstätte in der
Provinz zum sofortigen Eintritt.
Windenschlosser bevorzugt.Osserte
unter Chiffre „Land" an die
Administration, VI/1, Maria,
hilferstraße 89 6646
Ciseleurlehrling
wird aufgenommen. VII. Neubaugaste
Nr. 64, 1. Stock, Thür 20. 840
Chomkijfn
mit bescheidenen Gehaltsan-
sprüchen, für junge Gesangs«
fection wird gesucht. Anträge an
dm Verein von Kunst» und
Naturfreunden, XV1/2, Gablenz-
gasse 36 (Wieselburger Bierhalle).
6645
Junge Mädchen
werden aus Wochenlohn zu leichter Hand­
arbeit ausgenommen. XVI. Brüßlgaffe
Nr. 22, Souterrainlocal. 342
Schlossergehilfe
allererste Kraft, welcher alle Arten
Sicherheitsschlösser und die dazu nöthigen
Schnitt», Stanzen re. machen kann, wird
bei hohem Lohn sofort dauernd beschäftigt.
IX. Sechsschimmelgassc 7. 3031
Fachverein für gepr.
Maschinenwärter,De
Maschinisten,
ampslesielheizer
und deren Mitarbeiter in Nieder-
östcrreich. Bereintzlokal: VI. Be­
zirk, Mollardga sie 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 5932
Arbeitsvermittlung täglich.
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
äs« fl. r>, 0 und f
I. Wiener VolkSbazu« 'W
Coloman Rasenfeld
Wien, XVI. Brumieogatfe 57.
Proviniv»rundt gegen tteodoedm».
Kalfche, unbrauchbare 2979
Zähne und Gebisse
sauft Amerikanrr um jeden Preis. I.
Spirgelgalse 21, Stiege recht», 4. Stock,
Thür 29. 7,8 bi» 9 Uhr Vormittag».
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Au»wahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein-
tausch überfahrener Räder aus »eue
Igvo-Modelle. M. Rundbaiin, IX, Berg-
gasse 3. 313
Lederdivan 17 fU
Ehiffanitre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariahilferstrakt« Nr. 100.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Kinderbetten
werde« eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. HrifheU,
VI. Stumpergafse 1«. «529
Fahrräder, alte von 30 fl.
an, neue Fahrräder zu Engrospreisen
bei Fachmcchaniker Earl PoSbifchil.
VI. Gumpendorferstratze 17. 6624
!! Amerikanische!! 1
Kchnrll-Rrparatur-AuKalt
für Fahrräder.
Etuailirungen, Beruickeiungen prompt
und billig bei Fachmcchaniker Carl
Pospffchil, VI. Gnmvendorfer-
ftratze 17. «624
Hat na iiiEtiftt e gesamte IQeiiie!
Franz Herrmann'SMeftauratton,
IV. Alleegasse 40, Telephon 7 I 3 S.
Original  Kleider-
leibsnitalt. Televhon 8949. 6547
Abgelegte
eingeta«schten.znrückgesetzt«
Uederzieber, Galonröcke,
FrackS, Hofen rc.» AlleS iu
eleganter Fayon «nd iu
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
? :acob Weinberger,!. Weih.
urggaffe 5,1.stock.Galon-
und Tranerkleider werde«
billigst anSgeliehe«. er»
Rächst hem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei «104
Franz Reichenfeld,VI.Wallqasse13
12.000 Stuck Kalbleidku.
Schirme sür Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
1800 Blousen auS engttfchem
Zephir oder englischem Leder
fl. 1.80.
1500 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
fl. 1.80.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 98 kr.
3000 Seidencravatten zu 18 und
19 kr.
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per 8 >>>ck fl. 8.85
bei E. Weih, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56. 1. Stock. 595»
Gegen günstige
Theilzaljlrmgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg« 5«
4L Alserstraße Nr. 4L
im Hofe links, Parterre.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
»Erstklassiger Fabrikat", postlagernd IX/l.
6518
Slotter«.
Sprach-Jnstitut von
O. Hausdörfer,
Breslau, Nachodstratze 1
ist daS kinzigr, welches nach­
weisen kann: Jeden geheilt.—
Nie Rückfall.
Prospecte gratis.— Kostenlos,
wenn unheilbar. «v8i
Thonöfeu Md
Äachelherde!
Alle» sür Transport sowie gemauert!
Gast», Cafe- und Privatherde, Einsiede-
und Backöfen sür Zuckerbäcker, Bügel-
öse» sür Putzercie» und Schneider,
Schmelzöfen sür Gold» und Silberarbeiter.
Neu erfundene Thonöscn, Zierde für jede»
Geschäft und Wohnung. Alle» Angeführte
kan» mit einem neu erfundenen Sparrost
geliesert werde», wadurcli 00°/,
Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonösen und allen in da» Fach ein­
schlagenden Arbeiten. 6314
den! Gradischnigg
Hafner
Vien, VII. Bnrggasse 76.
Filiale: Purkeridorf, Hauptplatz 2.
llas
Wien, V/i, Wienstrasse 77
Lieferant de. k. k. Reioh.-Kri«*a_
ministefiom» ete. etc. 57a7
felMt« Refer«nr«n. Proipiot» ie»t»
Neueste Erfindung!
Zvethgrübkicht-Grzeuger
„Exeelsior"
bringt helleres licht
und
Petrolßum-Ersparniss
30-50 percent.
Preis per Stück 25 Heller.
-Die erhöhte Leuchtkraft hält bet
einmeliger Verwendung meine» Präpa­
rat.» circa 3 Monate an.
Zu Habe« tu allen Handluuge».
Lu gios-Export 6687
Josef Bieder
Wim. IX. Rothe Löwengaffe 17.
WH» «Vertreter g »facht.
Marken- und Musterschutz
besorgt
Palm
(Michalecki ä Co.)
Malier: Ingenieur Victor Earsio
beeideter Patentanwalt
in WIEN
t. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 6343
loser Gerste der beste.
kauft man gut und billig nur beim
SelbfterzeuaerJ.Hurrah, Tischler.
Meister, V;8, Schönbriinnrrstraste
Nr. 74, vte-L-vie der Rrin»
drechtsdorferstratze. 6293
Nhrknrkparatnrtn
billig und gewiflenhast, mit
reeller einjähriger Garantte bei
ZoltLn Papp, Uhr­
macher, Wien, III.
Rennweg 13»«‘s
Neue Uhren zu Fabrikspreisen.
PreiScourant gratis und fraireo.
Haturhejlanstalt
Dreaden-Ridebeul, 3 Änrte. Prospekte frei.
laaturheilbuch
lOO.Anfl., Kr.15.- u.Kr.19.—, d.Dietl,
Wien Kaisentr,86. Auch in 1 TeUahlg
6629
1 1
w
w
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben„ —.50
Zähne putze»...„» —.50
Vollkommen schmerzlos.
■A.tj.cIx auf X%a.texi.
VI., Mariahilferstrasss 8ÖA.
Meine Ga» selbsterzen«
aendeu Lampen. Luster,
Laternen ic. ermöglichen
auch eine GaSbeleuchwng
an jenen Orten, die keine
Gasanstalt haben. Eine
Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt
sich da» nöthige Ga» selbst
her und ist leicht trans­
portabel. Kein Docht,
brennt ruß- und geruchlos
und ist absolut gefahrlo».
Tie Lampen, Luster, La
lernen re. werden mit
Schwetterlingrbrennern,
al» auch mit Glühlicht-
brennem geliefert. Pracht-
volle», glänzende» Licht.
Glühkörper für Ga», Gaso­
lin oder SpirituS-Glühlicht verfandtfähig
Per Stück 85 Kreuzer. 6630
Preislisten gratis und franco.
Johannes Heuer
Wien, VI. Gumpendorferstr. SS.
6525
Wiens billigste und aller­
beste EinkanfSquelle von
für Brautpaare
und Möbelläufer ist einzig und
allein die
Erste Füufhaufer
Möbel-Niederlage
KV. Mariahilferstraße 142
zioeite» Lau» neben Hotel Fuch».
Complet zufammengeftcute Zimmerei»«
richttuigen, bestehend an»:
2 Ehisioniär«», 2 massiven Betten, 1 risch.
1 Waschkafte». 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Polster, l Wand­
spiegel mit belgischem Gla».« S-si-ln,
zum Preise von
fl. 88. 05. 75.85.100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhBt al» Geschenk dazu: 2 «arntsien.
4 Ambras«», 4 Finsterrosetten, l Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
I Spucknaps, 1 Stteselziehrr. I Makart-
bou-m-t, .1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
^^^^15^80^?«''-
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz i fl. 140, 160,180, 800
“MMoTi'sV^
Jede Einrichtung wird kosteaftet ft,»
« ??u» »der zur Bahn gestelü.
Bitte die Hau»nummer 142 oemra «t
‘“ÄwwESfrsa
Verband
der
Genossenschafts-Krankenkassen
O/» ctirschengasse 18
TELEFON 4616
litt
der dem Verbände ungehörigen Krankenkassen und deren Aus-
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahiung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1 /lSchOnlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäoker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114 jSonntag 9-11 Uhr Vm
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrllnge'
2/2 Weintrauben-
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru-
mentenmaoher eto.
7/2 Sigmundug. 14
(Gasthaus)
Samstag Vz7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terle-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorser-I
strasse 64
Samstags. W öchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1 /I Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
BQohsenmaoher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 1-5 Uhr
Bursten-u.Pinselmacher| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Dachdeoker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6|
Freitag 6-7 Uhr
Daohdecker-Lehrllnge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Felnzeugsohmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugsohmiedlehrlingj 7/1 Kandlgasse 24]
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2|
Samstag 10-12 Uhr
Gies8er, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34|
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.) 4/1 Rubensgasse 9|
Freitag '/j8-9Uhr Abds.
Gold- u. Metallsohläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirecheng. 18
Freitag Vj7-8UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- m. Wanemohmiede[ 7/1 Zieglergasse 44 1 Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/lMargarethenst.59|Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- lind
Silberechmlede
6 /lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermaoher
6/2 Hixscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag >/z8-10 Uhr
Abends
Kleidermaoher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner»
6/2 Hirscheng. 18
Samstag >/,7-8 UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh bisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Himheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
I Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfenj 1/1 Hermanng. 27 jSawstag >/,7-8UhrAhd«.
Posamentiererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.38
Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18 /Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlos8ergehllfen
8 /lWickenbnrgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
! 6 /lWindmühlg. 2 t
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
Samstag '/, 8 -V-lO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärberiehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
hei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Roeshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18
Freitag 7-8 Uhr Ab «.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag V a 6-'/,7 Uhr
T apezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2SchmaIzhofg.l0
Samstag '/z8-9UhrAhds.
Vergolder-Lehrlinge
7/lKaiserstrasse33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag >/,7- ‘/ s 8 Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6 -V 28 Uhr
Webwaarenzurlohter etc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weis8gerber eto.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag I-'/F Uhr
w irKwaaren-Erzeooer-
Gehilfen
Zimmerleute
6/2 Stumperg. 40
Samstag I /j7-, /,8 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
Zuokerbäcker etöl
7/2 Kirchbergg. 24
1 11
satnstag 2-6 Uhr
Samstag 9-12 Uhr f(l r die
Beiirkel— 10, 2—5 Uhr für
die Bezirke 11 —20
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
ethtzungskaese In Wien
10-12 Uhr
Eigmthüm«: 3«N«» M' Re«««m.^ L°C^Wi'm7VL°Man-§ili8?N'
8/1 6llmpendorkgr-
strasse 64.

