
[ 2023-06-29 10:49:51.991 - 19000802 - Seite 1 ]
Preis str dieProviilk
LO Keller.
Redaktion:
VI/,. Wnriahiiserstraßt 89.
Administration und
Jnseraten-Ausnahme:
VI/,, Mariahilferßraßk 89
lL'ofjtn sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I. Grünangrrgaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duke-, Haaieustein& Bögler.
N. Messe. A.Ovpeliku. H.Schalekin
Wien, sowie alleInseraten-Bureaux
des In- und Auslande-.
Zentralorgan bet österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Men
LO fjfisr.
Montagsblatt 6 Heller
Miimrratjons-Kreise:
Wien:
Zun, Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiks» u.kSsrschletk«
stellen: moiiakl. 3 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Bierteljährig 6 Kr. 60H.,monatI.
3Kr. 30 H. wöchentlich 50 H»
Provinz und Ungarn:
Sintelj. 7 Kr. 80 H., inonatl.
3 Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch dis Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mark.
MiralleanderendemWeltpostverein:
angehör. Länder: Liertelj. 13 Ares.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leiste» loir keine Garantie.
Kr. 210. Wie», Donnerstag, 2. Angnst 190». XII. Jahrgang.
Grsch«i«t täglich «m 6 Uhr Morgen«, Montag um 2 Uhr Nachmittag«.- Postsparkasse,»-Check-Konto Ur. 810.310.- Telegramm-Adresse: Arl»eiterz-it,mg Wirr»
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Jus-ratrn-Anfnahm- Ur. 000.
Dom Tage.
Wien, 1. August.
Die Einigkeit der Verbündeten.
Die Führer der verbündeten Truppen in Tientsin
haben endlich den Beschluß gefaßt, den Vormarsch, nach
Peking zu beginnen^ oder wenn inan einzelnen Berichten
glauben darf, haben sie die Expedition bereits gestern
angetreten. Seit nahezu vierzehn Tagen, seit der
angeblichen Antwortsdepesche Congers, wurde von
diesem Vormärsche gesprochen, und dann wurde er
immer wieder hinausgeschoben. Wären nur mili­
tärische Gründe für die Verzögerungen maßgebend
" gewesen, so ließe sich darüber nichts sagen. Denn der
verunglückte Zug Seymours hat gezeigt, daß mit geringen
Streitkräften nichts auszurichten ist, und es wäre Heuer
Wahnwitz, sich noch einem zweiten Mißerfolg auszusetzen.
Tenn dieser würde nicht nur den Chinesen in Peking
neuen Muth geben, die Angriffe auf' die Gesandt­
schaften fortzusetzen, sondern auck) der fremdenfeindlichen
Bewegung im ganzen Lande neue Nahrung zuführen. Aber
so liegt der Fall nicht; nicht militärische Gründe haben
den Vormarsch aufgehalten. Uebereinstimmend wird ge-
ineldet, jetzt nach dem Eintreffen der japanischen, ameri­
kanischen und indo-britischen Verstärkungen reichte die
Streitmacht der Verbündeten zu dem Unternehmen voll­
kommen aus. Was die Hinausschiebung des Vormarsches
veranlaßte, war einzig, daß sich die Führer der
verbündeten Truppen nicht darüber einigen konnten, wer
den Oberbefehl über das Entsatzkorps übernehmen solle.
Nur die Drohung der englischen und amerikanischen
Regierung, sie würden ihre Truppen allein vorrücken
lassen, scheint die Generale nun doch zu einem Entschluß
bewogen zu haben. Ob freilich die Frage des Ober­
befehls entschieden ist, wissen wir noch immer nicht.
Braucht man zur Kennzeichnung des Vorgehens der
verbündeten --Mächte mehr als diese eine Thatsache?
Man erfährt durch unzweifelhafte Zeugnisse, daß die
Europäer in Peking, die man längst ermordet
geglaubt, noch leben. Jede ihrer Depeschen und Be­
richte wiederholt den Ruf nach rascher. Hilfe. Lebens­
mittel und Schießbedarf gehen zu Ende, nur wenn
unverzüglich Entsatz gebracht wird, kann eine
allgemeine Niedermetzelung der Eingeschlossenen
verhindert werden. So schreit die Todesangst ans den
Meldungen der furchtbar Bedrohten. Aber die Befehls- s
Haber der verbündeten Truppen können den Rufen der
Verzweiflung nicht Folge leisten. Denn die Russen mögen
den Engländern und Japanern, die Engländer und
Japaner den Russen die Ehre des Oberbefehls nicht
gönnen, aus Furcht, der bevorzugte Staat könnte sich
die Rechte der Vormacht anmaßen. Und doch hat es
geheißen, die Mächte hätten sich im Geiste der
Menschlichkeit und im Interesse der Kultur ver­
einigt, lediglich um^ das Leben der Europäer
in China und die den Handel gewährleistenden Verträge,
zu schützen. Die verbündete Menschlichkeit reicht eben nicht
aus, zu schnellem und einigem Vorgehen anzuspornen,
wo das Leben stainmverwaudter Menschen in der
schrecklichsten Gefahr schwebt. Allerdings, von'der äußersten
Blnmage, daß oer Vormarsch wegen der Streitigkeiten
zwischen den Kommandanten unterblieben war, sind die
Mächte nun bewahrt. Aber ist unter den gegebenen Umständen
zu erwarten, es werde unter den hadernden Generalen
eine einheitliche Führung, die wichtigste Bedingung des
militärischen Erfolges, durchzusetzen sein? Und selbst
wenn es gelingt, Peking zu erobern und die Europäer
zu befreien, wird dann der Streit um die Beute nicht umso
ärger entbrennen?_ Die berühmte Eimnüthigkeit der
Mächte besteht nur in dem allen gemeinsamen Drang,
möglichst viel bei dem ostasiatischen Abenteuer heraus­
zuschlagen und den lieben Verbündeten möglichst den
Rang abzulaufen.
Die Kohlenwucherer als Scharfmacher.
Der Verein für die bergbaulichen Interessen im
-nordwestlichen Böhme?,, Per die Bergbauunternehmer'
des Brüx-Teplitzer Reviers vereinigt, hat an die Berg­
hauptmannschaft Prag einen Jahresbericht erstattet, den
die „Bohemia" im Auszug wiedergibt. Die Einleitung
bildet eine Darstellung des großen Bergarbeiterstreiks
und seiner Wirkungen. Die Verfasser haben sich darin
gar nicht beinüht, originell zu sein. Ihre Ausführungen
sind nämlich zum großen Theil wörtlich dem Jahres­
bericht des Zentralvereines der Bergwerksbesitzer Oester­
reichs entnommen. Diese Darstellung, in der die L arisch
und Gutmann ihre Wünsche haben zum Ausdruck
bringen lassen, wird nun der böhmischen Bergbehörde
als ein objektives, aus der unmittelbaren Anschauung der
Berichterstatter geschöpftes geschichtliches Zeugniß vor­
gelegt. Die Unternehmer klagen vor allem darüber, daß
die Regierung den „durch die sozialdemokratische Agitation
hervorgerufenen Ausstand" nicht j,M: gleich zielbewußter
wch energischer Weise" eutgegeiigetrekeltt sei, wie die
s ä ch fisch c Regierung dem Streik im'-Zwickauer und
Oelsttitz-Luganer Kohlenrevier. Sie meinen, ein solches
Emschreiten hätte den Streik „nicht mir zum Vortheil der
Industrie, wildern nicht minder zum Vortheil der Arbeiter­
schaft selbst" beendigt. Wie besorgt die Herren Bergbau-
unternehmer für das Wohl der Arbeiter sind, geht aus
ihrer Polemik gegen die Verkürzung der Arbeits­
zeit hervor. Sie treibe» die Frechheit so weit, sich auf
das Beispiel Englands zu berufe», wo die Arbeits­
zeit iin Bergbau gesetzlich überhaupt nicht geregelt sei.
Ob wohl die Herren den österreichischen Bergarbeitern
eine Lohnzahlung und Arbeitszeit zugestehen wollten,
wie. sie die englischen Bergarbeiter erkämpft haben? Die
Sozialpolitik^imserer Unternehmer sieht offenbar ihr Ideal
darin, die Schwächen der verschiedenen Arveiterschutz-
gcsetzgeblmgen nach Oesterreich zu importiren.
Die Unzufriedenheit der Bergbammternehmer rührt
aber nicht rmr daher, daß die Regierung den Ausstand
nicht mit brutaler Gewalt unterdrückt hat, sondern noch
mehr daher, weil sie sich nicht affen dazu verstehen will,
ein den Arbeitern feierlich gegebenes Versprechen zu
brechen. Der Bericht klagt darüber, daß „in Folge des
unglücklichen Eingreifens der Regiernng und der Wider­
standslosigkeit des Parlaments" die Frage der gesetzlichen
Verkürzung der Arbeitszeit aus dein Rahmen eines wirth-
schaflttcheu Problems zu einer politischen Frage
herausgewachsen sei. „Bezeichnend hiefür ist es, daß die
am 17. Mai 1900 eingebrachte Regierungsvorlage sich
nicht einmal auf die hvgieuische Nothwendigkeit rmd
wirthschaftliche Zulässigkeit einer Kürzung der geltenden
gesetzlichen Maximalarbeitszeit beruft, sondern sich lediglich
als d i e E i n l ö s il n g jenes Versprechens
bezeichnet, das die Regiernng vor dem Ostrau-Karwiner
Eiuignngsamt gegeben und im Plemnu des Abgeordneten­
hauses wiederholt hat." Es ist wirklich die höchste
Arroganz, wenn die Grubenbesitzer nach den Ergebnissen
der letzten Enguste die Nothwendigkeit und Möglich­
keit des Neunstuudentages neuerlich bewiesen haben
wollen. /Daß sie aber darüber in Entrüstung
gerathen, daß sich die Regierung durch ein
Versprechen. für gebunden hält, zeugt von der
moralischen Beschaffenheit dieser Leute, die sich als die
Stützen von Ordnung und Sitte ausspielen. Sie sprechen
schließlich zynisch die Hoffnung aus, daß sich die „Faktoren
IeuiU'ston.
^Nachdruck verboten.
Technische Rundschau.
Von Jngemur P. M. Grempe.
(Fortschritte ans dem Gebiete der elektrischen Beleuchtung.)
Seit Einführung des hellen Gasglühlichtes ist vielfach
sie Frage ausgeworfen worden, ob eine schädliche Einwirkung
üeses Lichtes auf die Augen zu befürchten sei. Bon verschiedenen
Merzten war darauf hingewiesen, daß die chemisch wirksamen
strahlen von ultravioletter Farbe gerade in dieser Lichtart zahl­
reich vorhanden sind und daher mit der hohen Wahrscheinlichkeit
einer ungünstigen Beeinflussung des Augenlichtes gerechnet werden
müßte. Da jetzt das Gasglühlicht seit langer Zeit im Gebrauch
ist und bisher eine Schädigung der Sehkraft bei Benützung dieser
Beleuchtung nicht zu bemerken war, so-muß die Annahme einer
-crartigen Schädlichkeit des Gasgliihlichtes als widerlegt betrachtet
werden. Sollten aber für gewisse Fälle, vielleicht bei Personen mit
besonders empfindlichen Angen, die chemischen Strahlen dennoch
ichädlich sein, so würde eine orangefarbene oder röthliche Glas­
glocke Abhilfe schaffen, und trotzdem würde die Leuchtkraft dieses
Lichtspeudcrs noch inimer hundert Perzent'höher sein als die des
gewöhnlichen Gasbrenners.
Auch die Acetplenbelenchtnngsanlagcn sind dank der An­
strengung der Technik so verbessert worden, daß schon verschiedene
lerne Anstalten dieser Art in Betrieb gesetzt werden konnten. Die
^größte Acethlenstadtanlagc dürfte zur Zeit die Gemeinde Ellerbeck,
am Kieler .Hafen gelegen, besitzen. Diese für die Rechnung der
Stadt ausgeführte Anlage von zirka 8000 Meter Länge umfaßt
100 Straßenlaternen zu je 22 Kerzen; außerdem waren sofort bei
Inbetriebsetzung dieses Beleuchtungsnetzes 80 Anschlüsse -für
Privathäuser mit zusammen zirka 1100 Flammen zu je 16 Kerzen
linker der nicht geringen Anzahl von Verbesserungen der
elektrischen Bogenlampe verdient vor allen Dingen d,e„Dnner-
brandbogenlampc", auch nach dem Erfinder BorT'bm
ni-öftm Beachtung. Diese Lampmart unterscheidet sich von den
bisher allgemein gebräuchlichen Bogenlampm dadurch, daß si-den
2b°gm m em-m von der Lull vollkommen abgeschlagen
Raum bildet. Allerdings sind ähnliche Versuche schon vor sehr
langer Zeit vorgenommen worden, aber sie scheiterten, weil nian
damals die ganze Glocke luftdicht abzuschließen versuchte, während man
jetzt nur einen kleinen Raum um den Lichtbogen durch zweckmäßige
Befestigung eines geeignet geformten Glaszylinders abdichtet.
Bisher brannten die Kohlcnstifte in 8 bis 2b Stunden herunter;
bei Luftabschluß findet aber die Verbrennung der Kohle so langsam
statt, daß eine 180- bis 200stündigc Brenndauer mit Leichtigkeit
erreicht werden kann. Sind die Kohlcnstifte der Dancrbrandlampe
verbraucht, so kann dies durch ein Signal angezeigt werden.
Eine derartige Vorrichtung ist neuerdings pätcutirt worden und
wird für viele Zwecke eine sehr willkommene Ergänzung der
Jandus-Lampe sein. Diese verbesserte Bogenlampe liefert ein durch­
aus ruhiges Licht, ist wenig feuergefährlich und brennt mit einer
Spannung von 80 bis 100 Volt, während die alten Gleichstrom-
lampen nur eine Spamnmg von 10 bis 50 Volt haben. Die
Tauerbrandbogmlampe hat mithin für Anlagen mit hoher
Spannung großen Werth. Ter Stromverbrauch ist allerdings
etwas höher, dafür ist jedoch das Licht besser vertheilt, da die
Kohlenspitzcn stach bleiben und sich nicht, tvie bei den gewöhnliche»
Lampen, an der positiven Kohle ein Krater bildet. Die Jandns-
Lampe liefert selbst in sehr niedrigen Räumen eine gleichmäßige,
gute Helligkeit. Von besonderer Wichtigkeit ist diese Konstruktion
für Ladengeschäfte, da derartige Lampen wochenlang ohne Er­
neuerung der Kohlenstistc brennen, also jede Beschädigung von
Dekorationen und dergleichen durch das Bedienen der Bogenlampen
ausgeschlossen ist. Wenngleich natürlich der Anschaffungspreis einer
Danerbrandbogenlampe höher ist als der einer cinsachcn Bogen­
lampe, so muß dem gegenüber doch ans die tvesenlliche Ersparniß
an Bedienungskosten hingewiesen werden.
Auch bei dem elektrischen Bogenlicht spielt erklärlicherweise
die Frage nach dem schädlichen Einfluß auf unsere Augen eine
nicht unbedeutende Rolle. Die gewöhnliche Anwendung dieser
Lampe sieht bekanntlich eine Glocke vor, die direkt schädliche Ein­
wirkungen auf die Sehnerven verhindert, beziehungsweise ganz
wesentlich vermindert. Nun wird aber der elektrische Strom auch
zmn Schweißen benützt, und hier hat denn die Gewcrbchygiene
die Ausgabe, jede Gefahr der Gcsiiiidheitsschädjgimg mit allen
Mitteln zu bekämpfen. Die bei dein elektrischen Schweiß-verfahren
auftretende Oiefahr durch KmzschlUssc Ivird durch sorgfältige
Jsolirung aller Vorrichtungen leicht vermieden. Bedenken aber
werden bei diesem Prozeß doch durch die derart mächtige Licht­
entsaltung hervorgerufen, daß es ausgeschlossen erscheint, den Ver­
flüssigungsvorgang mit ungeschütztem Auge auch nur einen Augen­
blick zu verfolgen. Der Arbeiter, welcher das elektrische Schweißen
zu besorgen hat und daher den Namen „Schweißer" führt," trägt
zum Zwecke der Lichtdämpfung eine Schutzbrille aus dunklem
rauchschwarzen Glas und blickt außerdeni während der Arbeit
durch ein mit der Einrichtung zum Schmeißprozeß verbundenes
tiefrothes GlaS. Die Lichteinwirkung wird durch diese Gläser
ausreichend abgeschwächt, der Lichtbogen erscheint roth, das nahezu
verflüssigte Eisen hellgrün. Versucht man, dem Schweißvorgang
ohne Brille zu folgen, so stellt sich nach etwa 25 Minuten ein
leichtes Druckgefühl in den Augen ein, in der Gcsichtshaut tritt
daun für gewöhnlich für einige Tage ein eigenartiges prickelndes,
warmes Gefühl auf, ungefähr als strotze die Haut von Blut­
überfüllung. Die Gesichtshant bräunt sich kräftig wie durch den
Brand der Sonne; die Färbung setzt sich dort, wo der Hut die
Stirn bedeckt, in scharfen Linien ab. Trotz der außerordentlich
'großen Hitzentwicklimg des Lichtbogens nimmt diese doch mit der
'Entfernung rasch ab; die Hand kann dem Bogen des Lichtesohne große
Belästigung bis auf 0'50 bis 0'40 Meter genähert werden. Die Ein­
wirkung auf die Hautfarbe dürfte ans clektro-chemische Lichtwirkungen
beruhen, wie sic in ungefähr gleicher Weise bei den Arbeiten mit
Röntgen-Strahlen beobachtet worden sind. Die Menschen, die
andauernd elektrische Schweißarbciten verrichten, enipfinden Zuerst
trotz der angewendeten Schutzmittel in der 'Nacht und auch bei
Lampenlicht einen prickclndm Schmerz in den Augen; nach und
nach wird dieses unangenehme Gefühl schwächer und verschwindet
nach längerer oder kürzerer Zeit ganz. Wenngleich nach längerer
Thätigkeit auch' ein eigenartiger Schmerz in den Augäpfeln oft
bemerkt worden ist, so hat das Sehvermögen dadurch in keiner
Weise Schaden gelitten. In der ersten Zeit tritt noch ein Brennen
der Haut auf; jedoch auch diese Erscheinung verliert sich ziemlich
bald ,nieder. Die unangenehmen Einivirknngc» des elektrischen
Lichtbogens auf den menschlichen Organismus kaffen sich also auch
fl Tsf? Cs ’-^ r£ 3C f~ ucs) 'Sendung der richtigen Schutzmittel
fl'chtm'siu?"' bn§ id,lib,9un0cn dcr Gesundheit nicht zu be-
Leit langer Zeit ist nun die Aufmerksamkeit der Beleuchtungs»


[ 2023-06-29 10:49:51.991 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite s~ Wien, Donnerstag ArLrUrr-ZrilunA 2. August IdOO Nr. 210
der Gesetzgebung" zu ihrer Auffassung bekehren und den
Wortbruch begehen werden. Dieses Gesindel möchte den
Staat auf die Stufe seiner eigenen Gemeinheit herunter­
bringen. Ein Versprechen hat für die Ausbeuter eine rein
„wirthschaftliche" Natur. Rentirt es sich, es zu halten,
so hält man es, wo nicht, bricht man es. Die Arbeiter
haben sich den Praktiken dieser schuftigen Moral unzählige-
male ausgesetzt gesehen, und die Wortbrüchigkeit eines
Kohlenwucherers hat fiir sie nichts Ueberraschendes. Aller­
dings, den nordwestböhmischen Ausbeutern ist es vor­
behalten gewesen, anderen Leuten ihre Gemeinheit offen
zu predigen und sich anzumaßen, ihre Niedertracht einer
Negierung als Norm setzen zu wollen.
Doch die Moral der nordwestböhmischen Gruben­
besitzer kann niemand in Erstaunen setzen, der weiß, mit
welchen Personen er es dort zu thun hat. Der Teplitzer
„Verein für die bergbaulichen Interessen" steht unter der
Herrschaft der P e ts ch c k-Koterie, und sollte diese eine
Gemeinheit, eine Brutalität zu groß finden? Nicht genug,
daß sie den Betrug an den Arbeitern anempfiehlt, gefällt
sie sich in der ekelhaftesten Heuchelei. Die „Rückständigkeit in
'der wirthschaftlichen Entwicklung" Oesterreichs soll an­
geblich das „nicht nur für den Bergbau, sondern ebmso
für die übrige Industrie und die Landwirthschaft folgen­
schwere Experiment" einer gesetzlichen Abkürzung der
Arbeitszeit verbieten. Nun, wie „folgenschwer" der Neun­
stundentag für den Bergbap wäre, läßt sich daraus er­
sehen, daß die Kohlenwucherer seine angeblichen Wirkungen
schon jetzt vorweggenommen und den Kohlenpreis
nach Willkür hinaufgetrieben haben. Während sie noch
der Regierung rathen, die Arbeiter um die karge
Frucht ihres heldenmüthigen und opferreichen
Kampfes zu betrügen, streichen- sie vermittelst
schurkischer Spekulationskünste ins Maßlose gesteigerte
Profite ein, und gewinnen so neben den materiellen
Vortheilen ein Agitationsmittel gegen den Neunstundentag,
das seine Wirkung auf die Dummen nicht verfehlen mag.
Nicht die Petschek sind es also, die die Konsumenten aus­
plündern und die Industrie unerträglich bedrücken, sondern
die Arbeiter mit ihrem Neunstundentag, den sie noch nicht
einmal haben. Diese menschliche Theilnahme der Kohlen­
wucherer■ an der wirthschaftlichen Rückständigkeit Oester­
reichs, der Noth der Industrie und Landwirthschaft ist
wirklich staunenswürdig. Wodurch wird die öster­
reichische Industrie mehr in ihrer. Entwicklung behindert,
als durch die von wucherischen Spekulanten bestimmten
Kohlenpreise? Wenn daher die Kohlenwucherer in ihrem
Berichte von der wirthschaftlichen Rückständigkeit sprechen,
die durch die desolaten politischen Verhältnisse noch ver­
schlimmert werde, haben sie nur zu sehr recht. Nur ist
cs gerade die politische Anarchie des Staates, die den
modernen Raubrittern das Land preisgibt.. Hätten wir
ein kräftiges Parlament, so müßte es eine seiner ersten i
Aufgaben sein, den gewissenlosen Kapitalisten zu Leibe zu
gehen, die in ihrer frevelhaften Habgier mit einem der
wichtigsten Bedarssmittel der Konsum- und Produktiv-
wirthschaft nach Belieben schalten und, um ihre Taschen
zu füllen, kalten Blutes Wohlstand und Gesundheit von
Millionen vernichten.
Irr Krieg i» Chm.
Wien, 1. August.
Die heutigen Depeschen bestätigen durchwegs die Nach­
richt, daß die Gesandten in Peking noch leben. Sonderbar
erscheint es freilich, daß der Taotai Scheng dem amerikanischen
iüeneralkonsnl in Shanghai inittheilte, das Tsimg-li-Iamen
weigere sich, ein Ehriffrcntelcgramm weiterzubefördern, nnd
verlange, daß das Telegramm in allgemein verständlicher
Schrift abgefaßt werde. Indes läßt diese Meldung nur darauf
schließen, daß das Tsung-li-Aamen, klüger als die Mehrzahl der
verbündeten Regierungen, den Gesanoschaften; der fremden
Mächte keinen unbewachten Verkehr mit dem Auslande ge­
statten will. Die verschiedenen Depeschen und Briefe aus
Peking, von denen heute gemeldet wird, lassen sich indes in
ihrer Echtheit nicht anfechten. Und so stehen wir vor der
Frage, was denn die chinesischen Behörden dazu veranlaßt
haben kann, die Nachricht von dem Blutbad in Peking in
die Welt hinausgehen zu lassen, und warum sie bisher den
verschiedenen Aufforderungen, die gesandten mit ihren Regie­
rungen in direkte Verbindung zu setzen, Widerstand entgegen­
gesetzt haben. Wir finden dafür nur eine Erklärung: die
Machthaber in Peking hofften, daß der Zug der Verbündeten
aus Peking unterbleiben oder verzögert werde, wenn diese
glaubten, oaß in Peking doch nichts mehr zu retten war.
Als die Chinesen aber merkten, daß die Ueberzeugung von
der Abschlachtung der Gesandten die Vorbereitungen der
Mächte zum Vorstoß nach Peking nicht aufhielt,
erachteten sie es für richtiger, allmälig den Rückzug
anzutreten. Dringend macht den Vormarsch nach Peking die
Nachricht des japanischen Militärattaches, wonach die Ge­
sandtschaften unausgesetzten Angriffen ausgesetzt sind und nur
schleunige Hilfe sie retten könne. Nach einer Meldung sollen
die Verbündeten den Vormarsch bereits angetreten haben.
Ein Urtheil über die Aussichten des Unternehmens läßt sich
nicht abgeben. Wir wissen nicht, welche Streitmacht ihnen
vor Peking entgegentreten wird, noch welche Schwierigkeiten
des Geländes sie werden zu überwinden haben. Es liegt nur
die Meldung eines Couriers vor, der den Weg von Peking
nach Tientsin gemacht hat und die früheren Nachrichten über
den schlechten Zustand der Wege und die große Zahl der
chinesischen Truppen, die sich längs des Weges nach Peking
befinden, bestätigt. Andererseits ist uns aber auch nicht
bekannt, wie stark das Expeditionskorps der Verbündeten und
wie es zusammengesetzt ist. Auch haben wir noch keine Nach­
richt, wie und ob überhaupt die Frage des gemeinsamen
Oberbefehls entschieden werde.
Alle heute vorliegenden Nachrichten bestätigen, daß sich die
Europäer in Peking noch halten, doch weisen die einzelnen
Meldungen bedeutende Unterschiede in der Beurtheilung der Lage
auf. Gestern kam in Tientsin ein Courier mit Depeschen an, die
sämmtlich vom 2t. Juli datirt sind und von den. Vertretem
Englands, Japans, Deutschlands und Amerikas sowie von ver­
schiedenen Privatpersonen herrühren. In der Note Congers heißt es:
„Gemäß einer Ver einbar un g wird seitdem 16. Juli
nicht mehr geschossen. Wir haben Lebensmittel
für mehrere Wochen, jedoch nur wenig Schieß-
v o r r a t h. Wenn die Chinesen fortfahren sollten, uns zu be­
schießen, ivie sie cs gethan, so können wir nicht lange
aushalten, und die Niedermetzelung Aller
wird dann folgen. Ich hoffe, daß der Entsatz
bald erfolgen wird." Eine Privatnachricht ohne Datum
besagt: „Gestern überbrachte ein Bote mit einer Parlamentürflagge
dem Gesandte» Bi a c d o n a l d eine Note des Generals Dung,
in der dieser fragt, ob man gewillt sei. einen Waffenstill­
stand abzuschließen. Biacdonatd erwiderte, er sei hiezu unter der
Voraussetzung bereit, daß die Chinesen zu schießen aufhören und
nicht näher an die Gesandtschaft herankommen. Das Feuern hat
jetzt aufgehört, und es herrscht überall vollständige Ruhe.-
Die Lebensmittel bestehen ans Reis und Pferdefleisch. Eine
große Gefahr besteht darin, daß die in Tientsin
geschlagenen Chinesen nach Peking kommen.
Die Amerikaner machten in der Nacht vom 3. Juli einen
niuthigen Ausfall und fügten den Chinesen schwere Verluste zu."
Ganz anders klingt, was der Oberst C o o l i d g e, der Befehls­
haber der amerikanischen Truppen in Tientsin, nach Washington
berichtet: Am 25. Juli ist in Tientsin ein vom 22. Juli
datirter Brief des japanischen Militärattaches
in Peking eingetroffen, in dein er sich in größter Angst
erkundigt, w n n n d i c E »t.s a tz t r u p p e n e i n t r e f s e n werden.
„Seit d e m 13. I u l i", heißt es in deni Briefe weiter,
„wurden wir Tag und Nacht fortdauernd
angegriffen: wir vertheidigen uns noch nist äußerster An­
strengung. Wenn ihr nicht innerhalb einer
Woche nntonimt, werden w i r wahrscheinlich
nicht länger a u s h a l t e n könne n." In dem Briefe
ist v o n d c r E i n st e l l u n g d c r F c i n d s e l i g k e i t e n
keine Rede. Der Widerspruch zwischen dieser und den früher
angeführten Meldungen qns Peking ist schlechthin unerklärlich.
Eine zweite Depesche der Pekinger japanischen Gesandtschaft gibt,
den Gesammtverlust der Eingeschlossenen mi achtztig Todten
an und führt aus, daß die Lebensmittel in der lapanischen Ge­
sandtschaft nur noch für sechs Tage ausreichen und daß der An­
griff jeden Augenblick erneuert werden dürste.
Ueber den bevorstehenden Vormarsch nach Peking, den
Brodrick in der gestrigen Sitzung des Unterhauses angekündigt hat,
lauten die Nachrichten recht unbestimmt und znin Theil widersprechend.
So viel scheint sicher, daß .ber Vormarsch auf das Andringen
Englands und -Amerikas unternommen wird. Salis­
bury soll, wie die „Morning Post" erzählt, die amerikanische
Botschaft befragt haben, wie sich seine Regierung zu einem
unverzüglichen Vormarsch stelle. Dieser habe geantwortet,
Amerika sei entschlossen, ohne die Entscheidung der
Oberbefehlsfrage abzuwarten, seinen Truppen den
Befehl zum Vormarsch zu geben. Salisbury
habe, erwidert, die großbritannische Regierung sei zu einem
ähnlichen Beschluß gekommen. Darauf wurde vereinbart, wenn
die übrigen Mächte noch länger zögern sollten, würden die
englisch-amerikanischen Truppen unter
dem Oberbefehl des britischen Generals
allein gegen P e king vorrücken. Nun scheinen
aber die übrigen Mächte nachgegeben zu haben, und der Vor­
marsch wird allgemein erfolgen. Wenigstens melden die „Times"
aus Tientsin: „General Gaselee ist mit seinem Stabe am
28.. Juli in Tientsin, eingetroffen. Auch große Ver­
stärkungen sind angelangt. Der Vormarsch soll
gleich vor sich .gehen. Die Russen und die
Japaner schieben ihre Vorposten auf Peitsang
vor. General Aamakuchi hofft, Uangtsun in drei Tagen zu
nehmen." Nach dem Kabeltelegramm bes amerikanischen Generals'
Chassee aus Tschifu, das besagt, es verlaute, daß man in
Taku die Absicht habe, am 31. Juli den Vormarsch nach Peking
zu beginnen, hätten die Verbündeten gestern
bereits ihre E x p edition angetreten.
Ueber die Kümpfe in der Mandschurei und an der
Grenze des Amurlandes meldet General Ärodekow vom
28. Juli aus Chabarowsk: Blagowjeschtschensk
wurde am 26. Juli von den Chinesen beschossen.
Desgleichen wurde der Dampfer „S e l e n g a", während er den
Amur aufwärts fuhr, von den Chinesen beschossen,
die jedoch' durch die russischen Geschütze zum Einstellen des Feuers
gezwungen wurden. Die Verluste waren unbedeutend. Ein Haus
wurde beschädigt. Am 28. Juli brachte ein Dampfer aus
Ch arb in nach Lachasu gegen 1500 Personen, darunter
79 Kranke und 4 0 Verwundete.— Am 28. Juli
wurde Blagowieschtschensk von den Chinesen wiederum mit
Artilleriefeuer beschossen, das von uns erwidert wurde. Ver­
stärkungen nähern sich. An, 27. Juli Früh wurden Kosaken von
der Amurdivision in der Nähe der Station I e k a t a r i n s k a j a
von einem chinesischen Posten angegriffen.
Die Detachements des Obersten S e r w i a n o w vernichteten
den Posten und kehrten zurück. Am 23. Juli rückte das
Detachement, des Generals S a ch a r o w gegen das Dorf
W an d z aj a, aus dem der Dampfer „Odessa" beschossen wurde,
sowie gegen jene Dörfer, in welchen Räubereien vorgekommen
waren, vor. Diese Dörfer, wurden niedergebrannt
und dabei viele Gewehre, Munition und Vorräthe erbeutet. Am
24. Juli rückte das Detachement Sacharows vor die
Festung B a j a n t u n, wo Oberst W i n n i k o w und ein
Agent der chinesischen Bahn gctöbtct worden
waren. Die vorgenommene Rekognoszirung ergab, daß die
Besatzung der Festung 2000Mann zähle. Die Chinesen
verlegten sich erst auf Verhandlungen und Bitten, eröffneten redoch,
als sich der General der Festung näherte und die Kosaken vor­
rückten, ein Gewehr- und Geschützfeuer. Die Chinesen räumten
schließlich die Festung nnd ergriffen die Flucht.
Auch aus Ehineslsch-Tnrkcstan kommen beunruhigende
Nachrichten: Der Konsul von Kuldsch a telegraphirt vom
27. Juli, daß der Gouvemeur von Zjanzun von der
Kaiserin den Befehl erhalten habe, alle Russen nieder­
zumachen, wozu bereits von den Chinesen Vor-
b e r e i t u n g e n g e t r o f f e n worden seien. Nach dem
Eintreffen zweier russischer Eskadronen zum
Schutze des Konsulats sei jedoch wieder Ruhe eingetreten. Trotz­
dem werden aus der Dschungarei Torgoten m Kuldscha zu­
sammengezogen.
, Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Der Vormarsch der Verbündeten gegen Peking.
Brüssel, 1. August. Der Minister des Aeußern
deFavereau erhielt vom belgischen Geschäftsträger Cartier
techniker auf die Verbesserung der elektrischen Glühlampe gelenke
gewesen: Blamier wie Edison, Jablvchkow und Clerc haben sich
dieser Aufgabe zeitweilig niit großen Mühen gewidmet, aber cr-
wähnciisivcrthc Erfolge sind von ihnen nicht erzielt worden. Um
so größer war das allgemeine Interesse bei der Nachricht, daß es
dem Professor Nernst in Göttingen gelungen sei, eine neue
elektrische Leuchtvorrichtung herzustellen, die zu den höchsten Hoff-
mingen berechtige. Mit Spannung erwartete die gesammte ge­
bildete Welt die Vorführung dieser Lampe: bevor sich aber der
Erfinder dazu entschloß, hat er dafür gesorgt, daß seine brauchbare
Laboratoriumlampc zu einem in der Großfabrikation herstellbaren
Lcuchtapparat verbessert wurde. Endlich, am 9. Mai 1899, wurde
die neue elektrische Lampe, die mit Recht den Namen des Erfinders
trägt, einem auserlesenen Interessentenkreise vorgeführt. Nachdem
dann im Herbst 1899 die Nernst-Lampe durch den Erfinder im
wissenschaftlichen Theater „Urania" zu Berlin in zwei Vorträgen
auch der Oesfentlichkeit zugänglich gemacht war, soll diese Be­
leuchtung in großem Dias!stabe jetzt (zuerst) in Göttingen erprobt
iverden. Fiir jede installirtc Nernst-Lampe soll neben dem Strom­
preis ein Micthprcis von 60 Heller per Monat erhoben werden.
Wenngleich nun auch die Nernst-Lampe der Technik die Mög­
lichkeit gibt, das elektrische Licht mit dieser Ersindung der elektro-
lntischcn Lcuchtkörpcr nicht länger als Vorrecht der Begüterten auf
Paläste nnd vornehme Häuser beschränken zu müssen, sondern durch
die neue Lampe auch die Hütten und Werkstätten Minderbemittelter
erhellen und andere Beleuchtungsmittel oft verdrängen zu können,
so inufi doch gleich betont werden, daß die alte elektrische Glüh-
lar.ipc durch die verbesserte Nebenbuhlerin in absehbarer Zeit nicht
verdrängt werden soll und kann! Die Fabrikation der gewöhn-
(usieu Glühlampen wird selbst von dem Werk, der Allgemeinen
Elckrrizitätsgcstllschaft. das die Herstellung der Nernst-Lampeüber-
mm\ U. in vollem Umfange weitergeführt werden. Der neue
L'chtfpcnder dürfte aus den Verbrauch an Bogenlampen allerdings
mck't obnc Einfluß bleiben; hauptsächlich aber hofft man dmch
d.e Nernst-Lampe das durch das Aner-Lichllverloren Segangme Ge-
in.'t wieder zu gewinnen, zumal sich das elektrische L.cht m Folge
LäUm ««* «-* Sw«,».
brlcudiUmg vorzüglich eignet. ....... i
Beznalich der Konstruktion nnd Anwendung der Nernst-
K-n,"e wurden gelegentlich der Vorführungen aus Grund der bei
den vielen Versuchen gewonnenen Erfahrungen recht mteressan e
Mittheilimgen gemacht. Gegenüber der Kohle, die beim Bogen­
licht, Gas- und elektrischen Glühlicht den leuchtenden Körper
bildet, haben die feuerfesten Körper der Nernst-Lampe den Vortheil,
daß sic vom Sauerstoff der Atinosphäre nicht angegriffen werden.
Ein solcher Leuchtkörper braucht also nicht in einem luftleeren
Raum eingeschlossen zu werden. Dem Kohlenbügel der Glühlampe
gegenüber haben die neuen Lichtkörpcr dagegen den Nachtheil, daß
sie bei gewöhnlicher Temperatur nicht leiten; jedoch reicht
eine Erwärmung bis auf 700 Grad Celsius aus, um sie genügend
leitmd zu machen. In der Praxis kann diese Erhitzung in
primitivster Forni mit einem brennenden Streichholz vorgenommen
werden. Ist der Lcuchtkörpcr zum Schutze gegen Bruch mit einer
Glasglocke umgeben, so wird er durch eine an der untersten Stelle
der Glocke angebrachte Oeffnung mit einem Spirituszünder erhitzt.
Solche Lampen lassen sich leicht in der üblichen Glühlampenform
fabrizire»; sie sind billig und gestatten, den Leuchtkörper im Falle
des Versagens einfach gegen einen neuen auszuwechseln, Sockel
und Glocke aber wieder zu benützen. Können die Lampm nicht so
bequem angebracht werden, daß das Anzünden von außen möglich
ist, oder muß das Anregen durch eine Flamme als zu umständlich
betrachtet werden, so kommen Lampen mit selbstthätiger
Zündung zur Anwendung. Die selbstthätige Erwärmung des
Stiftes geschieht dann dadurch, daß der elektrische Strom einen
feinen Platindraht, der auf ein Porzellanröhrchen gewickelt und
dicht bei dem Leuchtkörper angebracht ist, ins Glühen bringt und
damit den Leuchtkörper genügend erhitzt. Mit diesem Leuchtfaden
ist ein Elektromagnet so geschaltet, daß er durch den Strom des
Leuchtkörpers magnetisirt wird und dadurch in Folge des An­
ziehens eines Ankers den Stromkreis des Heizkörpers öffnet
Trotzdem ist aber der gesamnite Mechanismus so einfach gestaltet'
daß er im Lampensockel selbst seinen Sitz hat und ein Versagen
kaum zu befürchten ist. j
Der Preis einer Lampe mit solcher Selbstzündung ist!
naturgemäß ungleich höher als der einer Lampe ohne Selbst» i
zündung. Die Mehrkosten werden durch den selbstthätigen, elektro- j
magnetischen Ausschalter und durch die Heizkörper hervorgerufen, j
Für jene gilt die gleiche Gebrauchsdauer wie für die Lampen-'
fassung, da eine Abnützung nicht stattfindet. Dagegen kann für den!
Heizkörper eine gleich lange Gibrauchsdauer nicht gewährleistet
werden; aber dieser hat auch dam noch 66 Perzent seines ursprüng- 1
I lichm Werthes, wenn er unbrauhbar geworden ist. Es besteht '•
uuu-j uie Ävslcyr, oen ryeueren Pmttnorayi durch em billigeres
Material, das denselben Zweck erfüllt, zu ersetzen. Die Herstellungs­
kosten der Ersatztheile für die Nernst-Lampe sind bezüglich des Heiz-
und Leuchtkörpers so gering, daß der Ersatz der Lampenbrenn­
stunde für den Käufer nicht höher veranschlagt wird, als der Glüh­
lampenersatz in der gleichen Zeit ausmacht.
Wenn die Spannungsschwankungen das normale Maß nicht
überschreiten, so wird schon bei den jetzt fabrizirten Nernst-Lampen
mit einer 300stündigen Brenndauer gerechnet. Begrenzt wird die
Lebensdauer der Glühkörper gewöhnlich durch eine allmälig ein­
tretende molekulare Veränderung seines Stoffes, womit stets eine
Verminderung der mechanischen Fertigkeit nnd häufig auch eine
Erhöhung des Widerstandes verbunden ist, die alsbald ein Herab­
sinken der Leuchtkraft zur Folge hat. Aeußerliche Erschütterungen
oder die bei dem Anzünden und Auslöschen auftretenden inneren
Reibungen können dann sehr wohl im Stande sein, den mechanischen
Zusammenhang vollkommen zu lösen, also die Lampe zu zerstören.
Der Kraftverbrauch für die Nernst-Lampe wird zu 1°50 bis
1'75 Watt für die Kerze angegeben, dagegen verbraucht die ge­
wöhnliche Glühlampe jetzt etwa 2 6 Watt für die Kerze. Die
Fabrikation der neuen Lampe sicht solche zu 25,50 und 100 Kerzen­
stärken für Spannungen von 110 und 220 Volt vor. Um Wechsel­
strom- und Gleichstrombogenlampen, Jandus-Lampen -c. zu ver­
drängen, sind nunmehr auch Versuche aufgenommen worden, Nernst-
Lampen von entsprechender Größe herzustellen. Als Sockel können
bei den neuen Lampen mit selbstthätiger Zündung wegen der
Schwierigkeit, den Ausschalter einzupassen, vorläufig nur Gewinde-
oder Edison-Sockel und Bajonnett- oder Swan-Sockcl verwendet
werden: dagegen sollen für die Nernst-Lampen ohne automatische
Ausschaltung- Anzünderlampen- die marktgängigen Sockel bis
auf weiteres beibehalten werden.
Vrosiff^^^ elektrotechnische Industrie ist die Erfindung des
Professors Nernst von größter Bedeutung; trägt sie doch nickt
8 6rü^ enben Entwicklung dieses Gebietes bri
e T ä(,nt' d°8 auch Edison vor
Widerstand zur "verbesserten Glühfaden von hohem
genommen hat. Das Mwenfll zum @trSn,en"
stoffverbindungen seltener£ ,T*° U§® st,,er"
zum Glühen zu brinaen° nnm- Um derartige Lampen
Spannung 8' 6 b rf^ °'"es Stromes von 100 Volt


[ 2023-06-29 10:49:51.991 - 19000802 - Seite 3 ]
Nr. 210 Wien, Donnerstag ArdrUer-Zettung. 2. August 1900 Seite 3
m Shanghai ein von heute datirtes Telegramm, wonach die
Verbündeten gegen Peking marschiere«, sich bereits
18 Meilen von Tientsin entfernt haben
und in acht Tagen in Peking eintreffen
sollen. Alle Europäer seien in das Innere der Kaiserstadt
geflüchtet.
Die Lage der Europäer i» Peking.
Rom. 1. August. Die Agenzia Stefani meldet aus Taku
vom 30. Juli: Der Kommandant der „Elba" erklärt, daß ein
vom 25. Juli datirtes Schreiben des englischen Ge­
sandten in Peking die vom japanischen Militär­
attache übersendeten Nachrichten bestätige. Die
chinesische Regierung habe am 20. Juli an die
Gesandten neuerlich das Verlangen gestellt,
Peking zu verlassen, was die Gesandten jedoch
verweigerten.
London» 1. August. Die Reutersche Agentur meldet ans
Tientsin vom25. Juli: Ein eingeborener Missions­
schüler ist in der letzten Nacht aus Peking zurückgekehrt, wo
er sich vier Tage ausgehalten hatte. Es war chm unmöglich, eine
Botschaft an die britische Gesandtschaft auszurichten. Während
seines Aufenthaltes in Peking wurde nicht ge­
kämpft. Am 18. Juli, als er Peking verließ, wurde ein
kaiserliches Edikt erlassen, in dem Schutz der
Fr emd en anb es a h l cn wird.— Der Missionsschüler be­
richtet weiter: General Nuna befindet sich mit 8000 bis
10.000 Mann bei Nangtsun. Zwanzig bis dreißig mit
Steinen beladene Dschunken wurden in den Fluß versenkt und
breite Gräben quer über die Eisenbahnlinie gezogen. General M a
befindet sich mit 10.000 Mann bei P c i t s a n g: er verfüge über
wenig Lebensniittel und Munition. Das Gebiet von Peking bis
Janatsun ist verhältnißmäßig truppenfrei. Es werden keine Werke
aufgeführt, um dem Vormarsch der Verbündeten einen Widerstand
entgegenzusetzen. Die Lebensmittel in Peking werden knapp. Es
ist wahrscheinlich, daß die Verbündeten auf sehr
geringen Widerstand stoßen werden, bis sie unter
den Wällen von Peking anlangen.
Die Kriegsbeute der Verbündete« in Tientsi«.
Petersburg, 1. August. Admiral A l e x e j e w telegraphirt,
daß in den Arsenalen von Tientsin eine Menge
Kriegsmaterial erbeutet wurde, das aber noch nicht in
Evidenz gebracht wurde. Unter der Beute befinden sich ,b r e i-
hundert Kanonen, sowie v e r s ch i e d e re K o st b a r-
keiten, die im Palaste Li-Hung-Tschangs gefunden
worden waren.
In der Mandschurei.
Petersburg, 1. August. Zur Entwaffnung der
chinesischen Soldaten, die entgegen den bestehenden
Verträgen in der neutralen Zone auf der Halbinsel
L j a a ö u n erschienen waren, wurden aus Port-Arthur
Detachements verschiedener Waffengattungen beordert, desgleichen
aus B v z o w o eine Eskadron des T s ch i t a- R c g i m c n t e s.
Das Detachement des Schützenobersten Chorunschenkow, bestehcnd
aus einem Schützenregiment, einer Batterie und einer Halbsotnie
Kosaken, wurde von der Garnison des Forts S c n j u t s ch e n,
nahe der chinesischen Bahn, überfallen. Die Chinesen wurden zurück­
geschlagen und das Fort gestürmt.
Petersburg, 1. August. Ein Telegramm Grodekows
aus C h a b e r o w s k an den Finanzminister meldet: Das
Detachement S a w i z k i s, bestehend aus 70 Mann, langte, am
22. Juli in Chardin an. Trotzdem das Detachement »nt einem
Freibrief versehen war, wurde cs von regulärer
Artillerie überfallen, in dem Augenblick,
als chinesische Offiziere Sawizki besuchten.
Die Verlüfte betragen 20 Todte, 6 V er-
w u n d e t e und 4 Vermißte. Kundschafter erzählen,
die Chinesen rücken von allen Seiten
gegen Chardin vor.
Die Kämpfe bei Nintschwaug.
Shanghai, 31. Juli. Nach Privatnachrichten aus
N i u t s ch w a n g vom 27. Juli griffen die R u s s e n am
26. Juli die Chinesen außerhalb der Niederlassungen an. Der
Kamps dauerte anderthalb Stunden. Die Rüsten besetzten
die chinesischen Befestigungen, zogen sich
aber wieder nach ihren Niederlassungen
z u r ü ck. Die Russen hatten 4 Verwundete. Die Chinesen verloren
6 Todte und 10 Verwundete.
Die Kriegsvorkehrungen der Mächte.
Berlin, 1. August. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" nach sicherem Vernehmen mittheilt, genehmigte der
Kaiser grundsätzlich die A n n a h m e v o n T r o p e n d i e n st-
fähigen, von sich zur Verwendung in China freiwillig meldenden
Unteroffizieren und von Mannschaften des Bcnrlaubtenstandes für
etwa nothwendig werdende Ersahtraniporte. Durch die
Bezirkskommandos racrden in nächster Zeit entsprechende Er­
mittlungen angestellt werden. Die betreffenden Leute würden ein
Handgeld und einen Löhnungszuschuß erhalten.
Die Ocsterreicher bei der Erstürmung von Tak«.
Berlin, 1. August. Der „Ostasiatische Lloyd" enthält den
Bericht eines Augenzeugen über die,Einnahme der
Forts von Taku. Darin wird erzählt: Die O e st e r-
reicher und Russen stürmten das zweite Fort. Ein
ö st e rr e i ch i s ch c r Kanonier sendete ein chinesisches Geschütz
nach dem dritten Südforts: obwohl ihm die Technik des Geschützes
fremd war, gelang es ihm, mit dem ersten Schuß ein
großes Pulvermagazin im dritten Forts in Brand
zu schießen. Eine ungeheuere, fast 200 Meter hohe Säule von
aufgeworfener Erde, vermischt mit weißem Dampf, ging in die
Höhe und in den Trümmern wurden unzählige Chinesen
begraben.
Ue Ermordung des Königs
Wien, 1. August.
Die That Brescis ist erst drei Tage alt, und doch hat
) um sie schon ein ganzer Kreis von Mythen geschlossen.
:e eigentlichen Helden für die bürgerliche Presse sind eben
ch die Herren Meuchelmörder. Der Telegramme, Berichte
n Augenzeugen und geistreichen Kombinationen ist kein
ide. Selbst die zarten Beziehungen, die Bresci mit „Damen
leifelhaften Rufes" unterhalten hat, werden auf das eifrigste
sgeforscht und dergleichen. Es ist, alst hätten es die
iätter darauf abgesehen, der krankhaften Eitelkeit der
ute vom Schlage Brescis reichlich Nahrung zu
beit. Wir können an alledem schweigend vorüber-
hen, und wollen nur feststellen, daß man eifrig bemüht ist,
1 „Komplott" zu finden, in dessen Auftrag Bresci den
iord verübt haben soll. So läßt sich der „Berliner Lokal-
izeiaer" aus Paterson melden, ursprünglich fei Carbom
perandio für den Königsmord ausersehen gewesen. Er habe
doch Streit mit einem Werkführer bekommen ihn
nb dann sich selbst entleibt. Hierauf sei Antonio Bresci
n den italienischen Berichten Gaetano Bresci genannt^ er-
läblt worden- er habe vom 8. April 1899 bis zum 4. Mai ber
mmilton and'Boom zur größten Zuftiedenheit gearbeitet und
übe am 22 Mai über Havre Amerika verlaßen. Em lntimer
angeblicher Graf Moletesci, dasHmwt
!!r i!aliSen Anarchisten in Paterson. habe mit beide» ver-
handelt, vermuthlich über dasßMordkomplott." „Vermuthlich",
woher nur das berüchtigte Berliner Sensationsblatt, dessen
Lügendepefchen den Weg durch die ganze bürgerliche Presse
finden, seine Wissenschaft von den geheimsten Geheim­
nissen der „anarchistischen Verschwörer" nimmt? Ist vielleicht
sein Berichterstatter ein Mitverschworener? Das Korrespondenz­
bureau wieder meldet aus Rom Folgendes: „DemVernchmen nach
schließen die gestrigen Aussagen Brescis nicht die Möglichkeit
aus, daß er zum Morde beauftragt worden sei. Man glaubt,
daß die Vollführn ug des Verbrechens in
Paterson beschlossen worden sei. Bresci gibt
zu, in Paris gewesen zu sein, leugnet aber, dort Zu­
sammenkünfte mit Anarchisten gehabt zu haben. Ein gewisier
Salvadore Quentavalli, der mit Bresci aus Amerika
zurückgekehrt und mit ihm nach Paris gegangen war, um
dort an einer anarchistischen Versammlung theilzunehmen,
wurde gestern in Rio Marina auf der Insel
Elba verhaftet. Es wurden bei ihm mehrere
Briefe und Photographien von fünf Anarchisten
mit der Aufschrift „Verbrechen" sowie eine Postkarte beschlag­
nahmt, in der Quintavalli zu einer Zusammenkunft in Florenz
am 8. Juli, wohin er sich auch wirklich degeben hatte, ein­
geladen wird. Quintavalli wurde in das Gefängniß von
Porta Ferrajo gebracht. In I v r c a wurde gestern ein
gewisser Antonio L a m i e r, der mit Bresci und einer Frau
aus Amerika zurückgekommen war, verhaftet. Der Zweck seines
Aufenthalts in Jvrca ist unbekannt. In Folge dieser
Verhaftungen mehren sich die Verdachtsmomente, daß eine
Verschwörung vorliege.
Bisher hat bloß die klerikale, antisemitische und kon­
servative Scharfmacherpresse Eifer gezeigt, den Mord von
Monza politisch zur Anpreisung von Ausnahmsmaßregeln
auszunützen. Umso werkwürdiger muß die Rede des englischen
Premiers berühren, der gestern im Oberhause die Adresse, die
an die Königin wegen der Ermordung Humberts gerichtet
werden sollte, mit Redensarten begründete, die einer Anem­
pfehlung von Ausnahmsmaßregeln sebr nahe kommen. „König
Humbert war es, sagte Salisbury, oen eine geheime Gesell­
schaft ausgewählt hatte, und den der erbarmungslose Voll­
strecker, gehorsam den ihm ertheilten Befehlen, traf. Dieser
Mord kann weder als eine politische That, noch als ein Akt
privater Rache angesehen werden, sondern ist nur auf die
krankhafte Sucht, berühmt zu werden, die ein Fluch der
modernen Gesellschaft sei, zurückzuführen. Dieser Sucht muß
Einhalt gethan werden, da sie sonst die Existenz der Gesell­
schaft bedroht. Ich werde bei diesem Anlasse nicht von Heil­
mitteln sprechen, wenn es überhaupt solche gibt, uni diesem
Zustande abzuhelfen, aber ich habe niemals
gezögert, meine Ansicht dahin a n s-
zusprechen, daß über diese Verbrechen
die menschliche Gesellschaft im Irrthum
ist, wenn sie auf derSeitederMildefteht.
(Telegramm« der Korrespondenzbureaus.)
Die Einberufung des Parlaments.
Rom, 1. August. Das Parlament wurde für
Montag dm 6. d. einberufe», um Mittheilungen und
Vorschläge der Regierung sowie der Präsidien der beiden Kammern
mtgegenzunehmen.
Rom, 1. August. ..Dem Vernehmen nach sollen nach der
feierlichen Sitzung, in der der König eine kurze An­
sprache an das Parlament richten wird, die Kamniern eine zweite
Sitzung abhalten, um d i e Zivilliste des Königs sowie
eine D o t a t i o n für die Königin-Witwe zn genehmigen.
Das Leichenbegängniß.
Rom, 1. August. DaS Leichenbegängniß des
Königs dürfte wahrscheinlich am Samstag stattfinden.
Viktor Emannel II. an die Regierung.
Porto Ferrajo, 1. August. König Viktor Emannel
richtete von Reggio die Calabria gestern folgendes Telegramm an
den Ministerpräsidenten Saracco: Indem ich, die von
Euer Exzellenz getroffenen Maßnahmen billige, setzte ich in das
Kabinet das gleiche Vertrauen wie mein bcklagenswerther Vater.
Ein Genoffe Brescis.
Porto Ferrajo, 1. August. Als heute Früh Quinta-
v a l l i verhaftet wurde, drohte die Bevölkerung von R i o
M atino unter Verwünschungen, ihn zu lynchen. Die Polizei
hatte Mühe, ihn ins Gefängniß zu bringen.
Inland.
W i e a. .1 August.
Winke mit dem Zaunpfahl. Vorgestern hat die
Regierung verkünden lassen, daß die Tracenrevision der
Karawanken- und Wocheiner-Bahn beendet sei, und daß es
nur von der „p a r l a m e n t a r i s ch e n Genehmigung
des Regierungsprogramms" abhänge, daß endlich der Bau
der so sehnlich gewünschten zweiten Bahnverbindung mit
Triest begonnen werde. Ein paar Tage früher .hat Herr Dr.
Körber eine Deputation aus dem Rieseugebirge empfangen,
die verlangte, daß die so dringend nöthige Aupa-Regnlirung,
deren Pläne fertig sind, endlich in Angriff genommen tverde. Der
Minister gab die Dringlichkeit und die drohende Gefahr einer
Katastrophe zu, erklärte aber, der Meliorationsfonds sei
erschöpft, und um ihn zn stillen, sei die Mitwirkung des
Reichs rath es nöthig. Dann erkchidigte sich Herr
Körber um den Touristenverkehr und fragte, ob man "ihn
nicht etwa durch den Ban elektrischer Bahnen fördern könne,
die, wie die Herren aus Trautenau sofort be­
griffen, vom Staate gebaut werden müßten. So ist die
Regierung eifrig beflissen, das Parlament bei der Bevölkerung
populär zu machen. Wenn er sie aushungert und ihr zugleich
lockende Nahrung zeigt, meint er, könnte das Parlament
doch wieder lebendig werden, ohne daß er sich mit einem
Gedanken oder gar einer That bemühen müßte. Schönes Land
übrigens, in dem man erst beweisen muß, daß das Parlament
nicht völlig überflüssig ist.
Oestcrreichisches Vereins- und Versammlnngsrccht.
Von dem durch das Staatsgrimdgcsetz den Staatsbürgern ver­
heißenen Rechte, sich zu versammeln und Vereine zu bilden, hat
das Vereins- und Versammlungsgcsetz nicht viel übriggelassen,
und der Rest ist dm Auslegungskünsten unserer— besonders der
böhmischen wid galizischen— Bezirkshauptlcntc zum Opfer ge­
fallen. Der Bezirkshauptmaun Hatlak von Äladno ist ein
alter Bekannter, der sich einen Schimmel zurechtgelegt hat, mit
dem er für gewöhnlich ganz gut auskommt. Der sozialdemokratische
politische Verein in Kladno berief während des Bergarbeiterstreiks
eine öffentliche Bcrmisversanimlimg ein mit der Tagesordnung-
Die Forderungen der Bergarbeiter". Das war aber- den Berg-
wer-ksbesitzem sehr miangehm, und der Herr Bezirkshauptmaim
der offenbar die BergwertSdesitzer für die. stärksten Stutzen des
Staates ansieht, untersagte mit Erlaß vom 6. Jänner, Z. 1217
die Bersannnlnng mit, der Begründung, daß bannt „bei-
politische Verein gewlss-ennaße« eine Verbindung mit
der gewerkschaftlichen Organisation eingegangen" sei, während
der 8 33 des Vereinsgesetzes verbietet, daß :in politischer
Verein mit anderen Vereinen in Verbindung trete. Die ..Arbeiter
Zeitung" hat ihm dantals eine gründliche juristische Belehrung
ertheilt, wie unsinnig seine Begründung ist. Wir dachten, wenn auch
Herr Hatlak diesen Belehrungen nicht zugänglich sein sollte, das;
doch wenigstens der Minister ihm ins Gewissen reden werde. Das
war nun ein Irrthum. Denn dieser Tage hat der Herr
dasselbe Stncklein wiederholt. Der politische Verein hatte für den
I. Juli eine öffentliche Vcrcinsversannnlung einberufen, deren Tages-
ordiumg lautete: „Die wirthschaftliche Lage der Hüttenarbeiter und
die Organisation." Diese Versammlung wurde mit folgender Bc^
gründung verboten: Der 8 33 des Vereinsgesctzes verbietet
Politischen Vereinen, mit anderen Vereinen in Verbindung zu treten.
Da nun in der letzten Zeit die Ortsgruppen Kladno, Tnbi und
Krocehlav des Fachvereincs der Metallarbeiter, die speziell zur
Wahrung der Interessen der Hüttenarbeiter- gegründet wurden,
mehrere Versammlungen mit demselben Pro­
gramm veranstaltet haben, ist es klar, daß mit diesem Art die
Angelegenheiten dieser Organisationen von politischen Vereinen
übernommen werden sollen, wodurch eine Verbindung zwischen
beiden Vereinen hergestellt wird. Der Bezirkshauptmaim beruft sich
weitet auf das oben erwähnte Verbot einer Versammlung, in der
Bergarbeiteraiigclegmheitm besprochen werden sollten. Es scheim
danach, daß der Minister damals dem Herrn Hatlak die nöthige
Belehrung nicht ertheilt hat. Wir fordern nun nochmals ganz er-
schieden, daß das jetzt nachgeholt werde, damit Hexr Hatlak
wenigstens in Zukunft wisse, was in Oesterreich Gesetz ist :mo
was nicht.
Viel einfacher als in Böhmen hat es ein Lezirkshairptmmm
natürlich in Galizien. Hier unterläßt man es überhaupt, P a r a-
graphe zn zitiren. Wozu auch? Man thut ja doch, was nian
für gut hält, und nicht das, was die Gesetze zulassen. Der Lese-
verein „Proswita" in G r o d o w i c e hatte eine General­
versammlung einberufen. Der Bezirkshauptmaim von Sanibor—
Ricci ist sein Name— nahm diese Versammlung zur Kenntniß,
fügte aber hinzu, daß ihm in Zukunft der wörtliche T c r r
der bei d e r V e r s a in m l u n g g c h a l t e n e n R c d e n
und Referate vorgelegt werden müsse, und
daß er künftig nur unter dieser Bedingung derartige Versammlungen
bewilligen werde. Die Mitglieder des Vereines haben als Antwort
auf diesen Erlaß beschlossen, dem Äezirkshanptmann ein Exemplar
des Vercinsgesetzes zu überreichen.
Aehnlich wie bei Bereinsvcrsammlungm geht inan auch bei
V,e r c i n s g r ü n d u n g e n vor. Unsere Genossen in ')l i e m c s
reichten die Statuten eines sozialdemokratischen Vereines „Fort­
schritt" ein. Sie wußten, wie streng die Behörde daranssiebt, das;
nur ja die Statuten allen Gesetzen eiitsprcchen, und schrieben
darum einfach die Statuten des bestehenden politischen Vereines
in Graslitz ab,, die wieder mit den Statuten sämmtlicher politischer
Vereine in Wcstböhmen gleichlautend sind. Aber der Mensch denkt,
und die Statthaltcrci lenkt, 2 lach kurzer Zeit erhielten die Genossen
die Erledigung, daß der Verein untersagt werde, weil die
Bestimmungen des 8 1 der Statuten wegen ihrer allgemeinen
Fasftmg die Verfolgung maimigfachcr Ziele zulassen und ins­
besondere sehte Gewähr dafür bieten, daß der Verein nicht auch
solche Grundsätze verbreite und vertrete, die als staatsgcfährlicii
bezeichnet werden müssen.— Im 8 1 ist als Zweck des Vereines
die Verbreitung politischer Bildung und sozialistischer Grundsätze,
sowie die stete Wahrung und Förderung der politischen Interessen
der Mitglieder angegeben. Wo da etwas staatsgefährlich sein soll
und was überhaupt den Herren von der Statthaltcrei daran unklar
ist» ist wirklich schwer einzusehen.
Was ist aber die Ursache aller der angeführten, dein Gesetze
widersprechenden Vcrfngimgm: Es gibt kein Parlament, und darum
nehmen die Herren Minister alle die Beschwerden gteichgiltig hin.
Es wird nöthig sein, daß man beim Zusammentritte des Parla­
ments— schließlich wird das Parlament ja doch wieder ein­
berufe» werden müssen— imt den „fortschrittlich" oesimiten
Ministem einmal emst redet und sie für die Thaten ihrer Beamten
verantwortlich macht.
Kleine Nachrichten. Der Abgeordnete der Grazer-
Handelskammer L u d w i g hat seinen Wählern angekündigt, daß
er das Mandat nur noch bis Ende des Jahres zu behalten
gedenke. Abgeordneter Ludivig gehört dem linken Flügel dcr
Deutschen Bolkspartei an. Warum er m a n d a t s in ü d c ist,
ist nicht bekannt.— Der Abgeordnete Dr. C o n c i kündigte an,
daß die Wälschtiroler im Tiroler 8 a n d t a g, ivenn ihnen
nicht die Autonomie gewährt ivird, o b st r u i r c n werde n.
Das Parlament macht Schule.— Das Reichsgcsetzblatt pnblizirt
wieder eine kaiserliche Verordnung auf Grund
des 8 14. Diese verfügt die Verwendbarkeit d e r
T h e i l s ch n l d v e r s ch r e i b u n g e n des von der Stadt
8 e in b e r g aufzunehmenden Anlehms von 6 5 Millionen
Kronen zur fruchtbringenden Anlegung von Stiftimgs-, Pupillar-
und ähnlichen Kapitalien. Das ist die siebente 8 14-Berordnung
seit der Schließung des Reichsrathcs.— Die vom Tiroler Landtag
beschlossene Abänderung der Bauordnung für B o z e ii
wurde sanktionirt. Es handelt sich da bekanntlich um eine Ge­
fälligkeit für die Klerikalen.— Der Landtag von I st r i e n
hat gestern wieder mehrere Gesetze angenommen und einen Gesetz­
entwurf über die Rechtsverhältnisse der Lehrer dem Landes-
ausschuß mr Prüfung zugewiesen. In der Mittwochsitzung war
bloß eine Trauerkundgebung beschlossen worden.— In <3 rulidi
wird demnächst die Hauptstraße dm Namen „Bismarckstraßc"
erhalten. Grulich wird dann der siebcmmdzwanzigste Ort in
Oesterreich sein, der eine Bismarckstraße besitzt. Der glückliche
Bismarck!
Telegramme.
Die interparlamentarische Tchiedsgerichtskonferenz.
Paris, 1. August. Die interparlamentarische
Konferenz für rnteruationale Schiedsgerichte
genehmigte dm Antrag des Grasen A v P o n y i ans Schaffung
eines i n t e r n a t i o n a l e n P r e ß d i e n st e s unter dem Namen:
„Agence de la paix“ zur Verbreitung der Schiedsgerichts­
idee !i. „Ferner beschloß die Konferenz auf Antrag B c c r n a e r t s,
dem Präsidenten der Republik L o u b c t eine Adresse zn über­
reichen.
,. Paris, 1. August. Der Antrag des Grafen Apponhi,
der in der heutigen Sitzung der interpärlamentarischm Konferenz
für internationale Schiedsgerichte einstimmig angenommen
wurde, lautet:
Unter, dem Namen Agence de la paix wird ein inter­
nationaler Prcßdimst mit den dem gleichen Zwecke dienenden
Institutionen in B c r it verbimdm werden. Diese Agence wird
j e d e >i T a a e i n Bulletin veröffentlichen, das den
angesehensten Blättem imcnlgeltlich zugehen ivird. Um die noth­
wendigen Fonds, für die Veröffentlichung des Bnlictffis zu cr-
haltcn,, werden die von den Parlammtm gewählten Räthe einen
Ausruf an alle Friedensfr-cimdc erlassen. Falls die gesammelten
Fonds zur, Gründung und Erhaltung der Agence de la paix nicht
hinreichen sollten, sollen mit den verschiedenen Preßagenturm Ver-
hmidlungen umgeleitet werden zn dem Zwecke, die Veröffmt-
Ä von v-ncdmsartikcl» und solchen Nachrichten in ihren
Blattem zu erlangen.
Der internationale PreMongre?;.
ft ift'uSiW "W“?!"'"
uebuusltc bei! Sbmrtit ithn» Sla s. r .'."
er Kongreß gc-
d e r P o st-
Zeitungen


[ 2023-06-29 10:49:51.991 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nrbrüer-Zeikung,
S. August isoy
Nr. 2i0
Die jüdisch-rumänischen Auswanderer.
Bukarest, I. August. Die Agence Roumaine meldet: Die
ausgewanderten Juden kehren in Massen
zurück. Die rumänischen Behörden versehen sie unentgeltlich
mit Hilfsmitteln und Geld für die Rückreise bis zu ihren Heimatsorten.
Die Zahl der von den verschiedenen Län­
dern zurückgewiesenen Juden, die in ihre
hiesigen Aufenthaltsorte durch die Fürsorge und auf Kosten
der Regierung zurückkehren, beträgt mehr als 300 0. Die Ver­
treter Rumäniens in Wien, Frankfurt und Rotterdam intcrvcnirten
bei den betreffenden Regierungen, um die Ermächtigung zu
erlangen, daß sich die Juden dort bis zum Eintreffen von Hilfs­
mitteln, welche ihnen die Weiterreise ermöglichen, aushalten dürfen.
Ein Rundschreiben des M i n i st e r s des
Innern vom 30. Juli an die Präfekten ertheilt die Er­
mächtigung, daß sich die Juden in Marktflecken,
selbst wenn sie den Charakter von Landgemeinden
tragen, bedingungslos aufhalten können. Der Auf­
enthalt in wirklichen Landgemeinden wird
allen Juden g e st a t t e t, die der M i l i t 8 r d i e n st-
Pflicht Genüge geleistet haben und ein kleines, zur Aus­
übung eines H a n d wertes oder eines sonstigen Gewerbes
hinreichendes Kapital besitzen.
Tie Trauung des Königs Alexander.
Belgrad, 1. August. Die Trauung desKönigs
Alexander wurde für Sonntag den 5. d. anberaumt.
Die Kleinasiatischen Bahnen.
London, 3t. Juli. B a r l e t t fragt in der heutigen Sitzung
des 11 ii 1 1 r Hauses an, ob die britische Regierung die großen
and reichen Gebiete im nördlichen Kleinasien und im
E n p b r a t t h a l e den anderen Großmächten als
Einstußsphärcn für den Bau von Eisenbahnen zur
Ausschließung des Handelsverkehrs zu überlaffm gewillt sei, ooer
ob sie zugebe, daß die britische Industrie und der britische Handel
aus einer dieser Einflußsphären ausgeschlossen sei.— Parlaments-
Untersctretür Brodrick verneinte beide Fragen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. August. Die Reuterische Agmtnr meldet aus
Standarton, von gestern: Die Buren,, die vor kurzem
versucht hatten, die britischen Patrouillen aus einem Hinterhalte zu
überfallen, wurden gestern gezwungen, sich aus ihrer Stellung bei
I o u b e r t s k o p, nachdem diese beschossen worden war, z u-
rückzuziehen. General Hildyard, der bei Volks-
r u st opcrirt, zwang Abtheilungen von Buren unter C h r i st i a n
B o t h a, sich aus der Umgegend der Eisenbahn zurückzu­
ziehen.
London, 1. August. Lord Roberts meldet aus Pre­
toria vom Heutigen, daß sich dem General Hunter noch
weitere 1200 Buren mit dem Kommandanten Rouse
Foutarnel ergeben haben. Die Kommandanten
P o t g i e t e r und I o u b e r t haben sich den Generalen Bruce
und Hamilton ergeben. Lieutenant Andersen und die
dänischen Offiziere der Staatsartillerie haben sich gleichfalls
ergeben. Dem Kommandanten O l i v i e r gelang es, mit fünf
Geschützen und einer Schaar Burghers nach dem Distrikt
H a r r i s m i t h durchzubrechen. Auf der Bahnlinie
Ärüaersdor f—P o l s ch e p st r o o m entgleiste
in der Nähe von F r c d e r i k st a d ein von einer Abtheilung
Infanterie begleiteter Z u g mit Vorräthen, da der Feind einige
schienen entfernt hatte. Dreizehn Mann wurden getödtet
und 3!) verwundet.
London, 1. August. Das Unterhaus nahm gestern
in dritter Lesung die Bill über die Marin ereserv e in zweiter
Lesung, die Bill über das Verbot der Ausfuhr, von
W a f f e n, fernerhin die F r e i w i l l i g e n b i l l und die A n-
t e i h e b i l l in dritter Lesung an.
Cagesnenrglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 2. August 1664. Sieg Monte-
cuccolis über die Türken.— 1783. Aufhebung der Feudalrechte
in Frankreich.— 1865. Fünfhundertjührige Jubelfeier der Uni­
versität Wien.— 1870. Gefecht bei Saarbrücken.
* Die Klerikalen über den Mord von Monza.
Wäre die Loyalität und dynastische, besser gesagt intcrdynastische
Treue unserer bürgerlichen Presse nicht so absolut über jeden
Zweifel erhaben, so müßte man in diesen Tagen wohl auf den
Verdacht kommen, daß ihr die Ermordung des Königs Humbert
gar sehr in den Kram paßt. An den Fingern einer Hand kann
man die bürgerlichen Blätter herzählen, die wenigstens den Versuch
machen, die Mordthat Brescis zu erklären. Alle anderen bemühen
sich, um sie auszunützen. Diese Ausnütznng ist natürlich je nach
dem Parteistandpunkt verschieden. Ein Theil der Presse verlmigt
cm Sozialistengesetz, der andere die Wiederherstellung des Kirchen-
stimteß. Ganz im Ernst einzelne von unseren klerikalen Blättern
erklären mit der größten Ruhe von der Welt, König Humbert sei
zur Strafe für den von seinem Vater verübten Raub des Kirchen­
staates ermordet worden. Das „Vaterland", das in W i e n er­
scheint, ist natürlich nicht so ungeschickt, solche Dinge auszusprechen.
Was es seinen Lesern auch bieten darf, damit dürste es ihnen
doch nicht kommen. Es erklärt also die That Brescis aus
der Ausbreitung des Unglaubens, „des Geistes der Verneinung, der
Auflehnung, der Zerstörung und einer Prinzipienlosigkeit, die zu­
letzt von allem, was sie geniert, ,Io§‘ sein will"— kurz aus der
„Los von Rom"-Bewegung. Die klerikalen Provinzblätter aber
brauchen sich eine solche Reserve Nicht aufzuerlegen. Sie wissen,
daß ihre Leute mehr verttagen, und so schreiben die Prager
„Katolicke Listy":
Die Väter und Großväter der herrschenden Häupter ver­
sündigten sich an der göttlichen Archie (Gesetzlichkeit), und, ihre
Söhne und Enkel ernten jetzt die Anarchie, die sich an ihren
gekrönten Häuptern ausläßt ... In diesem Augenblick verbietet
ans die Majestät des Todes, aller Verbrechen und Sünden zu
gedenken, die in Italien gegen legitime Throne, haupt­
sächlich gegen den päpstlichen Thron, verübt
worden sind.
Der Krakauer „Ruch Katolicki". der für ein noch rück­
ständigeres Publikum schreibt, läßt sich schon deutlicher aus.
Er sagt:
Wer war der König Humbert? Der Sohn des Mannes,
der sich mit Leib und Seele jener heidnischen, Welt ergab, der
Demagogie, die die Altäre des Herrn umstürzte, dw Throne
umwarf und das größte Heckgthum dieser Wett, dm Stuhl des
Stellvertreters Christi und ihr Erbe, anmesst Uvße Merme
wird durch diesen Sieg irre. und «ut verchrechmscher Hand druckte
sie ihrem Liebling die Königskrone auf die Schlafe. Uno vreiyig
IMSZM
fr-cWm können die Klerikalen natürlich rm glaubens
starken Land Tirol ihr Publikum beschwindeln, und so schreibt
die „Brixener Chronik":
Welch tragischer Gegensatz zwischen!
dem Sohne des Kirchenstaaträubers und,
dem, beraubten Statthalter Christi, dem;
neunzigjährigen Gefangenen im Vatikan, dem hunderttausende von
katholischen Pilgern aus allen Zonen des Erdkreises zujubeln! i
Auch am Konigshause Savoyen bewahrheitet sich der alte Spruch:!
Qui mange du Pape en meint! (W e r sich a m P a p st e
vergreift, thut es nicht ungestraft!) j
Wörtlich zu übersetzen wagen sie nicht: „Wer vom Papste!
ißt, stirbt daran!" wäre doch zu deutlich und überdies zu doppel-?
deutig. Aber, heraus mit dem Kirchenstaat, das ist die Nutz- j
anwmdung, die die Klerikalen aus der Ermordung des italienischen
Königs ziehen. Was werden dazu ihre antisemitischen Freunde
sagen, die das Attentat Brescis gegen die Sozialdemokraten fruk-
tifiziren wollen? U. A. w. g.
* Klerikales Christenthum. Dem Herrn Pfarrer von
V o l d ö p p scheint cs nun nachträglich doch zum Bewußtsein zu
kommen, daß es wenig Christenthum verräth, wenn man einen
Unglücklichen wie einen Hund verscharrt. Er entschuldigt sich mit
folgender Berichfigung: „Auf Grund des 8 19 des Preßgesetzes
ersuche ich um Aufnahme nachstehender Berichtigung in Ihrem
Blatte: Nachdeni die Korrespondenz des .Tiroler Tagblattcs' vom
18. Juli d. I. mit dem Titel .Ein toleranter Priester" auch in
Ihrem Blatte Aufnahme gefunden, erkläre ich: 1. Wahr ist, daß
der bedauernswerthe Jakob Madl den Vorschriften der katholischen
Kirche gemäß, nicht kirchlich eingesegnet wurde, weil Unzurechnungs»
fästigkeit nicht konstatirt wurde. 2. U n w a h r ist, daß ich auf die
Wahl der Grabstätte oder die Art der Beerdigung in irgendeiner
Weise auch nur den geringsten Einfluß ausgeübt habe, was niir
auch die Gemeindevorstehung bestätiget. Voldöpp, den 30. Juli 1900.
I. Tragseil, Pfarrer. Mich. Stöger, Gemeindevorsteher."—
Wir können die Berichtigung des Herrn Pfarrers zwar als
einen immerhin erfreulichen Beweis von Reue nehmen, doch ent­
schuldigen kann sie ihn nicht. Herr Pfarrer Tragseil kann
ich nicht auf die kstchlichen Vorschriften ausreden, denn die
wärm für ihn noch lange kein Hinderniß gewesen, etwas mensch-
l i ch e r zu sein, als er es war. Die Unzurechnungsfähigkeit wurde
„nicht konstatirt!" Wie unser Innsbrucker Bruderorgan mittheilt,
war es aber in der Gemeinde allgemein bekannt, daß der 83jährige
Greis irrsinnig war. Der Herr Pfarrer mußte cs also wiffen.
Doch selbst angenommen, er hätte es nicht gewußt: Was hat
der Herr Pfarrer denn gethan, um zu e r-
ahren, ob der unglückliche Selbstmörder
zurechnungsfähig war oder nicht? Das
müßte er doch, selbst wenn er kein großer Bekenner der
christlich en Liebe, sondern nur ein kalter Befolger der
„Vorschriften der katholischen Kirche" ist. Denn wie sollte er diese
Vorschriften über zurechnungsfähige und unzurechnungsfähige
Selbstmörder befolgen können, wenn er es nicht konstatiren läßt?
Es wäre nicht allein seine Menschenpflicht und die Pflicht der
christlichen Liebe, cs wäre sogar schon die gewöhnliche Pflicht des
katholischen Priesters gewesen, sich über die Zu­
rechnungsfähigkeit des Selbstmörders zu nnterrichten, um zu ver­
hindern, daß nicht am Ende auch ein unglücklicher Todter wie ein
Hund verschqrrt werde, für den selbst die „Vorschriften der katho­
lischen Kirche" ein anständiges, ja sogar auch kirchliches Begräbniß
Zugestehen. Herr Tragseil hat das nicht gethan, und
darum ist und bleibt er für die Herz­
losigkeit verantwortlich, die dem armen
Irrsinnigen zutheil wurde. Er hat da seine
Pflicht nicht erfüllt, und deshalb ist es auch nur eine alberne Ausrede,
wmn er „berichtigt", daß er auf die Wahl der Grabstätte oder
die Beerdigung keinen Einfluß geübt habe. Das ist nicht richtig.
— In der That hat es er entschieden, wie und wo der Unglück­
liche begraben wurde. Denn indem er ihm das ordnungsmäßige
Lcichcnbegängniß versagte und dm eigmtlichm Friedhof der Pfarr-
kinder verschloß, war die unerhörte Bestattung des armen
Greises als n a t ü r l i ch e F o l g e des Christmthums des Herrn
Pfarrers schon gegeben. Freilich hat er nicht selbst den Ort be­
zeichnet, wo der Unglückliche wie ein Hund verscharrt werden sollte.
Er hat ihm nur die ehrenvolle Stelle im Friedhof verwehrt. Wo
man ihn dann verscharrte, um das kümmerte sich das
fromme Herz des Herrn Pfarrers nicht. Er
hätte offenbar auch nichts dagegen gehabt, wenn man den
Todten in einem Mi st Haufen verscharrt
hätte. Er ließ, nachdem er dm Todtm von dm ehrmvollm
Grabstätten zurückgestoßen hatte, der Herzlosigkeit der anderm
freien Lauf; denn „unwahr ist"— sagt der brave „Christ" und
Pfarrer, sich in Unschuld waschmd —, „daß ich auf die Wahl
der Grabstätte oder die Art der Beerdigung in irgend einer Weise
auch nur den gering st en Einfluß ausgeübt habe,
was mir auch die Gemeindevorstehung bestätigt." Das ist eben
das Entsetzliche, daß die menschliche Antheilnahme dieses hoch­
würdigen Herrn auch nicht zum „geringsten Einflußnehmen" auf
die Art der Beerdigung eines Unglücklichen ausreichte. S o sieht
also das klerikale Christenthum sogar nach eigenem Geständniß
aus! Allerdings dürfen wir nicht verallgemeinem. Vielleicht fühlt
der Herr Pfarrer gegen andere Selbstmörder menschlicher. Der
Fall beweist nur, daß er bei dem Selbstmörder, der von einer
rmenunterstützung lebte, kein Herz hatte. Der
greise Madl war nämlich so arm, daß die Gemeinde für seine
Verpflegung einem Bauer monatlich 10 fl. zahlte. Stolataxm
dürste der Herr Pfarrer da freilich nicht viel geopfert haben.
* Pfarrer Moosauer +. Die klerikale Partei steht an
der Bahre eines ihrer bekanntesten Männer. Der gewesene Pfarrer
von P o ck in g in Bayern, dessen Wirken seinerzeit auf der ganzen
Welt, wo immer man die Thätigkeit der Schwarzen zu würdigen
weiß, das größte Auffehen erregt hatte, Moosauer
— der „Greifer", wie ihn seine Gemeinde nannte— ist im Zucht­
hause Au bei München, wohin er im Ottober vorigen Jahres
vom Straubinger Schwurgericht auf zehn Jahre geschickt worden
war, plötzlich gestorben. Wer Pfarrer Moosauer war, wird dm
Lesern der „Arbeiter-Zeitung" noch in Erinnerung sein. Der
Staatsanwalt hatte in dem Prozeß, der gegm dm Pfarrer
Moosauer geführt worden war, diesen folgendermaßen charafterisirt:
„Er ist ein moralisch er Brunnenvergifter, der
ganze Generationen moralisch ruinirt hat,
der den B e i ch t st u h l, die K- n z e l, die S ch u l e, seine
heilige Mission in schändlicher Weiseunter
dem Mantel ärztlicher Behandlung und seelsorgerischer Thätigkeit
zurFröhnung seiner nieder trächtigen Ge­
ilüfte mißbrauchte, und wn dem man mit Recht saam
kann: Während er mit der rechten Hand
das Aller heilig st e spendete, verübte seine
linke unzüchtige Handlungen." Bei dem Prozeß
zeigte sich der unheilvolle Einfluß, dm der Pfarrer auf seine Pfarr-
gemeinde ausgeübt hatte, in erschreckendem Maße. Durch 25 Jahre
hatte er Frauen und halbwüchsige Mädchen entehrt, sein Treiben war
im ganzen Dorfe bekannt, und doch hielt die Gemeinde blind zu ihm.
Als ein Bauer sein Treiben zur Anzeige brachte, wurde er von
der ganzen Gemeinde deshalb verfolgt. Die Belastungszeugm
wurden boykottirt, ein Mann, der die Vereinsdimerstelle beim
Raiffeisen-Verein innehatte, wurde sofort entlassen, weil er es
gewagt hatte, einen Belastungszeugen zu sich in die Wohnung zu
nehmen. Als bereits die Untersuchung eingeleitet war, bearbeitete
Mossaucr seine Opfer im Beichtstuhl, daß sie zu seinen Gunsten
aussagen. Er sagte, sie könnten ohne Bedenken alles leugnen,
könnten schwören, wie ein reiner Engel, er nehme alles auf sich.
Bei der Verhandlung nach suchten die Mitglieder des „Jungfrauen­
bundes" ihn zu entlasten. Eine solche 17jährige Zeugin meinte:
„Aus Schlechtigkeit hat es der Herr Pfarrer gewiß nicht gethan."
Alles das vermochte den Angeklagten nicht zu retten: die Ge­
schwornen, lauter fromme katholische Männer, sprachen ihn ein­
stimmig schuldig, worauf er zu zehn Jahren Zuchthails und zehn
Jahren Ehrverlust verurtheilt wurde. Bcmcrkenswerth ist, daß die
vorgesetzte Kirchcnbehörde von dm Mossanereien Kenntniß hatte,
sich aber während der zivei Jahrzehnte nicht veranlaßt sah, ein­
zuschreiten.— Die klerikale Presse hatte, als die ersten Nachrichten
von der Verhaftung Mossauers gekommen waren, alle
Schweinereien zu leugnen und ihren Parteigenossen reinzuwaschen
versucht. Als er verurtheilt wurde, verschwieg sie das ihren Lesern.
Es war das dieselbe Taktik, die sie mit dem Pater Chabot be­
folgt hatte, den sie anfangs als unschuldig hinzustellen versuchte,
dessen Verurtheilung sic aber dann verschwieg.
* Wieder EineLk Vor dem Schwurgerichte von L a-
Roche-sur-Nou (Departement Vendcc) erschien am 28. Juli
der 55jährige Pfarrer B l a n ch e t unter der Anklage der
Kinderschändung.■ Trotzdem er hartnäckig jede Schuld
leugnete, wurde ihm nachgewiesen, daß er seitJahren seine
Schülerinnen— da runtersiebenjährige Kinder—
nach der Religionsstunde in die Sakristei seiner
Kirche lockte und dort Unzüchtige Betastungen an
ihnen vornahm. Der elende Pfaffe wurde zu drei Jahren
Kerker verurtheilt.
* Das Christenthum eines Erzbischofs. Dem „Pravo
Lidu" entnehmen wir folgende Geschichte, die die christliche Ge­
sinnung des Prager Erzbischofs Skrbensbh zur Genüge
charaktxrisirt: Der Pächter eines erzbischöflichen Hofes in der
Nähe von Rozmital schuldete dem Erzbischof 1200 fl. an Pacht­
zins. Da er jetzt nicht zahlen konnte, ersuchte er den Erzbischof,
bis nach der Emle, wo Lr Geld haben werde, zuzuwarten. Sein
Ansuchen wurde abgewiesen, und der Erzbischof klagte ihn durch
Vermittlung des Advokaten S o b i c k a ein und ließ ihm dann den
ganzen Besitz pfänden. Trotzdem der Pächter eine Kaution von
1200 fl. erlegt hatte, und ttotzdem der Werth seines todten und
lebenden Inventars 7M> fl., beträgt, darf er jetzt die Gegenstände
nicht benützm und ist' daher der größten Noth preisgegeben.
Seinen Kredit hat er natürlich sofort verloren, und verkaufen
kann er nichts. Der unglückliche Mann ist Vater von sechs un­
versorgten Kindem. Die älteste Tochter hat er nun in Dienst
gegeben, drei Kinder, die studierten, mußte er nach Hause nehmen.
Unter diesen ist ein Knabe, der das Gymnasium besucht und der
für den priesterlichen Beruf bestimmt war. Auch dieser mußte sein
Studium aufgeben. Was soll der arme Mann jetzt machen? Sein
ganzes Kapital hat er für Meliorationen ausgegeben. Erwerb hat
er jetzt keinen, so daß die Familie jetzt buchstäblich hungem muß.
Wahrlich, es ist ein anderes Christenthum, das der Erzbischof vou
Prag predigt, und ein anderes, das er übt.
* Aus dem Leben des Adels. Ein aufsehenerregender
Prozeß ist in L o n d o n, wie dortige Blätter berichten, am Mitt­
woch verhandelt worden. Als Geklagte figurirten Fürst Blücher,
seine Gemahlin und seine Schwiegermutter
Prinzessin Radziwill. Die Klage ging aus von
Herren C a p p e r, S o n und Komp., den Inhabern
eines Geschäftes für K i n d e r w ä s ch e. Die Streitstage war,
wer die Rechnung der Firma im Betrage von 4145 Mark für
Kinderwäsche bezahlen sollte, die die Prinzessin Blücher bei der
Geburt ihres ältesten Kindes entnommen hatte. Während der
Fürst aussagte, daß tr die Wäsche überhaupt nicht bestellt
habe, erklärte die Prinzessin, daß sie diese auf ihrer Mutter Geheiß
und als ein Geschenk von dieser bestellt habe. Die Prinzessin
Radziwill entgegnete jedoch, daß sie wohl ihrer Tochttr ein
Geschenk von Kinderwäsche versprochen, aber sicherlich nicht er­
wartet habe, mehr als 2000 Mark dafür ausgeben zu müssen. In
ihrer Zeugenaussage, die vor Gericht verlesen wurde, erklärte die
Prinzessin Radziwill, daß ihr Schiviegersohn, der Fürst Blücher,
wohl im Stande wäre, die Rechnung zu bezahlen, da er mehr
als 1,600.000 Mark im Jahre hätte. Unter
anderem wurde auch angeführt, daß die Schneider­
rechnungen der Für st in jährlich 60.000
bis 80.000 Mark betragen. Der Prozeß wurde
schließlich vertagt. Fürst Blücher, ein Enkel des Feldmarschalls
Blücher, hat schon öfter ärgerliche Prozesse mit Familienangehörigen
gehabt, so vor nicht langer Zeit auch mit einem Sohne aus
erster Ehe wegen dessen Alimentation. Er hat im" vorigen
Jahre die preußische Staatsangehörigkeit
aufgegeben, um nicht in Preußen von seinem großen
Einkommen Steuern bezahlen zu müssen,
und die elsaß-lothringische Staatsangehörigkeit angenommen. An­
fänglich wollte er sich in England naturalisiren lassen, doch kam
er davon wieder ab, als ihm zu verstehen gegeben wurde, daß er
dann aus Deutschland, wo ihm die Herrschaft Krieblowitz als
Fideikommiß bleibt, ausgewiesen werden könnte.
* Ein Patiententransport nach Paris auf Staats-
kosten. Der ordentliche Professor für Dermatologie und Syphilis
^ A^ität und Primararzt im Allgemeinen
Dr. Eduard Lang ist Dienstag Früh mit der
Äst "ut »Mn Patienten nach Paris abgereist, um
J Mm '/'“« Agenden dreizehnten internationalen
SS /?' 6 ^"stellen. Der Zweck dieser Patienten-
I i i» versammelten Fachmännern die Resultate der
LffJhJ£rNEUN« des Lupus, unter dem Namen
Reffenden Flechte bekannt, vorzuzeiaen. Zualeich mit Professor


[ 2023-06-29 10:49:51.991 - 19000802 - Seite 5 ]
Nr. 210 Wien, Donnerstag NrbetLrr-Zeikung. 2. August 1900 Seite 5
Lang bringt Professor Fuisen ans Kopenhagen gleichfalls eine
Gruppe solcher Kranker nach Paris, um seine Erfolge, die durch
S o n n e n st r a b l e n w i r k u» g erzielt wurden, mit den
Erfolgen der Wiener Klinik zu vergleichen.
...* Wage« für Goldmünzen. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Verordnung des Handelsministers über die Er­
zeugung unddm Vertrieb der Wagen und Gewichte, die zur
Äontrolc des Gewichtes der Landesgoldmünzen der Kronenwährung
im öffentlichen Verkehr benützt werden dürfen. Diese Bcstimnuingcn
treten mit deni Tage in Wirksamkeit, an dem mit dem Verschleiß
der Kontrolgewichte und Wagen begonnen werden wird. Der
Beginn dieses Verschleißes wird durch eine besondere Kundmachung
bekanntgegeben werden.— Jetzt haben wir also bereits die Wagen
und Gewichte für die Goldmünzen. Nun brauchen wir nur noch
die Goldmünzen, und wir haben dann wirklich die Goldwährung.
* Der Raubmörder Hradil gestorben. Aus Buda­
pest wird gemeldet: Der Raubmörder Alfons Hradil, .der hier
die Witwe K o ch ermordet und beraubt hatte und deswegen zum
Tod, später jedoch vom Obergcrichtshof zu lebenslänglichem
Zuchthaus veruriheilt worden war, ist gestern an Lungenschwind­
sucht gestorben. Hradil hatte auch in Wien einen Raubmord an
der Frau des Kolporteurs Mayer verübt und war hier vorn
Landesgericht zum Tod verurtheilt ivorden. Hradil war daun zu
lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt worden.
^Selbstmordversuche. Gestern Aonuittags um halbl2Uhr
trank die 74jährige Kaufmannswitwe Anna Marie N. in ihrer
Wohnung, IX. Währingerstraße, eine Lösung von Morphium in
Kirschlorbeer und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die Greisin
war allein zu Hause und die That wurde erst anderthalb S runden
später bemerkt. Die Rettungsgesellschaft brachte Frau R. in das
Allgemeine Krankenhaus. Das Motiv der That ist deshalb
besonders erwähncnswerth, »veil cs zeigt, wie tief Leute, die mit
Geld nicht hauszuhalten verstehen, m Noth gerathen können.
Frau N. ist die Wit»ve eines ziemlich vermögenden Kaufmannes.
Bei seinem vor zwanzig Jahren erfolgten Tode hinterließ er der
Frau zirka 15.000 fl. Frau N. verstand es nicht, sich mit dieser
dafür zienilich ansehnlichen Summe eine bescheidene Existenz zu
gründen. Sic lebte so fort, wie zu Lebzeiten des Mannes, und
die Folge war, daß biimen tvcnigen Jahren von dem Gelde nicht
ein Kreuzer übrig »var. Die alternde Frau sah sich der Noth
preisgegeben, und hätten sich nicht einige Freunde iches Mannes
ihrer angenommen, so wäre sic längst verkommen. Schlecht ging
es ihr übrigens auch so. Sie lebte immer im XXIII. Bezirk,
mußte aber oft Quartier »vechseln, da sic den Zins nicht zahlte
und deshalb meistens delogirt wurde. Sie schrreb oft an die
Freunde aus besseren Tagen und bekam dann da und dort ein
paar Gulden. Seit vier Monaten »vohnte sie in der Währinger­
straße. Dort hatte sic als Jahreszins 320 fl. zu leisten, wobei
monatliche Bezahlung ausbcdungen »var. Ein Neffe, der bei ihr
»vohnt, verdient in der Woche 5 fl., ein Zirnmerherr trug ihr monatlich
6 fl. ein. In ihrem jetzigen Quartier zahlte sie nur im ersten Monat
der Zins; jetzt war sie schon zuin viertenmal die Miethe schuldig
geblieben. Der Zins »var da und die Freunde lebten auf, dem
Lande, weshalb auch von dieser Seite die Subsidien ausblieben.
Vor einigen Tagen erhielt Frau Li. die gerichtliche Kündigung zu­
gestellt, und es »vurde ihr angezeigt, daß sie ain 1. August— also
gestern— delogirt werde. Deshalb machte sie gestern Vormittags
den Bittgang zum Hausherrn, um ihn zur Zurücknahme der
Delogirung zu bewegen. Der Weg war fruchtlos, da die Wohnung
anderweitig vergeben »var. Noch in der Wohnung des Hansherrn
that die Frau in ihrer Verziveiflung den ersten Zug von der
giftigen Mischung, den zlveiten Schluck nahn» sie in der Thür
ihrer eigenen Wohnung, und dann ging sie zu einer Nachbarin und
erzählte der, daß sie Gift genoinmen— ihr sei ohnehin alles eins.
Die Nachbarin erzählte cs im Hause, und so gelangte das
Polizeikommissariat zur Kenntniß und verständigte die Rettungs­
gesellschaft, die Frau N. Gegenmittel reichte u»»d sic ins Allge­
meine Krankenhaus brachte. Zur Zeit geht es der Greisin besser.
Frau N. hat eine verheiratete Tochter in Ungar»», doch ist auch
diese in dürftiger Lage.— Gestern Mittags um halb 1 Uhr
sprang nächst der Weißgärbcrlände der 44jährigc Fleischhauer
Wilhelm W. in den Donaukanal, »vnrde gerettet und von der
Rettungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
* Angeschossen. Dienstag Abends um 7,10 Uhr wollte
der 21jährige Sattlergehilfe Qthmar Zabel einen» Freunde in
einem Gasthause in» Prater, einen Revolver zeigen. Er marii-
pulirte hiebei so unvorsichtig, daß die Waffe losging. Das
Projektil drang Zobel in den linken Schenkel, »vodurch er eine
erhebliche Verletzung erlitt.
* Verhinderter Selbstmord. Bei»»» Schlcusenbau nächst
der Stadtbahnbrücke in der Brigittenau w»»rde Dienstag Nach­
mittags die 25jährigeMagd MagdalenaS.,11.Odeongasse »vohnhaft,
halb entkleidet angehalten. Aufs Polizeikommissariat gebracht, gab
sie an, daß sie sich >v e g e n unglücklicher Liebe »ns
Wasser stürzen wollte. Sie wrrrde ihrer Dienstgeberin über­
antwortet.
* Das Geständnis) einer Sterbenden. Am 20. Juni
v. I. »vurde der 23jährige Maurergehilfe Anton Stanz», zu
Nirschau in Böhmen geboren, XVII. Mariengasse Nr. 19 »vohn­
haft gewesen, vom hiesigen Landesgerichte in Strafsachen »vegen
Verbrechens des Diebstahls zu acht Monaten schivercn Kerkers
verurtheilt. Der mit ihm angeklagte 22jährige Maiircrgehilfe
Wilhelm Hübel, zu Wien geboren, XVI. Stillfriedplatz Nr. ,8
»vohnhaft, »vurde dainals freigesprochen. Seine Geliebte, die
21jährige Handarbeiterin Fanny C h l u d, XVI. Enenkelstraye
Nr. 31 wohnhaft, die sich gegenwärtig in» letzten „Stadmin der
Schwindsucht int Wilhelnünciispitalc befindet, erzählte nun in
jüngster Zeit wiederholt, sie habe beim Landesgericht bezüglich des
Alibis des H ü b e l die u n r i ch ti g e Ana a b e gemacht,,daß
sich der Mann zur kritischen Zeit auf einem Spaziergänge m ihrer
Gesellschaft befunden habe. In Wirklichkeit habe sie ihn »edoch an
dem betreffenden Abend gar nicht g es c he; it. Zur
falschen Zeugenaussage sei sie damals von Wilhelm Hubel selbst
und seinen Angehörigen gedrängt worden. Die gleichen Angaben
machte Fanny C h l u d bei .ihrer im Spital, vorgenommenen
protokollarischen Einvernahme. Wilhelm Hübel bestreitet vollständig
das jetzige Geständniß der sterbenden Geliebten mit dein Bemerken,
daß die Angaben nur ihrer Rachsucht, entstammten. Der Akt wurde
gleichwohl dem Landesgerichte übermittelt. Wilhelm Hubel »,t als
nicht ^(uchtvei:dächtig auf freiem Fuße belassen morden.
* Tod beim Kartenspiel. Dienstag um 8 Uhr Abends
»vurde der 50jährige Hilfsarbeiter Ignaz Matik, wahrend er
ün Gasthaufe des Karl Kein VIII Laudongaye Ütr. 33,
Karten spielte, plötzlich von einem Unwohlsein befallen. Als die
Aerzte der Rettuugsgesellschaft erschienen, war Matik schon todt.
* Sterbend aufgefunden. Am 31. Juli, um 9Uhr
Abends, wurde unter den Arkaden an der Ankunftsseitc des West-
bahnhofes eine ungefähr 55jährige mau aufgefunden, .die »mt
lallender Stimme nur noch das Eine mgen tonnte, sre wolle auf
die Alserstraße gehen. Bald danach verstcl die Frau m Ohnmacht
und wurde ins Elisabethspital gebracht. Dort ist sie nach kurzer
Zeit gestorben. Bei der Todten fand man eine Fahrkarte Wien
*** Brand in Währing. Im Hoftrakt des Hauffs
XVIII. Staudgaffe Nr 36 Eigenthum des Herrn J°fff
G a s ck l e r brach vorgestern Nachts gegen 12 Uhr am ,oem
MMZ-RW
m großer Gefahr befanden; doch konnten die Thiere mir vieler
Mühe in Sicherheit gebracht »vcrdcn. Die Freiwilligen Feuer­
wehren von Währing und Umgebung und die Zentralfencrwehr,
die in rascher Aufeinanderfolge auf dem Platze erschieuen ivareu,
konnten erst nach zweistündiger Arbeit den Brand unterdrücken.
Der Dachstuhl des Stallgebändes und die Fnttervorräthe wurden
von den Flammen verzehrt. Vollständig gelöscht »var das Feuer
erst in den Morgenstunden. Der Schaden dürfte 10.000 Kronen
betragen. Die Entstehungsiirsaclie des Brandes ist bisher nicht
festgestellt.
* Verunglückte Greisin. Gestern Mittags »vnrde in der
Schönlaterngasse, die 85jährigc Posterpedientensgattin Anna
Rohitsch, »m Hotel .Rabl »vohnhaft, von einem Eiswagen
überfahren »md am linken Unterschenkel schtver verletzt. Die
Rettungsgesellschaft brachte die Greisin in das Rndolfsspital.
Den Kutscher trifft an den» 1li»fall kein Verschulden.
* Eine fiugirte Anzeige. Am 30. Juli hat der 23jährige
Kellner Johann Lehn er, XIll. Aiischützgaffe Nr. 40 »vohnhaft,
geheiratet. Schon am nächsten Vormittag schickte er seine junge
Frau aufs Polizeikommiffariat des XIV. Bezirkes »md ließ druck»
sie die Aiizeige machen, daß er in der Hochzeitsuacht in der Kauer­
gasse ün XIV. Bezirk vor» zivei nubeknnuten Männern überfallen,
durch Schläge miyhandelt und geknebelt ivorden sei. Dann hätten
ihm— lautete die Anzeige »veiter— die Gauner eine Ban r-
s ch a f t non 5200 Kronen, die er in der inneren
Tasche seines Rockes trug, geraubt. Die Anzeige wurde zur
Kenntniß genommen, doch haben die sofort cmgestellten eindring­
lichen Erhebmigeii ein seltsames Resultat ergebe»»: cs ist nämlich
erwiesen, daß der junge Ehe m a n n das Attentat
fingirt hat. Danrit hatte er seine besonderen Zwecke. Au»
Dienstag Abends hätte er nämlich das Gasthaus im XV. Bezirk,
Oeftcrlemgasse Nr. 7 übernehme»» sollen, itttb als Ablösungssumme
waren merkwürdigerivcise genau die 5200 Kronen stipnlirt, die dem
Lehner „geraubt" worden sein sollen. Er that so, als hätte er das
Geld sicher zu envarten. Denn er vertrante daraus, daß es ihm
sein Schwager vorstrecken »verde. Dieser wollte aber davon nichts
wissen, und, um den Schein anfrechtznerhaltcn, als bätte er das
Geld »virklich besessen, ließ Lehner durch seine Gattin die von »hin
erdichtete Raubanzeigc erstatten. Die Flitterwochen fangen für ben
jungen Ehemann nicht eben gut an. Er »vird sich demnächst »vegen
Irreführung der Behörde zu vcrantworden haben, und mich mit
dem Gasthaus scheint es nach all dem nichts »vcrden zu »vollen.
^* Kleine Nachrichten. Der 18jährige Alerandcr
S t r a s s e r behob im Auftrag der Bndavcstcr Firma Kalman
»md Lukacs bei der dortigen Postsparkasse 5000 Kronen »md
flüchtete. Sttasier nennt sich falsch Edinimd ch o ß b c r g c r
d e T o r n y a.— Der Kaffcndiener Albert Struck, zu Ncn-
Wcißensee geboren, 39 Jahre alt, unterschlug in Berlin
9500 Mark und flüchtete. Er reiste nach Wien »md sott sich über
Triest »md Fiume nach der Türkei begeben haben.— Der Fre­
quentant der Forstschule in Pisck, Zvjetko I v a n o w, Sohn
eilies bulgarischen Handelsmannes, brannte ans Pisek durch und
ließ Schulden zurück: beim Wirth I a n d a 174 Kronen, bei
seinem Quartiergebcr K e b r t e 124 Kronen, beim Schneider
Karo 160 Kronen, beim Hntmachcr Skala 5 Kronen, bei der
Verwaltung der Forstschule 94 Kronen, bei seinem Forstkollegen
Gabrovsky 28 Kronen und ein paar gelbe Schnürschiiye.
Au Gabrovskl» schrieb Jvanolv, er fahre nach Kostran oder Prag.
— Die 22jährige Hilfsarbciteriu Marie P i l l i ch alias S p r e i tz
hat Dienstag Machmittags die Wohnung der Frau Barbara
M a r u s ch e k, Hl. Äpostelgaffc Nr. 33, erbrochen u»»d Effekten
gestohlen. Als sie sich mit einem schwer«» Bündel davonschleichen
wollte, »vurde sie fcstgenornmen und aufs Polizeikommissariat ge­
bracht, das sic zur Durchführung der weiteren StrafamtShandlimg
dein Sicherheitsbureau der Polizeidirektion überstellen ließ. Ein
Bursche, der sich in Gesellschaft der Embrecherin befand, ist cnt-
konimen. Marie P i l l i ch steht seit längerer Zeit niit b e-
r ü ch t i g t e n Einbrechern in Verbindung. Nach Ab­
schluß der Erhebungen wird sie de»»» Landesgericht eingeliefert
iverdcn.
* Wetterprognose. A u s h c i t e r u n g n» i t T e m p c-
r a t u r z u I» a h m e v o r a u s s i ch t l i ch.
* Immer Geschäftsmann. Buchhändler iNachts
in seinem Laden einen Einbrecher ertappend): Ich »vill Sie laufen
lassen, junger Mann, aber, Sie sind ans einem sehr gefährlichen
Wege.— Kaufen Sie sich ein Strafgesetzbuch bei mir!
Kinder hinterlaßt— war vollständig schwarz gebrannt, fast
verkohlt, das Seil verbrannt, der Blitz hatte ihn, durch
das Eisen seines Pickels angezogei», getroffen! Gewöhnlich
läßt uian die Pickel unten am Frühstücksplatz zurück. Da
aber die Partie den Anstieg auf dem neuen Wege ausgefiihrt
hatte, »vnrde ein Pickel mitgenommen, für den Fall, als
vielleicht auf dein noch unbekannten Wege ein vereistes
Couloir oder eine Firnrnnse zu passiren sein »vürde.
Nebelnden Tod des jungen Bergführers Wyß »vird
ans Bern Folgendes berichtet: Der in Bern studierende
Italiener Pocc» tera begab sich nach W i l d e r s »v i l
bei Jnterlaken, um von dort aus einige Bergtouren zu unter­
nehmen. In Wilderswil machte er die Bekanntschaft des
R. W y ß, der seinen Vater, einem bekannten Bergführer,
schor» oft bei schwierigen Bergtouren begleitet hatte. Der
Italiener beschloß, eine Tour ans die Mntthornhütte zumachen.
Ter junge Wich hatte die Tour schonkmehrmals ausgeführt. Tie
Hütte liegt 2041 Meter über dem Meere; um zu ihr zu ge­
langen, muß mau den Tschingelgletscher überschreiten. Der
Aufstieg war glücklich gelungen. Beiin Abstieg versank der
voranschreitendc Wyß plötzlich vor den Auge»» des Italieners/
indem er in eine 25 Meter tiefe Gletscherspalte stürzte. Eine
Schneebrücke »var unter seinen Füßen gebrochen. Man ver-
inuthet, daß das Seil nicht richtig gebunden war und Wyß
deshalb aus dem Seile schlüpfen konnte. Wyß konnte sich von
der Spalte aus mit dem Italiener verständigen. Er rief ihm
hinauf: „Ich habe nichts gebrochen, ich bin nur eingeklemmt."
Das Seil, das die beiden bei sich hatten, war aber zu kurz.
Der zu Tode erschrockene Italiener niachtc sich auf, Hilfe zu
holen. Da begegneten »hin niiterwcgs ein Tourist und zivei
Führer. Sie trafen um 6 Uhr Früh bei der Unglücksstätte
ein. Einer der Führer ließ sich an einem Seile hinab und
stärkte den Versunkene» mit Speise und Trank. Er rief hinauf,
Wyß sei nur eingeklemmt und empfinde keine Schmerzen, leide
aber unter der eisigen Kälte. Vielfache Bemühungen ivnrdeu
g emacht,,ihn ans seiner Lage zu befreien. Allein die Eiswände
ieltcn ihn »vie ein Schraubstock fest. Ein. kurzstieliges Beil,
das nian hatte brauchen können, »var nicht zur Hand.
Während' die Männer sich bemühten, ihn herauszuheben, erfror
er in der Gletscherspalte. Die Leiche konnte noch nicht ge­
borgen »verde»». Der junge W»)ß hatte sich von seinen» Vater,
der mit einer Partie auf die Jungfrau ging, im Lauter-
bruuiieitthal fröhlich getrennt; der Vater erfuhr i» Grindel-
wald den Tod seines Sohnes, an dem er innig hing.
Vielleicht ist eS gar nicht mehr möglich, die Leiche mis der
tiefen Gletscherspalte zu schaffen.
Ueber einen Absturz beiu» Felsklettern »vird ans
Bozen berichtet: Bei einer Besteigung der Roßzähne ans
der Seiseralpe stürzte der Maschinenschlosser Alois Weih-
rauter von Bozen am Sonntag ans einer Höhe von
20 Meter ab »md erlitt dabei mehrere schivere Verletzungen
am Kopfe, so daß an seinem Anfköinnien gezweifelt »vird.
Auch die Sehnsucht nach dem Blümchen Edeliociß hat
in den letzten Tagen ihre Todesopfer gefordert.
Ein Bnhnarbeiter ans Gries ist mn verflossenen
Sonntag am Brenner ans der Postalpe beim Edelweißsuchen
abgestürzt und todt geblieben. Mehrere Kurgäste waren
Augenzeugen dieses schrecklichen Absturzes, der ans"großer Höhe
und über äußerst steile Wände erfolgte. Nach dein ersten
Anprall auf einer Felsivand ivarf cs den Bedauernswerthen
geradezu im Bogen hinaus, und abermals fiel er auf einen
Felsvorsprung auf »md dam» zu Boden. Das Hinterhaupt ist
ganz zerschmettert. Er »vnrde nach dem Brenner gebracht
und in einem Lokal der Lehrerwohnnng aufgebahrt.
Ein anderes Opfer des Edelweißsnchens ist der
Schlveizer Bergführer I n d e r m a n e r ans Glarus ge­
worden. Er stürzte auch beim Edclwcißsnchcn über eine
hohe Felswand ab und blieb todt. Der Unglückliche hintcr-
äßt eine Fra»» und sechs Kinder.
* Urania-Theater. Der Projektionsvortrag „Paris »md
die Weltausstellung 1900" von Fräulein Dr. Käthe Schier­
in ach er findet beim Publikum unaeschwächtm Beifall und »vird
morgen Freitag bereits zmn fünfzigstcnnialc vorgeführt. Das
Urania-Theater im Thiergarten »var selbst in den Tagen der
größten Hitze gewöhnlich ansvcrkanft, und »vicdcrholt suchten einige
hundert Personen vergebens Einlaß.
Opfer der Berge.
Die Hochsaison des alpinen Sports ist zugleich die
Hochsaisoir der alpinen Unglücksfälle. Heuer scheinen sie sich
in besonderem Maße zu hänfen, und es vergeht kein Tag,
an dem man nicht ihrer einen oder. mehrere zu verzeichnen
hätte. Ueber die letzten liegen nun ausführliche Berichte vor,
außerdein ein Bericht über eine durch Blitzschlag erfolgte
Katastrophe in den savoyischen Alpen. Das Unglück erfolgte
bei einer Ersteigung der ungcinein schwierigen Aiguille in
der Montblancgruppe, eines aiis Steilgletschern zu 4013 Meter
Höhe aufragenden nadelförmigcn Felszackens, der bis zum
Jahre 1882 jedem Versuch kühner Kletterer, ihn zu besteigen,
widerstand. Kürzlich haben drei Wiener Alpinisten, die Herren
Maisch berge r, Dr. Pfandl und Z i m m e r°
mann, einen neuen Anstieg gefunden. Mehrere Tage später
bestieg der bekannte österreichische Alpinist M e n r e r in
Begleitung seiner Frau den gefährlichen Berg auf demselben
Wege, und einen Tag später unternahm es ein französischer
Alpinist mit zwei Führern aus C h a m o n»x, die i»eue
Route zu erproben. Als die Gesellschaft auf dem Abstieg
bereits tief unten in den Felsen angelangt war, brach ein
Gewitter los. Die Bergsteiger »varen bald gänzlich in Wolken
eingehüllt und mußten Halt machen.
Der eine Führer war gerade mit dem Herrn um eine
scharfe Felskante herumgeklettert, so daß sie den, hier zuletzt
gehenden, ersten (Haupt-) Führer nicht sehen konnten, als sie
durch das Seil zum Stillstand gezwungen wurden; nach
wiederholten Rufen, wärmn der Führer Simon nicht
folge, zogen sie das Seil schärfer an, und plötzlich schnellte
es abgerissen (abgebrannt, wie sich später herausstellte)
ihnen zu. Sofort kehrten sie einige Schritte zurück, konnten
aber kerne Spur ihres unglücklichen Gefährte» entdecken. Er
war in der Tiefe verschwunden!
Unter fortwährenden Blitzen und Donnerschlägen eilten
die beiden so schnell als möglich zum Rifugio Torino ain
Col du Geant. Ein zufällig auf der Hütte anwesender
französischer Alpinist stellte bereitwilligst seine drei Führer
zur Verfügung, die dann auch mit dem anderen Führer
sofort ausbrachen, den unglücklichen Kameraden zu suchen.
Vergeblich waren deren Bemühungen, sie formten feine Spur
int steilen Felsgehänge entdecken, »md erst am darauffolgenden
Tage fanden sie den Verunglückten tief unten auf dem Glacier
du Geant oder du Tacul, wie das obere Gletscherbecken, das
Mer de Glace, benannt ist, und brachten die Leiche nach
Chamonix hinab. Der arme Simon— der Frau nnd zwei.
Nun ist das Luder endlich todt!
Die berühmte S e c j ch l a n g e, die in früheren Jahren
»vährcnd der Sommcrsaison immer in den Spalten der Blätter
ihr Unwesen trieb und so lange nicht auszurotten »var, als der
Stoffmangcl »vährtc, hat in der letzten Zeit gar nicht mehr von
sich reden gemacht. Man glaubte schon, daß sie nimmer wieder-
kehren »verde, und einige meinten, sie sei— ein Opfer der
anarchistischen Attentate geworden, die nunmehr dem Nachrichten­
dienst der Zeitungen oder wenigstens der Phantasie der Zeitungs­
schreiber immer genügend Stoff geben. Da ist deim in den letzten
Tagen die Seeschlauge in den Spalten eines amerikanischen
Blattes »viedcr aufgetaucht, allerdings— so hoffen »vir »venigstens
— zum allcrletztcnmale, denn nach dem ausführlichen Berichte
dieses Blattes ist sie nun mansetodt nnd spurlos auf dem Grunde
des Michigan-Sees verschivundcn. In Amerika behandelt man
alles gründlich, auch die Seeschlange. Die Augenzeugen haben
daher das Ungethiim nicht mir gesehen, sondern auch gelobtet mtii
dann gar noch wissenschaftlich erforscht. Doch hören »vir den Be­
richt der „New-Torker Volkszeitimg" vom 16. Juli, der sensationell*
mit folgenden Titeln überschrieben ist:
Mosasaurier nmr's.
Beinahe hätte man diesmal
die Seeschlange gehabt.
Aber es sollte nicht sein.
Im letzten Augenblicke versank der
Kadaver des Ungeheuers, da wo es
am tiefsten war.
Gcncva, N. ?)., 15. Juli. Auf der Fahrt zivischcn
Dresden und' Wilkard »vurde an Bord des Raddampfers
„Otetiani", Eigenthum der Seneca Laie Steam Navigation Ko.,
vom Steucrmaim Fred. Rose kurz vor 7 Uhr Abends in einer
Entfernung von etwa 400 Aards ein Gegenstand bemerkt, welcher
»vie ein gekentertes Boot aussah. Er meldete seine Beobachtung
dem Kapitän Herendeen, welcher dann sein Teleskop ans beit
Gegenstand richtete. Derselbe schien 25 Fuß lang, sehr scharf ge-
bogen zu. sein und einen kurzen Hintertheil zu haben. In der Milte
war.der Gegenstand bedeutend ninfangreichcr »md höher denn mr
® nbe ”- Eine Anzahl Passagiere stand bald mn den
Steuermann hemm »nid »vechseltc ihre Ansichten über das ver­
meintliche Boot aiis. Als Kapitän Herendeen die Beobachtung des
beendet hatte, gab der Steuermann den» Maschimstm
100 densclben zuzudanwftn. In einer Entfernung von
100 ^-ards wurde beigedreht und Vorbereitungen getroffen ein
B°.°t auszusetzen. Zu aller Erstaunen setzte M setzt das v
Äa* {äfttSs* s Frm. LttxS LH.
enajou oas Kommando des Kavitans. Wie ein Pfeil schoß


[ 2023-06-29 10:49:51.991 - 19000802 - Seite 6 ]
Sekte 6
Wien, Donnerstag
Nrbrlkev-Zettung.
8. August 1900
Ar. 210
der Dampfer durch die Fluth, während der sonderbare Gegenstand
sich nur langsam vorwärts bewegte. Jetzt wendete das schwimmende
etwas sich plötzlich gegen den Dampfer. Ein Kopf erhob sich über
die Oberfläche deö Wassers. Ein riesiges Maul öffnete sich, in
dessen Rachen zwei Reihen scharfer weißer Zähne den Verfolgern
cntgcgcnblitzten. Jetzt gedachte der Kapitän,, das Ungeheuer zu
rammen und cs, wenn cs verwundet, lebendig zu fangen, andern­
falls aber jedenfalls zu erlegen und die Beute entweder im Schlepptau
oder an Bord nach Geneva zu bringen. Der Dampfer machte eine
Wendung, um das Thier von der Seite zu fassen. Das Berdeck
stand jetzt voller Neugieriger. Diese mußten in der Mitte des
Schiffes Platz nehmen, um Unglücksfällen vorzubeugen, sollte das
Thier an Bord schnellen, wenn der Kampf begann. Der Kapitän
empfahl auch jedermann, sich einen Schwimmgürtel umzuschnallen,
um aufs ischliinmste vorbereitet zu sein. Jetzt nahm der Dampfer
einen Anlauf, uni das Unthier zu zerschmettern. Noch eine kleine
Entfernung, dann ... erhob das gcheimnißvollc Thier nochmals
den Kops, sah den Dampfer an und sank langsam in die Tiefe.
Ohne sein Ziel zu treffen, durchschnitt der Dampfer die Stelle,
wo eben noch das Ungeheuer gelegen. Der Dampfer wollte jetzt
seinen Kurs wieder auflichmcn, als plötzlich eine Frau auf einen
Punkt zeigte und rief: „Dort ist es!" Es tauchte wieder auf! Kaum
50 Uards vom Hinterthcile des Schiffes entfernt sah man das
Ungeheuer wieder auf der Oberfläche des Wassers liegen. Die
Jagd begann von neuem, doch diesmal wurde mit dem Dampfer
so manovrirt, daß das Ungeheuer von cinein der Schaufelräder
getroffen werden sollte. Unter Volldampf, schoß das Boot
vorwärts, das Ungeheuer schien die Gefahr nicht zu ahnen. Mit
einem dumpfen Schall, den alle an Bord vernähmen, erhielt das
Thier einen Schlag in die Mitte des Körpers. Noch einmal erhob
cs den Kopf, ein Geräusch wie fauchendes Röcheln wurde ver­
nommen, dann war alles ruhig. Der Rücken des Ungeheuers war
gebrochen. Ein Boot wurde hinabgelassen und mit Hilfe von
Boothaken wurden Seile um den Körper geschlungen. Andere Seile
wurden am Dampfer befestigt und ein Flaschenzug hergestellt.
Alle Hände an Deck halfen, die riesige Beute aus dem
Wasser zu ziehen. Fast war der Körper an Bord, als
eines der Seile über das Schwänzende des Thieres hinaus­
glitt und so dasselbe zur Hälfte wieder ins Wasser
stcl. Das Gewicht für die übrigen Seile war jetzt zu groß, und
man war genöthigt, dieselben fahren zu lassen. Sobald der
Körper wieder ins Wasser kam, sank er unter und verschwand.
An dieser Stelle ist der See 600 Fuß tief. Und bekanntlich kommen
Körper, die in solcher Tiefe versinken, nie wieder zum Vorschein.
Als der Dampfer in Guelch kurz vor Mittemacht anlangte, ver­
breitete sich das Abenteuer mit Blitzesschnelle durch die Stadt.
In der Phantasie gewisser Passagiere war die Länge des Un­
geheuers von 25 auf 00 Fuß gewachsen. Die richtige Beschreibung
gibt vielleicht Professor Elwooo, Geologe von Gnelch, der sich
zufällig an Bord befand. Er nannte das Thier als der Gattung
IClidastes" angehörig. Es ist das eine bis jetzt als untergegangen
angesehene Thierform der Vorwelt, deren fossile Ueberreste als zur
Klasse der Mosasaurier gehörig verzeichnet sind. Der Gelehrte
schätzt das Gewicht auf tausend Pfund. Der Kopf war vier Fuß
lang, mit zwei Reihen dreieckiger spitzer Zähne wie beim Hai.
Der Körper war mit einer hornartigen Substanz bedeckt und maß
von Kops bis Schwanzende etwa 25 Fuß.
Ein Mosasaurier war's also. Jetzt hat man's wenigstens
wissenschaftlich. Mit dieser Seeschlange ist nun aber hoffentlich
cndgiltig das letzte vorsinthfluthlichc Thier in die Kreide gerathen,
und das Lied Scheffels wird endlich zur Wahrheit, worin cs
heißt: „Es starb zur selbigen Stunde die ganze Saurierei". Oder
sollte das zählebige Luder von einer Seeschlange noch einmal
lebendig werden? In Amerika ist alles möglich.
Grotzer Brand.
Santander, 1. August. Eine Feuersbrunst zerstörte die
Magazine der Tabakpachtgesellschaft. Der Schadm
wird auf drei Millionen geschätzt.
Gemeinde-Angelegenheilen.
Die Gemeinde als mittelbarer Arbeitgeber.
Es gehört zu den wichtigsten Aufgaben der Gemeinde,
auf das Wohl der arbeitenden Bevölkerung bedacht zu sein.
Tie Fürsorge der Gemeinde hat sich nicht nur auf die von
der Gemeinde beschäftigten Arbeiter zu erstrecken, sie ist auch
auszudehnen auf bie Arbeiter derjenigen Betriebe, die für die
Stadt Liefemngen oder Arbeiten übernommen haben, oder
die von der Stadt konzessionirt worden sind. Diesen Arbeitern
gegenüber hat sich die Gemeinde als mittelbarer Arbeitgeber
zu fühlen. Wo sie irgendwo Einfluß besitzt, muß sie ihn aus­
nützen, um das Interesse der Arbeitenden zu wahren. Sie
darf nicht nur gestatten, daß die zu ihr in einem Dienst- oder
Vertragsverhältniß stehenden Unternehmer ihre Ueberleaenheit,
die sie bei der Gestaltung der Arbeitszeit, der Arbeitslöhne
und anderen Arbeitsbedingungen den Arbeitern gegenüber
haben, aufs äußerste ausnützen, sie muß auch bestrebt sein,
ihren Einfluß direkt zu benützen und den Arbeitern an­
ständige Arbeitsverhältnisse zu sichern.
Wiederholt wurde der Wiener Gemeinderath auf diese
Pflicht der Gemeinde aufmerksam gemacht. Bei der Ver­
gebung von Arbeiten stellte der Gemeinderath Sonntag
wiederholt den Antrag, in den Vertrag mit den Unter­
nehmern Bestimmungen aufzunehmen, die diesen zur Zu­
sicherung anständiger Löhne und einer menschenwürdigen
Arbeitszeit verpflichten. Aber wie der Gemeinderath nicht
einmal den eigenen Gemeindearbeitern einen Minimallohn
oder eine billige Arbeitszeit bewilligte, so kümmerte er sich
auch nicht um das Wohl der Arbeiter, die für ihn indirekt
bei einem seiner Lieferanten robotten müssen. Er lieferte die
Arbeiter jedesmal der Willkür und Profitwuth der Unter­
nehmer aus, mit denen er Geschäfte machte.
Nicht jeder Gemeinderath ist so gewissenlos wie der
christlich-soziale von Wien. Besonders die englischen, fran­
zösischen, holländischen und belgischen Städte bewiesen wieder­
holt, daß sie wohl wissen, was sie den Arbeitern schuldig
sind. Sie erkannten auch sehr wohl, daß das Gemeiüwesen
dabei blüht, wenn die Lebenslage seiner Arbeiter gehoben
wird. Sie erinnern sich daher jedesmal der Arbeiter, wenn
sie mit einem Unternehmer ein Geschäft abschließen. Nach
einem Beschlusse des Grafschaftsrathes von London wird
von allen Unternehmern, die Submissionen des Raths er­
halten, die Erklärung verlangt, daß sie Gewerkschaftslöhne
zahlen und die von den Trabes Unions anerkannte Arbeitszeit
beobachten. Bei der Konzessionirung der Londoner Tramway-
Gesellschaft im Jahre 1894 wurde die Bedingung gestellt,
daß für die Arbeiter und Bedien st eten
der Gesellschaft die zehnstündige Ar­
beitszeit eingeführt werde. Der Londoner
Grafschaftsrath hat eine besondere Geschäftsordnung für die
Vergebung von Arbeiten festgesetzt. Er führt eine
eigene Liste über Arbeitszeit und Lohnhöhe und fordert, daß
von den Unternehmern, die für ihn arbeiten, die von den
Gewerkschaften des betreffenden Distrikte« anerkannte Lohn­
höhe und Arbeitszeit eingehalten werden. Damit diese Be­
dingung von den Unternehmern durch U-vergebung der
Arbeiten an Subunternehmer nicht umgangen werden kann,
ist eine solche Weitergabe der Arbeiten ohne Bewilligung des
Grasschaftsrathes verboten. Diese bewilligt er nur, wenn auch
der Unterkontraktor die Kontraktbedingungen annimmt.
In England kommen dieser Pflicht der Gemeinde schon
ziemlich viele Gemeinden nach. Nach einem Parlamentsberichte
des Ministeriums des Innern vom Anfang des Jahres 1898
verlangen außer London von 1086 städtischen Distrikten mit
17 Millionen Einwohner schon 163 Verwaltungen mit 8°6
Millionen Einwohner ausdrücklich nach allgemeinen Be­
schlüssen, ferner 11 Distrikte mit zirka einer halben Million Ein­
wohner wenigstens thatsächlich bei Vergebung städtischer
Arbeiten die Zahlung der ortsüblichen oder der von den Ge­
werkvereinen festgesetzten Löhne. Wie schon die große Ein­
wohnerzahl verräth, sind es zumeist die großen Städte, in
denen sich das soziale Gewissen regt.
Auch Paris schützt natürlich die Arbeiter vorderwillkür­
lichen Ausbeutung. Es verlangt von jedem Unternehmer, der von
der Stadt Arbeit will, den n e u n st ü n d i g e n A r b e i t s-
t a g und einen Ruhetag wöchentlich. Sowohl bei Zeit- als
auch bei Stücklohn ist mindestens der für jede Kategorie und
Profession fixirte Minimallohn zu entrichten. Für Ueberstunden
müssen 25 Perzent, für Nachtarbeit 50 Perzent Zuschlag ge­
zahlt werden. Zur Sicherung regelmäßiger Lohnzahlung muß
eine Kaution erlegt werden. Bei einzelnen Uebertretungen ist
eine Buße von 10 Francs zu zahlen, bei der Nichtbeachtung
der allgemeinen Bestimmungen tritt der Verlust der Liefe­
rung ein.
Auch in holländischen und belgischen Städten ist die
Minimallohns- und Maximalarbeitszeitklausel ziemlich ver-
Mlemchung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Nechludow trat in die Kirche. In der Mitte stand die
Arrsivkrasie. Da war ein Gutsbesitzer mit seiner Frau und
seinem Sohn im Matrosenanzng, der Stanowoj, der Tele­
graphist, ein Kaufmann in hohen Stulpstiefeln, der Starost
init seiner Medaille und rechts vom Pult hinter der Frau
des Gutsbesitzers Matrena Pawlowna, die ein Kleid mit
auffallenden Farben und einen gestreiften Shaw! trug.
stieben ihr stand Katuscha in weißem Kleide mit plissirtem
Mieder. Ein blauer Gürtel schnürte ihre Taille ein, und
Nechludow sah, daß sie in ihren schwarzen Haaren eine rothe
Schleife trug.
Alles sah festlich, feierlich, fröhlich und schön aus; der
Priester mit seinem silbernen Chorhemd mit aufgenähtem
Goldkrcuz, der Diakon und der Meßner mit ihren gold- und
silberbesticktcn Stolen, die fröhlichen Gesänge der Chorknaben,
die Art, tvie der Priester jeden Augenblick eine Kerze erhob,
um die Anwesenden zu segnen, und wie alle von Zeit zu Zeit
wiederholten: „Christ ist erstanden, Christ ist erstanden!"
Das war alles schön, doch noch weit schöner war Katuscha
mit ihrem weißen Kleide und ihrem blauen Gürtel und ihrer
rothen Schleife in den schwarzen Haaren.
Ohne daß er sich umzuwenden brauchte, fühlte Nech-
ludow, daß sie ihn sah. Er ging ganz nahe an ihr vorbei,
als er auf den Altar zuschritt. Er hatte ihr nichts zu sagen,
sagte aber doch, als er an ihr vorbeikam:
„Meine Tante läßt Ihnen sagen, daß erst nach der
zweiten Messe zu Abend gespeist wird."
Katuscha strömte das Blut ins Gesicht, und ihre Augen
blieben mit glücklichem Lächeln aus ihm hasten.
Ick weiß," erwiderte sie.„.
Ji, diesem Augenblick kam der Meßner, ^r zum
Gabeneinsammeln durch die Menge schritt, an Kcckuscha
vorüber und streifte sie, ohne sie M schon mit semer Stola
Doch Nechludow sah bestürzt daß dreser Meßner mcht
hemm daß alles, was rn der Kirche, was m oer
geschah, nur für Katuscha geschah, daß j
unbemerkt bleiben durste, daß^ Maenbildes,
Weltalls war. Für sic glanzte das Gold des Herltgenvttve,
für sie brannten die Kerzen des Kronleuchters, für sie erhoben
sich diese fröhlichen Gesänge: „Freut euch, ihr Menschen!"
Alles Gute und Schöne auf Erden war nur für sie bestimmt;
und Katuscha mußte das zweifellos auch begreifen. Das
empfand Nechludow, als er die unmuthigen Formen des
jungen Mädchens in, dem weißen Kleide und das von
ernster Freude verklärte Gesicht erblickte, dessen Ausdruck
ihm verrieth, daß es in ihr ebenso jubelte wie in ihm.
Schon war die Nacht Heller geworden, doch die
Sonne zeigte sich noch nicht. Die Menge, die die Kirche
verließ, strömte über den Hof, doch Katuscha erschien noch
immer nicht, und Nechludow blieb stehen, um sie zu erwarten.
Noch immer strömte das Volk heraus; die Fliesen
dröhnten unter den genagelten Schuhen. Ein Greis mit
wackelndem Kopf, der alte Koch Maria Jwanownas, hielt
Nechludow auf und küßte ihn dreimal; dann reichte ihm seine
Frau, ein altes, ganz runzliges Weib, ein bemaltes Ei
in gelbem Safran.*) Hinter ihm erschien lächelnd ein
kräftiger, junger Muschik, der eine neue Jacke mit grünem
Gürtel trug.
„Christ ist erstanden!" sagte er mit gutmüthigem Lächeln,
schlang seine Arme um Nechludows Hals und küßte ihn drei­
mal auf den Mund. Während dieser ein braunbemaltes Ei
von dem Muschik, der ihn umarmt, erhielt, sah er Matrena
Pawlowna in ihrem bunten Kleide aus der Kirche treten,
und hinter diesem erschien der liebe, kleine Schwarzkopf mit
der rothen Schleife.
Katuscha bemerkte ihn sofort, und er sah, daß sie von
neuem erröthete.
In der Vorhalle blieb sie stehen, um den Bettlern
Almosen zu spenden. Einer der Bettler, ein Unglücklicher, der
an der Stelle der Nase eine große, rothe Wunde hatte,
näherte sich ihr. Sie holte etwas aus ihrem Kleide, trat ohne
den geringsten Widerwillen auf ihn zu und küßte ihn drei­
mal. Während dessen kreuzten sich ihre Augen mit denen
Nechludows, als wollten sie fragen: „Thue ich recht?"—
„Ja, gewiß, Geliebte, alles ist gut und schön; ich liebe dich!"
Die beiden Frauen gingen die Stufen hinunter, und
Nechludow eilte ihnen entgegen. Er hatte nicht die Absicht,
ihnen frohes Fest zu wünschen, konnte aber nicht umhin, sich
Katuscha zu nähern.
„Christi ist erstanden!" sagte Matrena Pawlowna
*) Es ist beim russischenVolke üblich, sich beim Austausch
der Ostereier dreimal auf dm Mund zu küssen.
breitet. Natürlich hat sie auch Amsterba m. Von
86 belgischen Gemeinden mit n«hr cfls 8000
Einwohner schreiben, nach einer Veröffentlichung der Brüsseler
Stadtverwaltung, schon 47 in den VergebungsbedmgungM
Minimallöhne und Arbeitszeiten vor. Auch in Deutsch­
land fangen die Städte schon damit an. Der Wiesier
Arbeiter mag also hinsehen, wohin er mag, er wird beim
Vergleichen rmmer Ursache finden, über die Arbeiterfeindlich­
keit des Wiener Gemeinderathes empört zu sein.
sAufnahme des Sofienspitals unter die staatlichen
Krankenanstalten.! Das Sofienspital wurde vor kurzem den
Wiener staatlichen Krankenanstalten zugesellt und gestern in den
Bettieb des Krankenanstaltenfonds übernommen. Die Inventur-
aufnahme wurde Dienstag vollendet. Der bisherige Direttor und
Primarius der chirurgischen und medizinischen Abtheilung Dr.
Guido v. T ö r ö k und die bisherigen Sekundarärzte sowie der
bisherige Verwalter Franz B l a s ch k e verbleiben in ihren
Stellungen, erhalten jedoch einen Zuwachs von weiteren zwei
Aerzten und zwei Verwaltungsbeamtm. Zugleich bewilligte gestern
eine Kommission eine Erweiterung des Spitals. Es besteht aus
drei Trakten, einem Mitteltratt und zwei nur ebenerdigen Seiten-
trakten. Da dieses Spital dem Andrang der Patienten bis nun
nicht entsprach und sich zu klein erwies, wird es durch den Aufbau
je eines Stockwerkes auf die beiden Seitentrakte erweitert werden.
In diesen neuen Stockwerken wird nur je ein Krankensaal mit
einem Belegraum von je zehn Betten untergebracht werden. Da
sich für diese Bauveränderung keine Anstände ergabm, wurde der
Baukonsens sofort ertheilt.
sGemeindewahlen.s In St. Veit an der
T r i e st i n g fanden Montag den 30. Juli die Gemeinderaths-
Wahlen des dritten Wahlkörpers statt. Von zwei unserer Genossen,
die durch die Personaleinkommensteuer wahlberechtigt geworden
waren, wurde schon Samstag den 28. Juli Abends m Anton
Kindes Gasthaus eine Wählerversammlung einberufen, bei der
Genosse D o b i a s ch ans Wimer-Neustadt über „Die Aufgaben
einer modernen Gemeindevertretung" referirte. Er besprach dabei
besonders die Armenpflege, die Schule und Gesundheitspflege.
Die bei der Wählerversammlung vorgeschlagenen fortschrittlichen
Kandidaten, die von den durch die Personaleinkommensteuer wahl­
berechtigten Arbeitern untersttitzt wurden, drangen bei der Wahl
dann auch durch. Bei der Verlesung des Slrutiniums entfiel auf
Herrn Joh. Jos. Mode st, Pfarrer m St. Veit, „e i n e" Stimme,
was eine allgemeine Heiterkeit hervorrief. Sonst verlief die Wahl,
die wegen der mehrmaligen Stichwahlen von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends dauerte, ohne weiteren Unfall.— Gemeinde­
wahlen in Aspang. Die am 30. Juli stattgefundenen
Gemeinderathswahlen der Gemeinde Markt Aspang sind durch­
wegs in fortschrittlichem Sinne ausgefallen.
Theater.
Josefstädtertheater. Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sezessionsbühne. Dienstag den 31. Juli zum ersten­
male: „B ran d". Ein dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
(neun Bildern) von Henrik Ibsen. Uebersetzt von
L. P a s s a r g e. Für die deutsche Bühne eingerichtet von
Raphael Loewenfeld. Wien rühmt sich, eine kunst­
verständige und besonders theaterfreimdliche Stadt zu sein, und
doch war es hier möglich, daß „Brand", eine der gewaltigsten
Schöpfungen Ibsens und eine der inieresianiesien der Welt­
literatur, bisher noch in keinem Wiener Theater aufgeführt wurde.
Es mußte erst ein Berliner Fcrien-Ensemblc kommen, um uns
diesm Genuß zu bereiten. Und ein Genuß, als solcher auch vom
größten Theil des Publikums gewürdigt, war die Vorführung
dieses gedankenreichen Dramas. Wie immer hatte die Regie alles
aufgeboten, um trotz der beschränkten Bühnen- und Dekorations-
Verhältnisse ein würdiges Bild zu bieten. Und es ist alles, bis
vielleicht auf die Bolksszmen, trefflich gelungen. Insbesondere
zeigte sich Herr G r e g o r i, der den Brand spielte, stark genug,
das Stück zu ttagen, und Fräulein Wulff erschöpfte zwar
nicht den Gehalt der Agnes, aber ihre redliche Mühe hatte guten
Erfolg. Herr Reinhardt als Probst ist noch besonders zu
nennen. Trotz der Wärme im Theaterraum, trotz der Länge der
lächelnd; dann wischte sie sich mit ihrem Taschentuch den
Mund und hielt dem jnngen Mann ihre Wange hin.
„Er ist in Wahrheit erstanden!" versetzte Nechludow
und küßte sie. Dann warf er einen Blick auf Katuscha, die
wieder roth wurde und auf ihn zutrat.
„Christ ist erstanden, DimitriJwanowitsch!" sprach sie.
„Er ist in Wahrheit erstanden!" entgegnete er. Sie
küßten sich zweimal und hielten inne; dann küßten sie sich
lächelnd zum drittenmal.
„Sie gehen nicht zum Priester?" fragte Nechludow.
„Nein, wir wollen hier warten, Dimitri Jwanowitsch,"
versetzte sie, mühsam sprechend.
Ihre Brust hob sich im Fieber, und fortwährend sah
sie ihn mit ihren schüchternen, unschuldigen und zärtlichen
Augen an.
In der Liebe zwischen Mann und Weib gibt es stets
eine Minute, wo diese Liebe ihren höchsten Grad erreicht
und nichts Sinnliches oder Ueberleates kennt. Diese Minute
hatte Nechludow in dieser Osternacht kennen gelernt. Jetzt,
da er im Geschwornenzrmmer saß, versuchte er, sich an alle
Umstände zu erinnern, unter denen er Katuscha gesehen, und
diese Minute, die wieder vor ihm erstand, löschte alles übrige
aus! Ach, wäre er doch bei dem Gefühl geblieben, das er in
jener Osternacht empfand.
. »Ja, alles, was sich Schreckliches zwischen uns ab-
gesprelt, ist erst nach dieser Osternacht gekommen!" dachte
er, als er im Geschwornenzimmer am Fenster saß.
Als Nechludow aus der Kirche kam, speiste er m
seinen Tanten. Um sich von seiner Abspannung zu erhole,
krank er, wie er es im Regiment gewöhnt war, mehre,
Gläser Wein und Schnaps. Dann ging er wieder in sei
Zimmer, streckte sich, ohne sich auszuziehen, auf seinem Be:
aus und schlief sofort ein. Es klopfte an die Thür, und k
erwachte. An der Art des Klopfens erkannte er, daß sie k
i nb riest sich die Augen reiben!
k>ist du s? Komm herein!"
Sie öffnete die Thür und sagte:
Man ruft Sie zum Frühstück!"
.. Sie trug dasselbe weiße Kleid, aber ohne die Sckleis
ifsin in bie Augen, und ihr Gesich
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.991 - 19000802 - Seite 7 ]
Nr. 210 Wien, Donnerstag Arbeiker-Zrrkung. 2. August i960 Seite 7
Aufführung, die erst um '/«II Uhr endete, hielt das zahlreiche
Publikum aus und wurde nicht müde, Beifall zu klatschen.
Nun, da das Experiment einmal gemacht ist, kann man
kaum mehr daran zweifeln, daß in absehbarer Zeit auch ein
Wiener Theater sich entschließen wird, den „Brand" in ihren
Spielplan anfzunehnten. Und dieser nordische „Faust" wird dann
ein Stück sein, das bleiben und immer und immer wieder wird
aufgeführt werden. Gewiß liegt uns Süddeutschen und insbesondere
den Wienern Ibsen in seiner konstruirenden und wenig intuitiven
Art nicht sehr nahe: nachdem wir uns aber in den letzten Jahren
daran gewöhnt haben, uns mit ihm beschäftigen, dürfen wir
hoffen, daß wir uns auch auf seine Art zu stimmen suchen, um
ihn in uns aufzunehmen. Wir werden reichen Gewinn davon
haben. Der tiefe Ideengehalt wird auf uns wirken, denn so ab­
strakt wird die Idee uns. doch nicht dargereicht, als manche
glauben machen möchten. Der Gang der Handlung ist auch in
„Brand" interessant genug, um für sich Eindruck zu machen. Er
reizt aber zugleich den Hörer, sich über die Charaktere, insbesondere
über den Brands, klar zu werden. Und was uns Oesterreicher zum
Denken anleitet, ist von Segen. Unsere Wiener Bühne ist bisher
im allgemeinen weder eine Stätte der echten Kunst noch des
tieferen Gedankens gewesen. Und in Ibsen findet sich echte Kunst
mit tiefstem Gcdankeninhalt vereinigt. Daher hat der Kampf für
Ibsen in Wien seine besondere Bedeutung. Es ist ein gut lokal­
patriotischer Kampf. Was Brand im dritten Akt zum Vogt, dem
Vertreter der staatlichen Gewalt, über das Volk' sagt, das gilt
auch von uns Ocsterreichcrn:
„Seht euch nur um, kauin eine Spur
Bon der granitnen Felsnatur!
So hat die gcist'ge Hungerkur
Des Volkes beste Kraft gebrochen.'
Ihr zapftet ihm das warme Blut,
Ihr nahmt ihm Will' und Kraft und Muth;
In Stünipfchen ist nur noch zu sch'n,
Was erzgcgossen sollte steh'n.
Doch führt ein Schrei uns noch zum Sieg,
Der donnernd euch betäubet: Krieg!"
Für uns aber ist eine Gestalt wie die Brands ein schreck­
haftes Memento des Gewissens. In dem Lande der halben
'Naturen, in dem Lande der täglichen Konipromisse steht ein Held
der Pflicht, wie Brand einer ist, als ein drohender Racheengel vor
uns. Ans einen Augenblick wenigstens rüttelt er uns aus unserer
weichmüthigen Selbstgefälligkeit' und zeigt uns im krassesten
Widerspiel unsere Laster. Auf den philosophischen Gehalt des
Dramas wollen wir heute nicht eingehen. Dazu wäre auch mehr
Raum nöthig, als uns heute zur Verfügung steht. Vielleicht können
wir das nachholen, wenn doch bald der „Brand" von einer Wiener
Bühne aufgeführt wird,
Heute spielen die Berliner zum letztenmale. Seit sie im
vorigen Jahre im Raimund-Theater gastirt haben, wurde an
dieser Stelle immer und immer wieder auf die erziehliche Be­
deutung der Berliner Gastspiele hingewiesen. Wir lernten nicht
nur eine Reihe tüchtiger Künstler und Künstlerinnen kennen, wir
hatten Gelegenheit, auf ihre gute Bühnenzucht aufmerksam zu
machen, wir verdankten ihnen schließlich die Vorführung einer
Reihe interessanter Bühnenwerke, die wir in Folge der mangelndm
Einsicht und Energie unserer Wiener Bühnenleiter bisher nicht zu
schm bekommen haben. Alles zusammen Grund genug, um dm
Berlinern ein dankbares Andenken zu bewahren. e- p.
— Mehrere Wiener Bühnen sind an Direktor Paul Martin
wegen Wiederholung des Gastspiels der Sezessionsbühne im
nächsten Sommer herangetreten, so daß die Wiederkehr der
literarischen Bühne für nächstes Jahr zu erwarten ist.
Gertchtssaal.
(Ein verurtheilter Spitalsarzt.) Vor dem Bezirks­
gericht Fünfhaus war gestern der Sekundararzt im Elisabeth­
spital Dr. Ernst Korb wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit angeklagt. Das zwei Monate alte Töchterchen Rosa
des Gürtlergehilfen Anton Giracek kam mit einem Bruch des
rechten Vorderarmes ins Elisabethspital: dem Kinde wurde der
Arm eingerichtet und ein Gipsverband angelegt. Nach Ablauf
der entsprechenden Heilungsfrist war es Dr. Korb, der den
Verband entfernen sollte. Zu diesem Zwecke schnitt er zuerst das
Verbandtuch vorne an der dünnsten Stelle an. Da das Kind zu
schreien begann, glaubte der Arzt, daß sich der Verband verschoben
habe, und schnitt weiter in das T u ch, aus dem ihm
plötzlich helles rothes Blut herausströmte. Der_ Arzt konstatirte
sofort mit Schrecken, daß er dem Kinde zwei Glieder des kleinen
Fingers an der rechten Hand abgeschnitten hatte. Es wurde zwar
sofort versucht, den Finger durch eine Naht zu retten, doch war
dies vergebliche Mühe. Anton Giracek erstattete nun die Anzeige,
über die Gerichtssekretär Dr. Baron Wittmann zu verhandeln
hatte. Der als Sachverständiger vernommene,Genchtsarzt Dr.
Richter gab sein Gutachten dahin ab, daß ein Kunstfehler des
Arztes nicht vorliege: man könne nicht sagen, daß eine Unvor­
sichtigkeit begangen wurde, sondern es liege em unglücklicher
Zufall vor. Der Gürtlergehilfe schloß sich namens seiner Tochter
Rosa dem Strafverfahren an und beanspruchte eine Entschädigung
für die dauernde Verkrüppelung seines Kindes.— Der Richter
fand Dr. Korb im Sinne des 8 335 schuldig
und verurtheilte ihn zu hindert Kronen Geldstrafe:
der Privatbetheiligte Giracek wurde mit seinen Ansprüchen auf
dcn Zivilrechtsweg gewiesen. Dr. Korb nahm die Strafe an.
(Arbeiterrisiko und Uuternehmerleichtsinn.) In der
Hahngasse im IX. Bezirk wird gegenwärtig der alte, seit siebzig
Jahren bestehende Straßenkanal kassirt und ein neuer Kanal
gebaut. Am 13. Juli ereignete sich bei dem Bau des neuen Kanals
nächst dem Hause Hahngasse Nr. 13. und zwar. wie wir damals
nachwiesen, durch sträflichen Leichtsinn der Bauleitung ein Unfall
bei dem ein Arbeiter arg beschädigt wurde. Unter großem Getöse
stürzte plötzlich in einer Tiefe von etwa 5 Meter eine Wand des
alten Kanals ein; von den vier an der Einsturzstellc beschäftigten
'Arbeitern konnten sich drei rechtzeitig retten; ein Arbeiter, der
achtzehnjährige Michael M i ck s ch l tz. wurde von dem ein­
stürzenden Erdreich bis über den Kopf verschüttet und, konnte erst
nach langem Bemühen aus der qualvollen Situation befreit
werden. Mickschitz hatte außer mehreren Kontusionen einen schweren
Nervcnchoc erlitten.,„ ,.
Als schuldtragend an dem Unfälle hatten sich gestern beim
Strafbezirksgerichte Josefstadt der Baumeister Anton S i k o r a
und der Gereister Franz Oswald wegen Vergehens gegen die
körperliche Sicherheit (8 335 St.-G.) zu verantworten. Den
Angeklagten lag zur Last.„daß sie der im Kanalaxbetten d.e
Pölzung nicht ordnungsmäßig besorgten.— Anton S i k o r a gab
m, W>H «. d»°» fc 5„ ö
habe; stellenweise fet bis zu 1 Meter 80 Zenti­
meter nicht aepölzt gewesen.— Der ver­
unglückte Arbeiter Mickschitz gab an, das Ganze sei so plötzlich
gekommen, daß er nicht wisse, wie es geschah.
Nach dem Berichte des Stadtbauamtes kann den Unter­
nehmern kein Verschulden an dem Einsturze beigemessen werden,
da der alte Kanal an der Einsturzstelle zu dünn gewölbt war
und das Erdreich überdies durch das Befahren der Straße mit
Lastwagen Erschütterungen erfahren hatte.— Der staatsanwalt-
schaftliche Funktionär Dr. Glog au dehnte die Anklage auf den
Partieführer Ignaz T a n z o s aus, zu dessen Vorladung die Ver­
handlung vertagt wurde.
(Ein tschechischnationaler Agitator Wege» Majestäts­
beleidigung angeklagt.) Am 1. Juli d. I. hielt der tschechisch­
politische Verein „Prvni ceska politika jednoda“ in Rappels
Rosensälen eine Versammlung ab, in der der tschechischnafionale
Agitator Dr. Karl Zivnh eine Rede über den Pangermanismus
hielt. Nach einer Stunde wurde die von etwa 200 Personen
besuchte Versammlung vom Rcgierungsvertreter aufgelöst und
Dr. Zivnh wegen Verdachtes der Majestätsbeleidigung in Haft
genommen. Gestern hätte die Verhandlung gegen Dr. Zivnh statt­
finden sollen; doch mußte sie vertagt werden, weil der als
Zeuge „vorgeladene Regierungsvertreter
gegenwärtig von Wien abwesend ist. Dr. Zivnh
mußte trotz des energischen Einspruches des Vertheidigers
Dr. v. Fürth inHaft bleiben.— Diese Verfügung ist
unerhört. Wie kommt der Verhaftete dazu, so lange in Unter­
suchungshaft zu verbleiben, bis der Urlaub des Herrn Polizei­
beamten zu Ende ist? Wenn dieser Beamte seinen Urlaub zu
diesem Zwecke unterbrochm hätte, um seiner Zeugnißpflicht vor
Gericht zu genügen, so wäre dies nur recht und billig gewesen.
Konnte er aber absolut nicht abkommen, dann mußte Dr. Zivnh
inzwischen auf freien Fuß gesetzt werden.
schadhaft war, erfolgt, an der. kntischm Stelle lei der^
tl_ Der Zeuge Michael Wishofer erklärte.
b?e"' s cJiYe cTtT Pölzung’ den Einsturz
herstellen
daß nur
verursach
Der Staatsanwalt auf der Flucht.
Leoben, 31. Juli.
Bor dem hiesigen Schwm'gericht sollte die Wirthschaft des
steirischen Landesschulrathes öffentlich zur Schau gestellt werden.
Der steirische Landesschulrath hat im vorigen Jahre an den
beidm Zeltweger Lehrern Stand und Otter zwei poliüsche
Maßregelungen vorgenommen, die überall großes Aufsehen und
in der Bevölkerung Zeltwegs wie in der gesammten steirischen
Lehrerschaft große Erregung hervorriefen. Die beiden Lehrer
wurden an schlechtere Posten versetzt, weil sie in Volksversamm­
lungen waren, einer sogar auch, weil er sich nach der Versamm­
lung an den Tisch der Genossin Glas gesetzt und— in den
Augen des Landesschulrathes offenbar das ungeheuerlichste Ver­
brechen!— mit ihr gesprochen hatte. Dem anderen wurde
wieder das schreckliche Verbrechen nachgesagt, daß er am 1. Mai
Hoch! oder gar Hoch der 1. Mai! gerufen haben soll. Wegen
dieser und ähnlicher Verbrechen wurden die beiden von Weib und
Kind gerissm und in verschlagene Nester verbannt. Stand kam
an eine steine Schule, die viele Meilen von seinem ftüheren
Dienstorte entfernt war, seine Frau aber, die ebenfalls in Zeltweg
Lehrerin war, mußte in Zeltweg bleiben. Otter wurde in einen
so klemm Ort kommandirt, daß für seine Familie keine Wohnung
zu findm war. Die gesammte Bevölkerung Zeltwegs setzte sich für
die beiden Lehrer ein, und unsere Genossen protestirten in einer
mächtigen Volksversammlung, in der Genoffe T ä u b l e r das
Referat führte. Er deckte darin den ungeheuren Schaden auf, der
durch diese Versetzungen der Schule zugefügt wurde und ver­
urtheilte in den schärfsten Worten das unerhörte Vorgehen des
Landesschulrathes, der durch Maßregelungen auf die politische
Gesinnung der Lehrer einen Druck ausüben wollte, und sich nicht
scheute, sich sogar in die Privatangelegenheiten der Lehrer zu
mischen. Der Regierungsvertreter v. Schönhöfer, ein junges
Herrchen, das von Geist nicht besonders geplagt ist, glaubte nun, daß
einem Landesschulrathe das nicht zuzumuthen sei oder wenigstens nicht
zugemuthet werden dürfe, was GenosseTäubler vom steirischen Landes­
schulrathe mittheilte, und er löste die Versammlung auf. Er machte
auch die Anzeige, und die Folge davon war eine Anklage gegen
Genossen Täubler wegen Vergehen gegen den 8 300 St.-G. Die
Verhandlung war auch schon Anfangs April beim hiesigen
Schwurgerichte angesetzt und zur Rettung des steierischen
Landesschulrathes alles bereit. Auch der Angeklagte wollte
zur Ausschmückung des vom steirischen Landesschulrathe im
Schwurgerichtssaal zu entwerfenden Bildes sein Scherflein bei­
tragen nnd ließ acht Tage vor der Verhandlung durch seinen
Vertreter Dr. Harpncr um die Vorladung der beiden gemaß-
regelten Lehrer als Zeugen zur Hauptverhandlung ersuchen. Jetzt
urde dem Herrn Staatsanwalt ein bischen schwül, und er bean­
tragte die. Absetzung der Verhandlung vom Repertoir, um noch
neue Erhebungen vornehmen zu können. Das Gericht gab dem
Folge, und so wurde die Verhandlung vertagt. Der Staats­
anwalt ließ nun die beiden Lehrer Staub und Otter über die
Behandlung, die ihnen vom steirischen.Landesschulrath widerfahren
war, einvernehmm, und dabei wurde ihm immer bänger und
bängkr. Was er ursprünglich als das ungeheuere Vergehen gegen
den 8 300 verfolgen wollte, entpuppte sich immer mehr als eine
sehr berechtigte Kritik des Landesschulrathes, und er gab am
23. Juli beim Kreisgerichte Leoben die Erklärung ab, daß er
die Klage gegen Genossen Täubler zu­
rückziehe. Das Gericht stellte hierauf auch mit Beschluß
vom 26. Juli das Verfahren gegen Genossen Täubler ein. So
endete also der große Auszug zur Rettung des steirischen Landes­
schulrathes vor Aufwiegelung. Dadurch ist das Vorgehen des
steirischen Landesschulrathes wohl am s ch ä r f st e n verurtheilt,
daß es nicht einmal der Staatsanwalt von Leoben wagt, seine
Handlungsweise vor dem Schwurgerichte zu vertheidigen, ja, daß
er sogar die Klage zurüctzieht, die er in seinem Eifer schon er>
hoben hatte. Freilich dürfte diese Niederlage dem steirischen Landes­
schulrathe immer noch lieber sein, als wenn das Bild seiner
Wirksamkeit im Schwurgerichtssaal entrollt worden wäre.
Sozialpolitik.
Der internationale Arbeiterschutzkongreß in
Paris.
(Orig.-Korr.) Paris, 29. Juli 1900.
(Schluß.)
Samstag fand die letzte Sitzung des Kongresses, statt. Auf
der Tagesordnung stand die Gründung eurer ständigen
internationalen Vereinigung für Arbeiter­
schutz. Das Referat erstattete der Lütticher Professor
Mabaim. Er setzte zunächst tun die Gründe auseinander
die ihm für die,Gründung einer solchen Vereinigung zu sprechen
scheinen. Er meinte, daß einerseits der internationale Charakter
des Arbeiterschutzvroblems, andererseits die wiederholt zu Tage
getretene Unlust der Regierungen, sich auf das Gebiet der inter­
nationalen Aktion zu begeben, die Gründung der, Vereinigung
nothwendig mache. Hierauf entwickelte er die von einer Spezial­
kommission ausgearbeiteten Statuten der Vereinigung.
Nach diesen Statuten stellt sich die Vereinigung, die ihren
Sitz in der Schweiz haben wird, die Aufgabe, „als einigendes
Band zwischen den Jndustrievölkern zu wirken und ein inter­
nationales Arbeitsamt zu schaffen. Dieses wird eine periodische
Zeitschrift für ArbeiterschutzLesetzgebung in
deutscher, ftanzösischer und englischer Sprache herausgeben.
Ferner soll es den Mitgliedern der Vereinigung Aus­
künfte über die Gesetze der verschiedenen Länder und ihre
Anwendung geben, Denkschriften publiziren ,ic. Dadurch
soll die Uebereinstimmung der Gesetzgebungen gefördert und eine
gleichartige intemationale Arbeitsstatistik ermöglicht
werden. Endlich hat das Arbeitsamt noch die Aufgabe, Kon­
gresse einzuberufen. Mitglieder der Vereinigung können jene
Personen und Vereine werden, die einen Jahresbeitrag von
10 Francs zahlen. Dafür haben sie das Recht auf den un­
entgeltlichen Bezug der Publikationen der Vereinigung und auf
Auskünfte besonderer Natur. Jeder Staat, der 50 Mitglieder
aufbringt— wie man sieht, haben die Herren kein großes Zu­
trauen zu der Werbekraft ihrer Ideen —, hat das Recht, in den
Ausschuß der Vereinigung sechs Vertteter zu entsenden und einen
Vertteter für jedes weitere 50, ohne jedoch— eine ganz über­
flüssige Präventivmaßregel— die Zahl von zehn überschreiten zu
können. Die Regierungen werden eingeladen werden, sich im Aus­
schuß vertreten zu lassen. Der Ausschuß versammelt sich wenigstens
alle zwei Jahre einmal. Die laufenden Geschäfte besorgt ein vom
Ausschuß gewähltes Bureau. In Staaten, in denen es mindestens
50 Sozialpolitiker gibt, die der Vereinigung als Mitglieder
angehören, können nattonale Sektionen gegründet werden.
Diese Statuten wurden einstimmig angenommen. Exministcr
v. Berlepsch (Deutschland), Professor v. P h i l i p p o v r ch
(Oesterreich), Nafionalrath C u r t i (Schweiz), Professor T o n i a l i
(Italien) und Professor Cauw ös (Frankreich) theilten mit, daß
in ihren Ländern nattonale Sestionen, die der internattonalen Ber­
einigung beitreten werden, bereits bestehen oder in Bildung be­
griffen sind., Guyon« Gewerbeinspektor aus Quebec in
Canada, erklärte, daß die Regierung von Quebec der Ber­
einigung beitrete, und versprach, auf dem nächsten Kongreß
der Gewerbeinspektoren Nordamerikas anzuregen, daß sie in ihrer
Gesammtheit Mitglieder der Vereinigung werden. S e v c, der
Delegirte des Covden-Clubs (so benamset nach dem bekannten
Freihändler Cobde n), erklärte, daß der Cobden-Club der inter­
nationalen Vereinigung beitreten und die Gründung einer englischen
Sektton in Angriff nehmen werde. Der Kongreß nahm diese An­
erkennung seiner Harmlosigkeit mit großem Beifall auf. Es kam
dann noch zu einer kleinen Auseinandersetzung über die Frage, ob
dem Papst, obwohl er keine weltliche Macht repräsentirt, das
Recht eingeräumt werden solle, einen Vertreter in den Ausschuß
der Vereinigung zu entsenden. Wie nicht anders zu erwarten,
wurde die Frage bejaht, weil überhaupt die katholische Kirche, als
eine große moralische Gewalt, den Staatsregierungen gieich-
zuhalten sei. Nachdem sich hierauf die Herren zu dem eben voll­
brachten Werk beglückwünscht hatten und in den Ausschuß die
t erren, Scherze r, Mahaim, Berlepsch, C a u w ö s,
o n i a l i und P h i l i p p o v i ch gewählt worden waren,
wurde der Kongreß geschlossen. Groß wird sein Nutzen nicht sein.
Wenn's hochkommt, kriegen wir eine brauchbare Zeitschrift und ein
Auskunftsbureau.
Offene Anfrage der Sattler-, Taschner- und Riemer­
gehilfen an das k. k. Landesvertheidigungs-
mmisterium.
Die Beschaffung der Ausrüstungsgegenstände für die
k. k. Landwehr erfordert alljährlich große Summen. Be­
sonders in den letzten Jahren haben die Genossenschaften der
Riemer und Sattler sich bemüht, einen Antheil an den
ärarischen Lieferungen zu erhalten; es sind ihnen aber für
das laufende Jahr nur 25 Perzent der Lieferungen zugewiesen
worden, während ein einzelner Unternehmer, Karl A h o r n e r
in Wien, VII. Kaiserstraße Nr. 26, mit 75 Perzent des
Gesammterfordernisses bedacht wurde.
Es würde nun den Arbeitern einerlei sein, ob die
Arbeit bei Kleinmeistern oder bei einem Fabrikanten her­
gestellt wird, wenn nur darauf geachtet würde, daß diese
Arbeiten entsprechend den Verhältnissen ausgeführt werden.
Da dies jedoch nicht der Fall ist, so treten wir mit folgenden
Thatsachen vor die Oeffentlichkeit:
1. Karl A h o r n e r läßt die ihm vom Ministerium
zugewiesenen Arbeiten zum allergeringsten Theil in seiner
Fabrik erzeugen. Trotz der vielen Aufträge hat Ahorncr
20 Riemer und Sattler entlassen und läßt einen großen
Theil der Arbeit im S t r a f h a u s anfertigen. Wenn die
konfektionirteArbeitvondort zurückkommt,müssen die wenigen bei
Ahorncr beschäftigten Sattlergehilfen den Sträflingen nach­
arbeiten, trennen, ausbessern rc. Den übrigen Theil gibt Ahorncr
S ausindustriellen und Heimarbeitern aufs Land, die mit
ehrlingen und Kindern "Tag und Nachi schanzen. Darüber
zur Rede gestellt, erklärte Ahorner in Anwesenheit des
Gewerbe-Inspektors: „Ich kann arbeiten lassen wie ich und
w o ich will; was das Ministerium verlangt, kann ich nicht
alles erfüllen." Wir fragen nun, ob das Ministerium damit
einverstanden ist, oder den Unternehmer verhalten will, die
Arbeiten von freien Arbeitern gut und solid ausführen zu
lassen. Wir konstatiren, daß jene Artikel, die von Klein-
S ewerbetreibenden zu leisten sind, aus bedeutend
esserem Material hergestellt sind als die Fabrikate
des Herrn Ahorner. Die Meister bezahlen nicht schlechter als
dieser und beschäftigen, obwohl sie alle zusammen nur ein
Viertel der Lieferung haben, mehr Arbeiter als
Ahorner. Herr Ahorner hat sich durch die staatlichen Liefe­
rungen allerdings bereichert, die Sattler- und Riemergehilfen
aber irren auf der Straße arbeitslos herum und müssen die
Sträflinge beneiden.
2. Wir richten an das Ministerium die weitere Frage,
ob es mit folgender Materialmanipulation des Herrn
Ahorner einverstanden ist: Alljährlich werden vom Land­
wehrdepot tausende alter abgetragener Patronentaschen dem
Ahorner zur Umgestaltung übergeben. Bei dieser Arbeit
fallen nun, da die Taschen des neuen Systems kleiner sind,
Stücke alten verstochenen und brüchigen Leders ab. Diese
Lederstücke werden als werthlos dem Depot nicht zurück-'
gegeben. Herr Ahorner läßt nun dieses alte morsche
konserviren und schneidet dann daraus für ganz
Patronentornister Lederbestandtheile.
v. .jederzeit bereit, durch ein Anzahl von Zeugen
direft un Depot zu beweisen, daß die „n e u e" Mamies-
el n m „°r ä t]Ct föe, l 'e altem, vom Staate also schon
einmal gezahltem Material hergestellt ist.
KM fÄS
mf d-s mich'dii
Leder
neue
Wir sind


[ 2023-06-29 10:49:51.991 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite S Wien, Donnerstag Nrbrikrr-Zrikung. 2. August ISOY Nr. 2 l 0
Verhältnisse der bei den ärarischen Arbeiten beschäftigten.
qnalifizirten Gehilfen auf ein derart tiefes Niveau herab- j
drückt, daß dieselben bei noch so angestrengter Arbeit zum i
Hungern verurtheilt sind. Sie verlangen, daß die Wahrheiti
dieser Angaben geprüft und dann Herrn Ahorner die Mög-^
lichkcit entzogen werde, Arbeiter in so unerhörter Weise|
auszubeuten.>
Zu den Gewerbegerichtswahlen der Gruppe V.
Da die Wahl für die Zeit von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachmittags ausgeschrieben ist, die in den Wählerlisten voll­
ständig enthaltenen Friseurgchilfen während dieser Zeit aber
unmöglich wählen könnten, wurde um Verlängerung des
Wahlaktes bis 4 Uhr beim Magistrat angesucht. Hoffentlich
wird die Statthalterei dem Ansuchen Folge geben. Allgemein
wird Klage geführt, daß die Legitimationen noch
nicht ausgesendet sind. Eine wahre Schlamperei des
Magistrats. Wer die Legitimation noch nicht erhalten, möge
dieselbe ungesäumt beim Arbeitsgeber, respektive beim
magistratischen Bezirksamt reklamiren. Die ungesetz­
lichen Reklamationen der Fl eisch selche r-
gcHilfen sind als richtig bestätigt
w o r d e n. Die Entscheidung über die Giltigkeit der
Reklamationen tvurde diesmal sonderbarerweise den
magistratischen Bezirksämtern überlassen. Da die eingebrachten
Reklamationen jedoch vorher dein Departement XVII über­
mittelt wurden, so wird wohl gegenseitiges Eiuverständniß
geherrscht haben. Die sozialdemokratischen Wahlkommissions-
mitglicder werden ersucht, sich genaue Notizen zu machen,
um Material für den Wahlprotest zu haben. Es niuß eine
Entscheidung darüber herbeigeführt werden, was als giltige
Reklamation anzusehen ist. Ueber die Kandidatur der
Christlich-Sozialen ist bisher trotz ihrer Ankündigungen nichts
Näheres bekannt. Sie haben entweder den Muth verloren
oder bringen wie vor zwei Jahren ihre Kandidaten erst am
letzten Tag zusammen.
Ueber die gesundheitsschädliche Wirkung der Arbeit
im Tabakfabriken, von der unsere Gewerbe-Inspektoren nichts
bemerkt haben wollen, berichtet der D a r m st ä d t e r Gewerbc-
znspektor M o e s c r
„Namentlich der feine Tabakstaub reizt leicht zum Husten
und setzt besonders deshalb den Keim zu Lungencrkrankungen,
namentlich der Schwindsucht, weil die meisten Arbeiten in sitzender
und gebückter Stellung verrichtet tverden, wobei die Lungen bei
der dabei stattfindenden oberflächlichen, Athmung nur wenig aus­
gedehnt werden. Dieser Gefahr sind die Mädchen in ihren Ent­
wicklungsjahren besonders vor dem 18. Lebensjahr, und mehr
noch verheiratete Frauen ausgesetzt, ganz besonders wenndie­
selben schwanger sind... Wird die Arbeit in der Fabrik fort­
gesetzt, so entstehen leicht Lungenerkrankunaen, Schwindsucht,
Unterleibsleiden, zu frühe Geburten und fast regelmäßiges Un­
vermögen, die Kinder zu stillen. Es ist eine große Seltenheit,
wenn eine Mutier ihr Kind stillen kamt, meistens ist ein Mangel
an Mutterniilch vorhanden, oder die Mütter nehmen sich nicht
die Zeit dazu, ihre Kinder zu stillen."
Dieses Urtheil beweist natürlich nicht, daß die österreichischen
Getvcrbe-Jnspektoren ihre Berichte schön färben. Wahrscheinlich
sind die Lungen der österreichischen Arbeiterinnen anders konstruirt
als die ihrer hessischen Kolleginnen.
Die Theilnahme von Amtsärzten an den
Betriebsrevifionen wird jetzt in Baden durchgeführt.
Es sollen von Zeit zu Zeit gemeinsame Besichtigungen solcher
Anlagen, bei denen hygienische Fragen in Betracht kommen
können, stattfinden. Die badische Gewerbe-Inspektion geht also
wieder einmal mit gutein Beispiel voran. Die österreichische
Gewerbe-Inspektion ist eben nicht ehrgeizig.
Preußische Behörden und preußische Bau­
meister. Die Baumeister von Neuruppin haben sich
an den Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe mit
folgender beweglichen Klage gewendet:
Wir hiesigen Maurermeister haben geNieinsam den Kasernen­
bau übernommen. An dem Tage, an welchem mit der Arbeit
begonnen werden sollte, verlangten die Maurer eine Lohnerhöhung
und legten sofort, ohne Antwort abzuwarten, die Arbeit nieder.
Wir wehrten uns vier Wochen lang tapfer,- mußtm dann aber
auf Drängen der Behörde f a st alles be­
willigen, was die Leute verlangtm. Die Arbeit wurde auf-
gcnomnicn, aber unsere jungen Leute waren weg und hatten auch
bereitwilligst Arbeit gesunden, besonders in Spandau. Jetzt kam
für uns erst das Schlimmste. Die Behörde trat m schroffster
Weise gegen uns auf. Sie brachte nicht allein die Ber­
fa u m n i ß st r a s e n für die S t r e i k t a g e m An­
rechnung, sondern machte uns auch des weiteren für allen und
jeden Verlust verantwortlich, der aus der Verzögerung noch ent­
stehen könnte. Außerdem wurde uns eröffnet, daß, wenn wir nicht
innerhalb vier Tagen 200 Maurer auf dem Bau beschäftigt
hätten, uns die Arbeit abgenommen werden würde, die Behörde
würde Maurer annehmen, woher sie sie bekommen könnte, und
wenn sie 1 Mark für die Stunde zahlen sollte. Bei einem der­
artigen Standpunkt seitens der Behörde mußte jeder Skrupel auf­
hören: schweren Herzens entschlossen wir uns, Maurer aus
Streikorten anzustellen. Die Verantwortung dafür müssen wir der
Behörde überlassen. Wir glauben, daß niemand in der äußersten
Noth anders hätte handeln können. Im übrigen können wir be­
richten, daß den aus Streikorten nach hier beschäftigten Maurern
bereits gekündigt worden ist. Wenn uns noch gestattet ist, hier
eiuc Bitte vorzutragen, so ist es die, der Bund wolle mit allen
ihm zu Gebote stehenden Mitteln darauf hinwirken, daß die Be­
hörden ihren oben erörterten Standpunkt aufgeben und den Unter-
nehmcrn in solchen Nothlagcn ihre Unter st ützung angedeihen
lassen, anstatt sie durch so überaus harte Zwangsmaßrcgeln zur
V e-
w e i f t u n g zu bringen.
gleich, durch den die Lohnbewegmig der Berliner Wäscherinnen
und Plätterinnen (Büglerinnen) beigelegt wurde. Außer einer Er­
höhung der Akkordlöhne (Hemden auf 1.20 Mark |>— 72 fr.],
Krägen 30, Manchetten 40 Pfennig >— 18, respektive 24 kr.j
per Dutzend) haben die Plätterinnen die Festsetzung des Wochen­
lohnes mit 18 Mark (= fl. 10.80) erreicht. Die Wäscherinnen
erhalten per Tag 2.50 Mark (— fl. 1.50) und Kost oder
3.50 Mark (= fl. 2.10) ohne Kost. Die Arbeitszeit be­
trägt inklusive zwei Stunden Pausen zwölf Stunden. Zur
Regelung etwaiger zukünftiger Differenzen und zur Vermeidung
von Streiks und Aussperrungen soll innerhalb vier Wochen eine
Kommission aus fünf Arbeitgebern, beziehungsweise Arbeit­
geberinnen, und fünf Arbeitnehmern, beziehungsweise Arbeit­
nehmerinnen gebildet werden. Den Vorsitz soll als Unparteiischer
ein Richter des Berliner Gewerbegerichtes führen.
Gegenüber den Zuständen, die vor dem Vergleich bestanden,
bedeutet das Uebereinkominen für die Berliner Wäschereiarbeiterinnen
einen wesentlichen Fortschritt. Daß sie ihn erringen konnten, ver­
danken sie ihrer Organisation, die stark genug ist, die Ein­
haltung der Vereinbarungen in allen Betrüben zu kontroliren. In
Wien ertragen bisher die Sklavinnen der Wäscherei schweigend
ihr Los. In der vor vier Jahren' abgehaltenen Enqnüte über die
Lage der Wiener Arbeiterinnen wurde festgestellt, daß die Büg­
lerinnen durchschnittlich per Woche 5 bis 6 fl., im besten Falle
7 fl. verdienen. Ebenso niedrig sind die Löhne der Wäscherinnen.
In zahlreichen Putzanstalten wird von 5 Uhr Früh bis 7 und oft
bis 10 Uhr Nachts gearbeitet. Bei starkem Geschäftsgänge lassen
die Unternehmer die Arbeiterinnen von 3 Uhr Morgens bis
12 Uhr Nachts schanzen. Der Taglohn beträgt auch dann nur
1 fl. Viele Arbeiten werden von sogenannten Dienstmädchen ver­
richtet, die für einen Monatslohn von 6 bis 10 fl. und die
sogenannte Kost, über deren Beschaffenheit die Expertinnen so
bitter klagten, arbeiten müssen und nicht einmal an den Sonntagen
feiern können. Es wäre dringend zu wünschen, daß die Arbeiterinnen
der Wäschebranche in Wien durch die Erfolge ihrer Berliner
Kolleginnen zu ernster Organisationsthätigkcit angespornt werden.
Es handelt sich um einen K a s e r n e n b a u, und da
hört freilich in Preußen die Gemüthlichkeit auf. Der
Militarismus als Einpauker sozialpolitischen Verständnisses!
Wer begreift nicht die Verzweiflung der wackeren, ordnungs-
st ätz enden Ruppiner Maurermeister?
Der Achtstundentag war in einigen norwegischen
2 t a a t s w e r k st ä t t e n auf Storthingsbeschluß c i n g e f ü h r t
worden. Jetzt hat der Storthing beschlossen, die Versuche mit der
achtstündigen Arbeitszeit auch in den übrigen Staatswerfftattcn
fortzusetzen.
Den Neunei,chalbstuudentag an Stelle des bisherigen
• P'hiistundmtages hat die b a p r i s ch e Regierung in den
S,a als bahn werk statten ohne Lohnmmdmmg ein­
führt. und zwar soll die Mittagspause um eme halbe Stunde
verlängert werden. Dagegen erfährt die Arbeitszeit der rin
.^wtionS- und Bahnunterhaltungsdienst belchaft,gtm Taglohn-r
{0 ,„c Kürzung. Dieser Fortschritt ist der cner-g.schm Aktion unserer
Genossen nn Landtag zu verdanken.
Streik und Boykott.
(«nuc Lohnbewegmig der Wäscherinnen in Berlm.
Das Berliner Gewerbegerich t- bekanntlich smt> die deutichm
Aewcrbegcrichtc auch Einigunasämter— vervstentlich
Ueber den Streik der Handschuhmacher in
Kaaden, der bereits 16 Wochen dauert, wird uns von dort
berichtet:
Der Kampf muß fortgeführt werden, »veil die Fabrikant«!
Bedingungen stellen, die so entehrend sind, daß kein Arbeiter
darauf eingehen kann. Sie wollen nicht unterhandeln, sondern
d i k t i r e n und die Arbeiter zwingen, sich willenlos der Untcr-
nehmerwillkür auszuliefern. Die Bemühungen des Bczirkshaupt-
mannes, eine Verständigung herbeizuführen, mußten unter solchen
Umständen erfolglos bleibe«. In einer von ihm eingeleiteten Be­
sprechung »nt den Fabrikanten haben diese Folgendes zu Protokoll
gegeben: Einer Lohnerhöhung seien sie nicht abgeneigt. Bei
Wiederanfnahinc der Arbeit würde ein Altersversorgungsverein
für Meister und Gehilfen gegründet werden, wofür ein Beitrag
schon bestimmt sei. (Das soll wohl die Leimruthe sein, die für die
Arbeiter ausgesteckt wird.) Bei den Verhandlungen dürfe weder der
Zentralobmaim der Organisation noch der Ortsgruppenobmann
zugegen sein, sondern nur einzelne Kollegen jeder Fabrik. Die
Wiederaufnahme aller Streikenden sei derzeit nicht möglich. Die
Streikenden müßten erklären, daß sie selbst um Arbeitsaufnahme
angesucht und die Arbeit freiwillig beginnen. Jeder Streikende, der die
Arbeit austtehmen wolle, muffe einen gedruckten Revers unter­
fertige», in dem er sich verpflichtet, w e d e r hier noch
anderwärts der F a ch o r g a n i s a t i o n anzuge­
hören find niemals derselben tvieder beizutreten. Wer dennoch
Mitglied des Vereines bleibe oder werde, könne sofort ent­
lassen werden. Ueber die Lohnerhöhung wollen die
Herren nach Rücksprache mit den Abnehmern der Waare und, wenn
die Geschäftslage eine günstige ist, in drei bis vier Monaten be­
schließen. Wie viel sie zulegen wollen, wird nicht gesagt. Zum
Schluffe kommt die Versicherung, daß eine Lohnreduzirung in
späterer Zeit'nicht erfolgen werde! Dieses Protokoll wurde den
Vertrauensmännern der Streikenden zur Kenntniß gebracht. Nach
gründlicher und ausführlicher Berathung haben diese die Er­
klärung abgegeben, daß im beiderseitigen Interesse und um die
Handschnhindustrie am Orte zu erhalt«t, eine endliche Beilegung
des Streiks zu wünschen sei, daß aber weitere Verhandlungen
resnltatlos verlaufen müßten, so lange die Unternehmer bei ihren
Bedingungen verharren. In einer am 30. Juli abgchaltenen Ver­
sammlung der Streikenden wurde in geheinier Abstimmung der
einstimmige Beschluß gefaßt, im Kampfe auszuharren.
Betheiligt sind noch 105 Arbeiter, deren Ausdauer und Opfermuth
überall Würdigung und Achtung finden wird. Unter dem neuen
regulirten Lohntarff, der von einigen verständigen und rechtlich
denkenden Fabrikanten schon vor längerer Zeit bewilligt wurde,
sind 40 Arbeiter beschäsügt. Was diese erreicht haben, muß auch
den Streikenden zutheil werden, daran werden die widerspenstigen
Unternehmer noch glauben müssen. Für den Sieg der Streikenden
wird die klassenbewußte Arbeiterschaft Sorge tragen.
In Kaaden muß es wohl sehr heiß sein. Diese Annahme
würde die Tollheit der Fabrikanten immerhin erklären.
Sämmtliche Arbeiter der Gasmotorenfabrik von
Langen und Wolf in Wien, X. Laxenburgerstraße, haben
gestern Früh die Arbeit eingestellt. Der Streik
ist durch das rohe Benehmen des Werkführers B e r st l und
durch übermäßige und ungerechtfertigte Strafabzüge ver­
anlaßt. Am Streik sind 75 Arbeiter betheiligt, von denen 35
organisirt sind.
Der Streik der Metalldruüer bei Herrmann m
Wien, V. Bezirk, dauert fort.
Der Streik der Bauschloffer in Graz dauert
fort. 144 Arbeiter stehen noch im Kampf. Die Meister, von
Herrn Werhosits kommandirt, bieten alles auf, um die
anständigen Unternehmer, die, wie Herr Wolf und die Ge­
brüder Kerl, die den Arbeitern gemachten Zugeständnisse
nicht zurückziehen wollen, zum Wortbruch zu verleiten. Die
Polizei hat Samstag Abends die Fabriksthore bewacht, um
das „unbefugte Sammeln" zu verhindern. Ein Genosse ivurde
verhaftet. Das Ergebniß der Sammlungen war natürlich
größer als es sonst gewesen wäre. Die kleinen Liebes­
dienste, die die Polizei den Meistern leistet, find ohne
Wirkung.
In der Seidenweberei der Brüder Steiner m
Gvulich sind Differenzen ausgebrochen. Die Angestellten der
Firma versuchen, die Organisation zu vernichten. Auch über
die Löhne, die immer noch sinken, obwohl sie niedrig genug
sind, wird geklagt. Vor Zuzug wird dringend
I gewarnt.
j Streik der Bauschloffer in Klagenfnrt. (Tel. d. Korr.-
| Bnr.) Sämmtliche Bauschlosser sind vorgestern ans Anlaß
! von LohnKffernyen in den Ausstmd getreten.
' Streik der Brauereiarbeiter in Villach. (Tel. d.
i „Arb.-Ztg") Die Arbeiter der Kern schm Brauerei sind gestern
in den Streik getreten.
Zum Kampf der Münchener Tischler um den Neu»
stundentag. Am 20. Mai ist die Mehrheit der Münchmer
Tischlergehilfm in den Streik getreten, Ende Juni war der
Branchenstreik allgemein geworden. 1217 Gehilfen stehen derzeit tut
Streif, nachdem 800 ledige Arbeiter München schon verlassen
haben. In Münchm selbst hat sich kein Streikbrecher gefunden,
wohl aber ist cs einer Firma gelungen, acht tschechische
Tischlergehilfm zu importiren. Für den Ausgang des Streiks ist
das natürlich bedeutungslos, aber es ist darum nicht weniger eine
Ehrenpflicht der österreichischen Holzarbeiter, mit allen
Mitteln dafür zu sorgen, daß der Kampf ihrer Münchener-
Kollegen nicht durch Zuzug aus Oesterreich erschwert werde.
Arbeiter-, die nicht Solidaritätsgefühl genug besitzen, um den
Werbungen der Münchmer Fabrikanten und Meister Widerstand
zu leisten, mögen cs sich gesagt sein lassen, daß sie nach Beendigung
des Streiks, ungeachtet aller Versprechungen, sofort auf das
Pflaster gesetzt werdm. Das ist seit jeher das Schicksal der Streik­
brecher gewesen. Es ist Sache der organisirten Holzarbeiter
Oesterreichs, die Thätigkeit der Werbeagenten scharf zn beobachten
und ihnen die Ausübung ihres Handwerkes unmöglich zu machen.
Niesenstreik in der belgische« «Glasindustrie. Man
telcgraphirt aus Charleroi, 1. August: In 19 im Becken
von Charleroi zerstreuten Fabriken haben die G l a s-
0\ 6 c i t c r die Arbeit eingestellt: 11 Fabriken wurden bereits
geschlossen, und voraussichtlich werden demnächst noch weitere
Glashütten geschlossen werden. Die Zahl der Ausständigen beträgt
etwa 10.000; sie verlangen die Entlassung der nicht
der Gewerkschaft angehörenden Arbeiter.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei B-rantwortnng.
Mgkiche Postschifffahrten Paffau—Linz, Linz —Wien,
Wien—Budapest und Postschiffsdienst Budapest—Or-
sova—Galaz.
Laut Sommcrfahrplan verkehren die Posischiffe täglich
zwischen Paffau—Linz, Linz—Wien und Wien—Preßburg—Buda­
pest. Ab Budapest, finden wöchentlich dreimal nn Anschluß an
obige Postschiffe direkte Fahrten nach Semlin—Belgrad—
Orsovw—Turn-Severin— Giurgevo— Ruflzuk— Braila— Galaz
(ohne Schiffswechscl) statt.
, In Wien (Praterquai) bestiht die Einrichtung, daß Passagiere
bereits am Vorabend das Postschiff, besteigen und daselbst über­
nachten können. Die Abfahrt von Wien (Weißgärber und Pratcr-
qum) nach Budapest erfolgt uni 7 Uhr Früh. «szz
W l e n, 2. August 1000. Die Direktion.
Uereüre und Uerfawmlmlgsn»
OSF vereine, die daraus refieliire», d»» ihre Anzeige» destimmt in
der $*nntag«»umi»te Ausnahme finde», müssen diese bis Frei ta­
st »end» einsenden.
Ä *^stk*E»iIb»ng,v«r«in „Apollo". XVI. Gnindsteingasie Nr. 15, Rinkes
Gasthaus. Samstag oen 4. Anglist, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal
Vortrag von Genossen Emmerling. Um zahlreiches Erscheine» wird ersticht!
Z^erbanb der Bisen» nnd Metallarbeiter Gelterreich». Orts-
& gruppe XV/ 1. Samstag de» 4. August, um Haib 8 Uhr Ab-ndS, im
Pcrenislokal, XIV. Mariahilsersiraße Nr. >!», (Bndwmer BicrhaNc), Fortsetzung
des !L o r ir a g es von Genossen Winarskd: F! o r i an‘@ e i c r. Es ist
Pflicht eines jeden Mitglieds, zu erscheinen! Gäste willkommen,
3]***i» Arbeiter. Ortsgruppe Ottakring,
& XVI. Lerchenseldergüriel Nr. 8. Heute Donnerstag, nn, 8 Uhr Abends,
Bo rlesun s> von Genossen Orgel. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich
zu erscheine»!
Mewerkfchast der Knoptinduftri» <9cß**v«iri|». Sonntag den
J 3' 5. August, um 9 Uhr vormittags, in Heins Saal, XIV. Fclbersttaße Nr. 56,
halbjährige G e n e r a l v e r i a m m l u n g. Sehr wichtige Tagesordnung!—
Sonntag den 12. August A nsllug nach H a i n l> nrg- Ca rIIIIntuIN.
Preis der Karte 2 Kronen, Kinder r Krone. Abfahrt um 7 Uhr Früh von der
Reichsbrucke. Karte» sind in de» Organisationen deitz Drechsler erhältlich.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
RV Wa»»sk»iptr könne» iitdft |utrü(ha*lf«llt werden. "520
fite juristisch« Kprrchllnnd» i«Irii„st» über Kohnftreittgkeiten, politisch» Uerfolgnnge»,
Verein»- „nd geiuerbliche Angelegenheiten ertheilt. Kn alle» an-
deren N«cht«ang»l»s«»h»ite» >o»rd»n kein» Anskiinst« gegeben.
Nertretnng»» vor Gericht oder andere« Kehövden werden iibrr-
haupt nicht iikernoininen.
. E. V., Wittkotvitz. Die Unfallsrenten der Arbeiter
unterliegen nicht der Rentensteuer, sondern nur der Personal-
einkommmsteucr (§ 124, Absatz 5, des Einkommensteuergesetzes).—
Jäger II. Genau können wir es Ihnen nicht sagen, aber jeden­
falls sind seit dem letztenniale zwei Jahre verflossen.— C. R.
17. Katholik.— Johann Fabisch. Sie müssen die Anzeige
erstatten.
Briefkasten der Administration.
M. P. X., K. F. 53,
I. H., 00. Nichts gezogen.
Karoline Pichler, E. H.,
v ,,, Täglicher Fleischmarkt. (1. August.) Die Zufuhr
vellef sich auf 44.428 Kilogramm Rindfleisch, 512 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 5700 Kilogramm
Schweinefleisch. 49 Stück Kälber. 19 Stück Schafe. 27 Stück
Schweine, und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 I, bis 1 K 16 h, hinteres 90 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 L 16 b bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 80 b bis 1 X 30 b. Schaffleisch- h 6i§- X- h,
Schweinefleisch 80 h bis 1 X 30 h, Kälber 80 h bis 1 X
16 b, Schafe PO Ii bisl X, Schweinei X bis 1 X 16 h, Lämmer
- h bis— X per Paar.
«.. Insolvenzen. Der K r e d i t o r e n v c r e i n zum Schutze
der Fodermigm bei Insolvenzen, versendet folgende Liste:
9? R.adu.lovic m Belgrad; Iovau
l’i i frfitV' 1- C Ausbruch und
^^ f. 1' ch t m Bukarest: Ivan Koncan. nicht-
Schönstem; Michael Galhganhak
e Kaufmann in Hatzfeld; C o l o in a n S r ,'i s-
Äermannstadt- Io b an >?„ s^s 1^ n e i' Handelsfrau in
fabrik in Wi'em VII.^ Fahrrad-
r« li'. Eismann in Mnrienbad- a s e s
qasse Nr"^ ^^Ulschtwaineiwerschleißmn m Wien, XVII Mnrim-
■& itnai st l} a eVö TischlermeL in
•vtt- o früher III Veszpmn. jetzt in Wien.
^losef Stern jvm., Handelsfirma
•tfrr ö v^ 1 v« 0 (Her
^irHegl.ergasse Nr. 30;
I m Veszpnm.


[ 2023-06-29 10:49:51.991 - 19000802 - Seite 9 ]
Nr. 210' Wien, Donnerstag
Sammlirngsansweile.
Parteisteüer.
Genossen des Bildungsvereines XI. Bezirk Juni
Kronen 2 .—, Genossen von Eklend bis Juli 2.16, Eisenbahner
von Kaaden bis Juni 1.92, Eisenbahner von Klagenfurt Juli
3.04, Keramische Branche Schneegattern bis Juni 4.78, Genossen
von Mistelbach bis Juli 2.08, Keramische Branche von Linz 3.14,
Handschuhmacher Zentrale Juni 3.—, Tischler II. Bez. Mai, Juni
2.73, III. Bezirk Mai und Juni 1.73, V. Bezirk Mai und Juni
7.11, V/a Mai und Juni 1.83, VI. Bezirk Mai und Juni 7.—
IX. Bezirk Mai 2.95, X. Bezirk Mai und Juni 2.39, X/a Mai
und Juni 1.59, XII. Bezirk Mar und Juni 3.40, XIV. Bezirk
Mai und Juni 1.03, XV. Bezirk Mai und Juni 3.92, XVI. Bezirk
Mai und Juni 2.09, XVII. Bezirk Mai und Juni 9.36,
XVIII. Bezirk Mai und Juni 4.52, Eisenbahner von Ried Juli
—.62, Organisirte Eisenbahner Stadlau Juni 6.34, Eisenbahner
Bodcnbach Juli 10 .—, Keramische Branche von Buzs bis Juni
1.92, Tagarbeiter von Graz Juni 3.32, Zimmerer IX. Bezirk bis
Juni 4.91, Bergarbeiter Gramsau Juli und August 3.—, Eisen­
bahner von Bludenz Juli 1.82, Tapezierer von Innsbruck bis
Nrbetkrr-Zettung.
Juni 2. 88, Papierarbeiter von Graz bis Juni 8.40, Eisenbahner
von Bruck an der Mur Juli 2.—, Bauarbeiter von Weheditz bis
Juni 1.50, Eisenbahner von Weheditz bis Juni 2 .—, Bauarbeiter
von Karlsbad 2.60; Summe Kronen 124.98.
R i d) t i 0 st e 11 u n g. Die Summe der Parteisteuer im
Ausweis vom 26. Juli soll statt Kronen 163.68 richtig heißen
Kronen 193.44.
Pretzfonds.
Lehrer Kronen —.80, Monatsabonnement Arbeiterradfahrer-
klub „Bruderbund" 2. 20, Für einen Vortrag des Genossen Heller
bei den Ortsgruppen VI und VII der Tischler 2.—; Summe
Kronen 5.—.
Agitationsfonds.
Versammlungen Steyr Kronen 30.—, Versammlungen
Enns 6 .—, Versammlungen Troppau 20; Summe Kronen 56.—.
Jnhastirtenfonds.
Politischer Greisler Kronen 1.08, 's Kleeblatt! 1.60;
Summe Kronen 2.68.
2; August 1900 Sette 9
Für bte Saazer Jnhaftirten: Siemens
und Halske Kronen 10.30, Leopolver III. 7.40, Genossen von
Sandhofen in Baden (Deutschland) 5.92, Kall Schmidt Niemes
6. 20, Tischler Wiens 100 .—, Hutwacher Wims 6 .—, Bau­
arbeiter Dallwitz 3.52, Bauarbeiter Krumau 5.40; Summe.
Kronen 144.74.
Für die streikenden Met-nlldrucker der
Firma I. Herrmann sind direkt beim Aktzrons-
comite folgende Beträge eingelaufen: Von dm
Firmen: Gedlitzka Kronen 1. 20, Südfeld 6.70, Münchmeyer und
Komp. 4.08, Glückselig und Wolkenstein 2.10 Bruner St. V.
3.80, Balda 4.20, Kolbenheyer Drucker 1.90, Gebrüder Brünnen
Drucker 6.60, Beran 1.6(4 Birkner 3.10, Ditmar 9.—, Hirtl 1. 20,
Eoen 2.40, M. Hacker Drucker 3.80, Lindauer 2.40; Genossen:
Fr. Czapka —.80, Pöttschacher —.40, Alex. Petz —.40, Zenablik
und Dachsberger je K. —.60= 1. 20, Fr. Grojer —.40, Albert
—.60, Ottendorfer —.80, C. Richter —.60, Trawnicek 1 .—,
Sokopp und Jakl je K. -.60= 1. 20, Schlick -.40, Gast Will».
Erker —.60, Fr. Dworschak 1. 20, St. Wimmer 1.40, W. Saal
—.40, Klamper —.50; Summe Kronen 65.48; zuletzt ausgewiesen
Kronen 1268.59; Totale Kronen 1334.07.
Amtliche Schlirtzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 1. Angust.
Tie auf K. iS. W. oder Silber
lautenden Essekten werden sür 100 K.
= 50 fl., die aus C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
sür 100 Mark, Francs. Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
DtaatSobligationeu.
f 2% Papter-Rrnte Mai-Nop..•
4- 8% Pcpler-Rente Febr,-Aug..
4*2% S>lder-Re»te Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Ott...
liefe u. 3.1854 811 525 K....
Lose v. I. 1860 z„ 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 n (Fünftels
Lose v. 1.1864zu 200 K ....
Lose v. 1.1864 zu 100 K (halbe)
i’l, öftere. Koldrente ......
4% öfters. Stvonen-fRente ...
8*/,»/, österr, Jnvestitionr-Ren»..
4 «/» Albrechtbahn-StaatS-Schuldv
Fram-Josesb.»„
4"/o Rndotsbahn-„
4 ü /n Albrechtbak»,-Prioritäten..
4°/o B. Wrstb.-Priorit. E. 1895.
4"/» Franz Josesbahn-PrioritSie»
5- /. östeir. Lokaleifenbahn-Prjor..
4"/ 0 Rndolsb.-PrtoritälkN (Gold).
4°/o bett» (feiltet)
4°/o Ungar. Gold-Rente .....
4°/° Ungar. Kronen-Rente ....
s'/, 7, bette
«7,7° Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
47,7° detto dcttd Silber
Ungar. Präin.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) ioo K
4% Theih-Reg.-Präni.-Obl.. ...
«7° Ungar. Grundenilasi -Oblig.
Geld
97 €5
97 55
97 25
97 26
170—
19*—
192
115 90
97 50
84 55
94—
118 40
95 20
94 10
15 80
96—
74 60
95 40
115 60
90 85
80
119 75
99 35
158—
167 75
138 75:
90 7ii
Waare
97 85
67 75
97 65
97 «5
172—
1'4-
194—
116 10
97 70
84 75
95—
119-
98—
95—
96 50
97 --
75 60
96—
115 8C
91 05
80 90
120 75
10U 35
159—
158 75
139 75
91 70
Andere öffentl. Anlehen.
4% BoSn. Landes-Anlehen (div.)
1% Wr. Berk.-Anlaaen-Anieh. t>.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 47»...■
detto b. Jahre 1898 Verl. 4%••
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
n. Banken-Obligatione«
4°/.Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4"/°Äöhm. Hyvothekenb. i.57J.verI.
3 V» 0 /.. detto innerh 607» I- Verl.
4"(°B.Lande»-B.Com.Sch» V.5.W.
47° B. detto Eisenb.-Schnldvtch..
4-/.. Centr. Bodencr. öst.i. 50J.verl.
47« Cred.Jnst.ö.s.Bert..U.K.L783.
detto Kat. B ......
47» Galiz. Bodenkredit-Ber....
i 7, 7 °Ld»b.d.st.GaI.n Lod.i.5'.7,J.
47° detto l. 577, Jahre» rürkzahlb.
4% Mähr. Hhpolhekenbant....
4% N.-o. LandcS-Hyp.-Anst...
*7,% detto
4% Oest.-uno. Sons, t. 50 I. Verl.
4% Sparlaste. I. oft., i. 60 I Verl.
4%Spart.,Pest.vat.I..EO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
30,% detto in 63 Jabrenverloibar
47.7«Ung.Hqp.B.i.Pest,i.427,J.d.
47« detto so I. Verl
Elfeub..Prior.-Oblig.
47» Bud -Fünfk.B,, E. 1889, 200 fl.
4"/..Buschtiehr.Eisenb. E.!896d St.
S»/°Dux-Bod.Gsv.Em.l89Z, div.St.
47° Fcrd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
47° detto Eni. 1898, div. St. S.
47, Kasch.-Od. Eis. E, 188 h, div. St.
47. detto (oft. St.). E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
88 50
89 50
93 10
94 10
91—
91 «e
94—
94 80
94 20
96 20
96 85
96 50
91 8C
9S 40
94—
95—
94—
96^
97 25
98 SS
94 50
95 SV
91 40
92 40
92 75
99 30
100—
92—
93—
93—
96 50
9i> 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 75
99 75
91—
92—
92—
92 50
so sv
81—
98—
99—
94—
95—
89 78
SO 25
94 59
95 50
73 70
7t oO
97 40
98 10
96 60
97 40
94 50
96—
96 60
Geld Waare
3'6°/,Lmb.-Cz.-J.-E.,1884800fl. S. »7— 87 70
47° detto Em. 1884, 800 ff. Siib. 94— 94 60
57° Lest. Nordwestbahn, 200 fl. S. 104 5» 105 20
57° detto Lit. B, 200 ff. S 104 70 105 60
47° detto Em. 1885, 200 u.lboofl. S.| 95 70 96 70
3%gtant8ei[eiib..e.500gt.=480K 405 50
8% detto, Erg.-Netz500Fr. --48» K >894— 898—
8%det!o,E 1895,d.Et. 100®=113K
87»Südb.-SLS,.JuN50VFr^480N 818— 319—
8% detto, April-Vct. 500 Fr^480U 818- 819—
57» detto, 200fl,8ilb.o.GoId-480ic 119 20 120—
4%detto,400».2000M- 472 U.2860K 108 75 109 75
4»/°SÜdnordd.».200,1000,50!I0ff.S. 95— 95 80
57»Ung,.oal. Eis.E. 1870, SOOfl.S. 108— 104—
47» detto E. 1887, 200 ff. S 91 60 92 60
Obligationen ton son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% r,n.-Damp!sch.-«. 100». 209fl. 105— 105 50
47°det>o,400,10.000M-472,11800L l0g 76
47«A°hd.Sft.,«.lS95.1000,5»00ff.S 112 75
Oblig. indnst. Gefellfch.
*■/•% Montang.öst-alp. 480, 2400,
12.000 96 80 97 69
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitz« Eisenb... 1000 K 8088 3946
Bau- und Betr>eb4-Ses. sür stöbt.
Strahenb. in Wien, 1. A soo K (281— 282—
Bau- und Berriebr-Ges. sür städt.
Eiraßenb. in Wien, 1. B 3C0 K! 273— 215—
Böhmische Rordbad»... 800 K '418— 420—
Buschtiehr. Eilenbahn.. 1050 K j| 3010 3030
detto p. Ult. 490 K !! 1090 1100
Donau.Dampksch.I.k.k.priv. 1050 K: 747— 751—
Ferdinandi-Rordbabn.. 1100 K |j 6190 6145
Graz-Köffach. Eisenb °G.. 400 n >516— 519—
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 u: 348— 35!)—
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K 528— 532—
Llovd. österr 0'50 K 760— 766—
Nordwestbahn, österr...
detto Lit. B p.U.:% 4
Prag-Lü;er Eisenbahn. •'
detto Prior.-A.
EtaatSeisb.-Ses.. per Bit.>
f üdbahn-Ges... per Ult..
üd-iiördd. VerblndaSbahn)
Tr.-S. u. Wr. Pr.-A... i
detto u. Wr. Ct.-A..
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank
Bankverein, Wiener
240 L
«0 K
Kreditanft. f.ö. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Aug. Ungar.. 400 l<
ESIompte-Ses., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
J»d.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 200 K
Brüxer Kohlntbergh.-Ses.. 200 K
Brunner Ärauerei-A.-G.. 20ü K
Eleltricitäti-G,, allg. äst.. 400 lf
detto internat... 400 K
L-rslnger Brauerei .... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager tzisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-fealgo-Tar). Eisenw.2001<
Steprermllhl, Pf. u. B.-G. 200 K
Uuion.Baugesellschast ... 200 K
Union-Baumaterial-Ges.• 200 K
Waffenfabviks-Ges.. Oest.. 200 K
Wiener Baugesellschasi.. 200 K
Wienb. Sieg.» u.Baug. 40% ®.400 K
Diverse Lose o>« ««/,8 Uhr:
Brand
Ein dramatisches Gedicht tn 5 Aufzügen
(9 Bildern) von Henrik Ibsen. Uebersetzt
von L. Passarge, Für die deutsche Bühne
eingerichtet von Raphael Loewenseld.
Brands Ferd, Gregor!
Seine Mutter .... Agnes Werner
Einar, ein Maler.. Theodor Burg
Agnes Marianne Wulff
Der Bogt Leopold Thurner
Der Dockor....- Oscar Wagner
Der Probst Max Reinhardt
Der Küster Gottfried Lang
DerSchulineister... Franz Zemene
Gerd Elise Zachow
Ein Mann Felix Walter
Kilt Bauer Ferdinand Rotier
Sein Sohn Leonie Bode
Eine Frau P. Levermann
Eine Zigeunerin... L. Kayffler-Wilke
Ein Bote Willy Geitzler
Geschlossen.
Sommertheater
„Venedig in Wien."
Abend» V,8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische AuSstattungSoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton,
ststustl von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Bronson... Hr. Plann
Hahnebietz Kr. Lunzer
Aoung. Theaterdirector Kr. Walter
Rodomonle, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker .... Hr. Augustin
Mary Clancy .... Frl. Horst
Felicia Pin» ..... Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Blumau
Graf Todo Rattatu. Hr. Etekiner
Fricot, stanz. Koch.. Hr. Rolland
Iantsch-Theater.
Abend» >/,3 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumet. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Astialta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Reith. Stubenmädchen
im Hnise Bäume!'». Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäuniel'd Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer aus
R.ttonitz Hr. Guttmin»
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Reff, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder-.. Frl. Mars
Jnliu» von Klinget.. Hr. Gettke
Frau Spreizer... Frl. Gaston
Katharina Berndvrf.. Frl. Marr
Strick», Agent.... Hr. Kneidinger
Binkelhuber Hr. Gottsieben
Nranra-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» i/,7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1800.
Lebende Photographie«.
Heute Donnerstag 1:
Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I: Um y 2 8 Uhr Abends: „Oie Schöne von New-York“.
Um 11 Uhr: Gastvorstellung dor I. Siamesischen Theatertruppe
(35 Personen). Hierauf Variete-Vorstellung.
Eintritt SO kr.. Kinder *tt kr.
Cassa-ErÖffnun* 4 Uhr Naehmittags, Ende 2 Uhr Früh.
Arbeiter-Sanatorium
in ScMeMade Bill (Wolfs) bei Oedenhurg.
m Vom "n ung Ministerium de-Innern mit Ertatz Nr li72l4/V v°m
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und «rankenuer-inen de»^Landes »PW»
Vollständige Verpflegung lammt Gebrauch der He,lbadersurfl.l.08P-rTag.
Gegen Rheumatismus, Knochenlrantherten, Plagen, und Leherteiden. Schwesrt-
und Eisenquellen. Lithion und tohlensäurererches Sauerwaffer, ausgezeichnete
Schweiel-und eilenreiche Moorbäder, KalN^fferheilanstalt, eleltnsche Wa^
und eiekirische Lichtbäder. Curapothele, Post und Bahnstatroli. Auilüns!«
er'.heiit die Badedirection.
Ürt 8 tlerbau 6
- X. Karlsplatz 5 (früher Lolhringerffr. 9).
m
Z3
Knaben-Havelock fl. 6.—.
Jacob Rothvcrger, k.«. I, ©ofllcfcrant, ftQtnt, I. EtefanSpIatz 9
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. 6384
nn.n.Ä. chs-s-l! icli:
Wien in Wien.“
n
Auftreten von nur Künstlern ersten Banges, worunter „XiCO
Tardy-Trio“ (Die fliegenden Menschen.— Concert-
capeile Musikdirector W. Zit.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Alle ausgegebenen Gast- und Permanenzkarten gütig. Wg
6613
Nur allein
Wien, I Singepstrasse II
Mezzanin.
Ist da» älteste, renommirteste und leistungsfähigste
Etabliffement für Decoration, Illumination und Kunst-
feuerwerk loco und auswärts. Für Arbeiter- und
Wiesensefte, Liefere billigst Coriandoli, 10 Pakete
30 kr., Jnx-Mustkinstrumente, Lustballons, Guirlande»:
LampionS, Fackeln, Transparente, Vereinssahnen und
Abzeichen, Decorationen für Geldpreise, Theater-
decorationcn, Wollperücken und Bärte re.
Preislisten gratis. "WW
Weveirr öev Abstinenten
Wie«. XVI. Grundsteingasse Ist, Gasthaus „,um Mohren".
^keden ersten Donnerstag im Monat BereinSabend mit Vortrag und Discussion.
Jahresbeitrag 2 Kronen.— Einschreibgebühr 40 Heller.
Heute Donnerstag» halb 8 Uhr Abends, im
Gasthaus „zum Mohre»", XVI. Gruudsteingaffe 12
Wovtvag von Kmit H'oLke:
, Ficht, Lust >i»r> Wüffer im WmAe
der Menschheit".
Alkoholische Getränke werden tm VereinSloeal nicht verabfolgt.
ES wird ersucht, daS Rauchen während deS Vortrages ein.
zustellen. WW» Gäste willkommen. *9U 6728
Aev Vorstand.
An unsere geehrten Leser! 1
-<■«■►
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von
JUarx utu) Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grosse: 85X65 Centlmeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. o. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise am 3 fl. VV beide Bilder.
(Für Zustellung ins Hans und Versandt ln die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen;
Die Administration 0er „jffrbeiter-Zeihimj“
"Wien, VI/ 1, Mariahilferstrasse 89.
Schönes, lichtes Smtmmlml
mit 11 Oeff««ngen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge-
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Ansknnft IX. Ferstelgafse 6, beim


[ 2023-06-29 10:49:51.991 - 19000802 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeikung.
2. August 19 M
Nr. 2 M
Al LeiiIchM dkrInsklateiHernimt brtKfbnhficu krine dei BtcantisDrfung.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Nechtschreiben,
Rechnen und die Correlpondenz in nnd
autzer dein Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
tiüttett Lrhrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
sieben zur Verfügung. I.Bez., Werderthor-
gaife r?. 2. Stock, rechts, Thür S. 6619
Buchhaltung
entfache nnd dovpelte, Correfpondenz.
Wechfelrecht. kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rr. lehrt eia ge-
ilussenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren nnd Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit? entrückt sind. Vorbereitungen zu
"Aufnahmsprüsungen an Bahnen, Banken,
Sparcasfen 5c. Pauschalbetrag für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren IS fl.
?.'?ouatslwnorar 4 fl. Einzel,Unterricht
in sämmtlichen kaufmänu. Fächern,
deirebeud seit dem Jahre 1878. vom
Handelsfachlehrer Vlotor Deutsoh,
l. Äez., Bauernmarkt 3. 6619
Arveitsmarlrt.
Ein verantwortlicher
derdSiKn
>ur Leitung einer Schwarz« und Weiß,
bäckerei mit 4 bis 5 Oefen a 50 Laib,
Tag- und Nachtbetrieb, wird gesucht.
Derselbe hat die Aussicht über die
Erzeugung und Berantwortung für da»
Mehl- und Brotmagazin. Caution er«
forderlich, ebenso die gesetzlich noth­
wendigen Papiere: Lehrzeugniß,
Arbeiiszeugnisse von insgesammt
mindestens zwei Jahren, Sittenzeugni»
der Heimatsgemeinde. Offerte mit An­
gabe der Caution, Lohnansprnche (bloß
Baargeld, ohne jederlei Naturalien)
und Angabe, wann Eintritt erfolgen
könnte, sind zu senden an die
Anssiger Arbeiter-Bäckerei,
Aussig (Böhmen). ono
Tüchtiger
WetaÜdrelser
für kleine Fayondreharbeit mit eigener
Bank findet sofort lohnende Beschäftigung
bei I. Freytag s Nachfolger, Wien,
VH. Neustiftgasfö 61. 379
Ein Etm-Kuchlllildkrarbeiter
auf Pfeife», welcher selbstständig arbeiten
kann, wird aufgenommen undj dauernd
beschäftigt. W. Werk, VII. Bandgaffe 1.
380
Jachverei» sür gepr. Maschinisten,
SchajchinenwSrter.Dampfkesselbcizer
>nch deren Mitarbeiter in Nieder-
österreich. BereinSlokal: VI. Be-
> zirk, Mollardgaffe 3.
/ Der Worein verfügt über
tüchtige Kräfte. 533»
Arbeitsvermittlung täglich.
Blottfermäherirmen
werden ausgenommen in und außer dem
Hanse. XV. Kranzgasfe 22, Parterre,
Thür 6. 3101
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt­
deutsche, Akatratze», Uhr, Lampe, Bilder,
DccoraiionSdivän billigst verkäuflich. VI.
Ctumpergaffe 38, Hochparterre 0. 310g
! Nähmaschinen!
kaust ulail am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl«, gebrauchte 13 fl., Greifer
t s fl.' Lrignial-Ringschiff 30 fl. 3089
Ne«DMder»
billiger als überall, per -/, Kilo von
5" lr. bis st. 2.50, Flaume» von fl, 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Fiderntuchent
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbfstumentucheni
fl. 6.30, weiße Flaumciitnchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei»
therlige Haamnatratzen fl. X<».—,
Woll,,, fl. 5.—, Asrigue ff. 5.50, geheftete
Strohsäckc fl. 2 ,—, Rouge-Steppdecken
vol, fl. 2.—, Satindccken twn fl. 4.20,
Flanelldecke,i von fl. 2.—.
-iuftellunq in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. »230
A-sina Slaby
VI., Mariahils
Krmipendorserstraste Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien«
Arbeiter 5°/a Rabatt.
Abgelegte|® e* w,t
eingetauschteu.znrückgefehtr i^‘’’’
Ueberzicher, Salonröckc, j «-»«er.Frack..
Host
e Fi
fl.
fl.
fl.
3
Fracks, Hostn rc.. Alle-iü Knaben-Ueberziehcr fl. 1.56
Alles in
eleganter Fayo« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih.
bnrggasse 5, 1 .Stock. Salon,
nnd Trauerkleider werden
billigst ansgeliehe». 054»
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sebr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Raiman», I. Weihbnrg-
aasse 9, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingasse, äuett Cleicker-
l«tvao»4»lt. Telephon 8646. »547
WMWWDtVL
kauft man gut und billig nur beim
Selbster»euaerJ.Hur»ay, Tischler.
Meister, V/2, Schünbrunnerstratze
Nr. 74, Vl»-ä-vl, der Rein-
prechtSdorferftratze. «3»
Neueste Erfindung!
WeißglüHlicbt-Krzeuger
„Exeelsior"
bringt helleres ficht
und
Petroleum-Crsparniss
30-50 percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meines Präpa­
rates circa 3 Monate an.
Zu habe» in allen Handlungen.
En gros-Syport 6627
Josef* Bieder
Wien, IX. Rothe Löwengasse 17.
A>»> ivertreter gesucht. 'TO
Eomplele Simmeceiimditttng
52 fl., Matratzen 5 fl,, Strohsack r fl.
beim Tapezierer, VI, Gumpenborfer-
straße «7.
Gumpenborfer
370
X
cnig’s jftalzkaflße
in rotnen Säcken aushülsen-
loser Gerste der beste.
Souterrain-Abtheilung
iSchloemmr) Jacob Rothderge»
I. Stefansplatz 8. 5503
^ Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönste» abgelegten
Herrentteider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei Ji 04
Franz Reiclienfeld, VI. Wallgasse 13
> itllii
Kachelherde!
Alles für Transport sowie gemanertf
Gast., Casä- und Privathcrdc, Einstede-
nnd Backöfen sür Zuckerbäcker. Bügel,
ösen sür Putzereie» und Schneider,
Schmelzöfen sür Gold.und Silberarbciter.
Neu erfundene Tbon öscn. Zierde kür jede»
Geschäft und Wohnung. Alle» Angeführte
kann mit einem neu erfundenen Eparrost
£ (liefert werden, «rodureb 00%
Irennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonösen und allen in das Fach ein-
schlagenden Arbeiten. 6314
Josef Gradisohnigg
Hafner*
Wien, VII. Borggasse 76.
Filiale: Burkersdorf, Hauptplatz
Kar na lmeik i e gefm ufc Keine!
Aröz Hcrrmann'S Restauration,
IV. Alleegasse 46, Telephon 7136.
Original (Siciliantfche)
Italienische Weine.,
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, weiß 36 kr.
Molfetta, roth, wie Bordeaux 36 kr.
Lacrimae Christi Muibruchi 48 kr.
Specialität: Marsala-Dessert 1 fl.
Bon 20 Liter aufwärts freie Zustellung,
Clnblocal sür Vereine, Gesellschaften re,,
100 Personen fassend, ist zu vergeben.
Für jeden Haushalt besten» zu empfehlen,
6340
0525
Möbeln
von sallften Firmen werden tief unter
dem Breis verkauft, darunter Schlas-
nnd Speisezimmer, bei Michael Wallis,
k. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 117, im Hof. Bitte
genau die Adresse zu beachten. 30»3
Schlauchreste 2957
bester Qualität
für iSartenbrfprengiing geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
fstld billigst abzuaebe» bei BerS-
eianer& Co., 1. Liebonberggaffe 7.
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 st. sowie zwei
Zimmer polttftte Möbel, Lederbivan
17 fl„ Lampe, Vorhänge u. s. w. müffen
auch einzeln, verlauft werben. VI. Be­
zirk. kkafernengaste 22, 1. Stock,
Thür«. 1218
Falsche, unbrauchbare 3097
Zähne nnd Gebisse
kauft Amerikaner um jede» Preis. 1.
Sbiegelgassc 21, Stiege recht», 4. Stock,
Thür 39. 7,8 bis 9 Uhr Bormittags.
Lederdivan 18 fl.
zwei Auifatzbctten 22 fl., zwei Doppcl-
Ehiffoniere 33, fl., altdeutsche» Schlaf­
end Speisezimmer billigst zu verkaufen.
DccorattonSdiva» 30 fl. VI. Maria»
htlferftratze 53, 4, Stiege, 2. Stock.
Thür 29. 3110
Plombe 56 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
lCoeakn 50 kr.) ,., ...
KernalS, Calvarienberggaffe nnv, kcht llMkNkanisch
B®* Nr. 35 *3>B genau zu achten. Pfombcil
Beibringung der Aanone«. 905»~
Eulen!
1890er, garantirt lebende Ankunft, voll­
kommen schlachtreif, srackftsrei per Nach­
nahme, 8 bis 12 Brathühner oder 4 bis
0 Enten oder I große Gans samnit
1 großen Ente fl. 2.70: 5 Kilo-Kiste
frische Knh-Gras-Bntter fl. 3.20, detto
8 Kilo-Kistc fl. 1.90, Frau B. Mar-
gules, Biiczacz. 307
An Arbeitervereine
liefert 166 Stück Treffer zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
zu fl. ö, 6 und. V
g»»> I SÄiener BolkSbazar *99
Coloman Rosenfeld
anten, XVI. Brunnengasse 57.
Proviniversandt gegen Haohnahme.
S Möbel
eübcralllZtmmereinrich-
t»»g von 56,66 und 166 ff. auslv.
?. 1'. Kunden wollen sich von dir Billig,
leit selbst überzeugen. Kasten, pvlit. 8 fl.,
Doppkl-Chiffoniöre 14 fl-. Bitt, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl.,Seffel Ifl.,
Küchen-Eredenz 7 fl., Waschkasten 6 8.,
Kinderbett 5 fl,, Divan 21 fl,, Sofa 8 fl.
und aufwärts. Cisler, Wien, Fünf­
hau», sprrrgaffe 1. 0148
SS 0029
nmi
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung illfl. Ferdinand
Haberzettl, XIII. Breftenfee, Hägelin­
gaffe 12, 2840
: Nähmaschinen!
30 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser» und übernähtc
Aiafchine» »m 7 fl., g fl. und 13 y. )U
haben. Reparaturen gut nnd billig-
Mariahils, Kasernengaffe 23. 54
£>«« p. t.
Altkiltt-Grzisisitmt»». -Vminc«
rüirpstehlt stch zur schleunige» und sargsältigen Aer-
ßuHmtg jeglicher
.— Druckarbeitön—
als: Zeitungen, Merke, Krochnren, Uereinsbüchel, Kta-
tuten, Aufrufe, Circulare, Einladungen etc. etc., und
für Zirferung von Papier jeglicher Gattung, Cou-
llerts eie. etc. die
DruL- und Mrkagsanstatt „Jorwärts"
Irisch& Ko.
Mir». VI. Markahilferstraße 89 A
von fl. 1.50
„ .. -.50
Zähne putzen...„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
•A.Ta.«la. svu-f Hatcn..
V!., Mamlierstrasse SSA.
Nhrnrrkparsturrs
iillig und gewiffenhaft, ni
flere-
ltt
ich
Ri
. einjähriger Garantie bei
DoltLu Papv, ""
ennweg
Nene Uhren tu Fabrikspreisen.
py Preiscourant gratis und sranco.
«ein Stsud mehrl
Keine Klfisse mehr!
Druckerei der .Arbeiter-Zeitung"
" mon
und vieler
demokratischer Blätter.
anderer
social-
k400
Liste Uarle, uuversslsiodliohe,
concurreurloss tzualitüt.
preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Eilo Inhalt
fl, 3.— franco.
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Keiehs-Kriega-
wiQlSteriuws etc. 6tc. 5757
Feinste lloksea°:an. Prosjstrta gratis.
Marken* und Musterschutz
besorgt
JE. Palm
Ko.)
beeideter Patentanwalt
in WIEN
durchgeführt.
12.000 Stück Katllseidku-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.08,
1566 Blousen au» englischem
Zephir oder engl. Leder st. 1.26
1566 Herrenhemden, prima Qualität,
weiß aber farbig, per Stück fl. 1.26
60 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 68 kr.
»66 Seidencravatte» zu 15 und
28 kr.
Arbeiter-Anzüge au» feinstem i»
bestein Gradl, per Sftick st. 2.25
bei E. Weist, VII. Mariahilferstraj
Nr. 56, 1. Stock. 66<
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 4518
bivectec Bezug ohne Vermittler. Unter
Erstclafffge» Fabrikat", postlagernd IX/1.
Pncumatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wie», VI
Magdalenenftratze 16, neben den
Theater a. d. Wie». Lausdecken m,
Schönheitsjehlcr ii fl. 3 —, 3.50, 4.-
und fl. 4.50; feine Garantie-Qualität ■■
fl. 5.50, o— und 7.—; Lustschläuche!
fl, 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste »n!
billigste EinkaujSgnelle. 070!
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
.ualität in großer Auswahl unter reeller
arantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehöriheile billigst. Ein.
tansch überfahrener Räder aus neue
Ig0ü-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg­
gaffe 3. 3 iS
Fahrräder
die besten und billigsten, bekomm!
nur I. Skadiongaffe 9, Fahrradha,
Schmidt, Aufbewahrungs-u.Reinii
anstatt. Reparaturen allerbiüigst.
Nhotograpliischr« Atelier
Moriz O^Lynch,
IX. SechSschlmmelgasse Nr. 44,
0 Stück Visit fl. 1.30
12„„ fl. 2.30
o„ Cabinet... st. 3.50
12„„ ... fl. o.-
Ausnahnic» finbeti täglich bei >eder 2Lft
terung von Früh bis Abends statt.
Für künsileriiche AiiSsnhrung, wie Por
traitähnlichkcit wird garantirt. 8097
Meine Gas selbsterzeu-
genden Lampen, Luster,
Laterne» rc. ermöglichen
Gasanstalt baden.
her nnd ist leicht trans
portabel. Kein Locht,
Die Lampen, Luster, La.
ternen -c. werden mit
Schmetterlingsbrcnnern,
als auch mit Glühlicht­
brennern geliefert. Pracht­
volles, glänzendes Licht.
C'lühkörper sür Gas, Gaso<
per Stück 35 Kreuzer. 663i
Preislisten gratis und sranco,
«loliannes Ileiiei*
Wien, VI. Gumpendorferstr. 22.
Kinderbetteir
werden ei«genetzt und Netze
verkauft bei A. Krsebeh,
VI. Stnmpergasse 10. goss
Wiens billigste nnd aller»
beste Einkanfsquclle von
für Brautpaare
und Möbclkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerei».
richiungcn, bestehend aus:
2 Chiffoniöre», 2 massiven Betten, 1 Tisch
1 Waschkaften. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlafföia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffcln,
zum Preise von
«. 55. 65. 75. 85, 106 und 126.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Svucknaps, 1 Ettefelzieher, 1 Makart»
bououet, 1 Schemel» 1 Frisirfpieael.
Ganze Kucheneinrichtungen -,,m Preise
von st. 15. 26 »nd' 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz ä st. 146. 166. 186, 26».
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz äst. 146, 166, 18«, 800.
Jede Einnchtung wird kostenfrei in»
.Haus oder zur Bahn aestellt.
Bitte die Hausnummer 142 gemm zu
beachten. Preiscourante gegen Eillseudnna
von 20 Ir. in Bnesmarkeu. 0144
Verband
der
Genossenscfiajs -Krankenkassen
6/s Hirschengasse 18
TELEFON 4616
Ml
'Vex*ase£cSaB3Llsi
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1 /lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114 (Sonntag 9-11 Uhr Vm
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- ii. Streich-Instru­
mentenmacher etc.
7/2 Sigmnndsg. 14
(Gasthaus)
Samstag y 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Karfonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
^ Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr.
Dachdecker-Lehrlinge
15/lMärzstrasse26| Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Wehgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Sehottenfeld-
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugsohmlede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrllngi 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
61esser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.! 4/1 Rubensgasse 9| Freitag ‘/ 2 8-9Uhr Abds.
Gold- u. IKetallsohläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Ahds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag ’^-SUhrAbds,
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44 (Freitag 7-9 Uhr Ahds.
Hutmacher
5/lMargarethenst.55
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/1 Kopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Ahds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag 7 2 8-10 Uhr
Abends
Kieidermaoher
7/2 Hondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag V 2 7 -8 Uhr Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
SamstagFrüh bisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen| 7/1 Hermanng. 27
Samstag> /,7- 8 UhrAbds.
Po8amentiererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.38
Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Sohlos8ergehilfen.
8 /lWickenhurgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmaoher
6/lWindmühlg.24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2.Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag ’/jS-'/s 10 Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhl
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18
Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag Va6-'/z7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler|
6/2 Hirsch eng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen 16/2Schmalzhofg.lO(Samstagi/,8-9UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag ’/a7- '/ s 8 Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6 -V 28 Uhr
Webwaarenzurichteretc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7- 1/28 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag '/-?-'/,8 Uhr
Zfmmerleute
6/2 Hirsch eng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirkei—10, 2—5 Uhrfür
die Bezirke 11—20
Zuckerbäcker etc.
1 J 1 Jäkobeigasse
Samstag 10-12 Uhr
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzungskasse in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.
«„nt»»«: s “' 06

