
[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 1 ]
Krris!sr die Nrooiiy
1® Heller.
Redaktion:
Vl/j, MariahÜferKr-rße 83.
Telrphon^Nr. 88V«
Admimstrslion
und Inseraten-Nulnalmir:
VI. Mariühilftrstrnßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Telephon Nr. SVQ.
Sksdt-Expedition und Kleiner
Anzeiger:
l. Grnnansergasse I.
Telephon Nr. 6191.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg.
M. Duker, Haa,enstein L Boqler.
R. Messe, A.Oppeljku.H.Schalek in
Men, sowiealleJnseraten-Burcaur
de» In- und Ausländer.
Morgeublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wim
fl® Heller.
Moertaigvbtatt €5 Zeller
Krännmeratioils-Vrelse:
Wie«:
Zu« Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleitz-
stellen: monatl. 3 kkr 30 H.
8»kl. Zuftellang inS HauS:
PierteljLhrig 0 Kr. 80 H.,monatl.
3 Kr. 30 H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Piertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 80 H. bei frei er Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Piertelj. 8 Mark.
FLr alle anderen demWeltposto ereine
«»gehör. Länder: Biertclj. 12 FrcS.
Für die an fremde Auitröger
»der Verschleißer bezahlten Beträge
leisten mir keine Garantie.
Nr. 116. Wien, Sonntag, 29. April 1900. XII. Jahrgang.
Erschein! täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.- Poltsparkassrn-Chrck-Uonto Dr. 819.210— Telegrsmm-Ndreste: Rrbriler-Zritung Mein
Wien, 28. April.
Nicht mehr zu helfen!
Das Parlament ist einberufen und, die Sache ist
wieder, wie sie immer war: man weiß nicht, ob der
Reichsrath leben können oder sterben müssen wird. Was
uns an dieser nun mehr als drei Jahre dauernden Krise
als das Wunderlichste erscheint, ist die Thatsache, daß
dem Oesterreicher der ebenso traurige als lächerliche
Zustand noch nicht zum Ekel geworden ist. ES ist doch
wirklich schon aus der Haut zu fahren. Man
stelle sich das nur so recht deutlich, vor: Ein
großer Staat, der nicht weiß, wie er morgen
regiert werden wird! Heute haben wir noch ein Parla­
ment— so lange es vertagt ist, schaut nämlich der
österreichische Reichsrath einer Volksvertretung noch
halbwegs ähnlich —, in acht Tagen kann aber wieder der
Absolutismus Regent sein. Das Parlament hätte hundert
wichtige Dinge zu erledigen; die wirthschaftliche
Noth, die politische Unfreiheit, der nationale Zwist,
sie alle heischen der helfenden Arbeit der
Gesetzgebung. Da aber dieses ersehnte Parlament,
dieses Parlament,- das man so dringend braucht,
von dem man so viel begehrt, zu seiner Thätigkeit
zusammentritt, ist eS völlig ungewiß, ob es auch nur zu
der dürftigsten Arbeit fähig sein werde! Das ist einfach
ein! e n 1 w ä r d i g e n d e r Zustand, das ist un­
erträglich, und nichts wäre begreiflicher, als daß die
Oeffenilichkeit des grausamen Spieles endlich überdrüssig
würde. Dieser Schrecken ohne Ende ist in der That nicht
mehr auszuhalten.
. Das Parlament könnte sofort gesunden— die
Parteien brauchten nur zu wolle n. Daß die Parla­
mentsnoth alle Völker schädigt, allen Schichten der Be­
völkerung wehe thut, das leugnet niemand, das sieht selbst
der verbohrteste Chauvinist ein. Würden nun die Parteien
der Noth der Zeit abhelfen, würden sie sich verständigen
wollen, so k ö n n t e n sie es auch. Die Krankheit Oester­
reichs besteht aber darin, daßdienationalenVölker
Oesterreichs nicht wollen können, daß sie,
von dem nationalen Furor gepeitscht, zur Verneinung des
Staates, zur Verneinung also des Zentrums des
Staates, des Parlaments gelangen müssen. Die
Obstruktion ist heute nicht mehr das, was sie einst war:
die, Kriegserklärung an ein mißliebiges Ministerium,
fie ist ein Anderes geworden, als das frühere Mittel
parlamentarischer Taktik.. Sie ist nun die Kriegs­
erklärung an den Staat, sie ist der Aus­
druck der Gleichgiltigkeit, 1a Abneigung, die das
gemeinsame Bund bei allen Nationalitäten erweckt. Ihr
mit den kindlichen, taktischen Finessen beikommen zu
wollen, sie mit dem Kleinkram parlamentarischer Hilfs­
mittel besiegen zu hoffen, das zeigt eine falsche Vor­
stellung von der Verfassung Oesterreichs an. Die Ob­
struktion ist nun die logische Ergänzung jener Verfassung
geworden, die die widersprechenden Elemente aneinander
bindet; von den gegen ihren Willen zusammengr..oppelten
Völkern schlägt jeden Augenblick ein anderes Volk aus
und zerschlägt dabei das Parlament. Die Deutschen'
fangen an, die Tschechen folgen nach; die kulturell ent­
wickeltsten Völker beginnen also den Reigen. Man darf
aber nicht glauben, daß die Sache damit abgethan ist. Wir
werden schon noch dazu kommen, daß die Ob­
struktion das Reifezeugniß werden
wird für die östereichischen N a t i o-
n a l i t ä t e n, und daß nian die berühmte Gleichberechti­
gung noch dahin auslegen wird, daß alle Volksstämme
das gleiche unverletzliche Recht auf Obstruktion
haben. Nein, heui österreichischen Parlament ist nicht
mehr zu helfen,.--, denn'-'H. hat die Obstruktion im Leibe.
Es kann gelingen, die unheilbare Krankheit für einen
Augenblicken vertuschen, dem maraftischcn Körper den
Schein der Lebenskraft einen Moment zu verschaffen:
das kann gelingen oha mißlingen, an dem österreichischen
Problem ändert sich -'dadurch^, .nichts. Das Parlament
ist lebensunfähig, und ob die Obstruktion ihm de»
raschen Tod gibt, oder es an seiner Zersetzung
langsam verendet, daS ist im Wesen dasselbe.
Ein Parlament ist nicht anders, als der Staat
selbst es ist; es ist der Spiegel des Staatswesens, der
Ausdruck seiner Verfassung. Völker, die vorwärts­
schreiten auf der Bahn der Entwicklung, bei denen das
Leben kräftig pulsirt, in denen Bildung und Tüchtig­
keit geschätzt sind, die haben ernste, verantwort­
lichkeitsbewußte Parlamente. Völker, die stillstehen
oder zurückgehen, Völker im Niedergänge haben auch
schlechte, frivole, unernste Volksvertretungen. Wenn der
österreichische Reichsrath nicht leben kann, zu keinem
kräftigen Athemzuge mehr kömmt, so ist er da das
getreue Spiegelbild deS Staates. Die Krankheit des
Parlaments ist die Folgeerscheinung der Krankheit des
Staates.
Eine dringende Reform.
^Fürchte die Danaer, zumal wenn sie Geschenke bringen.
Wenn die Herren vom niederösterreichischen Landtag
eine Wahlreform für nothwendig erklären, so führen sie
sicher einen Wahlrechtsraub im Schilde. ES muß wohl
einen besonderen Grund haben, wenn die Landtags­
majorität die Gemeindewahlreform für das flache Land
als so unerläßlich erachtet, daß sie sogar alle Gemeinde­
wahlen sistiren will— bis eben das neue Gesetz fertig
werden wird. Dieses Gesetz soll der Ländesausschuß
schleunigst ausarbeiten, damit der Landtag es schon in
der nächsten Session beschließen könne.. Der Mithilfe des
erfahrenen „Wahlrechtsräubers" Weiskirchner hat sich
der Landesausschuß bereits versichert; man kann sich
sohin auf eine saubere Vorlage gefaßt machen.
Was nun ist geschehen, daß der Reformeifer der
erren vom Landtag so dringliche Formen annimmt?
aß etwa die Christlich-Sozialen das Unrecht fühlten,
das in der Ausschließung der breiten Massen vom
Wahlrecht zur Gemeinde liegt, da§ ist bei den patentirte«
Wahlrechtsräubern nicht zu. denken. Die Sache ist auch
genau umgekehrt: nicht daS Unrecht, das die Gemeinde-
wahlordnungen beherbergen, hat den Eifer hervor­
gerufen, nein, das karge Stückchen Recht, das
darin steckt, ist. ihnen eiii Dorn im Auge. Was
die zu schassende Reform bezweckt, ist nichts An­
deres als die H e r a u S st o ß u n g der P e r-
o n a l e i n k o in m e» st e u e r z a h l e r aus dem
sKreis e d e r W a h l b e r e ch t i g t e tt. Nach dem
enossen!
mr
eurLLeton.
Antworten.
Im vorigen Monat überfiel mich irgendeine unangenehme
Krankheit. Ich mutzte im Bett bleiben, konnte nichts essen, fieberte
DaS Reden machte mir Beschwerden, und ich war ganz zufrieden
damit, daß sich fast kein Besucher in meinen vierten Stock hinauf-
verirrte. Früh und Abends kam der Arzt. DaS genügte. Auf
alle anderen offiziellen Besuche pfeife ich. Nichts kommt mir
lächerlicher vor. als daß Menschen, die uns in gesundem Zustand
aus alle erdenkliche Weise malträtiren, reizen, erbittern, wenn wir
krank werden, sofort in Liebe zerfließen... Nach einigen Tagen
erfuhr ich, daß ich an einem gastrischen Fieber litt und noch ein
paar Wochen liegen müsse. Auf daS war ich nicht gefaßt,
besonders meine Börse nicht. Als mir das letzte Geld ausging,
schrieb ich zehn Briefe an Freunde und Verwandte. Mein HauS«
meister— er ist sozusagen mein Kammerdiener in diesen Tagen
geworden— trug sie aus. AbendS kam er mit acht Antwort-
briefen zurück, zwei hatten gar nicht geantwortet... Ich habe
nun beschlossen, diese Antworten zu veröffentlichen, keine andere
Rache liegt in meiner Macht.
II.
Mein Bruder schreibt: Lieber Bruder! Also deshalb
bist Du vorige Woche nicht zur Tante Anna gekommen. Schade,
armer Karl, es wär' sehr schön dort. Auch Emma war dort,
sie bat nach Dir gefragt. Ich habe fie an Deiner Stelle nach
Hause begleitet. Du hast recht, sie ist das anmuthlgste Geschöpf
ans Er^ven... Das Verlangte kann ich Dir leider nicht senden.
Wenn Du eine Stund- früher geschickt hättest!_ Inzwischen Hab-
ich meine letzten zwei Gulden auf eine Bonbonniere für E. aus­
gegeben. Du bist doch nicht böse wegen dieses fatalen Zufalls?
Vielleicht kann ich Dir nächste Woche das Gewünscht- senden...
Herzlichst Dein Rudolf.
IH.
Der Herausgeber einer Zeitschrift, für di- ich schon viel
gearbeitet habe, schreibt: Sehr geehrter Herr! Mit aufrichtigem
Bedauern haben wir von Ihrer Erkrankung Kenntniß genommen
Wir wünschen Ihnen baldige Bessernng und bitten Sie. dies
wahrhaftig nicht als bloße Redewendung anzusehen. W°S Ihre
Bitte betrifft, so thut eS uns wirklich sehr leid, Ihren Wunsch
momentan nicht erfüllen zu können. Ein Unternehmen wie daS
unsere muß in jeder Hinsicht planmäßig vorgehen. Leider ist nun
in diesem Jahre der Fonds, welchen wir für diese Zwecke in
unseren Etat eingesetzt habe», bereits erschöpft. Wir müssen also
mit dem größten Bedauern Ihre Bitte derzeit abschlägig bescheiden
Aber— schicken Sie uns doch bald wieder etwas ein!
Hochachtungsvoll Professor I. Edelhcrz.
IV.
- Eine Tante schreibt: Lieber Oblomow! Nein!!! Ich bin
nicht dazu da, junge Lebemänner zu unterstützen. Wenn Du
wirklich krank bist (waS ich bezweifle), so ist eS wahrscheinlich
nur eine Folge Deines leichtsinnigen Lebens. Vorigen Sommer
habe ich Dich einmal in „Venedig in Wien" an einem Wochentag'
gesehen. Jemand, der unter der Woche Zeit und Geld hat, um
VcrgnügungSetablissementS aufzusuchen, der kümmert mich nichts
I ch komme daS ganze Jahr nicht aus dem Hause. Wenn damals
nicht Onkel Theodor auS BudwciS in Wien gewesen wäre, hätte
ich bis heute „Venedig in Wien" nicht gesehen. Ich habe Dir meine
Meinung bisher nicht gesagt, weil Du mich biS heute mit Deinen
Mistren verschont hast. Daß der Krach kommen muß, das hab
ich immer gewußt. Die ganze Familie wird bereit sein, Dich zu
unterstützen, wenn Du wieder ordentlich lebst, zu den Verwandten
ziehst, jeden Tag um neun Uhr nach Hause kommst und über­
haupt wie ein anständiger Mensch lebst! Es grüßt und küßt
Dich Deine Tante Eugenik.
V.
Ein Kollege schreibt: Lieber Freund! WaS fällt dir ein?!
Ich?? ?! Ich gehe seit vorgestern mit elf, respektive fünf
Kreuzern in der Tasche herum- Diese sende ich anbei. Dein
vi. Stlfr,b‘
Ein Bekannter, ei» Schriftsteller von Ansehen, schreibt:
Lieber O.! Ich k a n n Ihrer Bitte nicht willfahren!!! Selber
bin ich seit einiger Zeit vollkommen niedergeschlagen, aus, fertig j
Meine Seele ist quasi niedergeprackt! ?! In unerhörten Leiden
schleppe ich mich nothgedrungen dahin ... Wenn mein armer
Bruder nicht wäre, hätte ich längst alles hingeschmiffen. AIS ein
Hinsiechender kann ich nun nicht auch noch diese gräßlichen
. ökonomischen Sorgen auf mich nehmen. Mein Nervensystem ver.
langt Ruhe, Erholung, Besänftigung ... Diese ökonomischen
Fragen würden jedoch mein Nervensysteni ans das unerhörteste,
martern. Ich grüße Sie! A. K.,
VII. ....
Ein Tarokpärtner. Sekretär der Gcwerbebank, schreibt:
Lieber Freund! So leid eS mir thut, kann ich Ihrer Bitte nicht
willfahren. Nicht etwa wegen der Summe, die ich ja im Nothfall
mir leisten könnte. Aber hier handelt eS sich um prinzipielle Be.
denken. Sie erinnern sich vielleicht, daß wir im Herbst 1898 ein­
mal gemeinsam im Stehvarterrc der Hofoper waren. Nach der
Vorstellung liehen Sie sich vierzig Kreuzer von mir; ich weiß nicht
wozu. Ich war delikat genug, keinen Rückzahlungstermin zu be­
stimmen. Sie haben aber bis zum- heutigen Tage diesen Betrag
nicht retournirt. ES liegt ja nichts an dem Betrage. Ich habe
mir aber zum Grundsatz gemacht, Leute, die das erstemal nicht
ordentlich zurückzahlen, in diesem Punkt alS erledigt zu betrachten.
Sie natürlich werden sich als „Uebermensch" fühlen und sagen,
daß Sie an diese Lächerlichkeit bereits längst vergessen haben.
Entschuldigen Sie, wenn ich in diesen Fragen noch nicht so
niedern bin... Nichts für ungnt. Hoffentlich find Sie Sonntag
wieder bei der gewohnten Partie im Cafe Förster. Bestens
grüßt Eduard Rothziegel.
VIII.
Einem Advokaten, für den ich Uebersetzungen auS dem
Italienischen zu besorgen pflegte und von dem ich wußte, daß ihn
nur im Kaffeehaus ein Brief sicher antrifft, hatte ich dorthin
mein Schreiben geschickt. Er antwortete mir aus einem Zettel:
„Geschäftliche Fragen erledige ich in meinem Bureau. Im Kaffeehaus
wünsche ich ungestört zu sein. Dr. Lilien."
ir.
Eine Zeitung, für die ich zuweilen schreibe, antwortet
lakonisch: „Unmöglich! Die Administration."
. X.
Als ich diese Briefe las, bemerkte mein Hausmeister, wie
ich von Minute zu Minute bleicher, erregter, wüthender wurde.
Wortlos legte ich mich in die Polster zurück und sagte: „Es ist
gut. .JC& danke Ihnen. Bis ich gesund bin, werde ich Ihnen"
Aber der Hausmeister blieb und sah mich an. dann sagte er:
„Sehen -S', die Arbeit hatten S' mir ersparen können. Das hätt'
ich Ihnen gleich sagen können." Aergerlich. wie ich war. wollte
ich nnr eben alle guten Rathschläge verbitten. In diesem Moment
zogiedoch der Hausmeister einen Zehner heraus und sprach:
„Man kann Ihn» do nit so da liegen lassen. Wann S' a'sund
sind, geben S' nnr's zurück." .. Gerührt sah ich ihn an Ich
^' Tbarakteustik dieses Mannes, daß ich ihm
Mulb' B bin> 3m ?3oIfc allein gibt es „och
Oblomow d. I.


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 2 ]
Nr. 116
Wien, Sonntag
Rrbetker-Zrikung.
29. April 1900
Seite
geltenden Gesetze bildet auch die Personaleinkommen­
steuer eine Quelle des Wahlrechte» zur Gemeinde,
und die Herren vom Landtag fanden also rasch heraus,
daß die Wirkung der neuen Steuergesetze auf das Ver­
fassungsleben eine solche sei, daß die Aenderung der Ge­
meindeordnung absolut nothwendig ist, das heißt, daß
es nothwendig sei, die neuen Wähler des
Wahlrechtes zu berauben. Just zu diesem
Zweck sollen ja die fälligen Wahlen sistirt werden. Jener
Versuch ist schon voriges Jahr gemacht worden— man
erinnert sich noch an die famose „allgemeine" Kurie, in
der die Personaleinkommensteuerzahler mit den privile-
girten Wählern zusammen ein Mandat wählen hätten
sollen —, das Gesetz ist jedoch nicht sanktionirt worden.
Nun ist die Reform natürlich noch „dringender", denn
eS besteht ja die ernste Gefahr, daß in eine der provin­
ziellen Gemeindevertretungen ein Arbeiter, ein Sozial­
demokrat gewählt werden könnte. Die Christlich-Sozialen
haben aber gegenüber einer solchen Gefahr ein untrüg­
liches Mittel: den Wahlrechtsraub! Und so wird auch
nächstes Jahr geräubert werden.
Die deutsche Flottenvorlage.
Die Flottenvorlage, die seit Monaten in Deutsch­
land den Mittelpunkt aller politischen Erörterungen und
Parteikämpfe bildet, ist geborgen oder mindestens so viel
wie geborgen, denn im Reichstag wird das Zentrum,
die ausschlaggebende Partei, zweifellos bestätigen, was
ihre Vertreter in der Kommission bewilligt haben, und
daß die Regierung wegen der „Abstriche" Schwierig­
keiten machen sollte, ist um so weniger anzunehmen, da
sie hoffen darf, das Wenige, das ihr verweigert worden,
später nachzubekommen. Es macht auch ganz den
Eindruck, al§ wäre die Sache zwischen Regierung
und Zentrum ganz genau abgemacht worden. Denn
das wesentliche Stück der Vorlage, ihren kostspieligsten
Theil, die Verdoppelung der Schlachtflotte, hat die
Budgetkommission mit großer Mehrheit mit den Stimmen
des Zentrums bewilligt; gestrichen wurde bloß die Aus»
landsflotte, und die Vermehrung der Material­
reserve wurde herabgemindert. Nun bedeutet aber die Auf­
stellung zweier neuen Liniengeschwader nicht bloß ungefähr
fünf Sechstel des gesummten geforderten Aufwandes,
sondern auch den meist umstrittenen und bekämpften
Theil der ganzen Forderung. Gegen die Vermehrung der
Schlachtflotte wenden sich die Angriffe all derjenigen,
die e8 für verderblich ansehen, daß Deutschland außer
einem ungeheueren Landheer noch eine mit den großen
Seemächten rivalisirende Flotte erhalten soll, und darunter
sind auch solche, die einem vermehrten Schutz der deutschen
See-Interessen durch eine vergrößerte Auslandsflotte,
wenn es sich als nothwendig erweisen sollte, keinen
heftigen Widerstand entgegenstellen würden. Man gibt
also den Theil der Vorlage auf, für den eher noch
Gründe angeführt werden könnten. Und das ist schlaue
Berechnung. Die Regierung sagt sich: Verwicklungen
in fremden Meeren, Beleidigungen und Schädigungen
deutscher Kaufleute und Kauffarteischiffe stellen sich zur
rechten Zeit immer ein. Kann dann der Marinesekretär
den ungenügenden Schutz des deutschen Handels mit
dem Mangel an Kreuzern entschuldigen, so ist die
richtige Stimmung erzeugt, nachzuholen, was diesmal
unterblieben ist.
Die Regierung darf also mit ihrem Erfolg zu­
frieden sein, die Zeche aber bezahlt das deutsche Volk,
und eS bezahlt sie gründlich. Nach der Regierungsvorlage
werden die einmaligen Ausgaben für den Schiffsbau, die
Werft- und Hafenbauten in der Zeit von 1901 bis 1920
2297 Millionen Mark betragen, mithin jährlich an die
115 Millionen. Die Abstriche des Zentrums vermindern
die Jahresleistung etwa auf 100 Millionen; dazu kommen
aber die fortdauernden Ausgaben für die Marine, die
von 80 Millionen im Jahre 1901 auf 180 Millionen
im Jahre 1920 anwachsen sollen. WaS hat
nun dar Zentrum, das sich so laut gegen
jede stärkere Belastung der ärmeren Volksschichten aus­
gesprochen hat, vorgesehen, um diese ungeheuren Summen
hereinzubringen? Anleihen sollen nicht gemacht werden,
dagegen sollen erhöht werden die Stempelabgaben auf
Werthpapiere und Lotterielose, auf Schiffsconnossements
und Schiffsfahrkarten soll eine Stempelabgabe eingeführt
werden, und die ausländisches! Schaumweine, Liqueure,
Zigarren und Zigaretten sollen einer größeren Zoll­
abgabe verfallen. Also im wesentlichen sind eS Luxus­
steuern, die daS Zentrum vorschlägt, Steuern, gegen die
nicht viel einzuwenden wäre, außer daß sie sehr wenig
tragen. Man will eben den Wählern etwas vorspiegeln.
Das Zentrum gibt selbst zu, daß man mit dem
Ertrag der Luxussteuern nicht weit springen kann, und
redet deshalb von der „Einführung einer ergänzenden,
den Massenverbrauch nicht belastenden Reichssteuer". DaS
sonnte nur eint direkte Steuer sein. Der Einführung
einer direkten Reichsabgabe stehen jedoch staatsrechtliche
Schwierigkeiten entgegen oder vielmehr der Partikularis­
mus, der den Einzelstaaten die ausschließliche Befugniß
der direkten Besteuerung wahren will. Man sieht,
worauf das alles hinaus will: auf eine Erhöhung der
Kvrnzvlle. Der agrarischen Mehrheit des Zentrums
wird es ebenso wie den konservativen Agrariern genehm
sein, wenn sie für den vermehrten Brotwucher Gründe
aus den unbedeckten Marineforderungen, werden herholen
können. Das Zentrum vertritt noch immer m West­
deutschland und Oberschlesien lausende von Arbeitern.
Vielleicht wird der schmähliche Verrath, den es an den
Interessen deS arbeitenden Volkes diesmal verübt hat,
wenigstens die gute Wirkung haben, daß em Stoßer
Theil der von den klerikalen Vereinen in Bann ge­
haltenen Arbeiter über Art und Werth ihrer politischen
Führerschaft ins Reine kommen wird.
Der Polizeistaat.
Das Reichsgericht hat heute die von der nieder-
österreichischen Statthalterei verfügte Auslösung des Ver­
eines der Deutschnationalen bestätigt, das heißt es hat
erkannt, daß eine Verletzung des staatsgrundgesetzlichen
Rechtes, Vereine zu bilden, in dem Auflösungsakte nicht
begangen worden ist. Ein Verein ist bald gebildet, und
Vereine werden in Oesterreich so oft aufgelöst, daß man
an derlei Maßregelungen gemeinhin achtlos vorübergeht.
Trotzdem verdient der heutige Spruch des Reichs­
gerichtes ernste Beachtung. Erstens deshalb, weil darin
das Reichsgericht mit seiner ganzen bisherigen Spruch-
praxis bricht. Der Verein ist aufgelöst worden, weil in
einer Vereinsversammlung Reden gehalten worden sind,
die nach Ansicht der Behörde, der eben auch das Reichs­
gericht beigetreten ist» einen strafwürdigen Charakter be­
saßen. Nun sind aber gerade die Stellen, auf die das
reichsgerichtliche Erkenntniß gestützt wird, von dem
in der Versammlung anwesenden Regierungsvertreter
nicht beanstandet worden. Wohl hatte der behördliche
Abgeordnete eine Stelle in der Rede des Abgeordneten
Wolf beanstandet; aber gerade von dieser ist durch Ent­
scheidungen zweier Gerichte festgestellt, daß in ihr ein
strafbarer Thatbestand nicht enthalten ist. Der Vor­
sitzende jener Versammlung war nämlich wegen Ueber-
tretung des Vereinsgesetzes angeklagt worden— weil er
die ihm nach dem Gesetz obliegende Pflicht, „gesetz­
widrigen Aeußerungen sofort entgegenzutreten", nicht ein­
gehalten haben sollte—,' er wurde aber freigesprochen,
wodurch doch mit aller Zuverlässigkeit festgestellt ist, daß
jene Aeußerung keine „gesetzwidrige" war. Das Ministerium
des Innern wollte die Auflösung auch mit der unter­
lassenen „Entgegentretung" begründen, das Reichsgericht
hat aber ausdrücklich erkannt, daß dieser Auflösungsgrund
verfehlt ist, weil die mittlerweile erfolgte Freisprechung
die angebliche Gesetzwidrigkeit jener Aeußerung klar­
gestellt hat.
Die Auflösung wurde aber trotzdem als begründet
erkannt,- weil nach Ansicht des Reichsgerichtes die
sonstigen in dieser Versammlung gehaltenen Reden eine
Verletzung des Strafgesetzes darstellen. Es ist also, so
schließt das Reichsgericht, gerechtfertigt, einen
Verein schon dann aufzulösen, wenn in
einer Versammlung Reden strafbaren
Inhaltes gehalten werden, wenn auch
diese Reden einen Widerspruch von Seite
des Regierungsvertreters nicht ge­
funden haben. Betrachten wir nun, wie in
früheren Jahren das Reichsgericht diesen Zusammenhang
angesehen hat. Ein Erkenntniß des Reichsgerichtes vom
13. Jänner 1890 erklärt ausdrücklich, ein Verein
„könne nicht für jede Aeußerung oder
Handlung einzelner Vereins Mitglieder
verantwortlich gemach^ werden". Und
ein Erkenntniß vom >16. Juli 1879 erklärt
wieder: „Die von einem Verein vorgenommenen
Akte können ihm nicht mehr als Ueberschreitungen
seines rechtlichen Wirkungskreises zur Last gelegt und
können nicht zum Grund der Auflösung
gemacht werden, wenn diese Ak-te im
Beisein und ohne Inhibition (Wider­
spruch) des zu der Äereinsversammlung
abgeordnetenRegierungskommissärs
vorgenommen worden sin d." Daß der
Spruch, den daS Reichsgericht heute gefällt hat, der
Rechtsüberzeugung, wie sie in den alten zwei Erkennt­
nissen niedergÄegt ist, schroff widerspricht, liegt auf der
Hand; er ist das strikte Gegentheil. Freilich hat das
Reichsgericht seine Ansichten über den Umfang der
staatsbürgerlichen Freiheiten in vielen Punkten schon
wesentlich modifizirt... Es ist also überflüssig, gerade
über diesen Wechsel der Ansichten viel Worte zu machen.
An dieser Vereinsauflösung ist etwas Anderes so
merkwürdig. Der Statthalter löst den Verein auf, weil
von ihm gesetzwidrige Handlungen ausgegangen sein
sollen. DaS Ministerium bestätigt die Entscheidung,
das Reichsgericht sanktionirt sie und spricht ausdrücklich
aus, daß jene Rede einen strafbaren Inhalt gehabt
habe. Nur diejenigen, die über die beregte Strafbarkeit
zu urtheilen haben, denen allein das Gesetz die Be­
urtheilung dieses strafbaren Thatbestandes zuweist: die
Geschwornen, die werden nicht gefragt. Man
versteht schon, was wir meinen. In einem Staate, wo
man das freie Wort respektirt, würde man sich um die
angeblich gesetzwidrigen Aeußerungen gar nicht kümmern.
In einem Staate, wo nian es verpönt, würde man die,
wie Herr v. Simonelli in der Verhandlung vor dem
Reichsgericht sagte, „Gesetzverletzer" vor den zu­
ständigen Gerichten klagen. Würden sie freigesprochen
werden, wäre die Sache zu Ende; würden sie ver-
urtheilt werden, so könnte eine engherzige Regierung
gar auf den Einkall kommen, den Verein aufzulösen.
In Oesterreich geht die Sache genau den umgekehrten
Weg: nicht den Thäter klagt man. sondern man maß­
regelt den Verein. Der Grund ist unschwer einzusehen:
Die zuständigen Richter haben nämlich über die „gesetz­
widrigen" Aeußerungen in Versainmluugen schon ganz
andere Ansichten als die Behörden und Polizisten. Des­
halb läßt man in Oesterreich so gerne die Thäter un­
geschoren und begnügt sich mit der Maßregelung des
Objekts; man löst Vereine auf, die Druckschriften „ob-
jektivirt" man; an Stelle des Rechtes tritt die Ansicht
der Behörden, die Gerichte werden verdrängt von der Polizei.
Oesterreich ist und bleibt eben ein Polizeistaat, denn
dessen Wesen war allimmer die patriarchalische Bevor­
mundung, die weder die Verantwortlichkeit des Bürgers
gegenüber dem Staate noch die des Staates gegenüber
den Bürgern kennt.
Der Kries in Siisafrilnt.
Wien, 23. April.
Noch liegt wohl keine Nachricht vor, daß es den von
Dewetsdorp und W e p e n e r abmaschierenden Buren
gelungen wäre, sich mit der Hauptmacht im Norden Oranjes
zu vereinigen, doch hat es allen Anschein, als ob die Eng­
länder nicht mehr im Stande wären, den Rückmarsch auf­
zuhalten und den Abtheilungen O l i v i e r's und D e w e t'S
bas Schicksal Cronje's zu bereiten. Zweierlei begünstigt die
Operationen der Buren trotz der gewaltigen Uebermacht des
Gegners: Zunächst der Vorsprung, den sie durch rechtzeitiges
Aufbrechen gewonnen, haben, und dann die Beschaffenheit
der englichen Reiterei, die sich, wie eS scheint, ungeachtet der
starken Nachschübe nicht sonderlich verbessert hat. Wie heute
ein englisches Blatt meldet, war es der Obergeneral
B o t h a selbst, der den Rückzug der Buren von Wepener
und Dewetsdorp anordnete. Er sei nach Dewetsdorp ge­
kommen und habe sofort die gefährliche Lage erkannt, die
durch den konzentrischen Vormarsch der englischen Divisionen
vom Süden und Norden für die Buren bei Wepener und
Dewetsdorp geschaffen wurde. So konnten die Buren ihren
Rückzug bewerkstelligen, ehe noch die Engländer im Stande
waren, ihre ganze Streitmacht zu entwickeln. Sollte es nun
den Engländern dennoch gelingen, die Buren zu umzingeln,
so muß French früh genug zur Stelle sein, um sie an der
Basutogrenze, etwa bei Konstantia oder Commissiepoort so
lange festzuhalten» bis die Infanterie unter Polecarew und
die dritte und achte Division herangekommen. Das scheint
ihm nun nicht geglückt zu sein. Denn wie gesagt, der Erfolg
hing an der Schnelligkeit der Pferdebeine, und die Nach-
richt, die Reiterei Rundle's habe die Verfolgung aufgegeben,
lehrt, daß größere Marschleistungen auch von den neu­
eingestellten Rossen der englischen Reiterei nicht zu er­
warten sind.
Roberts hat übrigens, wie man weiß, einen weiteren
Versuch gemacht, den Buren den Rückzug abzuschneiden, den
Vorstoß H a m i l t o n's und Smith-Dorrien's über
Thaba Nehu nach Ladybrand. Bisher ist es ihnen
jedoch nicht gelungen, über Thaba Nehu hinaus zu kommen.
Die Buren halten noch den Nordausgang der Stadt. In­
dessen ist auch French in Thaba Nehu angekommen und Rundle
befindet sich nach den letzten Meldungen nur noch acht Kilo­
meter entfernt. Die Buren sollen eine Stellung bezogen
haben, die von Thaba Nehu im Osten bis Brandfort im
Norden, von Bloemfontein reicht. Das Hauptlager soll in
S m a l d e e l liegen. Stehen sich die beiden Heere in so un­
mittelbarer Nähe gegenüber, so könnte es bei Thaba Nehu
wohl zu einem ernsten Zusammenstoß kommen.
*
(Telegramme der KorrespondcnzbureauS.)
Die Verfolgung der Bure«.
London, 28. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfontein vom Gestrigen meldet: General French ist
heute Früh mit Kavallerie in Thaba Nehu ein­
gerückt und traf dort die Brigaden Hamilton und
Smith-Dorrien an. Die Buren beherrschten
nochimmerdenAusgang im Ostender Stadt.
French und Hamilton sind im Begriff, sie aus dieser Stellung
zu vertreiben. Die Division Rundle befand sich gestern Abends
acht Kilometer südlich von ThabaNehu.
London, 28. April. Die „Times" melden ans B t o e m*
fontein vom 26. d.: Es wird sich wahrscheinlich wenig
Gelegenheit bieten, densich zurückziehenden
Buren empfindliche Verluste beizubringen.
General Louis Botha, der am Montag in Dewets­
dorp eintraf, niachte sich rasch die Sachlage klar und ordnete
den sofortigen Rückzug der Burentruppen an.
London, 28. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Die Generale French und
Rundle haben gestern Dewetsdorp verlassen,
um in getrennten Kolonnen die Verfolgung der sich zurückziehenden
Buren fortzusetzen.
London, 28. April. Das „Daily Chronicle" bringt
folgendes Telegramm aus Bloemfontein vom 26. d.:
Die berittene Infanterie des Obersten A1 d r r i v n "hat dir
Verfolgung der Buren aufgegeben. General
Rundle ist aber noch in der Verfolgung be­
griffen. Das Gebiet nordwestlich von Wepener
i st f r e i v o m F e i n d e.
Bnrenparteigänger in Südostoranje.
London, 28. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: Nach hier vorliegenden Be­
richten stehen 300 Buren in Buschmanskop im
Distrikt Smithfield, ferner 100 Buren in dem Orte
Smithficld» 400 Mann mit zwei Maxim-Geschützen
am Gryskop und 200 Mann mit zwei Geschützen bei der
Kletterdrift am Caledonfluß.
London, 28. April. Eine Depesche des Lord Roberts
aus Bloemfontein meldet: Eine Patrouille von B e t h u l i e
hatte Dienstag mit einer feindlichen Abtheilung auf der Straße
nach S m i t h f i e l d einen Z u s a m m e n st o ß. wobei auf Seite
der Engländer ein Mann getödtet und drei Mann gefangen
genommenwurden. Die Heomanry-Truppe unternahm
Rekognoszirungen bis W e p e n e r und kehrte heute Früh nach
Dewetsdorp zurück.
Vorbereitungen zum Entsatz von Mafcking.
.-. London. 28. April. Die „Daily Mail" will wissen, baß
m K l m b e r l e h eine Hilfskolonne zum Entsatz M a f e*
1 1 n a ä unter der Führung des Generals Hunter organisirt
worden sei. Hunter hatte mit Roberts in Bloemfontein
eine Besprechung.
In Natal.
9 od hHÄ*. 28^ ln $-- D-r „Daily Telegraph" meldet au8
1 ad y smith. Du Buren richten sich darauf ein, den
^* r 1 n Natal z u verbringen. Sic schaffen
ihrVieh vom Hochplateau nach Natal zur
A 1 n JA?l”. (1 M und ziehen von den Eingeborenen
die Huttensteuer ein.
o v London, 28. Avril. Di« Reuter'sche Agentur meldet aus
L a d h f ni i t hDie B u r e n detachirten einige hundert Mann
»urBewachung des Van-Reenen- und Oliviershoek-
a l> °s. Die Kommandanten D e b e- r und Ban Ni e ker k,
unn her Tl"fwen der Buren vornehmen, trafen
S'tomimaen, b°6 all- Truppen bei jedem
? nm *»”»!!, te .®" 0. anbe J: anzugreifen versuchen
lauten, v e r e l n l g t werden können.
Die Explosion in einer Geschützgkeßerei.
- c, London, 28. April. Nach einer Depesche der „Tinies"
au» Lourenso Marques vom Gestrigen stand die G e schütz-
U» I o h a n n e s b u r g, die seit der Uebernahme
durch die Regierung sehr vergrößert worden war, unter der


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 3 ]
Seite **
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung^
29. April 1900
Nr. 116
Die Goldmiucn.
London, 28. Avril. Der »Daily Mail" wird aus Cap-
stad t telegraphirt: Aus Johannesburg ausgewiesene,
hier eingetroffene Personen berichten, daß aus die Verwahrung
des Kommandanten B o t h a und des Staatsmineningenicurs
K l i m k e hin die zur Zerstörung der Minen hergestellten
Bohrlöcher wieder mit fester Masse ausgefüllt worden seien.
Inland.
W i e n, 28. April.
Die Eröffnung des Flrichsrathes.
Die Einberufung des Reichsrathes wird, wie schon
mitgetheilt, morgen kundgemacht werden. Der Neichsrath
tritt am 8. Mai zusammen; die Sitzung des Abgeordneten­
hauses ist für 11 Uhr anberaumt. Da die Session nicht
geschlossen, nur vertagt ist, beginnt das Haus seine Thätig-
seit dort, wo er sie verließ: bei der Generaldebatte über
den vom Gewerbeausschuß fertiggestellten Gesetzentwurf auf
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung. Und
zwar gelangen die Generalredner zu Worte: Abgeordneter
W r a v e tz contra, Abgeordneter Böheim pro. Das gehört
wohl zu den lächerlichsten Dingen, die jemals vorgekommen
sind: daß die Generaldebatte über eine Sache am 17. März
abgebrochen und am 8. Mai fortgesetzt wird! Sonst
stehen auf der Tagesordnung noch der Gesetzentwurf
über die Erzeugung und den Handel mit Margarine (er
wurde auf Grund der Initiativanträge der Abgeordneten
KozlowSki und Fink vom landwirthfchaftlichen Ausschuß
ausgearbeitet) und der Ausschußbericht über die Vorlage auf
Feststellung des Jngenieurtitels. Das Abgeordnetenhaus hat
eine Reihe der wichtigsten Arbeiten vor sich, es ist mit der
Zeit sehr pressirt und fängt mit derlei Nichtigkeiten an,
deren Nutzen wie Erfolg gleichermaßen fraglich sind!
Da nun das Parlament in Sicht kommt, dreht
sich natürlich die ganze Diskussion um die Chancen
seiner Thätigkeit. Ersichtlich setzt die Regierung
ihre Hoffnung darauf, daß die Jungtschechcn vor
der ihnen drohenden Jsolirung erschrecken werden. Des­
halb werden die Polen, die Slovenen, die Deutsch-
klerikalen mobilisirt, um mit der Drohung, die tschechische
Obstruktion würde den Verband der Rechten sprengen, die
Jungtschechen ins Bockshorn zu jagen. Was die gestrige
Berathung der Polen in Lemberg betrifft, so ist nach­
zutragen, daß über die vom Fürsten Sanguszko vorgelegte
Resolution bereits gestern abgestimmt wurde, und zwar wurde
der erste Theil der Resolution, in lvelchem dem reichZräth-
lichen Polenklub Vertrauen und Anerkennung ausgesprochen
werden, mit allen gegen die Stimmen der Abgeordneten der
polnischen Volkspartei angenommen; der zweite Theil der
Resolution über die Wiederherstellung normaler parlamen­
tarischer Verhältnisse wurde einstimmig angenommen. Wenn
die Regierung darauf hofft, daß auch die Feudalen ihr helfen
werden, die Jungtschechen zu beruhigen, so dürfte sie falsch
kalkuliren. Das Organ des böhmischen Hochadels bemerkte
heute: „Alle Tage hört und liest man jetzt, die konservative
Partei müsse, da sie die linke Obstruktion so entschieden ver-
urtheilt habe, nun ebenso entschieden auch die jungtschechische
Obstruktion bekämpfen. Gewiß hat die konservative Partei
in diesem Punkte ihre Anschauungen keineswegs geändert.
Aber sie konnte leider nicht hindern, daß andere
Faktoren ihre Anschauung darüber geändert haben, und
sie kann sich der Wirkung dieser Thatsache natürlich nicht
entziehen." Wohin das Blatt mit den „anderen Faktoren"
zielt, versteht man ohne näheres Erklären. Der Standpunkt
hat auch eine gewisse Logik für sich: Was einem Theil recht
ist, ist dem anderen billig, und wenn es einmal gelungen ist,
mittels der Obstruktion zu siegen, warum nicht jedesmal?
Allerdings geht eines dabei flöten: das Parlament!
Die Landtage.
Die heutige Sitzung des n i e d e r ö st c r r c i ch i s ch e n
Landtages war kaum beschlußfähig: Herr Lueger und die
Seinen schmollen nämlich. Bor Eingang in die Tagesordnung
stellte Abgeordneter Strobach einen jener Dringlichkeitsanträge,
>n denen diese Demagogenpartei so groß ist. Die Regierung wird
darin aufgefordert, „alles aufzubieten, um eine Befreiung der
ungarischen Staatspapicrc von 'der öster­
reichischen Rentensteuer im öffentlichen Jntereffe und
insbesondere zur Wahrung des Landeskredits sowie deS öster­
reichischen Staatskredits hintanzuhalten". Man würde
meinen, diese Befreiung könnte gegen den Willen der österreichischen
Regierung durchgeführt werden. Natürlich ist eS umgekehrt; die
Ungarn können diese neue Begünstigung nur erlangen, wenn die
Regierung sie ihnen bewilligt. Herr v. Körber brauchte also nichts
„aufzubieten", als nein zu sagen!— Der Antrag wurde von
den Herren Strobach und Jax empfohlen und mit allen Stimmen
gegen die des Abgeordneten Kitschest angenommen.— Hierauf
wurde der Bericht des Landesausschusses über die Errichtung
dlkner neuen LandeSfindelanstalt in Gersthof verhandelt.
Der Abgeordnete Rieth er begann da seine Rede mit den
Worten: „Ich habe für das Findelwesen ein r e g es Inte ress e."
(Abgeordneter K o p p: So! So!) »vaS lebhafte Heiterkeit hervor­
rief. Der Bericht selbst wurde ohne weitere Debatte genehmigt.
Sodann kam der Bericht über die Errichtung einer Abtheilung
für D f e r d e v e r s i ch- r u n g zur Verhandlung. Hiebei ergab ffch
folgender Zwischenfall:
Bei 8 54 beantragt Abgeordneter Freiherr v. SkrbenSky
die Präziffrung des Begriffes „tuberkulosekrank" dahin, daß
darunter nur jene Rinder zu verstehen seien, die an Tuberkuloie
verendet sind oder deren Fleisch entweder ganz oder theilweise der
Konfiskation unterliegt. ..,..
Abgeordneter Geßmann ist gegen diese Aenderung, da
ohnehin von der Anstalt mit größter Coulance vorgegangen
wird und man sie nicht direkt ins Unglück hineintreiben dürfe.
Es gebe keine einzige Anstalt, die einen so hohen Perzentsatz bei
so niedrigen Prämien gewährt. Die deut^cn zwirnten seien
sogar um das Drei- oder Vierfache höher..
Auch der Berichterstatter Richter spricht sich gegen diesen
Z-isatzantrag aus. Der Antrag wird jedoch mit 21 gegen
17 Stiimnen angenommen._, ,,.
Abgeordneter Geßmann: WaS habt rhr davon, wenn
wir pastw werden? m
Abgeordneter Thoma: Wenn Sw reden, kann ich
auch reden....
Abgeordneter Strobach: Da stimmen wir m der
dritten Lesung dagegen.
DaS geschah nicht, sondern daS Gesetz wurde ohne weitere
Abänderungen zum Beschluß erhoben.
Die nächste Sitzung ist Dienstag um U Uhr
Bormittags.
Der Wahl refor mauSschuß hielt heute eine
Sitzung ab, in der nach der Erklärung des RegierungsverlreterS
T i l S auf Antrag beS Referenten Dr. Weiskirchner folgender
Beschluß gefaßt wurde:
Der Laudesausschuß wird beauftragt, unter Zuziehung von
Experten aus der Mitte der Landtagsabgeordneten. insbesondere
der Mitglieder deS derzeitigen Wahlresormausschusses
und unter Zuziehung von Vertretem der Gemeinde» eine
Gesetzesvorlage über eine neueGem rinde-
ordnllng und Gemein dewahlordnung. ferner
neue Genieindestatute für Wiener-Neustadt, und
W a i d h o i e n an der A b h s im Einvernehmen mit den
betreffenden Gemeindevertretungen auszuarbeiten und dem Landtag«
in der nächsten Session zur Berathung Mid Beschliißsaffung zu
unterbreiten.
Der Experte wird wohl Herr Weiskirchner sein?
Ein Landtag wäre geschloffen: der von Vorarlberg,
der immer mit diesem löblichen Thun den Anfang macht. Heut«
hielten Sitzung die Landtage von Tirol, Steiermark,
Obrrö st erreich, Bukowina, Krain, Schlesien,
Mähren, Galizien und Kärnten. Im g a l i«
zische» Landtag wurde der Antrag deS Abgeordneten
D u n a j e w S k i über die Verwaltungsreform verhandelt. Er
wurde dem Landesausschuß zugewiesen. Der kärntnerische
Landtag erhob die (von unS besprochene) Gemeind-wahlordnung
zum Beschluß. Der LandeSauSschuß wurde beauftragt, wegen
Erweiterung des Gemeindewahlrechtes stati­
stische Erhebungen zu pflegen.. Wie der Triefler „Piccolo"
meldet, beschlossen die der italienischen Majorität des istria-
nischen Landtages angehörenden Abgeordneten in einer gestern in
Triest abgehaltenen Konferenz eine Resolution, in der die Nicht-
rinberufung deS istrianischen Landtages bedauert und die Er­
wartung ausgesprochen wird, daß der Landtag im Jntereffe deS
Landes baldigst werde einberufen werden. Ferner wurde zum
Zweck« der Lösung der Frage, in welchem Orte der Landtag
seine Sitzungen abhalten solle, eine Kommission gewählt.
Verhandlungen des Reichsgerichtes.
Wegen Mißhandlung von Schulkindern prnfionirt.
Bor dem Reichsgericht kam heute die Klage deS im Jahre 1892
penfionirten Lehrers Josef K r i d l o in Gitscbin gegen die Re­
gierung, eventuell gegen daS Königreich Böhme» auf Zahlung
von 6927 Kronen zur Verhandlung. Kridlo behauptet, ohne jeden
Grund pcnfionirt worden zu sein; er sei zwar einmal verwarnt
und einmal versetzt worden, weil er Schulkinder geschlagen
hatte, aber nie sei er in DiSziplinaruntersuchung gestanden. Auch
seine Gesundheit sei nicht erschüttert, wie sich die Behörden, bei
denen er sich um eine Stelle bewarb, in vertraulichen! Wege
mittheilten. Er könne mit seiner Pension jährlicher 720 fl. seine
aus fünf unversorgten Kindern bestehende Familie nickt erhalte»
und bitte um die Nachzahlung der Differenz zwischen Pension und
Aktivitätsgehalt bis zum Jahre 1899, von da ab den vollen
Gehalt als Pension. Die Berechnung erfolgte vom Jahre 1894
angefangen nach dem neuen Gehaltsregulativ und ergibt eine
Nachtragszahlung von 6927 Kronen und die Höhe der jährlichen
Pension mit 1150 fl. Der Vertreter des UnterrichtsniinisteriuniL
bat um Abweisung der Klage, da alle Vorbedingungen zur Pen-
sionirung gegeben seien. Lehrer Kridlo leide an Herzverfettung,
die häufige Blutanwallung verursache und feinen Jähzorn wohl
entschuldigen, aber damit seine Befähigung zum Lehramt aus­
schließen niüsse. Die Elter» der von ihm mißhandelten Schul­
kinder seien so erbittert gewesen, daß er versetzt werden mußte.
AuS den Akten gehe hervor, daß er einem Knaben durch eine
Ohrfeige zwei Zähne herausgeschlagen
habe. Ein anderes Schulkind, daS mit langen und unreinen Finger­
nägeln in die Schule kam, habe Kridlo in der Weife gestraft, daß
er durch kleine Stablnägel, die durch die Fingernägel durch­
geschlagen wurden, dieHände de» KindeS an der
Bank festnagelte. Derartige Folterungen feien öfters
vorgekommen. Die Pensionirung sei also gerechtfertigt.—
Das Reichsgericht wird feine Entscheidung übermorgen
publiziren.
Der Zwang zum Kircheubesuch Dem Fabrik?«
arbeiter Franz Opitz wurde vom Bezirksschnlratb eine Strafe
von fünf Gulden, eventuell viernndzwanzig Stunden Arrest
zuerkannt, weil er seine schulpflichtige Tochter nicht zur Kirche
schickte. Das UiiterrichtSniinisterium bestätigte, daß er die Ver­
pflichtung hiezu habe, da nach dem ReichSvolkSschulgeseh
religiöse Uebungen zu den U n terricktSgegcn-
st ä n d e n gehören. Opitz erhob nun beim Reichsgericht
die Beschwerde wegen Verletzung des staatsbürgerlichen Rechtes,
wonach niemand zu einer kirchlichen Handlung oder Theilnahme
an einer kirchlichen Feierlichkeit gezwungen werden könne. In
Vertretung dieser Beschwerde führte Dr. K o p P auS, daß der
Vater nicht zur römischen Kirche, sondern zur Sekte der Baptisten
gehöre: wenn er auch sein Kind während der Schulzeit im
katholischen Glauben belassen müsse, so könne er es doch nicht zu
den Uebungen einer Religion zwingen, die gegen seine lleber-
zengung verstoße. Der OrtSschulrath könne bloß Einfluß
nehmen auf religiös« Uebungen in der Schule, nicht aber in der
Kirche.— Das Reichsgericht wies die Beschwerde ab, weil
durch die vom Landesschulrath erfolgte Verfügung der Person
deS Beschwerdeführers kein Zwang anseilet wurde, denn nicht
er, sondern seine Tochter sollte zum Kirchenbesuch verhalten
werden. Ueber die Frage, ob der Kirchenbesuch als Bestandtheil
der im Reichsvrlksschulgesetz normirten religiösen Uebungen anzu­
sehen und deshalb von der zur Aufsicht berechtigten Schulbehörde
zu überwachen ist, trotzdem er über de» engeren Bereich der
Sckule hinausgeht, kann das Reichsgericht nicht entscheiden,
weil diese Frage vor die Kompetenz einer anderen Be­
hörde gehört.
Die ungesetzliche Schulinspektiou. Unter den Mit­
gliedern deS OrtSschulrathes von CleS in Tirol befinden sich
auch ein Advokat und ein Geistlicher, die es mit ihrem
Rechte, den VolkSschulunterricht zu überwachen, sehr genau nahmen.
Sie erschienen während der Unterrichtsstunden, stellten an di«
Schüler Fragen und wollten auch den Lehrern BerhaltungSinaß-
regeln geben. Diese ließen sich das aber auf die Dauer nicht
gefallen und einigten sich dahin, daß sie in Zukunft eine derartige
Störung deS Unterrichtes und des Ansehens der Lehrer nicht
mehr zulasten werden. Im OrtSschulrath erregte die Abwehr der
Lehrer großen Unwillen, und es wurde eine Eingabe an den Ve-
zirksschulralh beichloffen. Wider alles Erwarten ging dieser aber
nickt mit einer Maßregelung der Lehrer vor, sondern sprach dem
OrtSschulrath daS Recht zu derartigen Schulinspektionen ab. Die
Angelegenheit durchlief alle Instanzen, und gesiern sollte der Ver-
waltungsgerichtSbof entscheiden, ob den Mitgliedern deS OrtS-
fchulratheS das Recht zur Fragestellung zustehe. Der Vertreter des
Unterrichtsministeriums Dr. v. Braitenberg-Zenoburg
gab z», daß der OrtSschulrath das Aussichtsrecht über die Schule
habe, doch seien ihm als dem Organ der letzten Stufe nur die
'in ateriellen Fragen der Schule zugewiesen, auch habe er
über die Disziplin in der Schule zu wachen. Er könne seine
Wahrnehmungen der höhere» Behörde mittheilen, keiiieswegS aber
wollte ihm das Gesetz ein direktes Eingreifen einräumen.
DaS stehe nur den pädagogisch und didaktisch gebildeten Personen
zu, und dafür gebe es ja einen Bezirksschulinspcktor. Der Ver-
waltungsgerichtshof unter Vorsitz de§ Senatspräsidenten Dr. Ritter
v. H e n n i g pflichtete den Ausführungen des Regierungsver-
treterS bei und wies die B e s ch w e r d e als unbegründet ab.
Zur Kulturgeschichte der galizischen BezirkSliaiivt
leute. Man schreibt uns aus Buczacz vom 22. d.: Folgende
vier Erlässe der Buczaczer BezirkShauptmannschaft vom 20. und
21. d. sind ein werthvoller Beitrag zur Kulturgeschichte der
Politischen Beamten in Galizien.
Der erste Erlaß verbietet die Abhaltung einer Volksver­
sammlung uuter freiem Himniel, „weil der Einberuier nicht früher
im Sinne des 8 '•’> des VersammlmigsgesctzeS die Bewilligung der
Behörde erlangt hat". Die BezirkShauptmannschaft ist nämlich der
Meinung, daß man vorerst eine allgemeine Konzejsion für Ver­
sammlungen unter freiem Himmel erhalten muß und erst aus Grund
dieser Konzession wegen einzelner Versammlungen einzureichen habe.
Jedenfalls ein fchaifsinniger Einfall. Der zweite Erlaß verbietet
einem andern Einberuier die Versammlung, „weil sich der Ein­
berufe! mit seiner Volljährigkeit nicht auSgewicseu habe". Selbst­
verständlich ist der Einbernfer längst volljährig, er kann gegen
bas Verbot rekurriren, wenn er will. In der Zukunft wird es
nöthig sein. Tauf- und Geburtsschein den Gesucken beizulegen.
In den, dritten Erlaß wird die Anzeige einer Volksversammlung,
die inS Lokal eineS Arbeitervereines einberufen: wurde, zur
Kenntniß genommen mit der Beschränkung, daß nur Mit­
glieder deS Vereines anwesend sei» dürfen. Also eine auf Nt i t-
glieder beschränkte Volksversammlung. In dem vierten
Erlaß wird die Anzeige von einer öffentlichen Vereinsversammlung
des ArbeiterbildungSvereinS mit der Tagesordnung „Vortrag
über die Bedeutung der Naturwissenschaften" zur Kenntniß ge­
nommen mit dem Beisätze, daß nur Mitglieder und geladene
Gäste anwesend sein dürfen. Für die hiesige Bezirkshauplmann-
schast bestehen keine öffentlichen Vereinsversammlungen: der
AuSdruck ist bloß ein Lapsus deS Gesetzgebers; „an den Ver­
handlungen können nur Mitglieder und geladene Gäste theil-
iiehmen", ergo nur sie können anwesend sein.
Diese vier Erlässe bewahren wir sorgfältig auf und
werden sie zusammen mit anderen ebenso scharfsinnigen Be-
scheiden derselben BezirkShauptmannschaft einem in der Zukunft
zu errichtenden Museum der Kulturgeschichte her galizischen
Bezirkshauptleute übergeben.
Telegramme.
Der Antituberknlosekougretz in Neapel.
Neapel, 28. April. In der heute in Anwesenheit des
UnterrichtSministerS B a c c e l l i abgehaltene» Schlußsitzung des
Kongresses zur Bekämpfung der. Tuberkulose
wurde die vom Comitk vorgeschlagene Tagesordnung, di» an den
von Profeffor S ch r ö t t e r bereits auf dem Kongreß im
Jahre 1898 m Paris ausgesprochenen Wunsch anknüpft, a n-
--e n o m m e n. Nach dieser Tagesordnung soll ei» C o m i ti
aus drei Mitgliedern als Vertreter der drei
Länder, von denen die Initiative zu den Kongreffen zur Be­
kämpfung der Tuberkulose ergriffen wurde, einge­
setzt werden, um eine internationale
Liga gegen die Tuberkulose zuorganisiren.
In daS Comiti wurden entsendet L a n n a l o n g u e für Frank­
reich, der Herzog von R a t i b o r für Deutschland und
B a c c e l l i für Italien. Nach einer Rede Lanna langn e's,
in der er die auswärtigen Kongreßtheilnehmer begrüßte, verlas
der llnteirichtZminister die von einigen Monarchen eingelangten
Telegramme. Der Versammlungsort beS nächsten. Kongresses ist
noch nicht bestiinnit.
Amerika für die Amerikaner.
New-Hork, 28. Avril. Der Sekretär deS Kriegsamtes,
R o o t, dielt gestern in der Grant-Denkmal-Gesellschait ein:
Rede. in der er sagte, daS amerikanische Volk werde von der
Monroe-Doctrin nicht abgehen und nöthigeufalls mit den
Waffen in der Hand für sie eintreten. Wenn man aber nicht
schneller aus dem Wege der Gesetzgebung Vorkehrungen treffe,
würden die Amerikaner eines Tage- den Ereignissen unvor­
bereitet gegenüberstehen.
Die Lage auf Cuba.
Madrid, 27. April. Einem hiesigen Handelshause ist aus
Cuba ein« Depesche zugekommen deS Inhalts, daß sich der ehe­
malige c n b a n i s ch e General R a b i an die Spitze einer
gegen die Anierikaner gerichteten und die Unabhängigkeit Cubas
anstrebenden revolutionären Bewegung gestellt
habe. Dem Vernehmen nach wären die bedeutendsten Städte in
den Provinzen der Bewegung günstig gesinnt. Wie eine weitere
Depesche meldet, treffe Genera! Maxime Gomez Veranstaltung
zur Abreise nach San Domingo.
Prag, 28. April. Die Direktion der Böhmischen Rord-
bahn theilt niit, daß wegen D a m m rutschnngen der
Gesammtverkehr in der Strecke Wratno—LobeS—Mscheno der
Lokalbahn Mscheno—Untercetno neuerlich ans unbestimmte Zeit
eingestellt werden mußte-
Graz, 28 1 °-.. Der Gemeinderalb wählte mit 40 von
43 abgegebenen Stimmen den kaiserlichen Rath Johann S e l-
dach« r, Kaufniann in Graz, zum zweitenVizebürger-
m e t ft e r.
Belgrad, 28. April. Der Kaffationsbof bestätigte den
Bescheid deS Gerichtes erster Instanz, mitwelcheni Tausch ano-
v i c unter Anklage gestellt wird, sammt den Entschkiduiigsgründm.
Paris» 28. April. Wie die „Petite Republik,»«" meldet,
bat daS G e n e r a l c o m i l e der Sozialistenvartei be­
schlossen, mit Rücksicht auf die sich vollziehenden Gemeinde­
raths mahlen zum 1. Mai keine allgemeine
M crnriestati on zu veranstalten.
Washington, 27. April. Das Staatsdepartement
bat auS vertrauenswürdiger Quelle die Bestätigung der Nacb-
richt von der Einnahme der Stadt Cartagena durch die
kolumbianischen Aufständischen erhalten.-
London, 28. April. Wie die Reuterffche Agentur- ans
Sierra Leone vom 27. d. meldet, ist in dem Distrikt Ronietta (?)
eine ernste Erhebung deS JunieSstammeS ausgebrocken. Mann­
schaften sind nach dem Schauplatz der Unruhen abgegangen.
An unsere Leser!
Die Lokalitäten der „Arbeiter-Zeitung"
. und zwar;
Nedaktion, Administration,
Expedition und Jnseratermnsuahme
befinden sich nunmehr
Vi/i, Mariahilfrrstratze Uv. 89.
Wir bitten, alle Korrespondenz«!,, Zuschriften und Mit­
theilungen dahin zu richten.
Telephon: Redatkion Nr. 889, AdmmistratiouRr. 809.
Nr. S
InsTag an Abonnemer
n i e t a l e wie auch Kleine Anzeigen angenom


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Urbriker-Zeikung.
29. April 1900
Nr. 116
1.
in.
iv.
v.
VI.
H
»I
vni.„
iz. ..
z.
zi.
ZII,
m
ziv.
ZV.
ZVI.
I»
H
Decsammlungen am
um 9 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Die Bedeutung des 1. Mai.
Volksversammlungen.
H. KrzirK: Holokek« Ressanratio» „Mrllandtzof",
Kloftrrneuburgrrstratze Pr. 33 ;j
KrigMasaal, Mintergasse Nr. 27
(Referat tschechisch);
Milislli's Gakhan», Kaisermuh len,
^ Kchiittanstrahe;««
Kotet „z«m rothen Stern", Rothestern-
gasse Pr. 7 (Referat polnisch «nd
Dreher'» Kaallokalitätrn, Kanptstraße
Ur. 97;
Knott's Gasthan«, Kteingasse Nr. 2*4
(Referat tschechisch);
Seehofer'» Kaallokalitäten, Rainer.
gasse Ur. 15; ....
Kamberger's Saal „zur blauen Wein­
traube". Schlotzgasse Uv. 5;
Keurir' Gasthaus, Steinbauergasse
Ur. 35;_
Frey s Terrassenrestauration, Marga­
rethenhof (Referat italienilch);
Kiering's Gumpenborfer KirrhaUe,
Gumpendorferstratze Ur. 91;
Seifert'» (fruher Take«') Saallokali-
täten, Gttakrinaerstraste Ur. 3
Kell'» Saal „z«,n Auge Gottes", Untz-
borfrrstralze Ur. 73;^
Uroksch'Saal. Himbergerstrafze Ur. 23;
Rappel'» Uosensäle, Himber-erstraße
Ur. 41 (Referat tschechisch);
Meiches Krauhausfaal, Hauptstraße
Schmagerk'a's Saal, Kopalgasse Ur. 5
(Referat tschechisch);
Kaiserebersdorf, Zeug« Gasthaus,
Meilergass« Ur. 5;
Gpib' Florasaal, Milhelmstraße Ur. 22:
Dianas«"!. Kobingrrgasse (Referat
tschechisch);
Drosch' Saal ,.;«m weißen Engel",
Hietzing am Platz Ur. 5;
A. Hein'» Paradiesfaal» Frlberstraße
Elhofer's Saal, Ueubaugiirtel Ur. 21;
Handlo«' Saal „zur rothe« Kretze",
Grundstringasse Ur. 25;•
Saal „zum goldenen Knchse»'. Ueu-
lerchenfeldrrstratze Ur. 43 (Referat
tschechisch);^
Hernalser Kranhaus, Fraurngass«
Ur.27;..
Karton'» Käckenlaal, Kalnar»enberg-
gass« Ur. 17 (Referat tschechisch);
Pesendorfer'« Meinschank, Standgass«
Ur. 57;_„ A.
Gasthan» ,.z«m Heiligenstädter Zentral-
bahnhof'', Heiligenstädlerstraße,
arisch' Saal, Angererstraße Ur. 18;
ochlinger's Gasthaus, Hauptstraße Ur. 11
(Referat tschechisch):^
Jnzersdorf: Sieg!'» Gasthaus, Triesterstraße Ur. 85
(Referat deutsch und tschechisch).
Branchenversammlungen.
Kettmaarenerzenger: Gehillenversammlung. Kuoll's Nestaura-
(fort, I. Salzgries Nr. 27 (Eingang vom Hos).
Kiid Hauer: Wininger's Restauration, V. Rüdigergasse Nr. 8.
Buchdrucker, Steindrucker «nd Kuchbindereiarbriter «nd
Arbeiterinnen: „Drei Engel".Säle, IV. Große Ncugasse.
Dürsten- «nd Pinselmachrr: I. Reidinger's Gasthaus,
VI. Kopernikusgassc Nr. 9.,.,
Cartonuagearbeiter «nd Arbeiterinnen: RinkeS Saal
„zum weißen Engel", XVI. Grundsteingaffe Nr. 15.
Handschuh- «nd Kandagenmacher: Gemperl's GasthanS
„zur Stadt Braunau". XV. Reubaugürtel dir. 40.
Hutarbeiter und Hutarbeiterinnen r Horak'S Saal, XV.
Neubaugürtel Nr. 15. «. ..„ m
Kürschner: Gasthaus „zum goldenen Kleeblatt. VII. Neubau-
M°alrr.^ Anstreicher und Lackierer: Cünder's Gasthaus
„zum Mohren", XVI. Grundsteingaffe Nr. 12.
Modelltischler: Saucr's Gastbaus, VI. Webgaffe Nr. 17.
Porzellan- «nd Glasmaler: Anton Hauser'S Gasthaus,
VI. Gumpendorferstratze Nr. 141.
Sattler, Niemer «nd Taschner: Hopfner's Restauration „zur
goldenen Birn", VII. Manahilferstraße Nr. 30.
Schmiede: Baumgartner'S Saallokalititäten „zur schönen
Schäferin", IX. Sechsschimmelgaffe Nr. 16.
t chuhmachrr: H. Wimberger'S Saal, XV. Neubaugürtel,
ertilarbeiter «nd Arbeiterinnen: Pokorn >,'s Restaurations­
lokal „zum goldenen Hirschen". XV. Klementinengassi Nr. 15.
Wirker: Hoser'S Gasthaus, XIV. Rudolfshöhe. Johnstraße.
Die Liste der Zufamm»nrunftsorte im
Brater, dieZufammenkunfsorte unddieJn-
struktion für die Ordner, die Marschroute
unddieProvinzvrrsammlungen werden wir
in der I. Mai-Nummer veröffentlichten
H
»>
H
>»
ZVIZ,
zvm.
ziz,
Floridsdorf:
»»
«
Tagesneuigketten.
GelLichtlicker Kalender. 29. April 1793. Blutige
Unterdrückung des Schneiderstreiks in Breslau.— 1374. Hoff-
mann v. Fallersleben, politisch-freisinniger Dichter, gestorben.—
1883. Schulze-Delitzsch gestorben.
* Die Lösung de» Sprachenfrage. Am 8. Mai wird
daS Parlament wieder zusammentreten. Die Regierung hat, sollte
man meinen, angesichts der drohenden Haltung, in der sich die
Tschechen gefallen, allen Grund, diesem Tag mit einer gewissen
Beklemmung entgegenzusehen. Unser Ministerpräsident trägt den
Kops hoher denn je, und mit Recht. Denn er hat waS drin.
ein« Idee, eine rettende Idee. kurz, den jungösterreichischen Staats-
grdanken. Er hat daS Mittel zur Beilegung deS Sprachen-
streiteS entdeckt. Daß die Verständigungskonferenz an dem bösen
Willen der betheiligten Parteien gescheitert ist. hat nichts mehr zu
bedeuten. Denn gegen d°S Mittel, da, Herr v. Körber nunmehr
anwenden wird. ist kein Kraut gewachsen. D-utsche und Tschechen
mögen sich noch so sehr dagegen sperren. eS hilft ihnen mchtS.
müffea sich jetzt aussöhnen. Worin diese» wunderbare Mittel
besteht? O. e» ist erstaunlich einfach, da» reine Et des ^"mbus:
diese» letzte, aber unbedingt wirksame Mittel zur H-rbelfuhru g
'de» nationalen Friedens in Oesterreich ist tue P°«s°r W-
ausstellung. Oho, da gibt eS gar mchtS zu lache». daS ist I-m
Spaß, sondern blutiger Ernst. Herr v. Körber hat es selbst
gesagt. Er hat einem Mitarbeiter des „Figaro"— wohlgemerkt,
nicht des Wiener Witzblattes, sondern des seriösen Pariser Tag­
blattes— erklärt, daß er äuS der Pariser Weltausstellung „Vor­
theil für di« Beschwichtigung der inneren Schwierigkeiten, die
unser Land verwirren, zu ziehen" gedenke. Leute, die Herrn
Körber für einen schlechten Politiker, aber geriebenen
Diplomaten halten, werden in' dieser Aeußerung nur
eine HöflichkeilLftoskel, einen Akt internationaler Cour-
toisie erblicken. Sie werden glauben, daß Herr v. Körber,
da seine Regierung den Oesterreichern so wenig Vergnügen
bereitet, den Franzosen eine Freude machen will, indem er ihnen
so halb und halb verspricht, daß sic mit ihrer Ausstellung so ganz
nebenbei etwas zustande bringen werden, woran sie, so eitel sie
auf die Ausstellung auch sein mögen, gewiß nie gedacht haben.
Aber diese Meinung ist eine ganz irrige. Herr v. Körber ist
wirklich ernstlich entschlossen, den österreichischen Völkerkrieg dnrch
den Pariser Frieden zu beendigen. Wie er sich diese Lösung der
Sprachensrage durch die Weltausstellung vorstellt? Alberne
Frage! Denn daß er uns das jetzt nicht auf die Nase binden
wird, ist doch wohl selbstverständlich. Thäte er's nämlich, so
wären Deutsche und Tschechen in» Stand, überhaupt nicht nach
Paris zu gehen— so etwas ist ihnen nach ihrer Vergangenheit
schon zuzutrauen— und mit dem nationalen Frieden wäre es
wieder nichts. So aber werden Deutsche und Tschechen die
Aeußerungen deS Ministerpräsidenten nicht ernst nehmen. Nur der
schlaue Fuchs Lueger hak den Braten schon im vorhinein gerochen
und darum als unentwegter Gemeinbürgschastler, der sich mit den
Tschechen unter keiner Bedingung aussöhnen will, erklärt, daß er
nicht nach Paris gehen werde. Die anderen aber, argloser als er,
werden gehe» und auch schon— in der Versöhnungsfalle sitzen,
die ihnen Herr v. Körber— o, dieser Schlaucherl!—
gestellt hat. Na. die werden schöne Gesichter machen,
wenn sie' sich' so' nolens volsns um dm Hals fallen
werden und es dann Herrn v. Körber schriftlich geben
muffen, daß sie sich wirklich ausgesöhnt haben. Ucbrigcns darf
man nicht glauben, daß er sich die Sache gar so leicht vorstellt.
Er weiß sehr gut, daß er da ein gewagtes Spiel spielt. Ja. er
verschließt sich auch nicht der Einsicht, daß der österreichische
Nationalilätenffreit wenigstens anscheinend mit der Pariser Welk-
ausstellung nichts zu thun hat. Als nämlich der Interviewer
über die Sprachensrage zu reden anfing, machte Herr v. Körber
die scharfsinnige Bemerkung: „O, dos entfernt uns sehr von der
Weltausstellung!" Er ist sich also der Schwierigkeiten, auf die
er stoßen wird, sehr wohl bewußt. Aber er läßt sich dadurch
weder abschrecken, noch zu Gewaltthaten hinreißen. Ich will,
sagte er zu dem Pariser Ausfratschler, die nachgerade papierblatt­
dünn gewordene Scheidewand zwischen den Deutschen und
Tschechen nicht, wie man mir wiederholt gerathen hat, mit
Gewalt niederreißen. Die Regierung zieht es vielmehr vor, aus
jeder Seite dieses Blattes die Formeln zu verzeichnen, die geeignet
sein könnten,. die Diskussionen, die lauge genug gedauert haben,
abzuschließen." Diese Formeln, über deren Inhalt Herr
v. Körber ebenfalls tiefstes Schweigen bewahrte, sind offenbar
die FriedenSvünktationen, die die Deutschen und Tschechen in
Paris unterschreiben müssen werden. Die Herren sind gut bedient,
das muß man sagen. Und• so wird dank der Pariser Welt­
ausstellung die Monarchie, wie Herr v. Körber so schon sagte,
„verjüngt aus diesen Komplikationen hervorgehen, so wie sie die
schweren Krisen der Vergangenheit überwunden hat". Ja, unser
Vaterland hat endlich einen Staatsmann gesunden!
* Auf der Suche «ach Audröe. Neue Polarfahrten.
Wenn auch alle Hoffnung aufgegeben ist, daß die seit dreiJahren
verschollenen tollkühnen Ballonfahrer Andröe, Strindberg
uud Fränkel noch am Leben sei» könnten, so erwartet man
doch, daß durch Funde von Ueberresten des Ballons und seiner
Ausrüstung genaue Kunde über das Schicksal dieses verunglückten
Unternehmens erlangt werden könnte. Auf Vorschlag der Akademie
der Wiffenschafen in Schweden hat der König nunmehr, um zu
genaueren Forschungen anzuspornen, 1000 Kronen für jeden der­
artigen Fund ausgesetzt und gleichzeitig den Findern der bisher
sicher nachgewiesenen Gegenstände der Andröe'schen Expedition,
und zwar dem norwegischen Schiffniann, der die Brieftaube am
10. Juli 1897 erlegte, dem Irländer, der am 14. Mai 1899 die
Schwimmboje auffand, und dem norwegischen Schiffer, der daS
letzte entscheidende verhängnißvolle Zeichen, die sogenannte Polar,
boje, am 11. September 1899 heimbrachte, Belohnungen zu theil
werden lassen. Nachdem ferner diese Polarboje keinerlei Nachricht
enthielt, wurde jetzt beschlossen, eine Expedition auszurüsten, um
an der Fundstelle auf König Karls-Land Nachforschungen
über ihren muthmaßlichen Inhalt anstellen zu lassen. Im Juni
dieses JahreS wird ferner, wie die russische Akademie der Wissen­
schaften mittheilen läßt. der erfolgreiche Polarforscher Baron
Ed. Troll seine längst geplante Nordpolfahrt antreten. Sein
Forschungsgebiet ist eine bisher noch ganz unbekannte Polarzone.
Er beabsichtigt. in jene noch von niemand besuchte arktische
Region vorzudringen, die zwischen dem Kurse der „Fram" und
dem der 1881 untergegangenen „Jeanu:tte"-Expedition liegt. Es
soll festgestellt werden, wie weit nach Norden die von dieser
Expedition entdeckten Inseln reichen. Die Expedition nimmt
Proviant für 1200 Tage mit. Für den Fall, daß das Schiff ver­
unglücken sollte, werden die drei Verpsiegsstalionen. die feiner-
zeit Baron Troll für N a n s e n anlegte, wieder belegt. ES sind
sämmtliche in Betracht kommenden Forschungsfächer bei der
Expedition vertreten. Die Akademie hat aus Antrag deS Bor-
sißenden Großfürst Konstantin 240.000Rubelgeividmct.
Das Schiff ist in Schweden gebaut worden, und zwar von dem
Erbauer der „Fram" Archer. Die Dauer der Expedition wird auf
zwei SiS zweieinhalb Jahre veranschlagt.
* Friedrich Siemens in Dresden ist von der dortigen
Technischen Hochschule ehrenhalber z u m D o k t o r-
Ingenieur ernannt tvorden. ES ist die erste Ernennung
dieser Art. Friedrich Siemens, am 8. Dezember 1826 znMentzen-
dorf bei Lübeck geboren, ist einer von den zehn Brüdern Siemens,
deren berühmteste, Werner und Wilhelm, bereits aus dem Leben
geschieden sind. Friedrich Siemens arbeitete anfangs in Vcr-
bindung mit diesen beiden älteren Brüdern, namentlich mit
Wilhelm Siemens, in England. Seit er nach den: Tode seines
Bruder» Han8 die von diesem in Dresden gegründete Glashütte
übernommen, lebt er in Dresden. Unter den heute lebenden sächsi.
scheu Technikern. ist Friedrich Siemens unzweifelhaft einer der
hervorragendsten.
* Vaterländische Dichter. Oesterreich schreitet allen
Verleumdungen.zum Trotz rästlvs vor. Nun haben wir auch eine,;
moderne vaterländische Poesie.. Eine wirklich ganz moderne!>
Die ist ganz anders als die alte des gemüthlichen Vormärz, die
es nicht weiter brachte als zu unterthänigsten Anstrudelungen
allerhöchster Herrschaften. Das' historische Drama, wie es im
Deutschen Reich Kaiser Wilhelm pflegt,' bildet die Zwischen­
stufe zu dieser neuesten Dichtungskorm. Der deutsche Kaiser bestellt
bei seinen Leibdichtern ein Theaterstück, in dem seine mittelalter­
lichen Ahnen verherrlicht und seine modernen Feinde— etwa
Maximilian Harden— gelegentlich beschimpft werden, Wir
sind über solche Halbheit schon hinaus. Das offiziöse
D r a m a, mit dem die neue Blüthe der österreichischen Dicht-
kunst anhebt, verherrlicht nicht, sondern es schimpft nur. Es be­
schimpft die oppositionellen Parteien, die der Regierung am un­
bequemsten sind. Wir haben in der „Familie Wawroch" das erste
Exemplar dieser neuen Gattung kennen gelernt, das recht bald
andere zeugen wird. Die österreichische Regierung läßt sich nämlich
die Reinkultur der staatstreuen Poesie etwas kosten. Der Unter-
richtsminister hat Herrn Adamus einen einjährigen Urlaub
und außerdem eine Subvention von 1200 fl. bewilligt, damit er
in Muße ein neues gutgesinntes Werk schreibe, womöglich ei»
solches, bei dem sich Herr Wagnet v. Kremsthal nicht zu
sehr bemühen muß. Wir sind über dieses offizielle Mäzenatenthum
gar nicht erstaunt. Höchstens darüber, daß die 1200 fl. aus den
Mitteln des Unterrichtsministeriums und nicht aus denen des
Ministeriums deS Innern— Titel Dispositions­
fonds— gespendet worden sind. Vielleicht entschließt man sich
auf dies« Weise noch, das „Fremdenblatt" auszulasten und die
Bekämpfung der Opposition den k. k. priv. österreichischen Poeten
zu überlassen. Jedenfalls ist Herr Bronner-Adamus in der Lage,
über die Leute zu triumphircn, die die «Familie Wawroch" eine
klobige Nachahmung des „Vierten Gebot" genannt haben.
A u z e n g r u b e r ist mit seiner Tragödie halb verhungert, nnb
Adamus erhält 1200 fl. dafür. Wer ist also der größere Dichter?
* 65 AlilliSnen Eintrittskarte» hat die Verwaltung
der Pariser Weltausstellung drucke» lassen. Wie man zu der Er­
wartung dieser geivaltigen Besuchsziffer kommt, ergibt sich auS
folgender Rechnung: Die Pariser Ausstellung von 1855 hatte
5 Millionen Besucher, die von 1867 9 Millionen. bei der Aus­
stellung von 1878 war die Zahl aus 16V? Millionen und bei der
von 1889 auf mehr als 28 Millionen gestiegen. Diese auf die
fünf Weltausstellungen (die jetzige mitgerechnet) angewendeten
Zahlen zeigen, daß je die folgende Ausstellung eine höhere Potenz
der Ziffer 1'78 aufweist. Man hat also die Reihe 5X1°78, dann
5Xr78 2, 5X1‘78 3 und 5X178^— das heißt für die diesjährige
Weltausstellung können etiva 50 Millionen Besucher heraus«
gerechnet werden. Hoffentlich macht ein günstiger Ausstellungs-
sommer diese Berechnung nicht zu Wasser.
* Kanalfrage und Kohlennoth. In der Generalver-
sammlttng des Donauvereines sprach Donnerstag Oberbaurath
O e l w e i n über die Frage, welchen Einfluß der Bau von
Kanälen auf die Kohlennoth und die Kohlenpreist ausüben
könnte. Die Kohlennoth trifft, so führte der Vortragende aus,
Oesterreich besonders empfindlich, weil es nicht über so billig«
Transportmittel verfügt wir Deutschland. Schon heute werden
50 Perzent der böhmischen Braunkohle nach Deutschland cxportirt,
und der Export wird in Folge des billigen Transportes auf der
Elbe noch anwachsen, so daß Oesterreich immer mehr auf den
Import preußisch-schlesischer und westfälischer Kohle angeiviesen
sein wird. Auf englische und amerikanische Kohle können wir
nicht rechnen, da die Transportkosten viel zu hoch sind. Wir
können der drohenden Kohlennoth und den Preissteigerungen der
Kohle nur entgehen, wenn wir die schon lange prvjrltirte Wasser­
straße wirklich bauen. Die Kohle ist in den letzten Wochen «m
>2 kr. für den Meterzentner theurer geworden, so daß der Konsum
Oesterreichs aus den nördlich von der Donau gelegenen Kohlen­
revieren um zirka 20 Millionen Gulden im Jahr theurer wurde.
Das ergibt bei einer Kavitalisirung von 5 Perzent einen Verlust
au Wirthschaftskapital von nahezu 400 Millionen Gulden.
Abgeordneter R u ß bewerthet die Kosten des Donau-Ethe-Kanats
won Prag bis' Wien mit 92°5 Millionen Gulden, der Dvnau-
Oder-Kanal kostet 70 Millionen. Beide Kanäle kosten zusammen
also nicht einmal die Hälfte der Summe, um die die Kohle
theurer geworden ist. Der Vortragende erörtert sodann die
technischen Details der Kanäle sowie ihre voraussichtliche
Rentabilität und spricht sich schließlich dchin aus, daß die Kanäle
durch die Kronländer gebaut werden und daß der Betrieb dann
einer Betriebsgesellschaft übertragen iverde.
* Christlich-soziale NeltgionSfrevler. Bor einigen
Tagen wurde nabe Laibach in Krain ein bübischer Streich ver­
übt, indem eine Marienstatue erheblich beschädigt und ein Christus
am Kreuz zertrümmert wurde. Die Klerikalen hatten nichts
Eiligeres zu thun, als die Sozialdemokraten für
diese Büberei verantwortlich zu mache». Die Pfaffen begannen
schon von der Kanzel herab gegen unsere Genossen zu hetzen und
schleuderten Flüche gegen di« bösen „Nngläubigen". Die Erregung
war eine allgemeine, und Hunderte pilgerten zu den beiden Stätte»
der „Unthat". Die Polizei erwischte die Frevler. ES waren
zwei besoffene C h r ist l i ch- S o z i a l e. Beide
sind Buchbindergehflfen, einer arbeitet in der Laibacher
„Katholischen Buchbinderei", der zweite bei einem
christlich-sozialen Agitator. Die Burschen wurden
verhaftet und sind geständig, geben jedoch an, keiner
sozialdemokratischen Organisation an­
gehört zu haben. Man spricht allgemein, daß es nicht
ausgeschlossen ist, daß die Klerikale» diese Büberei selbst be­
stellt haben, um gegen die Sozialdemokraten und Radikalen, die
ihnen schon ziemlich über den Kopf wachsen, leichter
hetzen z u k ö n n r n. Bei dem jetzigen Stand der Ding!
in Krain wäre dies allerdings nicht unmöglich ...
,.,* .Todesfall. Am 27. d. verschied Genoffe Franz W o r-
li c kh. langiähriges Mitglied der Gewerkschaft und des Gesang.
mremeS der Tisibler. im 23. Lebensjahre. Er wirkte mehr im
Stuten für die Erstarkung der Organisation, und »w all« werdrrr
fern Andenken in Ehren bewahren! Das Leichenbeaängniß findet
heute Nachmittags um ty,4 Uhr vom Wiedener Svital aus statt,
und die Mitglieder des Gefangsvercines der Tischler werden
"sucht, sich um 2 Ahr Ecke der Nainergaffe und Starhemberg-
gaffe (Gasthaus) zahlreich einzufinde».
* Postdaiiipfervcrkehr. Vom 1. Mai 1900 angefange»
werden für die^ Dauer der diesjährigen Soiiimcrperiode die
Mpagicrlchlsii m der Rick.tung Wien—Linz auf der Strecke
Dichtung Lmz-Wiei, auf der Thefl-
strecke Wallsec Wien, seiner das um 5 Uöi' Nachmittaas umt
*■« ^uch Preßburg verkehrende Dampfschiff für die Postämter
Orth, Deutsch-Altenburg und Hainburg und außerdem die Lokal-
und Bielk-Kr-ms ab M- 6 Uhr
sät sichre zurBriefpostvermittl ung
„ Historische Museum der
wegeii, Reiniguna vom 10. April bis
geschlossen,
Stadt Wien bleibt
einschließlich 5. M,i


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 116 Wien, Sonntag Rrbrikrr-Zeilrmg. 29. April 1900 Seite 5
* Gesten die Auflassung der fixen Standplätze.
Die vor kurzem vom Stattbalter Grafen Kielmansegg in
einer Zuschrift an die Genossenschaft ausgesprochene Absicht, die
fixen Standplätze aufzulassen, hat unter den Fiakern ein« tief­
gehende Bewegung hervorgerufen. Betreffs Stellungnahme zu
dieser Frage berief der Genosscnfchastsvorsteher H i m »>«l»
mayer für Freitag Abends in die Volkshalle des neuen Nath-
hauseS eine Versammlung der Fiaker ein. Der Referent Borffehcr
Himmel ni a h e r erklärte eingangs feiner Ausführungen, keine
Frage ser für daS Fiakergewerbe von so weittragender Bedeutung
als die Frage der Auflassung der fixen Standplätze. Eine solche
Maßregel wäre gleichbedeutend mit einer Expropriation des Ver­
mögens des gesammten Stander. (Zustimmungsrufe.) Redner be­
richtete hieraus über eine Unterredung, die er in dieser Angelegen­
heit mit dem Statthalter Grafen Kielmansegg hatte. Der Statt­
halter erklärte, daß es in seiner Machtbefugnis sei. die Stand­
plätze aufzulassen. Auf die Bemerkung, daß die Eleganz deS
Wiener FiakcrS vernichtet würde, erwiderte der Statthalter, daß
er durchaus nicht beabsichtige, die Fiaker zu schädigm, im Gegen­
theil, ihnen nur zu nützen und ihren guten Ruf zu erhalten. Nach­
dem er noch ans andere Städte, insbesondere Berlin, hingewiesen,
gab er schließlich auf die Einwendungen des Vorstehers zu. daß
die Berliner Verhältnisse mit denen Wiens nicht zn vergleichen
seien. Zum Schluß der Unterredung erklärte der Statthalter, daß
er vorläufig von der Auslastung der Standplätze Umgang nehme.
Er (Referent) habe jednch den Eindruck gewonnen, daß nunmehr
diese Frage nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden
werde. Die Versammlung erklärte sich einhellig für die Bei­
behaltung der fixen Standplätze. Vorsteher Himmelmavcr
empfahl ferner die Annahm« eines Antrages, wonach der Magistrat
zu ersuchen sei, sich gegen die Auflassung der Standplätze zu ver­
wahren. Dieser Antrag wurde einstimmig angenomiuen.
* Die Derwischtrnppe im Wiener Thiergarteu.
Seit heute produziren fich im Wiener Thiergarten höchst eigen­
artige und merkwürdige exotische Gäste, die bei den Besuchern deS
GartenS die größte Verwunderung und das höchste Staunen
erregen.. Es ist daS die sogenannte Derwischtrnppe, richtiger
gesagt, eine Truppe von Angehörigen der gebeimnißvollen Sekte
der Rffaiia, die den Beschauer durch ihre a»S Fabelhafte grenzen-
den Kunststiicke verblüfft. Die Vorführungen der 18 Mann
starken Truppe aus der in ein arabisches Zeltlager umgewandelten
Bühne sind äußerst fesselnd von dem farbenprächtigen Aufzug,
den bewunderungswürdigen eguilibristischen Piöcen, den fremd,
aitigen,, eigenthümlichen Gesängen, das an die unbegreistichrn
Kunststücke der indischen Fakire erinnernde Verschlucken glühender
Kohlen, brennender Kerzen., Durchstechen der Gliedmaßen mit
Nadeln rc. bis zu dem ein gelindes Gruseln verursachenden
Feuertanz und anderen höchst originellen Darbietungrn.
* Ein tobsüchtiger Gendarm. Mittwoch AbendS kam,
wie die „Bohemia" berichtet, der in Grulich stationirte Gendarm
Kollak in die Schanklokalitäten deS Rosenberger in Lichtena» und
wollte den Müllermeister Wagner ohne jeden Grund verhaften.
Dann überlegte er es sich plötzlich wieder und ging gegen di«
Mühle zu, wo er einen Zimmermann, NamenS Franz Rosen­
berger, anhielt, angeblich weil dieser »lililärflüchti» sei. AIS
Rosenberger seine Unschuld betheuerte, erkärte ihn der
Gendarni für verhaftet, zog den Säbel
hieb auf ihn ein und verwundete ihn am
Arme. Dann ging der Gendarm in daS Gasthaus des Köberle
und erklärte die Anwesenden für verhaftet.
Plötzlich sprang er auf den Arbeiter Scholz loS, riß ihn von der
Bank und hieb mit der S e i t e n w a f f e auf ihn
ein. Blutüberströmt lag Scholz am Boden
und suchte fich vergeblich aus seiner schrecklichen Lage zn befreien.
Dann wandte fich Kollar einem zweiten Arbeiter z», den er durch
Säbelhiebe am Kopse und am Arme verwundete.
Auch den Gastwirth Franz Weiser aus HanSdorf bedrohte der
Gtndarni. Als der Bürgermeister Knittig ans Lichtenau. den man
hatte holen lassen, mit vier Mann erschien, um den Tobende» z»
bändigen, hatte fich dieser bereits entfernt. Donnerstag wurde Kollar
von einem Gendarm auS Grulich abgeholt. Er zeigte sich sehr
ruhig und folgte willig alle» Anordnimgen.— Dieser Fall zeigt
wieder deutlich die Reformbedürstigkeit »nseres veralteten Straf.
geseyeS. Der Gendarm befand fich unstreitig in feinem Amte, lind
wenn fich jemand etwa der Verhaftung zu widersetzen gewagt
hätte, hätte er das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
nach 8 8t St.-G. begangen. Denn daß der Gendarm offenbar
widerrechtlich die Verhaftungen vornahm, ist nach unseren Ge­
setzen ohne Belang. Die von dem tobsüchtigen Gendarm ver­
hafteten oder verwundeten Personen haben höchstens das Recht
der Beschwerde, das Recht des Widerstandes gegenüber offen­
kundig rechtswidrigen Amtshandlungen, wie in zivilisirten Staate»,
haben sie i» Oesterreich nicht.
* Erdrutschungen in Böhmen. Bei Karlsbad
wurde in Folge Erdrutschungen der Verbindungsweg zwischen
den Dörfern Rittcrsgrün und Mühldorf vollständig durch Berg-
massen verlegt. Ebenso wurde der Verbindungsweg von Sachsen­
grün nach Mühldorf verschüttet. Im letztgenannleil Orte
wurde auch eine Scheune durch rutschende Erdmassen um
mehr als zwei Meter verschoben.
* Eine Kindrsniörderin. Aus Römerstadt wird
unS geschrieben: Am 26. d. wurde die 28jäbriae Tischlermeisters-
tochter Anreite O ch s o n e r wegen Kindesmord verhaftet und
dem Bezirksgericht eingeliefert. Sie gebar am Ostersonntag ein
lebensfähiges Kind und legte es unter eine Bettdecke, so daß nach
kurzem der Tod durch Ersticken eingetreten ist. Dann gab sie das
Kind in ein Kastel und überschüttete e8 mit Karbol. Vor der
Verhaftung verübte sie einen Selbstmordversuch, indem sie Karbol­
säure trank und fich die Adern an de» Handgelenken mit einem
Glasscherben durchschnitt. Die Verletzungen find jedoch
nur leichte.
* Mord ans GeschäftSncid. In Kirchenbirk bei
Falkenau an der Eger verübte vor einigen Tagen der Fliffchhaner
Pfeffer auf eine» feiner Gescliästskollegen einen meuchlerischen
Ueber fall. indeni er ihm mit einem Fleischermesser einen Stich
versetzte. Der Verletzte starb sofort. Pfeffer wurde dem Kreis­
gericht in Eger eingeliefert. Als Motiv der That wird
GeschäftSneid angegeben.
* Selbstmordversuch. Die 52jährige Handarbeiterin
Katharina B. sprang gestern Früh in einem Anfalle von Ver­
folgungswahn vom vierten Stockwerk eines Hauffs der
Arbcitergasse auf das Straßenvflaster. Die Frau erlitt lebens­
gefährliche Verletzungen und blieb bewußtlos liegen., Hillsbrrntr
Menschen trugen die Bedauernswerthe in die Tboreintahrt, wo
ihr durch die Rettungsgesellsckast erste ärztliche Hüte zuthcll wurde.
Sie wurde sodann ins Rudollsjpital gebracht.
* Deserteur und Hoteldieb. Am 16. Februar wurde in
einen, Hotel im IV. Bezirk ein Mann verhaftet, weil er sich in
ein Hotelzimmer geschlichen und einem Hotelgast einen goldenen
Ring und eine Tulakette. 60 Kronen werth, gestohlen hatt». Im
Hotel war der Mann als „Kaufmann Joses Nowak aus
Prag" gemeldet. Der Verhaftete halte Mitte Jänner dieses Jahre» in
einem anderen Hotel im IV. Bezirk, wo er als „Kaufmann Josef
B r b a auS Prag" übernachtet hatte, eine», Paffagier Schmack- j
gegenstände im Werthe von 500 Kronen gestohlen. Di« Nach--
forschungen ergaben, daß der Dieb auch ein Deserteur sei. Er
wurde als der 28j8hrige Schneidergehilse Wenzel M a r w a n e k
agnoszirt, der als Infanterist vom Landwehr-Infanterieregiment
Jungbunzlau Nr. 10 desertirt war. Er wurde in der Landwehr­
kaserne in der Siebtiibrnnnengasse internirt, aus deren Arrest er
am 2. h. NachtS entsprungen ist. Seither hat man nichts von
ihm gehört. In Paffau wurde dieser Tage ein Mann, der sich
für den Schneidergehilse» Josef B e r n a r d ausgab, wegen eines
ganz gleichen Hoteldiebstahls verhaftet. Nach der Photographie
des Häftlings ist cs zweifellos, daß dieser niit M a r w a »e k
identisch ist.
* Tod auf der Straße. I», XII. Bezirk, Hauptstraße,
ist gestern Vormittags der 38jährige Kutscher Jakob Reschl
in Folge SchlagankalleS zusammengestürzt und nach wenigen
Augenblicken gestorben.
* Kleine Nachrichten. AnS Brüffel wird telegraphirt»
daß am 27. d. der 81jährige Beamte Julius Vantrappner
nach Unterschlagung eine« Betrages von l03.800
r a n c S zum Nachtheil der Firma Brüder Delhaize flüchtig
geworden ist.
* Wetterprognose. Leicht b i w ö l kt e S. w a r m e S
Wetter voraussichtlich.
,* Die besorgte Pförtnerin. Arzt: Mit Ihrem
Miether im zweiten Stock steht es sehr schlecht!— Haus-
meisterin: Ach. wenn Sie ihn nur bis Neujahr »och halten
konnte», Herr Doktor, damit ich nicht um mein Nenjabrs-
grld komme!
* Der Arbeitersängerbnnd „HelioS" begebt Sonntag
de» 13. Mai in Wimberger'S Prachtsaal sein Fahnen-
e» t h ü l l u n g S s c st verbunden mit der Frnhlin gs-
liedertasel unter Leitung des Verei'nschonncisterS Genossen
Hemrich S ch o o f; Konzert der Kapelle Heinrich Scki oof:
Festrede, gesprochen von Genossen Franz Schuh m eier; Solo­
vorträge mehrerer Kunstkräsie. Näheres im heutige» Inserat.
* Drei SoniitagS-Borsiellnngen im Nrania-Tbeater.
Heute um halb 3 llhr Nachmittags findet im Uraiiia-Tbeater
eine Schüffrvorstellimg zu bedeutend ermäßigten Preisen (mnuerirte
Sitze von 35 bis 20 kr.) statt, i» der „Q u e r d u r ch Oester-
r e> ch" und „Robinson Crusoe" zur Aufführung ge­
langen. Um 4 Uhr Nachmittags wird „D n r ch D a l m a t i e n"
und „Die M o m e n t p h o t o g r a p b i e" ausgeführt. Di«
Abendvorstellung (halb 8 Uhr) bringt Reprisen von „Dev
Kreista ii fdes WasserS" und „N ach Transvaal".
* Die Kcwerberichter werde» aiismerksain aemacht, daß
von min an die Mittheilungen deS Vereines der G e-
w e r k> e r i ch t e r jeden Sonntag im Vereinsanzeiger der
„Arbeiter-Zeitung" enthalten sind.
* Experimrntnlvortrag in der „Urania". Statt des
Vortrages „Ueber das Wese» der Wärme", der wegen Erkrankung
deS Dr. Viktor Conrad entfallen muß, hält heute Sonntag,
ni» ll Uhr Vormittags, Dr. Anton Lamva einen Experimental-
vo> trag „Ueber den e l e k t r o l y t h i f ch e n S t r o nt*
Unterbrecher von Weh» el l". Es ist z» erwarte»,
daß dieser Vortrag über einen ganz nciieu elektrischen Apparat
regen Besuch findet.
* Vorlesung. Die Ortsgruppe des Volks-
bilduiigsvereineS Meidling veranstaltet heute
in Grhringer's Saal, XU. Hetzendorserstraße Nr. 96, l. Stock,
eine Vorlesung des Herrn Friedrich B l u in, Schanspieler des
Deutscht» BolkstheaterS vorher Vortrag des Genossen Franz
Z i m m e r m a n n. Beginn präzise 6 Uhr Abends. Regiebeitrag
15 kr. (30 Heller) Näheres im Inserat.
* Unentgeltlicher Stenographirknrs. Der Eiste
Arbeit«stenograpbenverein „Plwnogrophia" eröffnet in allen Be­
zirken neue Anfänger-, Fvrtbildungs- und Aiisbildnngkurse.
Näheres im Vereinsanzeigcr der beiltigen Nummer.
* Achtung, Genosse» deS VJ. Bezirke-! Morgen
Montag spricht Genosse P e r n e r st o r f e r im VortragSsaale
des ArbeiterbildungsvereineS, Vt. Gumpeiidorffrstraße Nr. 64,
über die Bedeutung des l. Mai. Wir ersuchen dir Genosse»
des VI. Bezirkes, zu diesem Vortrage zahlreich zu erscheinen.
* Arbeiierknrte» für Thiergarten, „Urania" vnd
Sezession sind im AibciterbilduiiaSvereiii, VI. Gumpendorfei»
straße Nr. 64. erhältlich.
* Bivarinm. Die Sommersaison dieses durch seine
reichhaltige Sammlung a» Klcinthieren bekannten Instituts nimmt
am 1. Mai ihren Ansang. Wie im Bor>ahre kommt auch
Heuer im Panorama eine Reihe von Tbierdreffuren zur Vor­
führung. Es werden sich dort Mademoiselle Beatrice mit
ihren wunderbar dresstrten Kakadus, Luizi Moglia'S vier
Akrobateiiafsen, Madame W e st o n mit ihre» berühmten See­
hunden, endlich eine Pantbergrnppe, von einer inngen Dompteuse
vorgeführt, produziren. Die Reihe der Debüts au» der Dressur-
bühne des Vivariums eröffnet schon heute Sonntag Lnigi
M o g l i a mit seinen Assen, woran sich der Ringkamps mit
dcm Kragenbären Toni schließen wird.
* Venedig in Wir» wird in der Mittwoch den 2. Mai
beginnenden Saison den Gesangs- und Orchestervorkrägen die
größte Ansiiierksamkeit widmen. Jeden Dienstag und Freitag
werden Monstrekonzerle von zwei vollständigen Rrginientskapellen
ansgesührt. C. W. Drescher und die iieuorganifirtr Venedig-
Kapelle unter Leitung von Auto» W r i sr. ferner eine italienische
Kapelle bringen sowohl klassische als moderne Musik in sorg­
fältiger Auswahl und reicher Abwechslung. Ab 8. Mai werden
nebst den Orchestervorträgen am Campo UI auch Konzert« eines
«igenS für „Venedig in Wien" zusammengestellten Wiener Chores
stattfinden. Außer all diesen Konzerten werden drei neue
Benctianertruppen die neuesten italienischen Volkslieder zu Gehör
bringen. S a w a d e beginnt am Eröffnungstage mit der Vor­
führung der Hageiibcck'schen Raubthieigruppe, die ans zwei
Löwen, drei Tigern, drei Eisbär», drei Kragenbären und zwei
Rieffndoggen besteht. Diese Thier« arbeiten zusammen in einer
Gruppe, die bisher mir in Hamburg und Petersburg gezeigt
worden ist. Am Campo I findet eine große Variitevorsteliimg
statt, bei der ein neues Balletdivertissement vom Balletmcister
G n n d l a ch mit Musik von Karl Kavpeller zur ersten
Aufführung kommt. Ter Eintrittspreis ist mit 30 kr. für alle
Sonn- und Feiertage, jeden Mittwoch und Freitag in der Woche
festgesetzt, während an den übrigen Tagen und bei Feste» ein
Entröe von 50 kr. eingehoben wird.
* Im Wiener Kolosseum findet heute Sonntag die
Premikre der Wiener Posse „Endlich allein!" von Karl Wollt
mit Direktor B l a s e I und Mizi G r ü b l in den Hauptrollen
statt. Dazu das treffliche Baricliprogramm; es ist also ein an­
genehmer Abend zu erwarten.
* ZirknS Busch. Die große AuSstattungZpantominie
„Persien", die gegenwärtig im ZirkuS Busch im Prater allabend­
lich mit beispiellosem Erfolge zur Aufführung gelangt, übt größte
Anziehungskraft auk das Publikum ans. Die spannenden und
interessanten Szenen, die überraschend prächtige Ausstattung der
Kostüme, besonders aber das vorzüglich geschulte Balletkorps,
das eine große Rolle in diesem Schau- und Prunkstück« spielt,
verdienen besonders hervorgehoben zu werden. Aber auch in
hhvpologiscber und circensischer Beziehung ist Direktor Busch
bestrebt, daS beste zu bieten. Heute Sonntag finden zwei große
Vorstellungen, und zwar uni 4 Nhr Nachmittags und um halb
8 Uhr Abends statt. In der Nachmittagsvorstellung, die gleich­
falls ein überaus reichhaltiges Programm ausweist, bezahlt mau
für Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Der Genoffe ans Wildwest.
Im neuen Heim.
Momenlbilder, aufgenommen von H a b a k u k.
— WaS, a Redaktion iS dös? Der lange Gang mit die
Thürl'n rechts und links schaut ja aus wia die Chambres
söparees in ’n Riedhof. Oder sän f am Ende Badkabinen?
— Aber gar ka Spur!
— Ah ja, jetzt waß i schon, was dös iS: dös is a Ge-
sängniß nach 'n pennsylvanischen Zellenshstem. Der was in der an'
Zell'n so Platzt, dös iS wahrscheinlich d'r G'sängnißausseher. net?
War g'wiß wieder aner von dö Sträfling' renitent. Der guatr
Mann »maß a recht'- Kreuz hab'n mit die Kerl'n!
«
— Ja, wie schau'» denn Sie auS?
— Wia i auSschau! Wahrscheinlich wia a Redakteur von
d'r „Arbeiter-Zeitung" im neuen Lokal! Machen S' m'r 's nach!
Heut hab' i dreihundert Zeilen redigirt, hundersuszig g'schriebcn,
vierziehn Schreibtisch' nmanandtragen, sechsmal Staub a'g'wischt,
zwamal Malter umg'rührt, a Kalkschasfel hab' i am Kopf kriagt,
und amal bin i von d'r Later herunterg'fallen. Jetzt hab' i uo
zum Schluß a paar Depeschen eing'richt', d' Fenster putzt und
»>«' Zimmer auskihrt. Aber dafür glanzt jetzt a alles!
*
— Jessas, die Eleganz! Ja, da muaß i mi do a glei a bisserl
Herrichten. I verschandel ja mit mein' zerrissenen Arbeitsrock den
Parkettboden und die schön' Tapeten! Papschinek!
— Ja! Was wünschen S' denn? G'wiß a Krügel! Bei
d'r „Kohlkrennzen" is 's Lager grad frisch ang'schlagen wurd'n!
— Stad sän S'! In den nrucken Lokal wird ka Bier
trunken, daS paßt net zu die lichten Tapeten. Holen S' m'r
liaber von z' HauS die Lackstieseln, 'n Salonrock und dö Glaceernen!
Wann schon 's Lokal so elegant iS, so muaß unserans a a bifferl
was dazu» thuan. ES muß do alleS an Stil haben!
*
— Sie haben 'S da auch recht schön, Kollege und
Genoffe!
— Ach waS, mein Zimmer müssen S' Jhna erst in vier­
zehn Tagen anschauen kommen! VorS Fenster kommt a
Blunientischel. und an d'r Seiten kommt a fein's Häusel mit an
Kanarievogel bin, natürlich an echten Hurzer. BiS d'r Kilo
PapageieriieS billiger wird, komnit «iS linke Zimmereck a
Ständer mit an rothen Paper!. Vielleicht, wann d'r Popp
an Vorschuß auslaßt, stell' i m'r a a Klavier herein. Auf all«
Fälle aber kn»?' i m'r an echten Smyrnaer Teppich unter mein'
Schreibtisch. Bilder und Plüschvorhäng' sän selbstverständlich;
vielleicht vergönn' i m'r a a paar Gobelins.— Aber da
passen S' dann ans, Genosse und Kollege, wie poetisch i a
g'stiirztes Roß oder a Mefferrauserei behandeln werde! Die
Notizen über die „Wirkungen deS Alkohols" müassen an Schwung
kriegen, daß d'r ärgste Sckmapsbruader a Wafferer wird, und die
Korrespondenz Wilhelm wird si bei uns lesen wie a Roman von
Zola. Sagen S', i hab'S g'sagt!
— O, Sie Idealist Sie!
— Warum den» so traurig, werther Genoffe?
— Ach was, lassen Sie mich in Rah'! Ist daS eine
Redaktion hier? Man kann ja nicht einmal laut reden, weil's
niemand hört und folglich keinen Zweck hat. Früher, wenn ick
geschrien habe, haben cS alle auf einmal gehört. Jetzt kann ich
doli nicht von einem Zimmer zmn anderen gehen und Überall
extra Krawall machen Ich muß aber Krawall machen können,
denn sonst werde ich krank. Das Krawallmachen ist aber jetzt
die reinste Kraft- und Zeitverschwendnng!... Das ist ein Grab
»nd keine Redaktion. Man sperrt mich ein. Ich werde in dieser
Grabesstille, in diesem Zimmer, wo jedes Wort wie ein Echo
hallt, noch tobsüchtig. Mich freut's Leben nicht mehr. Sie werden
sehen, ich mache gar keine Witze mehr. Ihr werdet noch alle darunter
zu leiden haben... Es ist zn dumm! Jetzt hab' ich wirklich
ein Schreib zimnier. O, wie sehne ich mich nach dem S ch r e i-
zimuier in der Schwarzspanierstraße!
#
— Ja, großartig haben wirs jetzt. Unser Etablissement
ist jetzt so weitläufig, daß sich neulich unser Metteur verirrt hatte
und drei Tage lang nicht aufzufinden war. Am vierten Tage
fand man ihn halb verhungert hinter dem Auszug. Er war zwei
Tage und zwei Nächte ohne Unterlaß hcrumgeirrt, konnte aber
nicht zu seinem Platze zurückfinden und brach endlich vor Müdig­
keit zusamnien. Als man ihn endlich fand, mußte er mit Pilsner
gelabt werden.
— Das ist aber doch schrecklich!
— Ja, aber es wird nicht niehr vorkommen. Die „Natur­
freunde" haben in ihrer Uiieigennützigkeit beschlossen, schon dieser
Tage alle Wege von der Expedition in die Druckerei und von da
i» die Redaktion oder Administration u. s. w. zu markiren,
so daß ei» Verirren künftighin so ausgeschlossen ist wie im
Wienerwald.
— DaS ist wirklich eine gute Idee!,
—* Ja, und jeder, der von der Expedition zu «lener Erd
in die Redaktion im Mezzanin geht oder umgekehrt, bekommt
Reiseunterstütznng. Es ist eben ein weiter Weg.
— Jetzt hören S' aber aus!
— Ra, wenn ich Ihnen sag'! Es ist eben ganz großartig,
unser Etabliflement.^
— Warum haben S' denn '«Popp jetzt daS allerklanste
Zimmer 'geben?
— Das iS do sehr ansach! In den klan' Zimmert
nimmt si schon d'r k l a n st e Vorschuß sehr groß auS...
«
— Na, und waS sagt denn der Chef?
— Nichts, er sehnt sich nur nach einer Konfiskation!
— Oho!
— Ja, wirklich! Er sagt: die Stalte, die ein guter
Mensch betrat, ist eingeweiht für alle Zeiten! Na, und bemr
nicht der B o b i e 8 kommt, der doch gewiß ein guter Mensch ist
— Sie verstehen...
— O, vollkommen!
bald vor sich gehen!
— Na» waS denn.'
Na, dann wird ja die
Einweihung


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag Nrbeitru-Zeikung. 29. April 1900 Nr. 116
Das Ntchtsstndium der Frauen iu Oesterreich.
Für die österreichischen Zustände ist die Aengstlichkeit
besonders charakteristisch, von der die Staatsleitung erfaßt
wird, wenn sie einmal in die Lage kommt, etwas Vcr-
nünftiges zu thun. Es ist, als ob "sie da vor ihrer eigenen
Kühnheit erschräke, und sofort bemüht sie sich, zu beweisen,
daß sie gar nicht so radikal sei, als es scheine. Der öster­
reichische Fortschritt besteht im ganzen darin, daß man ans
irgend einem Gebiet einen Schritt vorwärts macht, nur dann
umso hartnäckiger hocken zu bleiben. Daß diese Halbheit
viel verderblicher ist als die konseguente Reaktion, die ihre
Karten aufdeckt, muß wohl nicht erst erhärtet werden. Sie
verleiht den österreichischen Staatsmännern das angenehuie
Bewußtsein, modern zu sein, während sie eine kiiltnrelle
Errungenschaft nach der andern dem zerstörenden Klerikalis-
in die Hände fallen lassen.
Diese spezifisch österreichische Halbheit konimt in
geradezu klassischer Weise in der Behandlung zum Ausdruck,
die die Frage der Zulassung der F r a u e n
zum höheren Studium und den ihm ent-
sprechenden Berufen gefunden hat. Mit dem Erlaß vom
9. März 1866 hat das Unterrichtsministerium die Frauen
zur Ablegung der Maturitätsprüfung zugelassen. Das war
der „eine Schritt" vorwärts. Logischerweise hätte man nun
die Laufbahn, um derentwillen die Reifeprüfung eingesetzt
ist, gleichfalls den Frauen erschließen müssen. Aber die
Logik ist lange nicht allmächtig in der Bestimmung des
Thuns österreichischer Regierungen. Nur die philo­
sophische Fakultät wurde mit einem Erlaß vom
23. März 1877 dem weiblichen Geschlecht eröffnet. Die
medizinische und juristische Fakultät der Universitäten blieb
ihm auch weiter verschlossen. Später allerdings wurde den
Frauen, die im Ausland das medizinische Doktorat erworben
hatten, das Recht ertheilt, im Wege der Nostrifikation die
Promovirung zu inländischen Doktoren der Medizin anzu­
streben. Wir haben heute also den sinnlvidrige» Zustand,
daß eine Oesterreicherin, die hier die Ghmnaüälstndien
vollendet hat, ins Ausland gehen muß, um den Dokiortitel
zu erlangen und die Kenntnisse zu erwerben, die sie als
Aerztin hier verwerthen will. Aber thatsächlich besuchen
auch Frauen die rechts- und staatswissenschaftlichcn Bor­
lesungen. Denn die ordentlichen Hörerinnen der philo­
sophischen Fakultät haben das Recht, sich nach Belieben in
juristische Kollegien einzuschreiben. Nur die I n s k r i p-
t i o n in die juristische Fakultät ist den Frauen seltsamer­
weise vorenthalten.
Indessen fehlt es nicht an Versuchen, diesem ivioer-
spruchsvollen und ungerechten Zustand ein Ende zu machen.
Auch in den Kreisen der Universitätslehrer ist eine Be­
wegung entstanden, die ans die Eröffnung der juristischen
Fakultät für die Frauen hinstrebt. Im Frühjahr 1899 stellte
Professor Edmund Bernahik bei der Wiener juristischen
Fakultät den Antrag, das Ministerium um die Zulassung der
Frauen zu ersuchen. Das zur Berathung des Antrages ein-
gesetzte Comite stimmte ihm mit Mehrheit zu, die Fakultät
beschloß jedoch eine neuerliche gründliche Erwägung der
Frage und beauftragte den Antragsteller, ein eingehendes
Gutachten zu erstatten. Erst auf Grund dieses Gutachtens
beschloß die Fakultät in ihrer Sitzung vom 9. Februar 1900
mit Stimmenmehrheit, den vom Comite gestellten Antrag
anzunehmen. Es wurde das Unterrichtsministerium ersucht,
die nöthigen Maßregeln zu ergreifen, damit in Zukunft auch
Frauen, die sich mit der nöthigen Borbildnng auStvcisen
können, zu den o r d e n t l i ch e n juristische» Studie»,
den Staatsprüfungen und den Rigorose»
zugelassen werden. Die Entscheidung steht nun beim Unter­
richtsministerium, und was die Frage der Staatsprüfungen
betrifft, auch beim I u st i z m i n i st e r i u in.
Professor Bernatzik hat sein Gutachten in der „Zeit"
auszugsweise wiedergegeben. Es ist eine interessante Denk­
schrift, die alle gegen das juristische Studium der Frauen
erhobenen Einwände in ruhiger, aber um so wirksamerer
Sachlichkeit widerlegt. Bernatzik sagt: Die Bedeutung der
Maturitätsprüfung besteht in der Feststellung und Beurkundung
der geistigen Reise zum Besuch der Universität. Einzelne
Individuen feierlich also reis zu erklären, ordentliche Hörer
der Universität zu werden, und sie gleichzeitig auszuschließen,
ist nicht nur eine Ungerechtigkeit, sondern ein Widerspruch
in sich selbst. Bernatzik gibt zn, daß für die juristische
Fakultät gewisse Gedenken bestehen. In einem geringeren
Fleiß oder Lerneifer der weiblichen Studierenden bestehen
sie aber nicht. Die Frauen, die bisher Kollegien besucht
haben, könnten gerade in dieser Beziehung ihren männlichen
Kollegen als Muster dienen. Auch in der UniversitätS-
bibliothek, wo die Frauen schon seit langem zugelassen sind,
haben sich keine Unzukömmlichkeiten daraus ergeben. Auch
von sittlichen Bedenken kann man im Ernst nicht sprechen.
Etwas anders liegt die Frage nach der Zulassung der
Frauen zu den Staatsprüfungen. Den» mit dieser
wird zugleich die weitere Frage ihrer Zulassung zu den
rechtsgelehrten Berufen aufgerollt. Die ordent­
liche Hörerschaft ist die Bedingung der Zulassung zu den
Staatsprüfungen, aber diese auch die nothwendige
Wirkung der ordentlichen Hörerschaft. Durch die Ablegung
der Staatsprüfung erhält aber auch die Eigenschaft eines
ordentlichen Hörers erst einen praktischen Werth. Wie nun
aber aus der Zulassung zur Maturitätsprüfung logisch die
Zulassung als ordentlicher Hörer folgt, so bekommt die Ab­
legung der Staatsprüfungen erst dann einen Sinn, wenn
man der Frau die rechtsgelehrten Berusszweige
eröffnet.
Hier glaubt Bernatzik zwischen dem augenblicklich
Erreichbaren und dem Augenblicklich unerreichbaren unter­
scheiden zu müssen. „Jene Amtsstellcn, die mit dem Publikum
in direkten Verkehr zu treten bestimmt sind und außer­
dem dabei die staatliche Autorität zur Geltung zn bringen
haben, werden sich bis auf weiteres schwerlich dem weib-
lichen Geschlecht eröffnen können. Also das Richter-
a m t sowie der politische Dienst im gewöhnlichen
Sinne des Wortes." Dagegen will er die Aemter, die mehr
den C h a r a k t e r des B u r e a u d i e n st e s haben,
wie sie in der RechnungS- und Kassenbranche tm Post-,
Postsparkassen-, Eisenbahn-, Telegraphen-, Telephondienst,
dann in Zoll- und Steuersachen, überhaupt ,m F, n a n z-
dienst vorkommen, den Frauen zugänglich machen. Er
erwähnt auch das Bedürfniß nach Einführung w eib­
licher Gew e r b e- I n s p e k t o r e n und meint daß
st-A- A.m>" .(ne D»-b"du», w»»««.
wertb fei Auch bei den autonomen Behörden
könnten die Frauen ohneweiterS Anstellung stnden, auch ,st
kein Grund vorhanden, ihnen die Berufe der Am w alte,
Notare und ihrer Gehilfen verschlossen zu halten. Schon
heute verwenden zahlreiche Advokaten weibliche Hilfskräfte
und ist kein Anstand obwaltend, sie substitutionsfähig zu
machen.
Schwieriger wiegen die sozialpolitischen
Bedeuten. Man spricht von der Konkurrenz, die die männliche
Arbeit in den gelehrten Bernsen erhalten wird, von der
P r o l e t a r i s i r n n g der „Intelligenz". „A b e r thut
diese P r o l e t a r i s i r u n g den Frauen we­
niger weh als den Männern?" fragt Bernatzik. Und
er antwortet: ES ist nicht nur' gerechter,
s o ii d e r ii auch sozialpolitisch k l ü g e r, die
einmal nothwendige Proletarisirnng auf das wider­
standskräftigere und arbeitsfähigere
männliche Geschlecht überzuleiten, weil
die Folgen der Proletarisirnng beim weiblichen individuell
und sozial verderblicher sind.
Man spricht endlich von dem „natürlichen B e-
r u s e", dem man die Frau nicht entziehen dürfe. Als
ob es sich um ein „Entziehe n" handelte und nicht
die wirthschaftliche Entwicklung selbst dem alten Idealbild
der Familie ivenigsteiis in der besitzlosen Klassen ein Ende
geniacht hätte. In dieser müssen die Frauen verdienen, um
leben zu köiincn. Was will der Zahl dieser Frauen gegen­
über die geringfügige Minderzahl bedeuten, die durch die
angestrebte Unkcrrichtsform ihrem „natürlichen Berus" ent­
rissen iverden würden, lind niemand wird doch die Frauen
zwingen, Ins zu studieren und n i ch t zn heiraten, lvenii sie
einen Mann— finden? Es ist geradezu Pflicht des
Staates, den Frauen, die duich den ökonomischen Prozeß
ihren „natürlichen" Wirkungskreis verloren haben, einen
anderen zu schassen.
Bernatzik schließt sein Gutachten damit, daß er die
Einwendilngen gegen das Frauenstndiuni als Produkte des
„m ä ii n l i ch e ii K l a s s e n b e w n ß t s c i n s" charaktcrisirt.
Diese Eimvcndungen zeigen, daß der Glaube an die
Minderwcrthigkeit der Weiber noch nicht
völlig überwunden ist. Widerlegen kann man diesen
Glauben nicht, weil er aus der Ueberzeugung vom Recht
des Stärkeren hervorgeht, gegen die Vernnnftsgründe macht­
los sind. Aber dieser Gla'ulie, entstanden in der Zeit des
Patriarchats und der Hörigkeit der Frau, ist unserer Kultur
ii n w ü r d i fl. Tie Gleichstellung des iveiblichen Geschlechts
schreitet iiiiaiishaltsam vor. Die historische Entwicklung geht
dahin, d i e F r a u e ii z n allen Bernsen z u z u-
lassen, 5 ii denen s i e fähig sind.
Grundlos ins Irrenhaus gesperrt.
Prag, 28. April. Die „Narodnp Lifly" bringen eine Dar­
stellung über die Anhaltung eines Rittmeisters in derPragerJrreiian-
stalt, die von Verwandten deshalb herbeigeführt morden zu sem scheint,
um durch Verhängung der Kuratel den Rittmeister um die selbst­
ständige Berittgiing über sein Erbe zubringen. Dies ist wenigstens
zwischen den Zeilen der folgende» Darstellung zn lesen.
Bor etwa nemi Wochen wurde der Rittmeister Baron
August Kolle r, als er vom Begräbniß seiner Mutter a»S
Wien nach Blatna in Böhmen zurückkehrte, au? dem Bahn-
bote Strakonitz vom Portier der Prager LandeSirienmistalt
erwartete, der ihn „in höherem Auftrage" in diese Anstalt brachte.
Der Rittmeister ließ dies ruhig geschehen, obwohl er keine Ahnung
hatte, warum inan ihn in die Anstalt bringe. DaS sollte er erst
später erfahren. Die Angelegeuhpt hatte folgendes Vorspiel:
Ende Februar erhielt der Direktor der Prager Laudes-
irreiianslalt, Dr. C z u in p e l i k, ein Telegramm vom Srklionsrathe
im Handelsministerium, Baron Alexander Koller,
dem Kurator seines jüngeren BrnderS, des Rittmeisters Baron
Koller, mit der Aufforderung, Dr. Czumpelik möge Bedienstete
an die Bahnstationen schicken, die den Nittmeisterl in irgendeiner
Bahnstation aufhalten und ihn als zniichnuugSuufähig in die
Anstalt nach Prag schaffen mögen. Der Direktor entsprach dieser
Aufforderung mit Rücksicht auf die Stellung des SektionSrathes
obwohl dem Ansuchen kein Dokument beilag, das nach dem
Gesetze zur Julernirung von Geisteskranken in eine Anstalt noth­
wendig ist. Das Krankheitszeugniß wurde erst einige Tage später
nachgeschickt.
Baron August K o l l e r wurde acht Wochen in der An­
stalt beobachtet. Seine Gattin Marie, eine Schwester des Baro»
Ferdinand H i l d p r a n d t, des Besitzers von Blatna, wendete
sich an den Advokaten Abgeordneten Dr. Herold, und dieser
machte den LandesauSschiißrefereiiten für Irrenanstalten, Dr.
Eduard Gregr, auf die Angelegenheit ansmerksam. Dr. Gregr
suchte den Rittmeister in der Anstalt auf. sprach mit ihm eine
volle Stunde und kam zur Ueberzeugung, daß der Ritt­
meister keineswegs irrsinnig sei, weshalb er dem
Direktor Dr. C z u m p e l i k den Auftrag ertheilte, den R i t t-
meister sofort zu entlassen, sobald dessen Gattin
einen Revers unterschrieben haben werde, in dem sie sich ver­
pflichtet, ihren Gatten sorgfältig zu überwachen und ihm die
nöthige Pflege angedeihen zu laflen.
Dr. Czumpelik machte von diesem 'Auftrage dem Sektionk-
rath Baron Koller Mittheilung und erhielt von diesem noch
in der Nacht eine Depesche, in der der Sektionsrath im Namen
der Familie unter Berufung auf eine Unterredung mit dem
Justizminister Baron SpenS-Boodcii und mit dem Statt­
halter Grafen Couden Hove gegen die Frei­
lassung seines Bruders protestirt. Mit
diesem Telegramm begab sich Dr. Czumpelik zu Dr. Gregr,
dieser bchacrte jedoch auf seinem Auftrag, und der Direktor
führte ihn aus.
Der Rittmeister wurde von seiner
Gattin abgeholt und fuhr mit ihr nach Hanse. Kaum
hatte er die Anstalt verlassen, traf dort der Sanitätsreserent
der böhmischen Statthalterei, Hosrath Dr. P e tz l, ein, um die
Entlaffung des Rittmeisters zu verhindern. Er kam zu spät. Der
Rittmeister wurde drei Tage nach seiner Entlassung auS der
Anstalt von Gerichtspsychiater,i aus Veranlassung drS Dr. Herold
untersucht, und diese gaben das Gutachten ab. R i t t m c i st e r
Baron Koller sei geistig vollständig gesund
iind zurechnungsfähig; eS liege kein Grund vor,
ihn länger ärztlich zu beobachten und ihn unter Kuratel zu
belasten. DaS Kr eis ge richt hob in Folge dessen
die Kuratel über Baron Koller auf.
Es dürfte nun, wie die „Narodni Lisch" beifügen» kein
Hinderniß mehr bestehen, daß Rittmeister Baron Koller
sein« Erbschaft antrete.
Ter BranS von Ottawa gelöscht.
Ottawa. 27. April. Das.Feuer ist bereits
gelöscht. Von Hüll sind nur die Kathedrale
und zwanzig Häuser stehen geblieben. Der
ganze w e st l i ch e Theil Ottawas, der den
industriellen Mittelpunkt der Stadt bildet, mit zahlreichen
Fabriksgebäuden, Faktoreien und den Güterschuppen der Canadiau-
Pacisic-Railmay sowie vielen Wohnhäusern wurde völlig
z e r st ö r t. Der Materialschaden wird auf zehn
bis z w ö l f M i l l i o ii c ii Dollars geschätzt. Bisher
wurden sieben Todesfälle gemeldet. Zehntausend
Personen sind obdachlos.
Ottawa. 27. April. DaS gesammte durch daS Feuer ver­
wüstete Gebiet beträgt fünf Quadratmeilen. Das
Feuer kam in einem kleinen Holzhanse in der Vorstadt Hüll
zum Ausbruch. Nachdem das Industrieviertel zerstört war,
griffen die Flammen nach dem westlichen Stadtviertel über, wo
sich die P r i v a t w o h ii h ä n s e r befinden. Viele Häuser
wurden von Dieben geplündert.
London, 27. April. Die Nachricht, daß Mitglieder der
Fenier-Verriuiguug de» Brand gelegt haben, wird, wie voraus­
zusehen war, bereits energisch dcmentirt. Der Brand entstand
auch nicht an drei Punkten zugleich, sondern nur an
einem Piinlir.
Genossen! agitirt allerorts für die
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegmig.
Der Reklamationsschwindel.
Noch immer kommen uns Klagen zu über die geradezu
unglaublichen Machinationen, die die Christlich-Sozialen bei
dem Reklamationsvcrfahren ausüben und denen sich die Be­
amten des Magistrats in der ungualifizirbarsteii Weise will­
fährig zeigen. Hier wieder eine kleine Blüthenlese:
In den Bezirken II und XX, deren Wählerlisten ge­
meinsam in der Leopoldstädter Bezirkskanzlei anfliegen,
machen es sich die Christlich-Sozialen sehr bequem. Sie über­
geben die Verzeichnisse von Wählern, deren Eintragung kon-
statirt werden soll, den Beamten, die in ihrer freien Zeit
nachsehen. Ein Genosse war Zeuge, als der Gemeinderath
Oppenberger erschien. Er wurde 'sehr devot begrüßt,
und ein Beamter übergab ihm einige Verzeichnisse mit der
Entschuldigung, daß die anderen noch nicht fertig seien, sie
würden aber am nächsten Tage folgen. Als ein Genosse die
Verzeichnisse von Nordbahn-/Nordwestbahn- und Lagerhans-
bediensteicii liegen sah, fragte er, ob auch er solche-bringen
könne und ob inan mit seinen in der gleichen Weise verfahren
werde. Die Antwort war, der Beamte könne das nicht
t h u ii. „Warum denn nicht?" entgegnete der Genosse. „Die
hier habe ich von einem Herren bekommen."— „Ich bin
doch auch ein Herr."— „Aber ihnen kann Ich es nicht thun."
In der Josefstadt werden noch immer die Be­
stätigungen über die erhobenen Reklamationen verweigert 1
Es ist ganz unbegreiflich, wie ein'Beamter in einer
Gcmeiiidekanzlei sich gegen etwas spreizen kann, was einer
seiner Kollegen im anstoßenden Bezirk ohueweiters■ thut
und wozu er verpflichtet ist. Zur Charakterisirung der
Zusammciistelluug der Wählerlisten diene, daß in der
Joscsstadt von 300 nachgesehenen wahlberechtigten Personen
nur 55 eingetragen waren.— Am Neubau fand man
unter 55 Wahlberechtigten 10 iu den Listen.
In-H i e tz i n g will der Beamte, der das Reklamations­
verfahren leitet, den Genossen, die für mehrere Personen
ans einmal reklamiren kommen, einreden, daß zu einer
mehrfachen Reklamation nur derjenige das Recht habe, der
selbst in der Wählerliste eingetragen sei. Diese Forderung
ist natürlich mehr komisch-albern als frech. Dagegen ist eS
unbestritten eine maßlose Unverfrorenheit, wenn der Beamte
es wagt, die Reklamirendeii zn fragen, welcher Partei
sie angehören. Man kann sich ja denken, warum
er diese Frage stellt. Gewiß nicht aus persönlicher Neugierde.
Wie soll man Vertrauen zu einem NeklamationSversahren
gewinnen, wo die Beaniten in solcher unverkennbar parteiischen
Weise vorgehen!— Auch wird uns auS diesem Bezirk
berichtet, daß zwei Arbeiter von Spcising mit ihrer
Reklamation abgewiesen wurden, weil ihre Kinder zu
Weihnachten mit Schuhen betheilt wurden. Wir haben schon
einmal ansgesührt, daß eine solche Auffassung eine grobe
Ungehörigkeit ist, die in der Wahlordnung durch gar nicht-
begründet ist.
Irgendeine Wahlmogelei dürste auch dahinter stecken,
daß viele Personen, die in den Wählerlisten der drei
privilegirten Wahlkörper verzeichnet sind, die Listen doch
nicht zugestellt bekommen. Was damit bezweckt werden
soll, ist nicht recht klar. Vielleicht ist's einfache Schlamperei,
nicht unwahrscheinlich ist aber, daß diese Personen auch die
Wahllegitiniationcn und die Stimmzettel nicht zugestellt
erhalten werden. Bei Lueger und seinen Knechten ist alles
möglich. Hilf, was helfen kann: kleine Schmutzereien und
Mogeleien im großen, alles ist recht, denn der Sieg muß
de» Christlich-Sozialen werden.
Herr Dr. Lueger hat in der letzten Sitzung de»
Gemeinderathes einen Bericht des Magistrats verlesen,
worin es heißt, daß vom vierten Wahlkörpcr bisher
5483 Reklamationen an den Magistrat gelangt seien. Wenn
diese Ziffer richtig ist— bei dem gegenwärtigen
System hat man ja wirklich alle Ursache, allem zu miß­
trauen— so ist dies vor allem ein Beweis, wie sehr es der
Bürgermeister und sein Magistrat verstanden haben, den
Wahlberechtigten das Reklamationsversahren zu verekeln.
Wir haben ja schon n iederholt berichtet, welche Scherereien
lind Laufereien einer hat. der seine Seßhastigkeit oder auch
nur die Staatsbürgerschaft nachzuweisen hat, und welchen
Chikanen er ausgesetzt ist, wenn ihm ein Dokument fehlt,
ans das sich der Beamte, wenn es ihm just gefällt, steift.
Das drastische Wort, das am Freitag ein Genosse in einer
Versammlung fallen ließ: daß viele Fabriken
gezwungen wären, zn sperren, wenn alle ihre
Arbeiter reklamiren gingen, ist keine Uebertreibung und
vollkommen zutreffend. Zumindest ist Eines sicher: den
Plackereien, die der Reklaniant auf der Gemeindekanzlei und
der Polizei durchzumachen hat, geht noch die Mühe zuvor,
sich einen Urlaub für die Reklamation zu erwirken, lvas


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 7 ]
Nr. 116 Wien, Sonntag Urbeiter-Zeitung. 29. April 1900 Sette 7
natürlich nebstbei noch Lohnverlust herbeiführt. Ist der
Unternehmer ein Christlich-Sozialer, so hat er eS auf
diese Art sehr leicht in der Hand, eine ganze Anzahl von
Arbeitern um ihr Wahlrechten bringen.
* Der Magistrat hat übrigens unterlassen, in seinem
Bericht zu sagen, bis zu welchem Tage diese 5483 Rekla­
mationen reichen.„ Es ist wahrscheinlich, daß diese Zahl
einfach die der ersten Partie ist, die von den einzelnen
Gemeindekanzleien an das Magistratsdepartement XVII, das
die Reklamationen zu prüfen hat, geschickt wurde. Herr
Dr. Lueger hat natürlich keinen Anlaß, mit der wahren
und letzten Ziffer der stattgehabten Reklamationen jetzt schon
hervorzutreten. Einestheils würde er ja bei einer größeren
Ziffer zugleich zugeben, daß die „glänzende Leistung" der
Anlegung der Listen eine elende Pfuscharbeit ist, und andern-
theils hofft er vielleicht auch, mit der niedrigen Ziffer auf
die Arbeiter eine deprimirende Wirkung hervorzubringen.
Nun, dies wird gewiß nicht der Fall sein. Wenn
bisher in einzelnen Bezirken nicht mit dem Aufgebot aller
Kräfte und alles Opfermuthcs gearbeitet worden ist, so
wird dies sicher jetzt noch in den letzten
Tagen nachgeholt werden. So umständlich
und widerlich das ganze Reklamatiousverfahren ist, jeder
Arbeiter wird seine Pflicht erfüllen, denn keiner wird
sich seines Wahlrechtes selbst berauben
wollen.
Der Magistraisbericht sucht auch nachzuweisen, daß
die Doktoren und diplomirten Techniker
nur dann das Wahlrecht im zweiten Wahlkörpcr haben,
wenn sie in Wien heimatsberechtigt sind. Wir haben diese
Auffassung bereits einmal widerlegt. Der§ 3 bestimmt, daß
im zweiten Wahlkörper wahlberechtigt sind ä) Doktoren...
ferner Notare... dann Techniker, schließlich die behördlich
autorisirten Privattechniker, insofern dieselben Ge­
meinde-Angehörige sind. Es ergibt sich nun ans der ganzen
Satzkonstruktion, daß sich die Worte „insofern dieselben
Gemeinde-Angehörige sind" nur auf die Privat­
techniker beziehen, die damit ein minderes Recht
erhalten sollen als die Techniker mit Staatsprüfungen.
Anderenfalls hätte das Gesetz wie im§ 2 c und anderen
Paragraphen gesagt:— alle diese, insofern sie... Dabei
wollen wir ganz außer Acht lassen, daß die Unter-
scheidung zwischen heimatsberechtigten und nicht heimats­
berechtigten Wählern dem Artikel 4 des Staatsgrundgesetzes
widerspricht.^
ilur no4i iirci Tage RrdlamimsW!
Uarteigenoffe»» reirlamirt sofort euer Wahlrecht k
Es beranbt sich jeder selbst de» Wahl­
rechts. der es nicht relrlamirt.
Jeder, der 84 Jahre alt und österreichischer
Staatsbürger ist und drei Jahre i» Wien wohnt, ist
wahlberechtigt, und zwar auch» wenn er gar kein«
Steuer zahlt!
Jeder »ersehe sich mit seinen Dokumenten (Arbrito-
buch, Geburtsschein, Hrimatvschrin), verschaffe sich den
Nachweis seiner Sehhastigkeit (Meldezettel und polizei­
liche Mohnnngabestätignng) und gehe in die Gr-
meindekanzlei, Nachschau fw halten. Wenn er nicht ein­
getragen ist, reklamier er sei« Wahlrecht. Jeder
Neklamirende »erlange eine Bestätigung über Irive
Reklamation. Die betreffenden Formulare muffe» vor­
handen sein, da auf einigen Bezirksämtern solch« Be­
stätigungen ohnemeitrrs ansgefolgt werden. In folgenden
Reklamationslokalen
wird allen Genoff«« bereitwilligst AusKnnst gegeben
und jede Unterstützung zur Feststellung des Wahlrechte»
und Eintragung in die Wählerliste geleistet:
X. Bezirk r
Redaktion deS „Handlungsgehilfen",
I. Wildpretmarkt Nr. 3, von 6 bis 9 Uhr Abends.
II. Bezirk:
L. Prihoda. II. Prager Reichsstraße Nr. 16.
Z e m a n e k, Papierhändter, II. Lessinggasse Nr. 15.
Joses Matznetter.il.. Schiffmühlenstraße Nr. 57.
S. Apermann, Hutmachermeister. II. Förstergasse
Nr. 5/7.
Privatlokal des Vereines der Ange-
stelltenderRatengeschäft«, II. Castellezgasse Nr. 20
(Souterrain), von 4 bis 8 Uhr Abends.
HL Bezirk:
Verschleiß st eile der «Arb eit er» Zeitung",
I. Huber, III. Wassergasse Nr. 24.
Johann A n t o s ch. Schuhmachermeister, III. Strercher-
aasse Nr. 5.
Franz K o b l i s ch e k. III. Hafengasse Nr. 13.
Johann Pölz er, III. Hohlweggasse Nr. 15. 1. Stock.
Thür 13.
K n o t t's G a st h a u S, III. Steingasse.
IV. Bezirk:
V a t e r'S Gasthaus, IV. Rainergasse Nr. 12. Mittwoch
und Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.„
Andreas Grosse. IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 66,
1. Stock. Thür 14, von halb 1 bis 2 Uhr Mittag- und Sonntag
von 8 bis 12 Uhr Vormittags._
Josef Wolfram, IV. Goldegggasse Nr. 8, reden Sonntag
Vormittags. __^..
V. Bezirk:
Redaktion des „Metallarbeiter". V. Kohl-
gasse q u Backergasse Nr. 1, an Wochen­
tagen von 9 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends.
G r u b e r'S Gasthaus, V. Grohgaffe Nr. 8 (von
6 Uhr Abends an).,„ ,, m,
Redaktion der „Einigkeit", V. Rudigergaffe Nr. 5,
an Wochentagen von 9 Uhr Vormittags k»S 1 Uhr Nachmittags
und von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
G a st h a u S „* u t Haube. V. Nikolsdorfergafle Nr. 5.
au Wochentagen von 7 biS 9 Uhr Abends., m,
Meßler's GastbauS, V. Wimmergasse Nr. 1, an
Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.-„ 7,
Franz Zrmmermann. V. Enibelgasse Nr. 37, Thur l,
an Wochentagen von 13 bis 2 Uhr NachnnttagS. m
Gasthaus „zum BSren".V. AmHundSthurm Nr.2
an Wochentagen von 6 bis 8 Uhr AbendS. r-
Maus er's Gasthaus. V. Arndtstraße Nr. 16, Sonn-
wgs von 9 bis 11 Uhr Vormittags, an Wochentagen von 7 bis
9 Uhr f y. Schönbrunnerstraße Nr. 105 3 Stiege,
Parterre. Thür 29, an Wochentagen von halb1 bis halb 2 Uhr
Md N/.b-«
Wochentagen vou 6 bis 8 Uhr Abends.
Redaktion der „D «lnickö Listh", V. Ramper-
storsergasse Nr. 30.4.
VI. Bezirk:
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpen«
dorferstraße Nr. 8.
Redaktion der „W a h r h e i t", VI. Webgasse
Nr. 3, 1. Stock.
P a r t e i s r k r e t a r i a t, VI. Kopernikusgasse Nr. 12.
Redaktion des „H o l z a r b e i t e r", VI. Stümper«
gaffe Nr. 37.
R r d a k t i o n des „A r b e i t e r s ch u tz", VI. Gumpen«
dorferstraße dir. 64.
VII. B-Zirk:
Redaktion der „V o l k S t r i b ü n e", VII. Burg»
gaffe Nr. 101.
.» Tobola, VII. Hermanngasse Nr. 33, Bäcker-
krankenkasse, den ganzen Tag.
Jvban» M i! 11 e r, VII. Kirchberggaffe Nr. 24, Malerkasse,
den ganzen Tag.-
... Lohann Smitka. VII. Mondscheingaffe Nr. 2, von 8 bis
12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr Abends.
Robert Dittrich, VII. Westbahnstraße Nr. 30. den
ganzen Tag.
VIII. Bezirk:
P r i v a t l o k a l der Hutmacher, VIII. Lerchen-
gaffe Nr. 13.
Cafe Siinonis (bei der ehemaligen Hernalserlinie).
den ganzen Tag.
Bei Genossen K l i» g 8 b ö g l, VIII. Piaristengaffe Nr. 2,
von 9 Uhr, Vormittags bis 5 Uhr Abends.
„„ Friedreich's Gasthaus, VIH. Josesstädterstraße
Nr. 31, täglich von 6 Uhr Abends.
IX. Keziek:
Kainz' Gasthaus, IX. Nußdoiferstraße Nr. 50. täglich
von 7 bis 9 Uhr Abends und Sonntag von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags.
Marius Kollmann, Schneider, IX. Marktgaffe Nr. 48.
Alois S p u r n y, Friseur, IX. Pramergaffe Nr. 21.
X. Bezirk:
Menzel'S Gasthaus. X. Götzgaffe Nr. 10,
Abends.
XI. Bezirk:
K r o t t e n d o r f e r'S Gasthaus, XI. Hauptstraße
Nr. 62: Abends.
Franz Merz r, XI. Hausigaffe Nr. 14.
XII. Bezirk:
Z e i t u n g s v er s ch l e i ß
XII. Niederhofstraße Nr. 16.
GehriIIger's GasthauS,
Nr. 95, von 6 Uhr Abends an.
Ludwig Wutschet,
XII. Hetzendorferstraße
XIII. Bezirk:
Wild's Gasthaus. XIII., Ober-St. ©eit, Rohrbacher«
straße Nr. 21, von 6 bis 9 Uhr Abends.
Leser's Gasthaus, XIII,, Uiiter-Sl. Veit, Auhosstraße
Nr. 65, von 6 bis 9 Uhr Abends.
Hagen, XIII.,Breitensee, Laurentiusplatz Nr. 1, 1. Stock,
Thür 1>. von 6 bis 8 Uhr AbendS.
Schwarzhapl's Gasthaus. XIII., Baumgarten,
Baumgarteiistraße Nr. 38, von 6 bis 9 Uhr Abends.
I o s e s H a i n z l, XIII., Penzing. Linzerstraße Nr. 94, von
6 bis 8 Ubr Abends.
I. Ruprecht, XIII, Penzing, Philippsgasse Nr. 5, von
6 bis 8 Uhr Abends.
Franz H u m i t s ck. XIII., Penzing, Linzerstraße Nr. 16,
2. Stock, Thür 19, von 7 bis 9 Ubr Abends.
Johann Kutsche r n, XIII., Nen-Penzing. Anschütz-
gosse Nr. 14, 3. Stock, Thür 22, von 6 bis 8 Uhr Abends.
XIV. Kezlek:
Redaktion der „HauSbesorger-Zeitung",
XIV. Grimingasse Nr. 46.
Andreas Sinröka. XIV. Arnsteingaffe Nr. 27.
O p l u st i l's Gasthaus, XlV. Prinz Karlgasse Nr. 4
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Heiii's Paradiessaak, XIV. Felberstrnße Nr. 56,
vou 6 bis 9 Uhr Abends.
Plischonnig's Gasthaus, x-, Goldschlagstraße
Nr. 67, von 6 bis 9 Ubr Abend-.
Hosmanu'S Gast huuS, XIV. Ruflengafle Nr. 5,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
XV. Bezirk:
P r e r a u e r Bierhalle. XV. MSrzstraße Nr. 33,
täglich ab 7 Uhr Abends.
A u m a n n's GasthauS, XV. Märzstraße Nr. 25,
täglich ab 7 Uhr Abends.
Johann T r a m b a. X V. Mariahilferstraße Nr. 155,1.Stock,
täglich ab 7 Uhr Abends.
Anton N e u g e b a n e r. XIV. Ullmannstraße Nr. 1,3. Stock,
Thür 21. täglich von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags und
ab 7 Uhr Abends.
Gabriel's GasthauS, XV. Klementinengasse Nr. 11,
täglich nach 7 Uhr Abends.
XVI. Bezirk:
Filiale der „A r b e it er» Z «itung", XVI.Grund­
steingasse Nr. 9.
K r i s e r's GasthauS, XVI. Seeböckgassr Nr. 19.
XVII. Bezirk:
Hernalser Brauhaus, XVII. Fraucngaffe Nr.27.
T a u s j i g's Gasthaus, XVII. Weidmanngasse Nr. 41.
XVIII. Kezlrkr
Pesendorfer's Weinschank. XVIII. Staudgasse
Nr. 57, von 6 bis 8 Uhr Abevds.
Karl Edelmann, XVIII. Plenergasse Nr. 2, von
8 biS 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Ubr Abends.
Lorenz Schmerz, XVIII. Theresiengaffe Rr. 72,
2. Stock, Thür 9, von 12 Uhr Mittags bis 2 Uhr Nachmittags.
XIX. Bezirk:
Anton H a u s ch k a. XIX. Heiligenstädterstraße Nr. 72.
Ferdinand B o u r e k, XIX. Miitbgaffe Nr. 80.
Fran, Kirchweger, XIX. Obkirchergasst Nr. 15,2. Stock,
Thür 10.
Franz Szlesak, XIX. Sonnbergplatz Nr. 1.
L. Wurmdobler, XIX. Pantzergasse Nr. 19.
XX. Bezirk:
Rudolf M i ch e k, Papierhändler, XX. Othmargaffe Nr. 9.
*
Jene BezirkSorgauisationeu, btt dringend
Formulare für den WobnungSnachweis b e«
hussReklamirung des Gemeinde Wahlrecht-
benöthigen, werden hiemit aufmerksam ge­
macht, daß solche bei Genosse» L. Bret.
schneider, VII. Burggaffe Nr. 16»» abgeholt
werdenkönnen.^
Tie Leiter der Bezirksorganisationen
werde» aufgefordert, über die Zahl der
durch gefüh rte n R eklam ati onen ein genaue-
Verzeichniß zu führen.
Vcrsamiiitliiigen zur Wahlbewegung.
Heute Sonntag, uni 9 Uhr Vormittags, Volks­
versammlung in Dreher's Saal. III. Hauptstraße Nr. 97.
Tagesordnung: Die Gemeinderaths wählen und
die Wahlschwindeleien der Christlich-Sozialen.
Referent Genosse Widholz.
Morgen Montag, uin 8 Uhr Abends, in Schrott's
Gasthaus, III. Gürtelstraße Nr. 33, für die Bewohner des
Fasangasscnviertels, öffentliche Vereinsversamm­
lung. Tagesordnung: DaS Wahlrecht der Arbeiter
und die christlich-sozialen Wahlschwindler.
Referent Genosse W i n a r S k >,.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends. Wähler-
versammlung in Pfeil's Gartensalon, III. Schlachthaus­
gaffe. Tagesordnung: Der Wablrechtsraub und die
Christlich-Sozialen. Referent Genosse Widholz.
Morgen Montag Abends in Zintcrhofer's Gasthaus,
XIII. Hütteldorferstraße Nr. 36, Vertrauensmänner-
versammlung der Sektionen Breitensees.
Tagesordnung: Die Gemeinderathswählen.
*
Zusammenkünfte für Reklamationen.
Alle vierundzwanzigjährigen Z i e g e l a r b e i t e r, die
seit drei Jahren in Wien wohnen, werden aufgefordert, heute
Sonntag, Vormittags, in H. Mehling's Gasthaus, Triestcrstraße,
mit ihren zur Reklamation nothwendigen Dokumenten zu er­
scheinen. um von dort gemeinsam in der Gemeindekanzlei Ein­
blick in die Wählerlisten zu nehmen.
Die Ziegelarbeiter vom Laaer berg
koimnen Vormittags in Schön's Lokalitäten, X. Simmeringer-
straße Nr. 114, zu demselben Zwecke zusammen.
Die Genossen des XIlI. Bezirkes treffen sich
behufs Durchführung der Reklamation heute Sonntag, Vor­
mittags 10 Uhr. in Somnier's Gasthaus, Penzing, Hadik-
gasse Nr. 58.
*
RndolfSheim. Freitag AbendS gab in Hein'S Paradies­
saal eine gutbcsuchte Volksversammlung ihrer Ent­
rüstung über den WahlrechtSraub und Reklamationsschwindel der
Christlich-Sozialen kräftigen Ausdruck. Genosse Effert referirtc
und schilderte zunächst die nichtsnutzige Kommunalpolitik des
Hkirn Dr. Lueger im allgemeinen und feine Wahlmachinationen
im besonderen. Er plane offenbar Ueberraschungen, aber unsere
Partei sei gegen solche gerüstet. Genosse Smröka sagte, daß
der Kampf die Lebensbedingung unserer Partei sei: wer nicht an
politischen Kämpfen theilnelnne, sei ein schlechter Sozialdemokrat.
Er besprach dann die Ziisaiiimenstellung der Wählerlisten im
XIV. Bezirk. Bei den Reichsrathswahlen im Jahre 1897 hatten
wir rund 13.000 Wähler, jetzt seien nur 9700 Wähler verzeichnet.
Von 365 Eiukoimnensteuerpslichligen und seit langen Jahren
Seßhaften seien nur 16 (sechzehn) eingetragen gewesen. So sehe
die Sorgfältigkeit des Wahlkatasters bei der Zlisammenstelluiig
der Wählerliüen aus. Den Polizeimännern und Gemeinde-
bediensteten erleichicre man das Neklamationsverkahren, während
die übrigen Arbeiter Tage versäumen niüffen, wenn sie sich ihr Wahl­
recht sichern wollen. Es könnte leicht möglich sein, daß etliche
Fabriken schließen iiiüßken, wenn deren Arbeiter aus einmal ihr
Wahlrecht rcklaiiiiren wollten.— Beide Redner hatten großen
Beifall, und es zeigte sich, daß die Stimmung unter den Genossen
eine kampsesmuthige ist.
Flinfhans. Die Volksversammlung, die am
Donnerstag in Ethofer'S Saal am Neubangürtel abgebalten
wurde, war sehr gut besucht. Genosse Witzmannn referirte
über den Punkt: „Wie reklamirt man sein Wahlrecht im vierten
Wahlkörper?" Er konstatirte. daß auch im XV. Bezirk mehr als
drei Viertel der Wahlberechtigten nicht in der Wählerliste stehe»,
kleberall andcrSwo würde sich die Regierung um diesen Skandal
kümmern, bei uns sieht sie ruhig zu. Rach längeren Aussührungen
über den Modus der Reklamation und der Aufforderung, die
wenigen Tage, die noch zur Reklamation übrig feien, gründlich
auszunützen, und nachdem noch einige Genossen über die Hinder­
nisse bei der Reklamation gesprochen hatten, schloß der Vorsitzende
Genosse S t e i o b a u e r die Versammlung.
jEtue neue §a»itätsstation.j Der Magistrat ist vom
Stadtrath beauftragt worden, wegen Ausmittlung eines geeigneten
Bauplatzes für die zu errichtende Sanitätsstation, umfassend die
Bezirke HernalS, Ottakring und Währing, das Geeignete zu
veranlassen. Der Platz soll wo möglich gegen die Vorortelinie
der Stadtbahn zu gelegen sei«. Diese Bestimmung wurde wohl
mit Rücksicht darauf getroffen, haß in bevölkerten Bczirkstheilcn
die Anrainer sich gegen die Errichtung solcher Stationen mit
allen Kräften wehren.
(Die Bau. und Betriebsgesellschaft der städtischen
Straßenbahnen) hielt g-stern ihre erste ordentliche General-
versauimlung ab. ES waren 93.000 Aktien vertreten, von denen,
wie im Laufe der Verhandlung festgestellt wurde, die große
Mehrheit der Deutslben Bank und der Firma Siemens und
Halste gehörten. Die Debatte drehte sich demgemäß hauptsächlich
um die Beschwerde, daß die Herren Siemens nicht nur die
Kommune Wien und das Publikum, sondern auch die Aktionäre
über da§ Ohr hauen. Die Versammlung wurde vom Präsidenten
Baudirektor B o d e eröffnet, woraus dieser den Sekretär
Dr. Krall zum Schriftführer und zwei Beamte der Firma
Siemens zu Skrulatoren vorschlug. Die nicht zur, Gruppe
Siemens gehörigen Aktionäre schlugen Lärm, worauf die Herren
Siemens zugaben, daß andere Skrntatoren gewählt werden. Die
Debatte über den Geschäftsbericht wurde vom Aktionär
Fröhlich eingeleitet. Dieser jammerte zuerst darüber, daß die
Verwaltung gegenüber der Kommune und dent Publikum zu
nachgiebig sei. Dem Herrn sind selbst die geringen Zugeständnisse,
die die Gesellschaft der Kommune als Entgelt für bas Monopol
machen mußte, zu viel. Seine weiteren Ausführungen bestanden
hauptsächlich aus Vorwürfen, daß die Firma Siemens den
ganzen Gewinn selbst einstecke. So könne die Firma Siemens
und Halske für die von ihr gelieferten AuSrüstungsgegenftände
beliebig hohe Preise verlangen, da die Kontrole vom Verwaltungsratb
geübt wird, der wieder aus lauter Strohmännern der Firma
besteht. Eine weitere Schädigung der Aktionäre besteht darin,
daß die beschloffene Ausgabe von Obligationen, im Betrag» von
50 Millionen Kronen noch nicht durchgeführt sei. Er mache die
Verwaltung persönlich haftbar für jeden Kursverlust, der tu
Folge einer verspäteten Geldbeschaffung den Aktionären erwachsen
werde.— Aktionär Thuretzky erklärt, die Verträge zwischen
der Firma Siemens und der Betriebsgesellschatt seien gesetzwidrig,
da beide Parteien durch dieselbe Person repräsentirt seien. Die
Firma Siemens rechne der Betriebsgesellschaft dieselben Preije
an wie der kleinen Olmützer Stadtbahn. Auf den Vorwurf des
ersten Redners, daß die Gesellschast der Kommune gegenüber zu
nachgiebig sei, antwortete Direktor Schwieger, das Geschäft der
elektrischen Kraftwerke. auf das besonders hingewiesen worden sei,
wer de,für die Kommune nickt so nutzbringend
sein, wie sie sich das vorstelle. Von einer maßgebc
den Persönlichkeit der Gemeindeverwa»
t n n g wurde der Direktion übrigens d i c
Z u sage gemacht, daß der Preis der Kilowattstunde nicht
wesentlich über 12 Heller sein werde (gegenüber 19 Heller, von
denen der frühere Redner gesprochen hatte). Dr. F e i st m a n t e l
antwortete ebenfalls auf die Angriffe der Opposition und führte
5>st*cm a ir ,etem a *I* kifj von den Obligationen wahrscheinlich heuer
-lllillwnen ausgegeben werden würden. Es gab noch einige
klein« Zwischenfalle, worauf der Rechenschaftsbericht mit 8059
gegen 105 Stimmen angenonimen wurde. Die übrigen Punkte


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
29. Aril 1900
Nr. 116
der Tagesordnung wurden ebenfalls nahezu einstimmig an»,
genommen. Schließlich wurde noch die Dividende für da3 ^ahr
1903 bestimmt.
fBon den städtischen StratzenbaKnen.s Gestern fand
die politische Begehung und Stationskommission für die elektrische
Linie vom Opernring durch die Gumpendorferstraße statt. Di«
Strecke zeigte sich als vollkommen betriebsfähig, weshalb die
Betriebserlaubniß ohneweiters ertheilt wurde. Die technisch»
polizeiliche Prüfung findet noch in dieser Woche und, damit
zugleich die Eröffnung der Linie statt. Leider bedeutet die llni«
Wandlung dieser Linie sür den elektrischen Verkehr für viele zu­
gleich eine Bert Heuerung des Verkehrs, da die
elektrische Linie beim Ring endet und dort die Weiterfahrenden
oder vom Ring Kommenden zum Umsteigen gezwungen sind, was
bekanntlich eine Erhöhung des Fahrpreises um 10 Heller nach
sich führt. Jetzt konnte man von Guinpendors bis zur Aspern­
brücke um 10 Heller fahren. Solche Dinge sind eine ganz gemeine
Schweinerei einer schäbigen Gesellschaft. Selbst die technischen
Fortschritte nützt sie zur Ausbeutung des Publikums aus.
sStädtisches Douanbad.j Das städtische Donaubad
wurde im vorigen Jahre an 102 Badctagen von 54.025 Per»
sonen besucht.
Theater.
Deutsches Bolksthcatcr. Samstag den 28. April.
Zum erstenmale: „Felix." Familiendrama in vier Auszügen
von Hermann Dahl. Die Geschichte der bürgerlichen Familie,
die durch den gehätschelten Sohn, der Gardelieutenant geworden
ist, zugrunde gerichtet wird. Unter dem männlichen Verfasser-
namen verbirgt sich eine Dame. Sie hat eine hübsche Gabe,
Situationen und Charaktere zu zeichnen. Die Dosis dieser Gabe
reicht aber nicht für den Ausbau eines dramatischen Gebäudes
hin. Der Roman liebt es häufig, in hundert Variationen eine
Gestalt als eine und ebendieselbe zu zeigen. Der Roman leidet
es, wenn nur der Verfasser die Sache spannend oder sonst
interessant zu machen versteht, daß Gespräche und Geschehnisse in
die Länge gezogen werden. Was aber im Roman erlaubt ist, ja
bei ihni unter Umständen zum Vorzug werden kann, das ist auf
dem Theater unerträglich. Hier heißt es, sür die Charakteristik die
knappste Form zu finden und die Handlung nicht um ein Wort
länger auszudehnen, als absolut nothwendig ist. Gegen diese
beiden Gebote sündigt nun die Verfasserin in „Felix" ununter­
brochen. Dieselben Motive, dieselben Motivirungen werden un-
zähligemale hintereinander wiederholt und dadurch entsteht beim Hörer
daS Gefühl der Langweile, der Ermüdung. Unwillkürlich fielen
einem Bilder aus der Hauswirthschaft ein: Es reiht sich Masche
an Masche» und so entsteht ein Strumpf; eine gewisse Masse
wird gezerrt und ausgedehnt, und es entsteht ein Strudelteig.
Unter solchen Uniständen war es begreiflich, daß das Publikum
ungeduldig wurde. Aber es wurde auch unartig. Es scharrte mit
den Füßen, es lachte und entfernte sich in Mengen vor dem
Schlüsse. Ich wette, daß die Entrüstung über dieses Benehmen
deö Publikums heute weit geringer sein wird als neulich bei der
„Familie Wawroch", obwohl es diesmal viel weniger motivirt
war als neulich.— Vielleicht läßt sich das Stück noch einiger­
maßen retten durch energische Kürzungen. Die Mitwirkenden
arbeitete» mit allen Kräften, um die Schwächen des Stückes zu
verdecken und seine starken Seiten zur Geltung zu bringen. Rur
waren ganze Stellen im Parkett unverständlich. e. p,
Raimund-Theater. Vorgestern trat Ermete Novelli im
„Uero Lcdonnarä“ von Jean A i c a r d auf, einem langweiligen
Rührstück, das nur ein interessantes Motiv und eine einzige
effektvolle Szene hat. Novelli gibt einen alten, milden Herrn,
dem die Bosheit beschränkter Menschen das einzige düstere Ge­
heimniß seines Lebens entreißt. Ein liebevoller Vater, wird
Lebonnard im verzweifelten Kampf für das Gliick seiner Tochter,
die die Familie ihrem Geliebten, einem Kind verbrecherischer
Liebe, verweigert, dazu gedrängt, zu verrathen, daß der Sohn, der
ihm als Anwalt gesellschaftlicher Moral anmaßend entgegentritt,
selbst einem Fehltritt seiner Frau sein Dasein verdankt. Novelli
spielte diese Szene mit erschütternder Gewalt. Bewunderungs-
würdig war aber auch in den anderen Akten die gemöthvolle
Charakteristik des alten Handwerkers, die Fülle feiner und geist­
reicher Züge im Dialog, die prachtvolle Beherrschung der
Körperbewegung. Die Mitwirkenden standen nicht auf der
Höhe ihrer früheren Leistungen. Für das Salonstück fehlt
ihnen die Eleganz, und ihre natürliche Grazie wird hier in
Fesseln gelegt.
Gestern gab Novelli den Shhlock mit der mächtigsten
Wirkung. Noch nie haben wir einen Darsteller gesehen, der die
furchtbare Größe der Juden mit solch grandioser, an Michel
Angelo gemahnenden Phantasie herausgcmeißelt, den Unmenschen
so sehr menschlich begreiflich gemacht hätte. DaS Publikum war
tief erschüttert: als eS sich wieder fand, dankte es mit tosendem
Beifall dem genialen Künstler. 0. —1.
Stadttheater. Freitag den 27. April. Zum erstenmale:
„Fortunat." Dramatisches Märchen in fünf Akten von
Eduard v. Bauernfel d. Musik von Paul.Mestrozzi.
Das Stadttheater hat von vornherein zum Theil sich die Auf­
gabe gesetzt, ältere dramatische Arbeiten, insbesondere Oesterreichs,
die von der Bühne verschwunden find, neuerlich dem Publikum
vorzuführen. Die Ausführung dieses Programmpunktes hat uns
schon manchen entsetzlichen Theaterabend gebracht. Darum sei mit
Anerkennung und Dankbarkeit ausgesprochen, daß die Hervor-
holung und Neuauffübrung des Bauernfeld'schcn „Fortunat" zu
den gelungene» Wiederbelebungen gehört. Vor 65 Jahren zuin
erstenmal aufgeführt und abgelehnt, bat man Freitag trotz der
schauspielerisch höchst mangelhaften Aufführung den Eindruck eines
seinen und liebenswürdigen Geistes gehabt, der es mit großem
Geschick verstanden hat, dieses alte deutsche Märckengur aus der
Bühne lebendig zu machen. Gern gab man sich dem romantischen
Zauber des Stosses hin, dessen bisweilen hoch gesteigerte poetische
Form man wie die Berührung einer lieben, linden Hand
empfand. Man hatte wieder einmal das lebhafte Gefühl, daß
selbst manche bescheidenere Produkte der klassischen und roman­
tischen Periode mehr starkes Leben in sich haben, als ach so viele
lärmende Hervorbringungen des Realisnms und Naturalismns
unserer Tage. e- p*
wendig find. Um aber den Schluß des Aktes zu markircn, werden
im Spiel Panse» eintreten. Die beide» Stücke sind bekanntlich die
berühmtesten Werke des großen französischen Komödiendichters.
Im Hofoperntheater gastirt derzeit Frau Lilli L e b-
m a n n in ihren berühmtesten Rollen. Am 1. Mai singt die
Künstlerin die Donna Anna im „Don Juan" und am 8. Mai
verabschiedet sie sich als Norm». Am Montag dirigirt Kienzl
persönlich die süiiszigste Ausführung des „Evangelimann". Am
5. Mai beginnt das Gastspiel des Herrn HanS Breuer mit unter­
legtem Kontrakt als Mime in „S i e g f r i e d".
Im Deutsche» Volkstheater findet am 8. Mai die letzte
Vorstellung statt, da dieses Theater am 9. Mai in Berlin sein
Gastspiel eröffnet. Am gleiche» Tage wird das Ensemble des
Berliner Deutschen Theaters ans dieser Bühne seine Vorstellungen
beginnen.
Im Stadttheatcr wird am Mittwoch Schiller's
„Don Carlo s" mit einem Gast, Herrn Hans R o d i n s
als Marquis Posa, zum erstenmale gespielt.
Im Theater in der Josefstadt wird nächsten Mittwoch
die Gcsangsposse „Die K i n d s s r a u". nach dem Französischen
des Alsred Hcnnequin von F. Z e l l, neu i n s,z e n r r t
zum erstenmale ausgeführt. Frau N i e s e- I a r n o spielt da die
Rolle, die einst Frau Geistinger creirte.
Die Direklion dcS Carl-TheaterS bat die neueste Operette
von Karl Wein berge r „Die Diva" zur Aufführung
erworben. Das Werk gelangt im Laufe des Monats Oktober mit
Annie Dirkens in der Titelrolle zur Aufführung.
Im Jautsch-Theatcr findet Donnerstag die Premiere der
in deutscher Sprache noch nicht aufgeHihrtcn Offmbach'schcn
Operette „Die schöne L n r e t t e" statt.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 29.: „Galeoltv."— Montag den 30.: „Faust", erster Theil.
— Dienstag de» 1. Mai: „Jugend von heute."— Mittwoch
den 2.: „Das Erbe."— Donnerstag den 3.: „Der Misanthrop";
hieraus: „Der Tartüff."— Freitag den 4.: „Der Misanthrop";
hieraus: „Der Tariüss."— Samstag den 5.: „König und Bauer."
— Sonntag den 6.: „Jugend von heute."— Montag den 7.:
„Faust", zweiter Theil.— Dienstag den 8.: „Wallenstein's
Lager"; hierauf: „Die Piccolomini."
Repertoire des Operntheaters: Sonntag
den 29.: „Die Meistersinger vo» Nürnberg."— Montag
den 80.: „Der Evangrliinann."— Dienstag den 1. Mai: „Don
Inan."— Mittwoch den 2.: „Jolanthe": hierauf: „Rund um
Wien."— Donnerstag den 3.: „Norma."— Freitag den 4.:
„Lucia di Lamnicrmoor“; hierauf: „Künstlerlist."— Samstag
den 5.: „Das Rbcingold."— Sonntag den 6.: „Die Walküre."
— Montag den 7.: „Manon."— Dienstag den 8.: „Siegfried."
Repertoire des D e u ts chen B o l ks th e a tcrs:
Sonntag den 29., Nachmittags halb 3 llhr: „Der Königs­
lieutenant": Abends halb 8 Uhr: „Felix."— Montag den 30.:
„Der Biberpelz."— Dienstag den 1. Mai: „Felix."— Mittwoch
den 2.: „Familie Wawroch."— Donnerstag den 3.: „Die
Kreuzeli'chreiber."— Freitag den 4.: „Der letzte Knopf."—
Samstag den 5., Nachmittags: „Der Bauer als Millionär";
Abends halb 8 Uhr: „Felix."— Sonntag den 6 ., Nachmittags
halb 3 llhr: ..Der letzte Knopf"; Abends bald 8 Uhr: „Onkel
Toni."- Montag den 7.: „Felix."— Dienstag den 8.: „Utieu";
hierauf: Die Geschwister."
Repertoire des Raimund-Theaters: Sonntag
den 29., Nachmittags halb 3 Uhr: „Kcan“; Abends halb 8 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."— Montag den 30.: „Aia
mogiie non ha chic.“— Dienstag den 1. Mai: „L’Aululavia“;
hierauf: „TI Buvbero Benefico.“— Mittwoch den 2.: „Lnigi XI."
— Donnerstag den 3.: „Shylock. il mercaute di Venezia,“
Freitag den 4.: „Papa Lcbonnavd.“
Samstag de» 5.:
„Uli Ultimi Gioini di Carlo Goidoui.“— Sonntag den 6., Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Tie Räuber"; Abends halb 8 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten.""— Montag dm 7.: „Dora."—
Dienstag den 8.: „Die dritte Eskadron."
Repertoire d e S S't a d t t h e a t e r s: Sonntag
den 29., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Herrgottschnitzer
von Ammeigau"; Abends halb 8 Uhr: „Fortunat."
— Montag den 30.: „A heuriger Has."— Dienstag den
1. Mai: „Der wilde Rittmeister."— Mittwoch den 2.: „Don
Carlos."— Donnerstag den 3.: „Fortunat."— Freitag
den 4.: „A heuriger Has."— Samstag den 5.. Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Fechter von Ravenna"; Abends halb 8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."— Sonntag den 6 ., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Hahn im Korb"; Abends halb 8 Uhr:
„Der Heiratsmarkt."— Montag den 7.: „Lumpacivagabundus
oder Das liederliche Kleeblatt."— Dienstag dm 8: „Fortunat."
Repertoire des Theaters in der Josefstadt:
Sonntag den 29., Nachmittags halb 3 Uhr: „Lnmpazi-
vagabundns"; Abends halb 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."—
Montag den 30.: „Mamselle Tourbillon."— Dienstag den 1. Mai:
„Frage an das Schicksal"; hierauf: „Er, sie und er"; sodann:
„Abschied vom Regiment"; zum Schluß: „Abschicdssouper."—
Mittwoch den 2.; „Die Kindsfrau."— Donnerstag den 3.:
„Die Kindsfrau."— Freitag den 4.: „Frage an das Schick­
sal"; hierauf; „Er, sie und er"; sodann: „Abschied vom Regi­
ment"; zum Schluß; „Abschiedssouper."— Samstag den 5.:
„Mamselle Tourbillon."
Repertoire des Carl-Tb eaters: Sonntag
dm 29., Nachmittags halb 3 Uhr: „Hans Huckebcin"; Abends
halb 8 Uhr: „Der Gevatter von der Straße"; hierauf: „Der
verlorene Sohn."— Montag dm 30.; „Der Raub der
Sabinerinnen."
Repertoire des Jantsch-Theaters: Sonn»
tag den 29.. Nachmittags bald 3 Uhr, bei bis zur Hälfte er­
mäßigten Preisen: „Hänse! und Grelel"; Abends halb 8 Uhr:
„Ein Böhm in Amerila."— Montag dm 30.: „Ein Böhm in
Amerika."
Gerrchlssaa!.
Theater schönem10*Übt ffe ffi« Vorhang »irt «*
einmal, zwischen beiden Stücken, fallen, nicht
Akten, da Bühnenverwandlungen wahrend der Stucke nicht n tt)
(Ein Gesetz, zweierlei Recht.) Die sogenannten
„heiligen" Krankenvercine gebe» seit Jahren der Oeffentlichkeit
berechtigten Anlaß zur Klage, da sie weniger die Interessen ihrer
Mitglieder als die ihrer Geschäftsführer und Kassiere vertreten.
Die zumeist der Arbeiterklasse angchörigm Mitglieder werden fast
regelmäßig mit ihren Ansprüchen abgewiesen und können nur in
den seltensten Fällen zu ihrem Rechte gelangen, da sie die Zeit
und das Geld nicht haben, um sich au einen rechtskundigen Ver­
treter zu wenden. Einigermaßen wurde dem lichtscheuen Treiben
der Vereine dadurch gesteuert, daß sich die Gericht« zur Ent­
scheidung der St: ciligkciten in dem Fallt siir zuständig erklärten,
wenn das Mitglied vor Geltendmachung seines Anspruches auS
dem Verein ausgetreten war. während im entgegengesetzten Falle
das Schiedsgericht des Vereines kompetent blieb, das, aus
Kreaturen des. Vorstandes zusamniengesetzt, die abweisenden Ent­
scheidungen des Vorstandes niemals Lügen straft. So Junten
mehrere Bezirksgerichte segensreich sür die Mitglieder
der heiligen Vereine auch heule noch. Eine Aenderung
in diesen Berhältniffeu ist bei einigen Gerichten einge-
lrctcn, indem sie die ausschließliche Kompetmz des Vereins-
schiedsgeriLtes auch für dm Fall auctt'-ra.hm, lvmn daS Mitglied
vor der Geltendmachung des Auff uch! aus dem Vereine ge­
treten war. So ergibt sich der »>c kw.rdige Zustand, daß das
eine Gerchit über die Ansprüche der Mitglieder an die privaten
Krankenvereine entscheidet, während das andere seine Unzuständig­
keit ausspricht, und was rioch nicrkwürdiger ist. beide entgegen­
gesetzten Entscheidungen wurden von oberen Instanzen bestätigt.
Zu dm Gerichten, die die Zuständigkeit des Schiedsgerichtes
in allen Fällen aussprechen, gehört das Bezirksgericht Neubau,
zur großen Freude der Leiter der heiligen Vereine. Einem von
ihnen entschlüpfte bei einer vor kurzem stattgehabten Gerichtsverhand­
lung der naive Ausspruch: „Das Schiedsgericht ist unsere
Rettung." Man irrt aber, wenn man glauben sollte, daß die
Vereine den Mitglidern dm Weg zum Schiedsgericht leicht
machen. Im Gegentheile, man sucht die Mitglieder von der An­
rufung des Schiedsgerichtes fernzuhalten, um ja nur die Ruhe des
Vorstandes nicht zu stören.
Ueber einen solchen Fall batte das Bezirksgericht Neubau
vor kurzem zu entscheiden. Die Maurersgattin Anna D. ist bei
dein Kranken- imb Leicheuvcrein St. Klementia in Wien,
VII. Kaiserstraße Nr. 57, seit mehreren Jahren als Mitglied
eingeschrieben und hat stets ordnungsmäßig ihre schwerverdieutm
Kreuzer in den Verein getragen. Am 20. Dezember 1899 erkrantte
sie und war drei Wochen hindurch krank. Die Aussolgung des
Krankengeldes wurde unter dem nichtigen Vorwand der Verletzung
einer ganz unbedeutenden Formalität verweigert, und als sie auf
Anrathen ihres Rechtssreundes Dr. Karl O ruft ein die Ein­
berufung des Schiedsgerichtes vom Vorstand verlangte, wurde si-
zweiinal von den Leitern des Vereines mit barschen Worten ab­
gewiesen. Hierauf klagte sie durch ihren Vertreter dm genannten
Verein ans Unwirksamerklärung des Schiedsvertragcs sowie
Zahlung des Krankengeldes von 35 Kronen sammt Neben«
gebühren. Vor einigen Tagen fand vor dem Bezirksgericht Neubau
di- Verhandlung statt, und es wurde dem Klagebegehrm von
dem Richter Eerichtssekrelär Dr. v. Kanitz stattgegeben. Die
Urlheilsbegründung, die sich mit den Ausführungen des klagen«
schm Vertreters vollständig deckt, ist außerordentlich interessant.
Danach ist der Verein, obwohl er von der politischen
Behörde als aufGrund desVereinsgeseheS
vom Jahre 1867 konstituirt abgesehen
w u r d e, dennoch nach den Bestimmungen des Gesetzes vom
vom Jahre 1852 zu beurtheilen, da er Versichern ngs-
z wecke verfolgt.
Dieser Standpunkt, der übrigens mit in der letzten Zeit
erfloffenen Verwaltnngsgerichtshofmtscheiduiigen übereinstimmt, ist
von außerordentlich weitreichender Bedeutung. Er gestattet einer­
seits den politischen Behörden einen viel weitgehenderen Einfluß
ans die Gebahrung der privaten Krankmvereine, der, wenn
richtig ausgeübt, nur zum Wöhle der Mitglieder dienen kann,
er unterstellt andcrerscits das Schiedsgericht unter" die Be­
stimmungen der Zivilprozeßordnung, räumt unter gewissen Um­
ständen einen Rechtszug gegen Erkenntuiffe der letzteren an die
ordentlichen Gerichte ein und schützt die Mitglieder vor der
Willkür der Schiedsgerichte. Das Urtheil erklärt weiter den
Schiedsvertrag sür aiffgehobeu, da durch Weigerung eines
Theiles das Schiedsgericht nicht zustande kam. obwohl dieser
Fall der Außerkraftsetzung eines Schiedsvertrages im Gesetze
nicht ausdrücklich angesührt ist, indem es auseinandersetzt, daß
das Gesetz in allen Fällen daZ ordentliche Gericht'^zuständig
machen will, wenn- ans welchen Gründen immer der "erste
Schiedsvertrag nicht durchgeführt werden kann. Jn< dem
besonderen Falle erklärt das Gericht, daß bei Entscheidung von
Ansprüchen an private Krankcnvereine immer in erster Linie
der Zweck des Vereines vor Augen gehalten werden müsse und
eS nicht angehe, aus der unterlassenen Erfüllung nebensächlicher
Formalitäten das Bereinsmitglied um seinen schwer erworbenen
Anspruch zü bringen.
(Rcisennfall einer Fran.) Die Privatbeamtensgattin
Susanne Grünn er aus Wien, bestieg am 22. Februar 1899
in Falkmau an der Eger ein Coupe II. Klasse des von dort
um 4 Uhr 58 Minuten Nachmittags »ach Graslitz abgehenden
gemischten Zuges der Buschtiehrader Eisenbahn. Ungefähr zehn
Minuten nach Abgang des Zuges bemerkte sie, daß die Flamme
der an der Decke ihre Coupes befindlichen Oellampe zusehends
größer werde. Diese hatte das am Grunde der gläsernen Lampen­
schale durch längere Zeit angesammelte Tropföl und anderes
Brennmaterial entzündet und mit dm daraus ausschlagenden
Flammest sich vereinigt. Eine unmittelbare Explosion befürchtend,
rannte die Frau zu den Conpefenstern, um diese zu öffnen und
durch ihre Hilferufe das Zugspersonal auf die ihr und dem Zuge
drohende Feuersgefahr aufmerksam zu machen. Beide Fenster
warm aber fest verquollen und ihre verzweifelten Anstrmgungcn,
sie zu öffnen, vergeblich. Während sie angsterfüllt von einem
Coupesenster zum anderen rannte, nach dem Nothsigiial suchte
und zu ihrem Entsetzen bemerkte, daß in ihrem Coupe
weder ein Nothsignal noch auch nur eine
N o t h l e i n e vorhanden i st, hört sie über sich eine
heftige Detonation. Die Oellampe an der Decke des Coupös
war geplatzt, ihr brennendes Oel hatte sich auf den Ledersitz und
das Reisegepäck ergossen und es in Brand gesteckt. Rauch
und Qualm benahmen ihr den Athem, die Flammen■ ergriffen
bereits den Fußteppich, so daß sie. um von ihnen nicht erfaßt zu
werden, das Kleid eng zusanimenrasste und auf den Coupesitz
steigen muhte. Bon aller fremden Hilfe abgeschnitten, dm sicheren
Verbrennungs- und Erstickungstod vor Augen habend,
stürzt sie in wahnsinniger Angst nochmals auf das Coupesenster,
rüttelt und schüttelt daran, bis es ihren übermenschlichen, ver«
zweiflttngsvollm Anstrengungen iendlich nachgibt und in dm
Falz hinabsällt. Sie versucht nun, von außen die Couvethür zu
öffnen, aber sie ist von außen fest vcrschloffen, und die Rufe nach
Rettung und Hilfe verhallen ungehört, Um jeden Preis sucht sie
aus dem brennenden Coupe das Freie zu gewinnen. Sie zwängt
ihren Körper durch das CoupAmster. erreichtem Schwünge das
Trittbrett, tastet sich, auf dcni in voller Fahrt begriffenen Zuge
mühsam das Gleichgewicht bewährend, zum nächsten Coupc-
scnster, schreit und pocht daran, ohne gehört zu werden, das
Coupe war leer. Ihre äußerste letzte Kraft zusammenraffend,
schwingt sie sich, wahrend der Zug dahinsauste, auf das Tritt-
bre't des anstoßenden Wagens UI. Klasse,- schreit uin Hilfe,
schlagt mit dem Auspebot aller Kräite an das Coupesenster und
wird nun endlich gehört. Ein Pasjagier saßt die Halbohmnächtiae
krainvfhatt an den Armen, andere schreien aus Leibeskräften, bis
endlich ein Kondukteur den Brand bemerkt und vor der Station
-yartenberg dm Zug zum Stehen bringt. Vor Schrecken. Am',
regiing und Kalke am ganzen Körper zitternd und sich kaum mehr
amrechterhaltend, mußte die Verunglückte auch jetzt noch im
leichten Kleide eine gute Weile in, Freien ausharren. bis das
brennende Coupe ausgeräumt und der Brand gelöscht war Jetzt
spfirbe ihr ein anderes Coupe geöffnet, in dem sie bis
Graslitz die ,xahrt fortsetzte. Dort angelangt fühlte sie in Kol»-
der ausg-standmen furchtbaren Angst und AKg.tng und in
Jnaes be im bU n*f tn S Ä t!,aft Qu? .dem Trittbrett des fahrenden
unwohl ho» r,5 f f tn acquinrten Erkältung sich derart
JJÄ bä» sie ihre Reise unterbrechen und am 25. Februar 1899


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 9 ]
Nr. 116
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
29. April 1900
Seitens
Lungenkatarrh und durch die ausgestandene Todesangst eine
schwere Nervenkrankheit sich zugezogen. an der sie, wie die
Gerichtsärzte bestätigen, auch heute noch leidet.■
Fran Grüner klagte nun nach fruchtlos geführten mehr-
monatlichen Dergleichsverhandlimgen durch ihren Wiener Vertreter
Dr. Wilhelm W a n t u ch die schuldtragende Buschtiehrader
Eisenbahn auf Zahlung eines angemessenen Schmerzensgeldes,
Schadenersatz stir verbrannte Effekten und auf Ersatz der bis­
herigen Heilungskosten, wogegen die Beklagte „außerordentlichen,
unabwendbaren Zufall (vis major)" „nd eigenes Verschulden der
Verletzten, weil sie ganz gut auch durch die Thür hätte flüchten
können, einwendete und ein Widerspruch zu dem Gutachten ihres
eigenen Vertrauensarztes das Vorhandensein der behaupteten
Unfallskrankheiten bestritt.
DaS Handelsgericht Prag verurthe'ilte die Gesellschaft unter
Zurückweisung ihrer Einwendungen zum Ersatz der bisherigen
Heilungskosten per zusamnien 5668 Kronen 28 Heller, zum
Schadenersatz für verbrannt« Effekten per 834 Kronen 20 Heller,
zur Zahlung eines Schmerzengeldes von 8000 Kronen und zum
Ersatz der Prozeßkosten per 2023 Kronen 78 Heller.
Gegen dieses Urtheil, insoweit damit bloß ein. Schmerzens­
geld von 8000 Kronen zuerkannt worden war, erhob die Klägerin
durch ihren Vertreter die Berufung. Sie machte darin insbesondere
geltend, daß weder das grobe Verschulden der Gesellschaft, die
sicherheitsgefährliche uralte Waggons und zu deren Beleuchtung
veraltete, verunreinigte und feuergefährliche Oellamven auf ihren
Sekundärlinien verwendet, noch die lange Dauer und Komplikation
her erlittenen Unfallskrankbeiten, die zum Theile auch gegenwärtig
noch fortbestehen, noch endlich die ausgestandene Todesangst im
Moment der Gefahr von dem ersten Richter entsprechend
gewürdigt worden seien.
Das Oberlandesgericht Prag gab bei der am 24. April
d. I. durchgeführten Berufungsverhandlung in Würdigung der
von der Klägerin im Moment der Gefahr ausgestandenen
Todesangst und in Würdigung des Umstandes, daß ihr Krankheits­
zustand laut des Ausspruches der Gerichtsärzte auch gegenwärtig
noch nicht abgeschlossen ist, dieser Berufung Folge und ver-
urtheilte die Buschtiehrader Eisenbahn zur Zahlung eines
Schmerzensgeldes an die Verletzte im Betrage von 16.000 Kronen
und zum Ersatz der Prozeßkosten der zweiten Instanz.
(Ein Opfer der christlich-sozialen Lehrerhetze.) Die
Hetze, die die Christlich-Sozialen gegen die Lehrer treiben, hat bei
jenen Schichten, an dir sich die christlich-soziale Agitation wendet,
ihre Früchte getragen. Die Frauen des sogenannten Mittelstandes
können sich jetzt in Beschimpfungen der Lehrer nicht genngthun,
und die Fälle, daß sich die Lehrer gegen derartige Liebenswürdig-
keiten zur Wehr setzen müffen, mehren sich. Eine solche Lueger-
Amazone, die die Lehren der Lueger und Geßmann praktisch in
Anwendung brachte, stand gestern als Angeklagte vor einem
Appellsenat des Landesgerichtes.
Der Sohn der Elise P e r e n o d. der die Bürgerschule im
XVII. Bezirk besuchte, batte, weil er ungezogen gewesen war, eine
Strakaufgabe zu machen. Das erboste die Frau Mama derart,
daß sie an de» Direktor der Anstalt «inen Brief schrieb, worin
sie die beiden Lehrer Anton N e m e c und Hans Böhm auf
das Gröblichste beschimpfte. Sie beschuldigte sie, daß sie nn
Strafmanie leiden, daß sie glauben, die Schule sei eine Straf­
anstalt, wo sie mit den Kindern nach Belieben umsvringen können.
Sie werde, wenn die Behelligungen kein Ende nehmen, den
Spieß umdrehen und sich an den Herrn Bürger­
meister wenden, der schon manche Lehrer
v o,n Größenwahn und anderen „Kränklich­
keiten" geheilt habe. Die Lehrer ignorirten diese
dummen Beschimpfungen. Dadurch wurde die „Dame" aber
muthig gemacht und sendete nun einen zweiten Brief an den
Direktor ab, worin ffe die Beschimpfungen wiederholte und neue
hinzufügte. So hieß eS darin, sie werde sich diese geistlosen
provokatorischen Spaßmachereien der Lehrer nicht gefallen lassen,
sie habe sich von der geistigen Veranlagung der Lehrer niemals
einen hohen Begriff gemacht, sie werde diese Buben schon
lehren ... Nun erst entschlossen stch die beiden Lehrer, bei
Gericht Abhilfe zu suchen. Am 11. Dezember wurde die Lueger-
Amazone in ihrer Abwesenheit vom Strafrichter des Bezirks-
gerichleS Hernals Dr. Albrecht zu einem Monat
Arrest verurtheilt.
Zu der Berusungsvcrhandlung, die gestern unter dem
Vorsitz des LandeSgerichtsrathes v. Neupaur stattfand, war
die Angeklagte erschienen. Aber die Courage von früher hatte
sie verlaffen. Sie habe den Brief wobl unterschrieben, aber
nicht gewußt, was er enthalte. Der Schreiber des Brieses habe
ihr bloß gesagt, daß er darin die Behandlung des Knaben durch
die Lebrer geschildert habe. Auf Antrag des Vertreters der
Privatkläger Dr. Siegmund Beck wird konstatirt. daß die
Angeklagte in einer Eingabe an das Gericht den Wahrbeils,
beweis anbot.— A n g e k l.: Ich habe den Beweis dafür
angeboten, daß mein Sohn in der Schule schlecht behandelt
wurde. Die Briefe habe ich nicht gelesen.— Im weiteren Verlauf
der Verhandlung sagt die Angeklagte: Das Work „Buben"
bezieht sich gar nicht aus die Lehrer.— Ein Votant: Woher
wissen Sie denn. woraus sich das Wort bezieht, wenn sie gar
nicht wissen, waS in dem Briefe steht? (Heiterkeit.)— Die
Angeklagte stammelt verlegen einige unverständliche Worte.—
Richter: Neberhaupt ist eS merkwürdig, daß Sie, die Sie
doch eine gebildete Dame sein wollen, zwei Briefe unterschreiben,
ohne zu wissen, was darin steht.
Die «gebildete Dame", die sieht, daß sie sich verplauscht
bat, ist nun bereit, Abbitte zu leisten. Die beiden Lehrer erklären,
sich damit zu begnüge«. Die Angeklagte zieht nun die Berufung
wegen der Schuld zurück, und der Gerichtshof setzt nun, da die
Lehrer der Angeklagten verziehen hatten, die Strafe aus hundert
Kronen, eventuell zehn Tagen Arrest herab. Hoffentlich
wird die Lueger-Dame daraus die Lehre ziehen, daß man, wenn
man nicht immun ist wie die christlich-sozialen „Führer", die
Lehr« nicht ungestraft verdächtigen und beschimpfen darf.
(Die Zwangslage einer Frau.) Der Beamte S l on ecki.
deffen Gattin seit Jahren verschollen ist. hatte Jsabella Diener
als Erzieherin bei sich. In dem Orte Kolbuszow galt die Er«
zieherin allgemei» für die Frau Slonecki's. der sic auch so in die
Gesellschaft eingeführt batte. In einem Prozeß deS ©tontest winde
auch die Diener als Zeugin geladen, und zwar ausdrücklich als
Frau Julie Slonecka. Sie gab nun an, Julie Slonecka,
Gattin deS Slonecki »nd katholischer Religio» zu sein. Einige
Zeit später stellte sie die Angaben richtig und gab an, daß. sie erst
wäter zum Katholizismus übergetreten sei. Das Kreisgericht
S iszow sprach sie von Betrug durch falsche Zeugenaussage frei.
jektiv und subjektiv liege das Verbrechen vor, doch sei sie wegen
deS unwiderstehlichen Zwanges, da sie in einem Nothstand ge­
bandelt habe, freizusprechen. Die Staatsanwaltschaft meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde wegen irriger Anwendung deS Gesetzes an.
Hokratb v. S i e g l e r führte gestern aus, daß ein Nothstand nicht
entschuldige. Auch liege kein solcher vor, da nicht Zwang oder
Drohung die Diener zur falschen Zeugenaussage verleiteten. Sie
hätte sich der Aussage nach 8 153, weil sie ihr Schimpf und
Schande bringen würde, entschlagen können. Der Generaladvokat
beantragte, mit sofortiger Schulksprechung vorzugehen. Der Ber.
theidiger Dr. Josef Zipfer führte aus, daß eine innere.Noth­
lage vorhanden war. Was hätte die Frau in dem kleine» Orte
thun sollen? Sie mußte die ihr zugemuthete Nolle der Frau
weitersvi'elen, da sie sonst nicht nur die gesellschaftliche Position
zu verlieren hatte, sondern in Gefahr stand, ihre Existenz zu
verlieren, da Slonecki sie hätte von sich weggeben müssen. Der
KaffationShos unter Vorsitz des Hosrathes Dob o S c z Y *» 8 f t
hob daS freisprechende Urtheil auf und verurtheilte Jsabella
Diener unter Anwendung der äußersten Milde zu v t e r.
zehn Tagen einfachen Kerkers. .Zweifellos sei
die Frau in einer sehr bedauerlichen Situation gewesen. Allein selbst
die Gefahr, das Fortkommen zu, verlieren, sei kem derartiger
Nothstand, nm di« Ablegung emeS falschen Zeugnisses straflos
zu machen.._
Ein empfehlenswerther Richter.
Falkenau an der Eger, 26. April.
Während der Zeit deS BcrgarbeiterstreikS wurden von dem
hiesigen Bezirksgericht die Bergarbeiter Strahl und Kren
zu je zehn TagenArrest verurtheilt, weil sie von einem
Wachmann dabei betreten worden waren, als sic in einem
Bäckerladen eine S e m m e l als Streikunter­
stützung erhielten. Da das Kreisgericht in Eger daS
Urtheil aufhob und eine neue Verhandlung anordnete»
standen die beiden Genannten beute abernials wegen desselben
Delikts angeklagt vor dem hiesigen Bezirksgericht. Sie wurden
abermals zu je zehn Tagen Arrest verdonnert. Als sie dagegen
neuerlich Berufung annieldeten, äußerte der Strastichter Adjunkt
8 i n d e1 a f: „E s i st ja möglich, daß ihr in
Eger weniger bekommt, aber ich gib euch
zehn Tage, ich bin genug tvcgen euch in
den Blättern herumgezogen worden."
Vom Kindesmord fieigks-rocheu.
Budapest, 27. April.
Von Dienstag bis Donnerstag wurde vor dem hieffgen
Schwurgericht eine interessante Verhandlung durchgeführt. Vater,
Mutter und Großmutter waren angeklagt, ein Kind sofort nach
der Geburt getödtet zu haben. Der Vater ist der 24jährige
Mediziner Josef Ziegler, der bei einem Verwandten Adolf
Sonnenberg Wohnung und Verpflegung batte. Er knüpfte
mit der Tochter seines Ouartiergebrrs. der 20jährigen hübschen
Vaula So Nürnberg, ei» Liebesverhältniß a». das nicht ohne
Folgen blieb. Am 23. August gebar die Soiinenberg ein Mädchen.
Eine Hebamme wurde nicht gerufen, weil Ziegler behauptete,
soviel als eine solche verstehe er auch. Das Kind wurde sofort
nach der Geburt getödtet, indem man ihm einen Lappen in den
Mund steckt«, und am zweitnächstrn Tage trug eS die Mutier
der Wöchnerin, Frau S o n n e n b e r g, in einem Tops zur
Donau. Sie versenkte den Topf in das Wasser, doch war es an
der Stelle, wo sie stand, so seicht, daß ffe ihn wieder herausnahni.
Ein Feldhüter benierkte das und führte die Frau zur Polizei, wo
sie erklärte, sie habe ihr eigenes Kind getödtet. Die Frau wurde
in das Spital geschafft und drei Tage als Wöchnerin behandelt.
Erst dann stellte sich heraus, daß sie die Großmutter
deS Kindes sei. Doch nahm sie auch noch in der Voruntersuchung
alle Schuld auf sich, weil sie meinte, der Student werde ihre
Tochter heiraten. Die Staatsanwaltschaft sah alle drei Genannten
als am Morde betheiligt an und erhob gegen sie die Anklage.
In der Verhandlung gab die Großmutter an, daß sie nur das
Kind heimlich habe bestatten wollen, getödtet habe es Ziegler.
Dieser will wieder bei der Geburt nickt assistirt und das Kind
überhaupt gar nicht gesehen haben, wäbr.nd Paula Sonnenberg
sagte, daß ihr Ziegler sofort nach der Geburt mittheilte, das
Kind wäre todt zur Welt gekommen. Es war schwer, ans de»
widersprechenden Aussagen der Angeklagte» »nd a»S den wenig
orientirenden Angaben der Zeugen ein klares Bild der ver­
brecherischen Vorgänge zu gewinne», und die Geschwornen
sprachen d e s l, a l b s ä in in t l i ck e drei An­
geklagt« frei. Der Staatsanwalt gab sichuüt den,Urtheile
zufrieden. Am Schluß der Verhandlung gab es eine Rührszene.
Der Vorsitzende erinnerte Ziegler an seine Pflicht dem Mädchen
gegenüber, worauf er erklärte, daß er noch heute das Mädchen
heiraten würde, wenn es möglich wäre. DaS Mädchen siel ihm
im Gerichtssaal um den Hals, worauf sich die drei Angeklagten
glückstrahlend entfernten.
Uarteinachrichlen.
Achtung, Genossen deS I. Wahlkreises! Die für
heute Sonntag in Glaser's Gasthaus. II. Dresdenerstraße ein-
berusene Wablkreiskonserenz nmßte wegen der kurzen
Reklamationsfrist, die für die bevorstehenden GemeinderathSwnhlen
noch übrig bleibt, verschoben werden und findet erst
am 6. Altai im obgenannten Lokal statt.
Der Wahlkreisausschuß.
KofialpoUtilr.
Eine Konferenz der Eisenhütten- und Walzwerks­
arbeiter Oesterreichs findet am 20. und 21. Mai in Wien,
V. Kohlgaffe Nr. 27 statt.
Die Entsendung der Delegirten hat in der Weise zu
erfolgen, daß die größeren Werke, zum Beispiel W i t k o w i tz,
Donawitz, Kladno, Trzynietz je fünf und die anderen
Werke je zwei Vertreter entsenden. Hauptsache jedoch ist, daß
alle Eisenhütten und Walzwerke bei der
Konferenz vertreten sind.
Die Namen und genauen Adressen der Delegirten sind
längstens bis zum 10. Mai an das Sekretariat des Verbandes
der Metallarbeiter Oesterreichs, Wien,
V/2 Kohlgasse 27 bekanntzugeben, damit ihnen die nöthigen
Mittheilungen zugehen können.
Die Konferenz der tschechischen sozialdemokratische»
Organisation >» Nicderösterrcich wurde am 22. d. in der
Brigittenau im Brigittasoal abgehalten. Anwesend waren
41 Delegirte, die 21 Bezirks- und Lokalorganisationen vertraten.
Im Organisationsgcbiet bestehen 6 politische Vereine, 15 Bil­
dungsvereine und 20 gewerkschaftliche Ortsgruppen mit ins­
gesammt 3751 Mitgliedern. Der Frauenorganisation gehören
ungefähr 400 Genossinnen an.
In der Zeit vom 7. August 1893 bis Ende März 1900
hat daS Erekutivcoinite der tschechischen Organisation 356 öffent­
liche Versammlungen, Vorträge und Diskussionen beschickt und
veranstaltet. Die Einnahmen der Organisation betrugen in dieser
Zeit 975 Kronen 58 Heller. Davon wurden 400 Kronen 16 Heller
für Agitation und 380 Kronen für den Rcicksfonds verwendet.
Den Vorsitz in der Konferenz führte Genosse S v e t l i f,
als Schriftführer stmgirte Genosse KYsela. Eine längere lebhafte
Debatte entspann sich nach dem Referat des Genossen Josef
S t e i n e r zu Punkt „Organisation" über den Antrag der
Bezirksorganisativn X, eS sei an Stelle der bisherigen Bezirks­
organisation die W a h l k r e i s o r g a n i s a t i o n durchzu­
führen. Die Konferenz beschloß zu diesem Punkte:
1. Die bisherige Form der Bezirksorganisatiouen mit der
Autonome der Bezirke ist beizubehalten.
2. Die Bezirksorganisationen haben spezielle Agitationscomites
zur Förderung und Verbreitung der sozialdemokratischen Presse
einzusetzen, die über ihre Thätigkeit in den Bezirksorganisations-
versammlungcn und Delegationen Bericht zu erstatten haben.
3. Die Konferenz erklärt de» Antrag der Bezirks-
orgauisation X mit Rücklicht auf die schwache Vertretung der
organisirten tschechischen Arbeiter in manchen Wahlkreisen als
verirülst. Da eine geschlossene, aklionSsnhige Organisation in den
meisten Wahlkreisen nicht errichtet werden könnte, wird der Antrag
auf eine günstigere Zeit verschoben.
4. Im Falle unerwartet eintretender Reichsrathswahlen wird
sofort eine Konferenz einberufen, um über die Form der für dir
Wahlen nothwendigen Organisation zu entscheiden.
5. Die Taktik richtet sich wie bisher nach de» aus
den lokalen und öffentlichen Verhältnissen sich entwickelnden
1 Umständen.
6. Die Verrechnung der AgitationLblocks mit dem Zentral-
kasffer geschieht monatlich einmal zu einer von den Bezirks-
kassieren festgesetzten Zeit.
7. Das Exekutivcomite hat für den weiteren AuSbau der
politischen» und gewerkschaftlichen Organisation Sorge zu tragen.
Es hat einen Plan auszuarbeiten für die Errichtung einer Schul«,
in der Vortragende und Redner für die praktischen Bedürfnisse
der Bewegung herangebildet werden sollen. Die Organisationen
haben für die Erhaltung der Schule und die Lehrmittel auf«
zukomnieu.
Die Konferenz beschloß ferner, allen Angehörigen der
tschechoflavischen sozialdemokratischen Organisation in Wien zu
empfehlen, sich an den Gemeindewahlen im vierten Wahlkörper
s» eifria als möglich zu betbciligen.
Zu Punkt „Press e" referirte Genosse. K r a v k a. Es
wurde beschlossen: Die Konferenz erklärt sich im Prinzip für daS
tägliche Erscheinen der „Dölnickö Listti" mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage. Zu diesem Zweck wird daS Exekutivcomite
ermächtigt, alle zur Beschaffung der materiellen Mittel erforder­
lichen Schritte einzuleiten. Die Konferenz beauftragt alle An­
gehörigen der tschechoflavischen sozialdemokratischen Organisation
in Niederösterreich, das Exekutiv comitö bei diesem Unternehmen
auf das thatkräftigste zu unterstützen.
Die Erläuterungen der Genossen K u b a l e l und
Kr a p k a zu dem vorliegenden Thätigkeitsbericht des Exekuliv-
comitös und dem Rechenschaftsbericht der „Delnicle Lilly" wurden
genehmigend zur Kenntniß genommen.
Das Exekutivcomite wurde durch die Wahl der Genossen
I. I i l e k und I. Äudskh, die Herausgeberschaft der
„Dölnicke Listy" durch Nachwahl der Genoffen I. Bartunek
und A. Krasny ergänzt.
Die Wahle« ln -er Schuhmachergenoffenschaft.
Auch in der Schuhmachergenossenschast gibt es zahlreiche Oppo­
sitionelle» die eine Wiederwahl des bisherige» Vorstehers, des
christlich-sozialen Meisters B i tz a, verhindern wollen. Am 30. d.
finden die Wahlen in der Volkshalle des Rathhauses von 9 Uhr
bis 5 Uhr Nachmittags statt, und die Opposition versendet einen
Ausruf zur regen Wahlbetheiligung und Wahl einer anderen Vor«
stehung. Der bisherigen Vorstehung wird vorgeworfen, daß sie
für die armen Kleinmeister nichts thue. Es wird gefragt»
welche Meister die Arbeiten bekommen,
die durch die Genossenschaft vergeben
werden. Ferner wird hervorgehoben, daß der Genossenschafts-
Vorsteher keine Generalversammlung einberufe und keinen
Rechenschaftsbericht ablege. Empfohlen werden
folgende Männer: Josef R a d s ch i tz k h, XVI. Grundsteingasse
Nr. 14, als Dorsteherstellvertreter; Eduard Frü h wirtb,
XV. Mariahilferstraße Nr. 153. Wer keine Legitimationskarte und
Stimmzettel hat. kann Steuerschein oder Gewerbeschein mit­
bringen. Das Agitationslokal befindet sich in der
Bayrischen Bier halle, Ecke der Reichsraths- und
Lich'enselsgaffc neben dem Rathhaus.
Die Wahlen in den Vorstand der Betriebökranken-
kaffe der Ferdinands-Nordbahn stehen bevor. Es ist Pflicht
jedes einzelnen Bediensteten dieser Bahn. in der Werkstatte wie
auf der Strecke für die Wahl der unten angeführten Kandidaten
mit voller Kraft einzutreten. Das heute bestehende Statut der
Kasse ist vortbeilhait für die Direktion, aber schädlich für die
Bedienstete». Vor allem niuß das Bestreben der Mitglieder darauf
gerichtet werden, die dreitägige Karenzsrist aufzuheben und den
Familienmitgliedern Arzt und Medikamente zu sicher». Wenn
alles zum Wöhle der Bediensteten durchgeführt werden soll, muß
jeder energisch dafür eintreten, daß nachstehende Kandidaten
in den Vorstand gewählt werden:
Als Vorstandsmitglieder:
Karl Tantsin, Lackierer der Wagenbauwerkstätte Floridsdorf-
Emil Konorsa, Dreher in der Lokomotivwerkstätte in Floridsdorf-
Amadeo Salvatore, Bisirer in Floridsdorf.
Hermann Himmelreich, Revisionsschlosser. Wien.
Gabriel Eibuschitz» Magazinsanfseher, Wien.
Als Ersatzmänner:
Ludwig Lohr, Tischler der Wagenbauwerkstätte in FloridSdors-
Emerich Wegscheider, Schmied in der Lokomotivwerkstätte in
Floridsdorf.
Josef Juhasz, Streckenleitnng in Wien.
Karl Galle, Nevisionsschlosser, Wien.
Franz Tegel, Magazinsaufseher. Floridsdorf.
Eine neue Bczirkskrankenkasse in Galizien. Die
Stattbalterei in Lemberg hat die Gerichtsbezirke Kulikow,
Z o l k i e w und M o st y w i e l k i e aus dem Sprengel
der Bezirkskrankenkaffe in Lemberg Land ausgeschieden und für
die drei genannten Gerichtsbezirke die Errichtung einer neuen
eigenen Bezirkskrankcnkassc mit dem Sitze in Zolkiew an­
geordnet.
Streik und Boykott.
Die Winderinnen der Firma Fleischner und
Komp., Wien, VI. Windmühlgasse, sind_ wegen Lohn­
disserenzen am 25. d. in Streik getreten. Winderinnen, die
schon länger als vier Jahre bei der Firma beschäftigt sind,
verdienen bei angestrengtester Arbeit höchstens 4 fl., auch
8 sl. und noch weniger, besonders wenn sie schlechtes
Material haben oder die flaue Zeit eintritt. Die Lohn-
reduktion soll durch eine bevorzugte Arbeiterin, die 10 bis
1l fl. per Woche bei der Windmaschine verdient, hervor­
gerufen worden sein, weil sie immer behauptete, es werde
zu gut bezahlt, die Firmainhabimg könnte schon um zwei
Häuser mehr haben, wenn sie nicht so gut bezahlte._ Die
„gute Bezahlung" sollte aufhören, und die Winderinnen
streiken nun. Zwei Männer spielen die Streikbrecher. Der
eine arbeitet bei der Windmaschine, der andere knüpft an.
Die weiblichen Ausständigen aber verzichten auf eine Arbeit,
die ihnen einen Lohn von 2 und 3 fl. per Woche einträgt.
Alle Winderinnen und Weber (die Weber-
löhne sind ebenso schlecht wie die der Winderinnen) werden
ersucht, die Modetücher-undWirkwaarensabrik Fleischner
u n d K o m p. z u m e i d e n.
Die Gnmmiarbeiter der Fabrik in Ober-
Waltersdorf stehen noch immer im Ausstand.
Mittwoch den 25. d. fanden Unterhandlungen zwischen den
Streikenden und einigen Verwaltungsräthen der Aktien­
gesellschaft statt, die jedoch resultatlos verliefen. Der Zuzug
von Arbeitern nach Ober-Waltersdors ist daher fernzu­
halten. Besonders wird aufmerksam gemacht, daß Streik­
brecher in Budapest geworben werden.
Die sammt»,che» Arbeiter der Tuchfirma Isidor
Langstein's Söhne in Proschwitz bei Reichender«
stehen seit 17. d. im Ausstand. Eine am 16. Jänner d. I.
abgehaltene Werkstättenversammlung hatte beschlossen, ange-
stchts der Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel, der
Steigerung der Miethzinse und der Erhöhung der
Tuchpreise um mindestens 30 Perzent For-
derungen an die Chefs zu stellen. Diese Forderungen wurden
Verlangt wird- 6innen ätDei Tagen beantwortet sein.


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zrikung. 29. April 1900 Nr. 116
1. Ausarbeitung einer Lohntabelle unter Beiziehung der
Vertrauensmänner der Arbeiter, um dem ewigen Schacher an
Samstagen ein Ende zu machen:
2. bei Kurbel- und Federstühlen per 1000 Schuß 1 Heller,
bei Streichgarnketten 2 Heller Lohnzulage, eventuell bei schlechtem
Material 16 Kronen Wörüenlohn;
3. bei den kleinen Stühlen 30 Perzent Lohnerhöhung, even­
tuell bei schlechtem Material 14 Kronen Wochenlohn:
4. für unfreiwilliges Feiern per Stunde 12 Heller Ver­
gütung:
5. für die Appreteure 15 Perzent Lohnerhöhung, Minimal­
lohn per Tag 2 Kronen 20 Heller;
6. für die Arbeiter in der Tuchschererei 15 Perzent Lohn­
erhöhung, Mininiallohn 1 Krone 50 Heller, per Tag;
7. Frauen sollen aus große Stühle nicht mehr aufgenommen,
auch sollen keine Frauen mehr gelernt werden;
8. Freigabe des 1. Mai als Arbeiterseiertag;
9. soll den Arbeitern ein entsprechendes Lokal zum Vor­
bereiten oder Aufwärmen des Mittagessens zur Verfügung ge­
stellt werden.
Die Arbeiter der Firma Langstein's Söhne haben schon
öfter Lohnerhöhungen gefordert. Sie wurden aber stets ab­
gewiesen und haben bei den Lohnauszahlungen an Samstagen
skandalöse Auftritte mitzumachen. Die Löhne werden fast jeden
Samstag reduzirt, und die darüber empörten Arbeiter rafften
sich endlich zu einem gemeinsamen Schritt der Abwehr auf.
Die Firma wollte erst am 5. Mai mit den Arbeitern
unterhandeln und dabei den Webern in einigen Artikeln, in
denen wenig verdient wird, ganz kleine Zulagen gewähren.
Die übrigen Arbeiter sollten gar keine Zugeständnisse er­
halten. Die Befürchtung, die Firma könne in der Zwischen­
zeit Maßnahmen treffen, die sie in den Stand setzen, Widerstand
zu leisten, machte den kurzen Termin nothwendig, und am
17. d. erfolgte, wie bereits bemerkt, der Strik. Die Firma
sucht nun von I ä g e r n d o r f, B i e l i tz und Brünn
Tuchweber, Raucher, Walker und Appreturarbeiter als
Streikbrecher anzuwerben, und eS wird deshalb vor An­
nahme von Arbeit gewarnt.
Außer den elenden Löhnen, die die Firma bezahlt,
herrscht hier eine derartige Wohnungsnoth, daß sie selbst
keine Quartiere für fremde Streikbrecher finden kann. Zudem
find die Lebensmittel enorm theuer. Tucharbeiter wollen den
Zuzug streng fernhalten, alle Arbeiterblätter
wollen von dem Streik Notiz.nehmen.
Die Stukkateure der Firma Holub in Marien­
bad haben Lohndifferenzen auszutragen, weshalb jeder Zuzug
fernzuhalten ist. Kein Stukkateur nehme in Marieubad
Arbeit an.
Der Streik der Glasarbeiter der Firma
Hanisch und Hildebrandt ist nach vierwöchentlicher
Dauer beendet. Nachdem die Firma einige Zugeständnisse
machte, wurde in einer gestern Nachmittags abgehaltenen
Versammlung der Streikenden, der die Genossen Muchitsch
und Preußler anwohnten, die Wiederaufnahme der
Arbeit beschlossen. Die anerkannten Forderungen sind
folgende: 1. Einsetzung einer Beschwerdekommission; 2. Ent­
schädigung der Verluste, die in Folge schlechten Glases den
Arbeitern erwachsen; 3. die Regulirung des Lohntarifes
wird für die yächste Zeit, sobald eine Erhöhung der Ver-
kaufspreise durchgeführt wird, erfolgen; 4. die Arbeiter
werden insgesammt wieder aufgenommen.
Die Flachsspinner der Firma Haase in Trautenau
streiken trotz aller Drohungen fort. Die Unternehmer wissen,
daß die Spinner Trautenans fast ausschließlich auf die
Unterstützung der Fachkollegen .des Aupathales angewiesen
find, und wollen durch die allgemeine Aussperrung, die ein
Versiegen der Unterstützundsquelle zur Folge hätte, die be­
dingungslose Unterwerfung herbeiführen. In der That gibt
es nun nach der Androhung der Sperre bereits viele in­
differente Arbeiter, die sich weigern, künftig Unterstützungs­
beträge abzugeben, da sie nun selbst der Mittel bedürfen.
Es ist daher Pflicht der Genossen allerorts, die Streikenden
zu unterstützen, sollen sie nicht doch unterliegen. Schnelle
Hilfe ist dringend geboten!
Der Streik der Weicheisengiester der Firma
Fischer in Rainfeld ist durch die Intervention des Ge-
werbe-Jnspektors unter Zuziehung des Vertreters der Or­
ganisation zu Gunsten der Arbeiter beigelegt
worden. Die Arbeit wurde im vollen Umfange wieder auf­
genommen.
Die Setzer einiger Buchdruckereien in A m st e r d a m
find. nach einem Telegramm des Korrespondenzbureaus, in den
Ausstand getreten, weil ihre Prinzipale sich w e i g e r t e n, die
im Reglement deS verflossenen Dezember festgesetzte Lohn­
erhöhung zu bewilligen. Die Buchdruckereibesitzer
beschlossen, sich gegenseitig zu unterstützen. Einige Zeitungen
konnten überhaupt nicht, andere nur in beschränktem Umfang e»
scheinm. Die Druckereien, in denen gearbeitet wird, werden
polizeilich bewacht. Die Herausgeber der Blätter und
die Buckdruckereibesttzer haben die Sperre über die Schriftsetzer
verhängt. In Folge dessen wird bis Montag
kein Blatt erscheinen; an diesem Tage findet eine
neue Versammlung der Arbeitgeber kalt.
Der Streik in Carpano dauert unverändert fort. Die
Unternehmung hat den Arbeitem eine Frist zur Wiederaufnahme
der Arbeit der sonstiger Entlassung gestellt-
Girrgeftttdet.
Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
I» jedem Haushalt kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor, und es ist in solchen Fällen
anaezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es ralhsam, solche Mittel zu wählen,
welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Prager Haus-
salbe aus der Apotheke des B. Fragner in Prag ist eben
«in solches Mittel, welches die genannten Eigenschaften besitzt
und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe
Inserat! si7i b
561»
Letzter ülonat!
Id validen dank-Lose 3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer:
60.000,15.000,12.000 Kronen
empfiehlt: Nagel& Wortmana, I. Operngassc Nr. 6.
Erste kr.lr. xrm.Douall-DampMifffahrt-Gkstllschast.
, Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sosienbrllcke in der
Zeit von 12°3° bis 2' M Nachmittags nach Bedarf Lokalschiffe
nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Svfienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour60Heller.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den ersten
Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben. sro»
Wien, 29. April 1900.
8208 Die Direktion.
60.000 Kronen, 15.000 Krone» und 12.000 Kronen
sind die, Haupttreffer der I n v a l i d e n b a n k l o t t e r> e,
welche mit 20 Perzent Abzug Paar ausgezahlt werden. Wir
machen unsere geebrten Leser darauf aufmerksam, daß die erste
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 19 O O stattfindet.
Vereine und Versammlungen.
DBF Verei»«, die darauf reflekttren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der K.nntag«»,,,«»>«»> Aufnahm« finde», müssen diese bi» Freitag
Abend» »inlendcn.
„Gerechtkgkett" für den VH. Keiirk. Morgen Montag,
Sr um halb s Uhr Abends, im Saale „zur Stadt Brailiiau", XV. Neubaugürtel
Nr. 40, wichtige Besprechung über die Reklamationen zu den kommenden
Gemeiiiderathswahlen. Es ist Pflicht jede» sozialbemokratischeu Wählers, der noch
nicht reklamirt hat, die zur Reklamation nothwendigen Dolnmente mitzubringen.
HL«ztald»,»oKratisch«r Wnyivereii» IolHktadt. Verei,islokal i» Aböls
CST Fricdrcich'S Gasthau», VIII. Josesstädterstraße Ar. 31. Heute Sonnlag, um
10 Uhr Vormittags, im obige» Vereiiislokal, B cz i r ks ail S f ch u g s i tz u» a.—
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, V c r e i n s a b e n d mit Dis­
kussion: Die G em ei nd-rath S w a h l eil.— Dienstag den 1. Mai,
in»» Uhr Vormittags, in Eeifert's Galcriesaal (srüber TökeS, bei der ehemaligen
Hernalscrlinie), Volksversammlung. Tagesordnung: Der I. Mai
und der Achtstundentag.— Um halb 2 Uhr Nachmittag» Ziiiaiiimeii-
kunst der Genoffen und Genossinnen in Friedreich's GastbauS, VIII. Joscjstädter-
straße Nr. Si, und gemeinsamer Abmarsch in den Prater. Tie Genoffen Ordner
werben ersucht, sich präzise halb 12 Uhr Vormittag» im bewußten Lokal einzi»
finde».— Jeden Sonntag Abends im Vereinslokal gemüthliche Zu-
j am in e» k» n st der Geiiolscn und Genossinnen des VIII. Bezirkes.
HL»,t>»ll>»„,oKratifest»v Wal,lr> «rein Alj-rgrnnd. Vereinslokal in Kainz'
O» Gasthaus kGartenjalon), IX. Nlißdorserslraße Nr. 50. M o r g c n Montag,
um S Uhr Abends, im Vereinslokal, A b e n d v c r s am m l u» g. Tagesordnung:
Der Kamps um den Achtstundentag und seine Ersolge.
(Fortsetzung desLortragsznklus Montag den 7. Mai.)— Dienstag den l.Mai,
in fteli'S Saal „zum Auge Gölte»", IX. Niißdorsersttaße Nr. 73, große
B o l ks v e r s a m in l u n g.— Um halb 1 Uhr Nachmittags Zusammenkunft im
Hotel Union zum gemeinsamen Abmarsch in den Prater. Wir fordern alle Partei­
genossen und Genossinnen auf, am Platze zu sein. Keiner darf fehlen!—
Genosien, Arbeiter! Reklamirt euer Wahlrecht! Auskünite heute Sonntag in
Kainz' Gasthaus (Klnbzimmcr), IX. Nußdorserstraße Sic. 50, von 8 bi» 12 Uhr
Vormittags.'
NL»,lald,molrratis»I,«r Waljlverel« sät? bei« XIV. Kezirk. Bereins-
N lokal in Oplnsiil'S Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. Dienstag
den l. Mai, um halb !> Uhr Vormittags große Volksversammlung.
Zahlreiches Erscheinen ttubedingt nothwendig!— Dienstag den 8. Mai, um
bald 8 Uhr Abends, Rezitationen au? modernen Dichicrn sozialistischer
Tendenz von R. Orgel. Genosse» und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste,
willkommen.
de« bei Holzbearbeitung«Maschine» beschäftigten Ar-
® beiter unb deren KUf«arbeit«r, Das Vereinslokal besindet.sich.
vom 30. d. an in Braudstätter's Gasthaus, VI. Wollardgaffe Nr. 7».
tzkachnerein de« Kchulimacher NirderSKerretch«. Ortsgruppe VI
K und VII. Heute Sonntag, um halb 7 Uhr Abends, in Biering'S Bier-
halle, VI. Gnmpendorfcrstraße Nr. 91, Tanzübungs-Schlnßkränzchen.
— Morg en Montag, um 8 Uhr Abend», in Kaukal's Gartensalon, VII. Bnrg-
S asse Sir. G7, Vereinsabend mit Bortrag über Anzengruber,
in zahlreichen Besuch bittet die Ortsgruppenleitung. Gäste willkommen.—
Orts gruppe XVI, Brunneiigaste Nr. 13, Bierochs' Gasthaus. Morgen
Montag, UI» 8 Uhr Abends, außerordentliche G e n er a I v er! a »> m-
Iu»g. Tagesordinittg: Vereins»» gelegen heilen. Zutritt nur für
Mitglieder.
sltttmexhsrijaft der Kol,-, Korn- »nd Plaanr-Uanchreqniritrnbranch«
vJ Grfterrrtch«. Zentrale XV. Slcmentinengasse Sir. 15, Pokoruh's
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaiscrgaffe Nr. 69. Koholel's Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hnndschlirmplatz Nr. 2, Trieb!'« Gasthaus,
fzklrinrpkschaft brr Uhrmacher, VII. Burggaffe Nr. 67. im Gasthanse „zum
VI? langen Keller". Jeden S a m stag B erei n s a b end: nbwechselnd Bor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 8 Uhr Abends.
/fr-merstschnft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Kilstaardeiter der
d Pauchmaarenbrattch« Niederösterreich», Vereinslokal VI. Stuinper-
gasse Nr. I, in Ferdinand Geigcr's Gasthaus. Verein »abend jeden
S a m st a g von 7 bi» 10 Uhr Abend».
Memerbfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Ktlfsarbeiter der
Vl- Ktochmaarenbrauche Dlieberiiftcrretchs, Bein- und Schildkrotdrechsier
mitinbegristen. Zentrale: XV. Pelzgaffe Nr. 17, Beier'» Gasthaus. Zahlstelle:
Triebl'» Gasthaus, V. HundSthnrmplatz Nr. 2.
A»erei» der Kittteralniacher fomi« deren KUfsardeiter Uiederöster-
ins«vrrein Weidling. Heute Sonntag, um 6 Uhr Abends,
(f Vorlesung von Herrn Friedrich B l u m, Schauspieler des Deutsche»
Bolkstheatebs. Näheres im Inserat.
fstrster Krbeitevft«nsgrapl,envevein „Plionographia". Zentrale:
-rö- Wien, VI. Webgasse Rr. 23,-Gerstl'». Gasthaus. Ansang» Mä, «röstnet di«
„Phonographia" wieder neu« d-r «t m o n a t I i ch e S t- n o g r a p h i e t u r s e,
die wöchentlich einmal in der Zeit von 7 bis 9 Uhr Abend» in folgenden Lokalen
abgehalten loerden': II. Prager Reichssträße Nr. 16, Arbeiterbilduiigsvercin
(Anfänger- und Fortbi'ldiingskiirs); Beginn Mittwoch den 9. Mai.—
III. Rudolfsgasse Nr. 30. Knoll'» Gasthaus (Anfänger- und Fortbilduiigskurs);
Beginn Freitag ben 11. Mai.— V. Kohlgaffe Rr. 27, Gasthaus (AnsängerkurS);
Beginn Donnerstag deii>l0, Mai. VI. Gnmvendorferstraße Nr. Geioerk.
ichast. der Tischler (Anfängerkiirs): Beginn Mittwoch, den 9. Mai- Webgaste
Nr. 3, I. Stock, Gewerkschaft dör Drechsler (Fortbildiiiigi- und AnsbilduiigS-
kurS): Beginn Dieustag den 8. Mai. Webgaste N. 23, Gcrstl'S Gasthaus (Praktiker-
kiirsi l Beginn Freitag den 11. Mai.— X. Alxiiigergaste Rr. 18, „BildnngS- --
gilklle" (Anfänger- und Fortbildungskurs); Beginn Mittwoch den 9. Mai.—
XII. Zelcborgaste Rr. 20 (Ecke der Bivenotgaste), Zdimal'« Gafthan» (Ansänger-
iind FortbilduiiaskurS); Beginn Freitag den 11. Mai.— XIV. Denglergaste
Nr. 2, Arbeiterbildimgsvereiii (Aittängerkurs); Beginn Dienstag den 8. Mai.—
XVI. Lerchenseldergürtel Nr. 8, Gewerkschaft der Bäcker lAnfängerkiirS); Beginn
Dienstag den 8. Mai. Thaliastraße Rr. 77, Gewerkschaft der Knopsdrechsler (Fort-
bildunaS- nnd AusbildimqskurS); Beginn Freitag den II. Mai.— XVII. Klop»
stockgaffe Nr. I, Seif'» Gasthaus (AniängerlurS): BeginnDoiiiierstag den w. Mai.
— XVIII. Etaubgaffe Nr. 57, Pesendorfer'S Gasthaus (Aniängcr- und Fort­
bildungskurs); Beginn Donnerstag den 10. Mai.— Die Einschreibungen stnden
in sämmtlichen Unterrichtzlokalen Donnerstag den S. Mai von 7 bi» 9 Uhr Abend»
und Sonntag den 6. Mai von 9 bis 12 Uhr Vormittag» statt.— Regiebeilrag
monatlich 20 kr. Auch wird brieflicher Unterricht ertheilt. Genossen und Ge­
nossinnen, agitirt kräftig für diese Kurse! Tie VereinSIeituiig.
DUisfenschaftlscher Verein „Freie Uerrinignng". Heute Sonntag.
V erc i nsau sslug: Weidlingau-Hadersdors—Rehgräbriiberg—Gablitz—
Hochrauialve—Kellcrwiese. Abfahrt vom Wcsibabnhos 2.30. Zusammenlunst im
Bahnhof Weidlingaii-Hadersdors zwischen 3 und '/,4 Uhr. Gäste willkommen.—
Donnerstag den z. Mai. um 8 Uhr Abends, in Ariedreich's Restauratton,
VIH. Josesstädterstraße Nr. 31, Verein sab« nd mitBortragvon Genosten
Otto Pohl über Georg H e r w e g h. Gäste willkommen.
»»«rein snaendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopoldstadt,
if If. Prager Reichsstraße Nr. 18. Heute Sonntag, um* Uhr Nachmittag«,
in der Tobitschauer Bierhall-, II. Beine Psarrgassc, freie, allgemein
zugängliche B e r« i n s v e r s a m m l II II g mit Vortrag von Genossen
L. W i d h o lz. Lehrlinge, jugeildiiche Arbeiter, agitirt für inastenhast«» Besuch
dieser Versammlung!
Herein der Freidenker Uiederöftörreich«. Ortsgruppe XVI
Sr uni XVII. Dienstag den i. Mai entfällt des hohenProle-
taricrseiertages wegen der Verein Sab -nd.
Amtliche Schlntzkurfe dev öffentlichen Wiener Börse vom 28. April.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die au? Mark.
Francs. Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Dir ausnabms-
lvels« per Stück gehandelten Effekten
dieserRubrikeufind besonders bezeichnet.
Staatsobttgatlonen.
l‘g% Papier-Rente Mai-Ro»...
Papier-Rentc Febr.°Aug..
!•%% Silber-Rente Jänner-Juli.
Vi% Silber-Rente April-Ott...
Los« V.J. 1854 zu »25 X....
Lose v. 1.1860 z» 10vo X (ganze)
Lose P. 3. 186» zu 200 K (Fünftel.'
Lose V.J. 1884 zu 200 K....
Lofe v. 1 .1861 zu 100 X (halbe)
»»/, bfterr. Goldrente......
»«/.hsterr. Kronen-Rente.-..
pffl t österr. Jnvestitionr-Reni..
0>/o Albrechtbahn-EtaatS-Schuld».
Franz-Josesb.»,
1 »/, Rudolsbahn-„
d»/. Albrechtbahn-Prioritäte«..
1 »/. «. Westb.-Priorit. E. 1895.
PL Franz Josefbahn-Prloritäten
6»/, österr. Lokaleisenbahn-Prior..
»"/. Rudolsd. -Prioritäter. .
t»k, den» (Silber)
Waare
98 9»
98 90
98 65
98 65
173—
136 75
16» 25
98 7 0
98 70
98 45
98 45
172
136 25
159 50
202—
202—
117 95
98 30
85 15
97 50
121 50 128—
118 15
98 50
85 35
1"/» Ungar. Gold-Rente.....
1 »/, nngar. Kronen-Rente ....
Ung. StaatS-Eis.-Öbl. Gold
l'H detto bett,, «-ilber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
petto detto (halbe) 100 X
- 1% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
- «LFngar. Grnndenttaft.eOblig.
95 50
95 40
96 SO
SS 20
75 80
116 50
kS 60
117-
92 70
82 15
121 20
100—
161—
164—
139 25
92 70
SS 10
96 40
97—
97—
76 60
97 10
117 20
92 90
82 35
121 80
100 50
165—
165—
189 75
93 60
Andereöffe«tl.Anlehen.
4% Los«. LandeS-Anlehen (bis.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. ».
Anleheu der Stadt Wien ». Jahre
1894 perl. 4-/. .......
detto v. Jahrs 1898 Verl. 4°/..>
Pfandbriefe, Conrm«-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
4°/«Bodenkr.-A.,alla.öst.i.50J.ö.W.
4"/»Böhm. Hypothekenb. i.S7J.verl.
3 detto innerh. 60>/, I. Perl.
4°/.B.Lander-B.Com.Schv v.ö.W.
4»/« B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
4"/„ Centr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
4»/»Cred.Jnst.ö.f.V-rr..U.K.L78i;.
detto Kat. U
4'j» Galiz. Bodenkredit-Ver....
4 >/,"/^Ld»b.d.K.Gal.u Lvd.l.5'.>,,J.
4°/„ detto i. 57'/, Jahren rückzahlb.
4 -/. Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-S. Landes-HYP.-Anst...
3‘i,% detto..
4% Oeft.-ung. Bank, i. 50 I. derk.
Itzh Sparkasse, I. öst., 1 .60 I. Verl.
4tzbSparI.,P-st.vat.I..CO.>.50J.v.
1% Ung. Bodentt.-Jnst. i.50 J.verl.
8V,% detto ln 83 Jahren »erlesbar
4»/,°/«Ung.HhP.B.i.Pest,i.42>/,J.V.
1 »/, detto« I. Verl.
Eise«b..Prior..vblig.
i«/„ Bnd -Fünsk.B., «. 1889 ,200 fl■
4»/„Biischttehr.Eisenb. E.l896d St.
r°°Dur-B°d.Eisd.Em.l89S,div.St.
4»/. Ferd.-Nordb.Em. iS8S,div.St.
4», detto Em. 1898, div. Et. E.
aol Kalch.-Oo.Eis.E. 1889, div. St.
1»L M (öst. Stl).E. 1889, S. 200
«. Istst0.st.
Geld
96—
93—
96 90
Waare
so-
96 80
98 50
97 10
95
96
97
so
97
80
91
80
SS
40
90
25
97
25
90
96
50
98
15
99
15
97
98
92
60
,93
50
94
60
96
100
101
94
50
96
50
96
30
96
50
97
50
98
92
15
98
10
98
90
99
SO
99
15
100
15
9'
75
93
50
98
40
92
80
82
83
99
100
90
"
97
98
60
SS
30
96
SS
SO
74
00
75
20
97
SO
98
98
SS
60
95
40
96
10
»ö
26
1 97
rs
8 6°j,Lmb.-Cz..J..G.,1884300fl. S.
4°/, detto Em. 1884, 309 fl. Silb.
j“/o Lest. Nordwestbahn, 200 p. §•
5# /o detto 1, 1 t. B, 200 st. S
4°/« detto Em. 1885,200 n.iooofl. S.
3% SlaatSeifeiib.-G. 50«Fr.-480U
37°detto.Erg.-Neß500Fr.--48>X
»-/»detto,E 189S.d.St.l0oM-118«
3-/»Sildb.-G.Jä.-Jnliö00Fr---48Nic
3% detto, April-Oct.500gr=480K
5®/» detto, 200 fl.Silb.o.Gold- 4* 0 K
»%belto,400U.20fl03K- 4721I.2360K
4”/o Südnordd.8.200,100y,50<i0st.S.
S°/«Ung.-gal.Eis.S. 1870, 200 fl. 8.
4°/, detto S. 1887, 200 fl. S
Obligationen vo« son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
~e% Don.-Tampisch.-G. 100u. 200 R.
4%bEtto,400,10.000SK=47».11800K
4°/«Lloyd,öst.,E.l895,10eo^000si.G
Oblig. indust. Gesellsch.
1'/.»/. Montaug.öst.-alp. 480» 2400,
«»•••••••••«
Transport-
Unternehmungen»
Ansstg-Teplitzer Eisend.. .lOOOK
Bau- nnd Betriebs Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, I. A 300 K
Bau- nnd Betriebs-Ges. für städt.
Sttaßenb. in Wien, l. B 300 K
Bödmtsche Rordbabn... SOO K
Bnschtiehr. Ellenbahn.. 1050 K
detto v Mt. 100 x
Donau-Dampssch.l.I.k.priv. 1050 X
Ferdinands-Rordbabn.. 2100 X
Graz-Köstach. Eikenb.-G.. 400X
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 X
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 X
Ll-Vd. österr. 0 50 K
Geld
Waare
87 SO
88—
94 60
95 4 c
107 SO
108—
iss sv
107 40
96—
97—
404-
H—
323 SO
326 5C
323 50
323 50
US 40
119 20
109 40
110 20
96 40
97-
104 50
105 50
95 85
SS 25
106
10915
112 20
96—
3180
897—
881 50
■150—
3205
1824
738—
6200
107
109 75
113 40
96 89
3150
897 50
382—
453—
3285
1227
749—
6216
534— 537—
352— 354 50
552— 556—
.797 —^04—
Nordwestbahn, österr.... 400 X
detto Dir. I! p.u.k». 400 X
Brag-Duxer Eisenbahn.• 200 X
detto Prior.-A. SOOX
lStaatieisb.-Ges.. ver Ult. 480 X
Südbahn-Ges... ver Ult. 489 X
,Süd-iiordd. BerbindgSbahn 429 X
ITr.»G. u. Wc. Pr.-Ä... 209 X
detto ». Wr. St.-A... 200 K
Aktie« von Banken.
«nglo-Oest. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener ... 400 X
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. u. 320 X
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 x
Eskompte-Gel., n.-ö.... 1000 X
Länderbank, österr. ... 400 X
Oesterr.-Uiigar. Bank. .1400 X
Union-Bank 490 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Alle. Oest. ... 200 X
Brüzer Kohlendergb.-Ges., 20 QK
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
Eleltricitits-G., allg. öst.. 400 x
detto intcrnat... 400 X
V'I stnger Brauerei.... 200 X
Mont.-G., öst.-alpine ... 200 X
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 X
Rimam.-Salgo-Tari. Eisenw.rvoX
Steyrermühl, Ps. n. B.-G. 200 X
llnion-Baiigesellschaft... 200 X
Union-Daumaterial-tSes.. 200 X
Waffeiisabriks-Ges.. Oest.. 200 X
Wiener Bangesellschaft.. 200 X
Wieni.Zieg.-u.Bang.lO^E.eoox
Diverse Lose «tack).
») Verzinsliche Lose.
Bodencr.-«., »llg.öst.SchuIdv.,
Em. 1880 100 fl ö ÜB
d^^'dr.-SchuIdv.,E.iS 80 ido st
L6ÄD»n.-Dpffch..Tes.l0sst.«.-M j
j @etb Waare
168— 109—
1-5— 486—
.186— 187—
277— 278—
'643— 614—
US 251114 20
380— :S82
221 50 223
178— 180—
292 30 298 30
524 50 626 50
736—
40—
1140
154 50
1757
737
742—
1450
455 50
17643
585— 587—
186 50'188 50
905 —j909—
i220— 224—
(540— 541—
■564— 566—
829 —'331 40
549 25 550 25
2320| 2328
21 59 623 50
810 —1312—
1238 —1242—
1214 —i216—
362— 363 50
[188- 192-
15— 811-
241 50
237—
;345—
239—
835 53
336
5% D°NLU-Reg..L.V.J.1873 ISO st.
4% Hyvoth.B..ung.,Br.-Sch 100 ll
4'/.% Triest. Stadt-A.lOv st. C.-M.
i% Trieftet Stadt-Anl. 60 fl. 9. W
3% Serb. Präm.»Anleihe. loO Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 100 F.
d) Unverzinsliche Lol«.
Budapest-Basilika (Domban) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl, C.-M.
Innsbrucker Stadt-Aiilchen- 20 fl.
Krakauer Lottcrie-Rnlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Aniehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeindc ... 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gefell. 0. 1» ft.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stistnng 10 st.
©atm 40 st. C.-M.
Salzburger Prämien-Aiilehc» 29 st.
St. Genois 40 fl. C.-M.
StaniSIaiier lStadt-)Pr.-A„I. so fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lole v. I. i87i 10 a st.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Dchuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 188»
detto detto... Em. 1889
Gewinnstfch. der 4»/« Pr.-Ech. der
ung. Hypothekenbank
Devise«.
Amsterdam s. 100 holl. fl. ™t» 5
Deutsche Bankpl. f. I 00 M.. 7
London f. 10 Pf. Sterl._ t
Jtal. Bankpl. f. 100 8. m 5
PariSu.ft.BankpI.f.iOvFr.. 4 '|,
Valuten.
Ausser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukaten,„
20 Francs-Stücke...''
so Mark-Stücke ...""
Sovereigns"
E tut. Reichsbankn. f. lOOM? ».Cassa
gt'Jl. SSanriiotcn f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten Galla
Geld
r
(370 ""
170—
73 '0
118—
Maar
258—
»48—
74 50
119—
12 sc.
100—
lSö 50
65—
69 50
49 50
134-
132 50
42 25
21—
63 50
175 25
59 50
182—
130
178—
387—
59—
50 50
24'-
200 35
118 85
242 80
SO 90
96 43
11 38
11 SS
19 2?
23 67
13 80
401 59
133
67—
71 50
50 hO
136—
133 50
43—
22 60
65 50
177 25
60 50
184—
389—
SO—
52 50
86—
800 55
118 55
843 05
91 10
96 60
11 43
11 40
19 29
SS 75
24 24 24 SS
118 3*'118 55
90 91 15
8 56 2 56


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 11 ]
Nr. 116 Wien, Sonntag Urbeiker-Zeitung. 29. April 1900 SsiLs 11
Soziale Rechtspflege.
Gewerbegericht.
Sofortige Entlassung wegen verweigerten Kirchen-
besucheA. Die praktische Ausmünzung des Klerikalismus kam in
einer Verhandlung zu Tage, die kürzlich vor dem Gewerbe-
geeicht stattfand. Der Schneidergehilse I. B. klagte den Schneider­
meister 3. Czerny auf Zahlung von 28 Kronen als Vergütung
für die vierzehntägige Kündigungsfrist. Der Meister gehört einem
tschechischen Betverein an und besuchte als solcher regelmäßig
jeden Sonntag die böhmische Kirche. Um auch das Seelenheil
des Gehilfen zu erretten, bewog er den Gehilfen, regelmäßig
mit ihm zum Gottesdienst zu gehen. Dem Gehilfen war dieser
Gang nickt gerade ein unerläßliches Bedürfniß, aber eine Zeitlang
ging er regelmäßig zur Andacht mit. Eines Sonntags jedoch
erklärte der Gehilfe» daß er ohnedies wenig freie Zeit Hobe, diese
kärgliche Freiheit wolle er zu,anderen Dingen verwenden, nicht zum
Kirchenbesuch. Christlich, nie der Meister war, kündigte er ihm
sofort. Da er jedoch den Gehilfen als verwendbaren Arbeiter
brauchen konnte, nahm er Montag die Kündigung zurück und ließ
ihn wieder weiterarbeiten. Nächsten Sonntag ging der Gehilfe
Wieder nicht in die Kirche, wieder kündigte ihm der Meister am
Sonntag, und wieder ließ er ihn am Montag weiterarbeiten.
Dieser Vorgang wiederholte sich monatelang. Schließlich kündigte
Herr Czerny gar nicht mehr ... Im Monat März jedoch, als
die Saison zu Ende ging, wurde der Meister in, seiner Frömmig­
keit unerbittlich. Wieder kündigte er dem Gehilfen an einem
Sonntag, und diesmal nahm er Montag die Kündigung nickt
zurück, sondern entließ ihn sofort. Der Gehilfe klagte beim
Gewerbegericht. Dort gab der Meister an, daß der
Gehilfe irreligiöse Reden geführt habe. deshalb habe er ihn
mckaffen. Der Vorsitzende kandesgcrichtsrath Seefeldner
stellte jedoch fest. daß diese Aeußerungen lange vor der Entlassung
sielen, daß der Meister mithin— selbst angenouimen, die
Aeußerungen seien so richtig, wie der Beklagte es behauptet—
den Gelüsten schon vor Wochen und nickt später hätte ent­
lassen müssen. Die Weigerung des Gehilfen, Sonntag in die
Kirche zu gehen, kann als Eutlassuugsgrund denn doch nickt
gelten; der Gehilfe könne vom Meister nickt zur Frömmigkeit
verpsticktet oder gar gezwungen werden. Nach dieser Belehrung
empfahl der Vorsitzende dem Beklagten, sich auszugleichen. Nun­
mehr kam ein billiger Vergleick zustande.
Aeußerungen während eiueö Wortwechsels können
nicht als giltige Vereinbarungen angesehen werde». Der
Tischlergehilse A. K. wurde eines Tages sofort entlassen. Er
klagte vor dem Gewerbegericht um den Betrag von 46 Kronen
als Vergütung für die vierzehniägige Kündigungsfrist. Bei der
Verhandlung gab der Kläger an, daß mit ihm keinerlei besondere
Vereinbarung über die Kündigungsfrist getroffen wurde. Der Ge­
klagte. Tischlermeister R. K.. widersprach dieser Darstellung. Der
Meister gab an, daß es zwischen ihm und dem Gehilfen wieder»
b lt Differenzen gegeben habe. Einmal bei einem Streit habe er,
bir Geklagte, zu dem Kläger gesagt: „Ich kann Sie entlassen,
» ann ich will" Der Kläger habe geantwortet: „Und ich kann
g'h n, wann ich will." Der Kläger gab an. daß er sich an die
ziemlich erregten Aeußerungen bei dem damaligen Streit nicht
mehr »innern können. Das Gewerbegericht (Landrsgerichtsralb
Lutz als Vorsitzender) gab dem Klagebegehren statt. Der Meister
wurde zur Zahlung verurtheilt. In der Begründung dieses
Urtheiles heißt eS: Eine Vereinbarung über die Kündigung be­
stand nicht. Die vom Beklagten vorgebrachten Aeußerungen
können nicht als vertragsmäßiges Uebereinkommen, sondern nur
nls unverbindliche Aeußerungen während eines Wortwechsels an­
gesehen werden.
Unfall-Schiedsgericht.
Bei Leistenbrüche» in Folge von Unfällen zögert
die Arbeiterunfallversicherungsanstalt gewöhnlich mit ihrer Ent­
scheidung. So erlitt der Arbeiter G.N., welcher bei der Donau­
regulirung in Hamburg beschäftigt war, am 17. Juni einen
Leistenbruch. Beim Schlichten von Brettern rutschte er auS und
fühlte sofort einen heftigen Schmerz in der Leistengegend. Als
er der Anstalt seinen Unfall bekanntgab, verweigerte diese dir
Auszahlung der beanspruchten Rente. Vor dem Schiedsgericht
erklärte der Vertreter der ArbeiterunsallversicherungSanstalt, der
Kläger leide an heftigem Husten. In Folge deS HustenS habe er
sich vermuthlich den Leistenbruch zugezogen. Auch habe er weiter­
gearbeitet, was erfahrungsgemäß einem Menschen, der Plötzlich
von einem Leistenbruch befallen wird, unmöglich sein soll. .. Ein
Augenzeuge, der Aufseher F. O.. schildert den Borsall so wie der
Kläger. Dieser Zeuge gibt an, er habe den Arbeiter sofort nach
dem Unfall unlersttcht und eine immer größer werdende
Anschwellung konstatirt. Vorher habe G. R. keinen Leistenbruch
gehabt. Auch der Zeuge Krankenkassenarzt Dr. Fried! hielt den
Bruch siir eine» soeben entstandenen. Das Gutachten des ärztlichen
Sachverständigen konstatirte ebenfalls, daß es sich hier um einen
durch den Unfall erworbenen Bruch handle. Wenn die Anstalt be­
haupte, daß G. R. eine Disposition zu seinem Bruchleiden in sich
trug, so muß der Sachverständige erklären, daß die Leistenkanäle
sich bei allen Menschen von Tag zu Tag erweitern, und damit
steigert sich fortwährend die Disposition zu Leistenbrüchen. Wenn
er cs erleben würde, würde mit der Zeit jeder Mensch einen
Leistenbruch erwerben. Insbesondere bei Arbeitern werde zum Bei­
spiel durch daS ungesunde Tragen von Leibriemen die Disposition
bedeutend erböbt.— DaS Schiedsgericht verurthrilte hierauf die
Arbeiterunfallversicherungsansialt zur Zahlung von 26 Kronen
81 Heller als Nachzahlung an den Kläger und zur Zahlung einer
fortlaufenden sechsperzrntigm Rente, also monatlich 3 Kronen
83 Heller. Es nahm als erwiesen an,, daß der Leisienbruch in
Folge des Unfalles entstanden sei. Im Sinne des ärztlichen Gut­
achtens war für eine lOperzentige Erwerbsunfähigkeit eine sechs«
perzentige Rente zuzusprechen. Warum die Anstalt bei einem so
vollkommen nachweisbaren Schaden den Arbeiter von Juni
bis März warten läßt und sich durch das Schiedsgericht noch
Kosien macht, wo die Streitsache eine so unzweifelhafte ist, be-
grcistn wir nicht.
Der Verlust eines AngeS wird von den Sachver­
ständigen seit Jahren mit einer mindestens LOperzentige» Rente
begutachtet. Trotzdem zahlt die Arbeiterunfallversicherungsanstalt
konsequenter nur eine 18perzentige Rente aus. Mit Regel­
mäßigkeit wendet sich der Arbeiter an daS Schiedsgericht, und
mit ebensolcher Regelmäßigkeit erhöht das Schiedsgericht die
Rente aus 20 Perzent oder mehr. In dieser Woche war es die
Bauarbeiterin Anna S., die gegen die 18perzcntige Rente pro-
testirte... Der Sachverständige Dr. Hanke konstatirte. daß daS
linke Auge der Anna S. durch eine Verletzung mit Mörtel voll­
kommen sehuntücktig geworden war. Da die Klägerin Analvbabetin
ist, war eS nicht leicht, die Sehschärfe des rechten AugeS fest­
zustellen. Das Gutachten konstatirte eine 33'/,. biS tzöperzcntig«
EnverbSunfäbigkeit. DaS Schiedsgericht verurtbeilte die Anstal,
zur Zahlung einer 2lprrzeutigen Reute, die einer Rperzentigen
Erwerbsunfähigkeit entspricht. Statt 6 Kronen 60 Heller be­
kommt die Klägerin künftighin 7 Kronen 70 Heller monatlich...
Es würde sich empfehlen, wenn die Schadenliquidirung in der
Direktion der ArbeitermisallversicherungSanstalt gemäß den
Urtheilen deS Schiedsgerichtes erfolgen würde.
Ein Dienstmädchen, R. S., welches sich bei einem Lift
verletzt und einen Finger verloren hatte, verlangte von der
Arbsttecuiisastversicherungsanstalt eine entsprechende Rente. Di-
Anstalt wies die Klägerin ab. Trotz einer RcchtSbelebrung
appcllirte sie an das Schiedsgericht, wo ihr der Vorsitzende
auseinandersetzte: „Versieben Sie. so weit sind wir i» Oesterreich
noch nickt! Da die Frau Grüufeld, bei der Sic beschäftigt waren,
kein versichcrungspflichtiger Betrieb ist, können Sie nichts kriege».
Vielleicht kommen wir auch bei uns einmal dahin, daß auch
Dienstmädchen gegen Unfälle geschützt werden." Die Klägerin
mußte abgewiesen werden. Der Vorsitzende gab der Klägerin den
Rath, eventuell den Hausherrn zu belangen, falls der Lift keine
vorschriftsmäßige Verschalung besaß.
Briefkasten der Aedaktisn.
Au unsere Leser! Alle Korrespondenzen,
die im Briefkasten zu erledigen sind,
wollen von nun ab an unsere neue Adresse
gerichtet werden.
H. A., Lehrer» Matze»., Wegen Karten wollen Sie sich
immer an jene Stelle wenden, die im Blatte als Bezugsquelle
angeaeben ist. Werden trachten, Ihren Wunsch diesesinal zu
erfüllen.— „1. Söhn." Vom 16. Juni an.— H. S.» Meran.
Nach der Zählung von 1891 4,232.1)3 Einwohner.— Gähr-
führer. Ist unS nicht bekannt.— „Steiner." Schrecken
Sie, welchen Lohn der Betreffende erhält.— „Müller 83."
Sie müssen Statuten bei der Statthalter« einreiche».—
I. G. 33. Nach dem Wortlaut des Statuts haben Sie im
dritten Wablkörper das Wahlrecht. Reklamiren Sie.— V., Liezen.
Muß einbekannt werden.— Verband der Arbeiter»adfahr-
vcreiue. Werden Ihrem Wunsch gewiß nachkommen.
Markt und Verkehr.
Täglicher F-leischmarkt. (28. Avril.) Die Zufuhr
bestes sich aus 45 555 Kilogramm Rindfleisch, 8843 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schassieisch, 16)99 Kilogramm
Schweinefleisch, 627 Stück Kälber,— Stück Schafe. 147 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 v bis 1 K 16 h, Hintere- 84 ü
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 L 10 b bis 1 L 90 d.
Kalbfleisch 62 d bis 1 K 24 b, Schasfleisch- b bis- >>
— 5, Schweinesieisch 92 li bis 1K 30 h, Kälber 76 h bis
1 K 20 h, Schafe— b bis— K— h, Schweine 92 d bis 1 Li
20 h, Lämmer— bis— L per Baar.
Insolvenzen. Der Krrditorenvrrrin zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet solgende Liste:
Josef Grünhut. Kaufmann in Effegg: Edmund
S ch a u b, Tischlermeister in MobacS; Lajos Kosztka.
Eisenhändler i» M.-Tberesiopel: R e i S z u n d K a u f m a n n.
Kleiderhändler in Budapest; GotthardSpiegel, Kauf«
mann in Budapest; K a r l R a u S, Gemifchtwaarenhändl» in
»Steinakirchen am Forst.
Der Gottsucher. ""
Roman von Peter Rosegger.
„Wir können nicht dafür, daß wir unS fremd ge­
worden sind," sagte Erlefried, „im Himmel wird'S wohl
aufgeschrieben bleiben, daß wir zusammengehören. Lebe Wohl,
Vater!"
„Und du willst ihm die Hand versagen, bemalten, von
Gott und Menschen verlassenen Mann!" rief Wahnfred, und
mit einem Schrei des Schmerzes fiel er dem Burschen um
den Hals. „O Kind, o mein Kind! Hast denn ganz vergessen
auf den armen Mann, dem du einst sein Glück auf Erden
bist gewesen? Hast vergessen auf deine Mutter, die uns
beide so oft in den Armen hat gehalten, wie ich dich jetzt
halte und nimmer lassen möchte, du geliebtes Kind! O,
komm' mit mir, Erlefried, du bist jung und fromm, du
hast noch gut sterben. Der Einzige unter uns Verlornen,
der gut sterben hat. Siehe, dein Weg führt dich jetzt so
nahe an die Himmelsthür, da drinnen warten auf dich deine
Voreltern, wartet deine Mutter, da drinnen lebt dein Gott.
O, sage nicht, du feiest noch zu jung und wollest dich der
schönen Welt erfreuen. Kehrst du jetzt nichtein, bald wendet
sich der Weg zur Welt zurück, zur falschen Welt, führt dich
weit ab, wirst gehetzt von deiner Begier; was dir begegnet,
ist Furcht, Angst, Schrecken, wo du Lust wähnst, erwartet
dich der Schmerz. An Gräbern weinen ist noch das Süßeste.
Die Untreue mordet dein Vertrauen, das Elend der Menschen
mordet deinen Glauben an Gott; du kannst nimmer beten,
nimmer weinen, alles was du thust, ob in Lieb', in Haß,
ob in Genuß, in Verzweiflung, es wird dir zur Schuld.
Dann wirst du wie einer, den die Nacht überfallen hat,
diesen Weg suchen, auf dem du heute stehst, aber jeder
Schritt führt dich tiefer ins Verderben. Erlefried, denk' an
deine Seele!"
Der junge Mann blickte befremdet auf, bei dem letzten
Worte fuhr's wie ein Blitz durch sein Herz. Sein Dämon
fragte ihn, ob die Seele denn gerettet sei oder noch dem
Bösen angehöre? Wahnfred sah ihn wankend, glühenden
AugeS fuhr er fort in glühender Rede:
„Und denke an sie, die du dir hast auserwählt.
Bringe deine Braut, sie ist wohl wie eine Blume im
Schnee, sie ist wie ein Engel unter Verdammten. Rette sie
zu Gott. Den Himmel mach' ihr zur Brautgabe, nur im
Himmel werden die Ehen geschlossen— vergiß das nimmer,
Sohn! O, lass'dich nicht bethören, die Welt ist hin, 's ist
alles aus. Ich führe dich, wir gehen miteinander ins
himmlische Reich!"
Erlesried erkannt« min,- was aus-dem Manne sprach;
gegenüber dem Wahne- wurde er vernünftig» er suchte sich
dem unheimlichen Schwärmer zu entringen. Wahnfreo
bebte vor Erregung, mit beiden Armen umfaßte er den
Jüngling und rief: „Weich' hinweg! Hinweg, du höllischer
Teufel! Ich will mein Kind haben, ich lass' es nicht!
O, steh' mir bei, du himmlisches Heer! Ihr Engel Gottes,
steht mir bei!"
Ein Wahnsinniger! Erlefried raffte seine volle Kraft
zusammen, schleuderte den Rasenden von sich und floh davon.
Ans der Höhe blieb er stehen und blickte zurück. Er
sah seinen Vater nicht. Jetzt überkam ihn ein unsägliches
Weh, ein herzzermalmendes Mitleid mit dem armen Manne.
Er kehrte um, daß er ihn am Bache wieder finde und
ihn in sein Haus begleite. Er fand ihn nicht mehr
dort stehen..^.
Traurig schritt Erlefried fernes Weges,
vor. dem Vater zu Lieb' zur Einweihung.
aus den Johannesberg zu gehen. Und seine,
nahm sich aber
des Blockhauses
: Braut machte
er den Vorschlag, ihr Hochzeitsfest mit dieser Feier zu
verbinden.
„Dir zu Lieb'," sagte Sela.
„So ist's gut!" sagte er. sie glückselig anblickend, „und
jetzt lache und scherze wieder Eins!"
„Ich kann nicht," hauchte sie und legte ihr Haupt an
seine Brust, „mein Erlefried, mir ist so bang."
Schl« ß.
Am Vorabende des Festes war's, als sich Wahnfred
allein im Bethause befand. Er hatte sich eingeschlossen, er
kauerte am Altartisch und schaute mit umflortem Auge in
das schwere Gebälke des Daches empor. Bisweilen knisterte,
krachte es im frischen Holze, sonst war alles still. Wahnfred
starrte wie ein Träumender— irr und wirr— zu den
sieben Rmidfensterlein hinauf, von denen das Tageslicht
jetzt in blaffen Strömen das Innere durchzog. Er murmelte
die Worte: „Siehe, er kommt ans den Wolken. Sehen werden
sie, die ihn durchstochen haben, und wehklagen werden die
Geschlechter der Erde. Sein Angesicht strahlt wie die
Sonne. Seine Augen sind wie Feuerflammeu. In seiner
Hand hält er sieben Sterne. Aus seinem Munde geht ein
zweischneidiges Schwert. Er ist der Anfang und das Ende.
Ich fürchte mich nicht, ich habe deS Todes und der Hölle
Schlüssel..."
Dann stand er auf, kletterte auf Wandsprossen bis zum
Gebälke empor, wo er eine Kette ans Stroh befestigte, die
er niederhängen ließ bis zum Altar, wie sonst die Ampel-
schnur niedergeht. Die Kette war breit und leicht geflochten,
und Wahnfred sagte zu ihr:
„Du bist die heilige Jakobsleiter, auf der wir zum
Himmel steigen.— Morgen!— Morgen werden die Siegel
gebrochen sein, wie ein zugerolltes Buch wird die Erde
verschwinden...
Er zuckte zusammen und erwachte. ES war ihm ge­
wesen, als hätte er einen Ruf vernommen: „Wahnfred, was
willst du beginnen?"
Er fragte laut: „Hat mich wer gerufen? Die Rechen,
schüft gebe ich gern. Wir sind verworfen. Jeder Athemzug,
den wir thun, wird znm Laster. Niemand als der große
Gott hemmt unseren Sturz in die Hölle. Gott, so umfassen
wir dich. Ich habe den Fluch gezeichnet, ich werde ihn
löschen— das ewige Feuer mit irdischem löschen, das Land
von unS befreien.— Der Skorpion, den man in einem
Feuerringe gefangen hält, tödtet sich selbst ... Sie werden
sagen, wir sind wahnsinnig geworden, aber sie werden nicht
sagen können, wir wären in der Finsterniß untergegangen.
")ir haben erkannt, daß wir daS Böse sind
und haben uns vertilgt. Das ist nufer
Sieg."
Als er das Blockhaus verließ, war er heiter. Er fühlte
den Sommer außer sich, in sich. Er war am Ziel, endlich,
endlich! Sein müdes Haupt ruhte am Busen Gottes.—
In der darauffolgenden Nacht, die wie ein Zugbrücklein
von Heute auf das Morgen führt, schritten drei Männer
durch das thauschimmernde Thal der Trach und riefen
folgenden Sang:
Licht Sonnenwenden ist da!
Der l,eisige Tag.
Wackt auf zum ersten Stundeuschlag.
Herab von den Himmeln,
Herauf von der Erden
Die lieben Gäste erscheinen werden.
Feuer und Lickt hat Gott gemacht,
Erwacht! Erwacht!
Da wurde es leben iq in d; Hisien und Höh'en
iber sie konnten») »ich mehr wie einst v rsammeln auf
dem grünen, eichenumstandenen Anger, unter dessen Rasen ihre
Todten ruhten. Der Anger war überwuchert von Nesseln und
Dorngesträuch. In neuen Tagen hatten sie ihre Todten ver­
scharrt zunächst dort, wo sie starben. Wer über Wiesen,
Matten und durch die Wälder strich, der konnte manchen
Fleck sehen, wo die kahle Erde lag und ein Stab darauf
stak. So war TrawicS ein großer Friedhof geworden, aber
die Gräber verwuchsen rasch, die Stäbe sanken bald in das
Gras, und die Verstorbenen waren spurlos dahin.
So war jetzt niemand, der den Ruf that: „Mein
Vater, ich wecke dich, die Sonnenwend ist da!"
Nach Branntwein aber schrien die ans dem Schlafe
geweckten Gesellen, darunter wohl auch der Bauer Isidor,
der Jäger vom Trasank, der Stoßnickel und Ursula, die
Giftmischerin. In Lumpen gehüllte Weiber sch'p-ten sie mit,
aber nicht mehr gegen die Wildwicsen, sondern dem
Johannesberge zu, wo heute Kirchweih war. Auch Musikanten
waren da, doch ihre Instrumente krähten heiser oder schrien
grell und schrill; selbst diese Saiten und Pfeifen klagten es,
daß alle, alle Harmonie von TrawieS gewichen sei. Die
Fackeln fuhren im Thale wie Irrlichter hin und her und
strebten im Zickzack dem Johannesberg zw
Wohl fehlte etwas, daS sonst' di se i Morgen belebt
hatte, dessen Abgang jedoch heute kaum bemerkt wurde. Das
heitere Bölklein der Kinder war nicht da. Zit TrawicS gab
eS keine Kinder mehr. Die wenigen, die da umherliefen, es
waren kleine Strolche.
„Die Kinder," hatte Wahnfried einmal gesagt, „sind
ein Geschenk Gottes; aus der Sünde entstehen sie nicht."
Die Wenigen, die geboren wurden, verdarben nnd
starben in ihrem zartesten Älter.
„Ein Zeichen," incinten einige, „daß der jüngste Tag
nicht mehr weit ist."
Nnd Wahnfred hatte gesagt: „Das ist die göttliche
Gerechtigkeit. Sollen die Kinder denn in der Schuld der
Väter mit zugrunde gehen? Daran, daß er zu Trawies die
Männer entmannt nnd die Weiber entweibt, daran erkenne
ich ihn wieder."
Nun gingen sie dem neuen Tempel zu.
„Sonst stoßt uns der finstere Herr aus Trawies,"
spottete der Eine.
„Und die lichten Herren draußen, die stoßen unS
wiewr herein," versetzte der Andere.
„Na. höret einmal, eS wird schon wieder nngemürhlich.
Dahier soll Eins knien, draußen soll EinS hängen, 's ist
ein Teufel wie der andere."
„Seid froh, daß wir wieder einen Herrgott haben!"
„Der Sakra ivill nicht brennen!" ries ein weiterer und
schleuderte seine rauchende Lunte zu Boden.
„O, er wird dich schon brennen, du alter Sünder!"
„Ein Sünder, meinst? Schau, das gibt inir wieder
ein rechtes Ansehen. Es war bös die Jahre her, daß es in
ganz Trawies keinen Sünder gab."
„Ich glaub's. Lanier Räuber und Halunken."
„Ist auch schöner, aber nur hübsch fromm dabei sein."
Achnliche Gespräche führten sic niiierw gs
Einen stillen Waldpfad hatt- sich Erleckied erwäblt.
Er bestieg mit seiner Sela den Berg vom Gestade aus Da
begegneten sie keinem, da waren sie allein.— Selbst der
Bart war nicht mit ihnen, der hatte sich znm Sandhock und
zum Trapper gesellt, um mit ihnen die Einrichtung des
neuen Gottesdienstes zu besprechen. So sehr er anfangs und
selbst noch bei dem Gottslcichnamssestc der neuen Lehre ent-
gegen war, heute stimmte er dafür. Er sah den aiinstiaeu


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbrrkrr-Zerkrmg.
29. April 1900
Nr. 116
Mir de« Inhalt dev Inserate übernimmt die Redaktion lreinerlei Uerantwortmtg
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungskasse in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 64.
iiltti
in Oien
üomnitsifi; tfeaa TV. April, Aormatta^ V UEar:
ftfl inw gartfin, Breitensee, Penzing und 8t. Veit in Sommer’s Gasthaus, XIII. Hadikgasse 58.
Nachmittags 3 Uhr:
Altmannsdorf in Josef Nickel’s Gasthaus, Altmannsdorferstrasse 101.
Montag den V. Mai, Alscmls§ Ulir:
Hernals und Ottakring in Handlos’ Saal „zur rothen Bretze“, XVI. Grundsteingasse 25.
Gaudenzdors und Meidling in Opitz’ Saal, XII. Wilhelmsstrasse 22.
liandstrasse in Dreher’s Saallocalitäten, HI. Hauptstrasse 97.
Margarethen in Hamberger’s Saal „zur Weintraube“, V. Schlossgasse 5.
8immering in Meiehl’s Restauration, XI. Hauptstrasse 99.
Wäliring, Ilöliling. Heiligenstadt und Nussdorf in Georg Pesendorfer’s Gasthaus, XVIH. Staudgasse 57.
Die Tagesordnung dieser Versammlungen lautet:
1. Vorlage des 1899er Rechenschaftsberichtes. 2. Wahl der Delegirten. 3. Vorschläge zur Wahl der Functionäre. 4. An­
träge und Anfragen.
Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung des Mitgliedsbuches, welches als Legitimation dient, gestattet.
Jahresberichte gelangen in den Mitgliederversammlungen nicht zur Vertheilung.
Die freiwilligen Mitglieder wollen in den Zahlstellen die Jahresberichte zur Einsichtnahme beheben.
UÖ
Wien, im April 1900. Der "Vorstbandl.
^*
S W
m
MM■
wmmmmmtmwm
Sofort zn ncniuctUcn
Wohnung im zweiten Stock, IL. Währingerstratze 2«,
bestehend ans einem Salon, einem Zimmer «nd einem
Cabiuet aus die Gasse, einem Cabinet in den Hof, Vor­
zimmer» Küche» eingerichtetem Badezimmer und Dienst­
botenzimmer. Auskunft beim Hausbesorger.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Am billigsten kaust Ihr nur bei
Hermiße Hohenberger, II.
15 Glockengasse 15.
Filiale: XVIII. Wä&rlngergürtel Nr. 85.
Kitte Bon fl. —.90 mitwärt»
, fl. —.90.
toffsHiiM» ..... fl. 1.50„
Waschkleider ... fl. 2.50.
Kamen krao»«, Aachen «. Kinderkleider
|u Kpottpreifei». aase
Künstliche Aragon
von A. Kerkovits, Wien, l. Briiunerstraße 5
iäsä können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecle gratis und franco.
&& Arbeiter LS Pereent Nachlast, 'ta 3438
EtieUem äst Gürtler isi Bromearbciter
in\ V len.
Krankenstand
vom 21. April bis 27. April 1900-
Borwoche 75, angemeldet 19,
abgemeldet 24,
verblieben 70;
1 Unfall,-
6983 2 Entbindungen.
'------——- 1
w: -ü
zu Mreisen
ohne
Koncurrenz!
Graste Answahl neuester Mollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen; glatt oder gemustert, insbesondere
Hochfeine Kammgarn in Pastellfarbcn, 120 Clm. breit, per Meter ... fl. 1.20! Aeinste schwarze Kammgarn-Fapone, 120 Ctm. breit, per Meter .... fl. —.65
Cover CoatS (Kammgarn), 125 Ctm. breit, per Meter fl. 1.60| Prima Lcvantin, per Meter fl. —.18
Damen-Confeetion zu ganz besonderen Oeeasionspreisen!
14
i Hochmoderne Krägen mit Stickerei, per Stück.,
Modernstes Jaquet, gefüttert, offen und gefchiofi-n zu tragen
. fl. 3.-
. fl. 4.75
Eleganter Regenmantel mit langem Kragen fl, 4.50
Modernste Wollfchotzen in allen Farben fl. 2.50 \-
Answahl fertiger Confeetion auf Verlangen!
QToifcffcii nadi moilernßem Sdinitf, amfi narfi ülafjj, fl. 7 *—, 9.—, 11,50» 29.
y
d
Mur bei Htto Wcrgner (vormcrls Kelly)
Mir«, II. Scrirtr, Karmrtitergaffe Ur. IS (gegenüber dem Holet Natioml bei der Äarmeltterkirche).
° Kein Kaufzwang.— Besichtigung frei.- Muster gratis (auch Provinz).
nrr>>
^OldSSCH == Zeitschriften etc.
mli?
in der
niwuasaaae.
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
Wien, VI, Gumpendorferstrasse 8.
— Kataloge gratis.* Telephon 7700.—
ST38


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 13 ]
Nr. 116
Wien, Sonntag
Nrbriter-Zeikung.
89. April 1900
Seite 1)
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Irvinerlei Verantwortung.
————”- IIIMMI -II—B—B 11 IWI
fi. si. öftetxeidvifrfu Sfuatsßßstnen.
fiilirphiii^niiimiiipn
mit 1. Mai 1900*
Am 1. Mai 1900 tritt auf den Linien der k. k. österr.
Staatsbahnen der Sommerfahrplan in Kraft, welcher wie alljähr­
lich ab 1. Juni eine weitere Ausgestaltung in einzelnen Relationen
erfahren wird. Gegenüber dem Borjahre ergeben sich ab t. Mai
nachstehende wesentliche den Fernverkehr betreffende Aenderungen:
Die Orientezpreß- und Ostende-Constantinopel-Expreßzüge
werden vereint ab 1. Mai l. I. in der Strecke Wien-Westbahnhof
—Budapest täglich gefahren und erfährt deren Fortsetzung nach
Constantinopel» beziehungsweise Constanza dadurch eine weitere
Ausgestaltung, daß dieselben ohne Wagenwechsel jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag nach Constantinopel, jeden Mittwoch und
Samstag nach Constanza weiter verkehren. In der Gegenrichtung
erfolgt die Ankunft in Wien-Westbahnhof beider Züge ebenfalls
vereinigt täglich von Budapest, überdies Mittwoch, Freitag und Sonn­
tag von Constantinopel, Montag und Donnerstag von Constanza.
In Folge dessen wird der Wien-Ostende-Expreßzug
Nr. 7 von Wien-Westbahnhof um 35 Minuten früher, d. i. um
10 Uhr 45 Min. Vormittags abgehen, in der Gegenrichtung der
Ostende-Wien-Expreßzug Nr. 8 circa eine Stunde später, und
zwar 5 Uhr 28 Min. Nachmittags ankommen, dagegen der
Orient-Expreßzug Nr. 10 bereits um eine Stunde früher als
bisher in Wien-Westbahnhof, 5 Uhr 52 Min. Nachmittags
eintreffen.
Der bisher einmal wöchentlich bestandene Verkehr der
Ostende-Triest-Expreßzüge wird vom 1. Mai dahin geändert,
daß täglich ein Schlafwagen des in Wien-Westbahnhof eintreffenden
Ostende-Wien-Expreßzuges nach erfolgter Üeberstellung auf den
Südbahnhof bis auf weiteres mit dem um 8 Uhr 25 Min.
Abends abgehenden Schnellzug Nr. 2 der Südbahn nach Triest
weiterverkehrt. In der Gegenrichtung wird täglich der mit dem
Südbahnzuge Nr. 1 um 9 Uhr 15 Min. Vormittags in Wien
Südbahnhof eintreffende Wagen auf den Wcstbahnhof zum An­
schlüsse an den Wien-Östende-Expreß (Abfahrt 10 Uhr 45 Min.
Vormittags) gebracht. Der von Salzburg kommende Schnellzug
Nr. 6 wurde etwas später gelegt.
Zur Erleichterung des Verkehre- von und nach der Wiener
Stadtbahn werden unt Ausnahme der LuxuSzüge sämmtliche
Schnell- und Personenzüge in beiden Fahrtrichtungen in Hüttel-
dorf-Hacking Aufenthalt nehmen, wobei jedoch hinsichtlich de:
Schnellzüge bemerkt wird, daß das Anhalten der von Wien
kommenden nur zum Einsteigen, der n a ch Wien verkehrenden
nur zum Aussteigen von Reisenden vorgesehen ist.
Die Fern-Pcrsonenzüge haben gegenüber dem Vorsommer
nur theilweise und unwesentliche Aenderungen erfahren. Der von
Salzburg kommende Personenzug Nr. 18 wurde neuerdings
beschleunigt und trifft nunmehr um 10 Uhr 10 Min. Abends in
Wien ein, um 11 Uhr 40 Min. Vormittags von Wien-West-
bahnhos abgehende Personenzug Nr. 317 findet wie bisher in
Amstetten unmittelbaren Anschluß nach Pontafel, beziehungsweise
über Selzthal—Bischofshofen Anschluß nach Tirol und der
Schweiz, und werden bei diesem Zuge directe Wagen I., II. und
III. Classe einerseits für die Richtung Wien^Po.itafel, andererseits
für die Richtung Wien—Lindau gefahren. In der Gegenrichtung
wird der Pcrsonenzug Nr. 320 um 4 Uhr 20 Min. Nachmittags
mit den directen Wagen aller drei Claffen ans der Relation
Pontafel-—, beziehungsweise Lindau—Wien eintreffen.
Auf der Linie, St. Pölten—Leobersdorf wird der
bisher nur von Scheibmühl in der Richtung nach St. Pölten
verkehrende Zug Nr. 1812 schon von Hainfeld aus geführt.
AufderLinie Leobersdorf—Wittmannsdorf—Guten-
stein wird außer einigen Verbefferungen der bezüglichen Anschlüsse
ab 13. Mai an Sonn- und Feiertagen mit Abfahrt von Wicn-
Südbahnhof eine besonders günstige Verbindung mit directen
Wagen II. und III. Classe von Wien-Südbahnhof nach Guten-
stein einerseits sowie nach Puchberg am Schneeberg via Wollers­
dorf andererseits hergestellt. Vom gleichen Tage an findet dieser
Zug auch Anschluß m Sollenau, beziehungsweise Wittmannsdorf
an den um 5 Uhr 10 Min. Früh von Wien-Hauptzollamt ab­
gebenden Personenzug der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang,
welcher die genannten Verbindungen via Sollenau mit directen
Wagen vermittelt.
,Die gleichen Verbindungen mit directen Wagen bestehen
auch in der Gegenrichtung mit Ankunft in Wien-Südbahnhos
um 11 Uhr 50 Min. Nachts, beziehungsweise in Wien-Haupt-
zollamt über die Aspangbahn um 11 Uhr 25 Min. Nachts.
Auf der Linie Scheibmühl—Kernhof wird der bisher
an Werktagen nur bis Lilienfeld verkehrende Zug Nr. 1845 an
diesen Tagen bis Freiland-Türnitz ausgedehnt. An Sonn- und
Feiertagen verkehrt derselbe wie bisher bis Kernhof.
Auf den schmalspurigen Linien Waidhofen a. d. Dbbs—
Kienberg-Gaming und Abbsitz—Gstadt— Waidhofen
a. d. Ubbs (Ubbsthalbahn) erfuhr der Fahrplan ebenfalls Ver­
befferungen insbesondere durch Einführung eines Pendelverkehres
zwischen Abbsitz und Waidhofen a. d. Abbs, wodurch daS Um­
steigen in Gstadt vermieden wird.
, Die bisherige Anzahl von drei Zugspaaren in jeder Richtung
in. dieser Relation wurde um ein weiteres Zugspaar vermehrt
und hiedurch Vortheilhafte Anschlüsse in Waidhofen a. d. Abbs
an die Züge der Hauptbahn erzielt.
Auf der Linie St. Pölten—Tulln wurde die bereits im
Winter activirte Verbindung durch Zug Nr. 3330 an den von
Tulln nach Wien K. F. I. B. verkehrenden Zug Nr. 38
beibehalten und hiedurch gegenüber dem Vorjahre eine wesentlich
verbesserte Verbindung nach Wien K- F. I. B. hergestellt.
Auf der Linie Krems—Herzogenburg wurde der im
Vorjahre um 10 Uhr 30 Min. Vorucittags von Herzogenburg
abgehende Zug Nr. 3714 aufgelassen, hingegen eine neue Ver­
bindung durch den im Anschlüsse von St. Pölten verkehrenden
Zug Nr. 3730 hergestellt, wodurch eine besonders vertheilhafte
Verbindung mit dem um 5 Uhr 40 Min. von Wien-Westbahnhof
abgehenden Personcnzug Nr. 17 geschaffen wurde.
Auf den Linien der ehemaligen Kaiser Franz Josefs-
Bahn treten gegenüber dem Vorsommer keine wesentlichen Aen­
derungen im Zugsverkehr ein. Analog der westlichen Hauptstrecke
werden auch sämmtliche Schnell- und Personenzüge der Strecke
Wien-Gmünd ausnahmlich der ab 15. Juni zu activirenden,
Carlsbader Luxuszüge in Heiligenstadt unbedingten Aufenthalt
nehmen, jedoch erstere Züge in der Richtung von Wien nur
zum Einsteigen, in der Richtung nach Wien nur zuniAussteigeu
voi, Reisenden von. beziehungsweise nach den Limen der Wiener
Stadtbahn.
Hinsichtlich des Wiener Local- und Stadtbahnverkehres
sowie der in der Richtung der diesjährigen Sommerperlode in
Verkehr zu fetzenden Vergnügungs-Sonderfahrten ist Nähere«
aus den bereits ausgehängten Fahrplanplacaten, beziehmig-werse
aus den verkäuflichen Ta chenfahrplanen ^u mtnehmen, welche m
allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen sowie be, den
Personencassen zu baden find.
ektograph?
ektograph-Masse,
ektograpk-Tmte,
Brief-, Faoturen-Ordner nnd Blbliorhaptea.— Jllustrirte PreiS-
couranie, hekiograpbirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 7823.
Joses Lewitns, Wien, I. Franzensring 20.
Hettographcn-Mafle und Tinten einzig und allein beim nriprünglichen Er­
finder in bester Qualität und zu billigste» Preisen. 5860
Unentbehrlich für jeden Kruchleidonden.
TIBSE
t. I. ausschließlich prid.
ärzilich erprobt, unerreicht, Tag und Stacht zu tragen.
(9* Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, einer. Secnndararzt I. Elaste der Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 5880
KARL TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Men, VII. Schottenfeidgaste |tr. 23.
i.-Li Ausführliche Beschreibung und PreiScourante gratis und franco.
Oravatten-Louvre
5*87
VII. Marlalxilferstrass© 134.
Wiens einziges Special-Geschäft I
Grösste und reichhaltigste Auswahl von Cravatten neuester
Fa$on in allen Preislagen.
Täglicher Einlauf von Neuheiten.— Immens billige Preise.
VII. Marialiilferstrasse 134
Cravatten-Louvre.
Grösste Auswahl toh
aa«! neu geschliffen, von grauen Günsen, '/.Kilo 70 kr., »erseube» Probc.Poslkolli
Jli 5 Klio, auch mehr, gegen Posinachnahme. eine große Flaumendnchent fl. 8, Halv-
naunlenduchent fl. 6.40, Federduchent fl. s, woiö«, gefchlistene Feder« fl. 1.3»,
-“'—-”" Mannten fl. 1.60, l|»ii,ftii>»
0al»fla»men 'fl. 1.5Ö, Prima fl. 3, gran»
flmimci« fl. 4, alles billiger als überall >tnd stchov ntn. Pelsterrütten
50 krl, Dnchenilüttcn fl. 1.50. Erst« böl,mische Kottfodern-Nled-rtns«,
Detail>«Stheilnng»o!Hd. «»»». Mio», «mini». Gtlakrlnoerflraste 48,
Im Bastenladen. Engro»-8ierfast»»K« 8. Weniger ,!»* Kilo werden «IM
versendet.
Warnung vor Irreführung.
KI zur Gans,
Adolf Gans.
! j^ssLLM uasmel' LsLLLLM!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazicrbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirten SalonS reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher jj
Herrenschneider» I. Weihburggaffe 5, Parterre, Mezzanin und[
erster Stock, Telephon 4055. 59«
Keizüstm- öeziellmgsweise
jUiTlilliiliriifnliT
von einer Localbahn in Niederösterreich gesucht. Derselbe
muß gelernter Maschinenschlosser und geprüfter Locomotiv-
führer sein, in allen einschlägigen Arbeiten längere praktische
Erfahrungen besitzen, beste Referenzen nachweisen könne»
und einen ehrenhaften, energischen Charakter haben. Offerte
unter Chiffre: „Heizhausleiter 19985" befördert die
Annoncm-Expedition, M. Dukes Nachfolger, Wien, I. Woll-
zeile 6—8. mv
gg sBsisBSBSBBSHeeseessessessssssssses gg
Genossen!
Deckt euren Bedarf an
E3K3
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener PrnBMenossmiMt
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: I. "Wollzeilo 8o,
Filialen: XV. Burggaase 123
(ehemalige BurglTnlo)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbesteüungcn ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI, Liebhardtgasse 9, zu richten.
ArKelter-Eoiisiim- u. MänMg^Gmassimsrkast „Fortschritt"
in Kcraden
registririe Genossenschaft gilt beschränkter Haftung sür den politischen Bezirk ikaaden.
Gin Verkäufer
perfekter Detaillist, wird mit 6. Mai 1900 gegen einen JahnS»
gehakt von 1080 Kronen acceptirt. Caution erwünscht. sor,
Andreas Saxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
S natürliches
Hunyadi Janos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.-
Man verlange In den DepSte ausdrücklich „Saxlehner’s Bitterwasser“.
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Sadonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Echloarz-Stahlniänteln mit hochftinem Präcisionswerk (drei-,
jährige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrtchtung/'
opalschimmerndei Fondant- Ziperblatt, der
Reisen, Zeiger, Büge! und Krone sind echt
Golddouble. Diese Uhren finden zufolge ihreej
eleganten Ausstattung allgemeinen Anklang ttndj
werden von Jedermann mit Vorliebe getragene
Preis kämmt Packung und Franco-Zn»'
. seudmig nur fl. 8.—.^
Brillant-Schwarz-Stahl Dauienuhren offen-
in sehr feiner Ausführung fl. 7. Zu den Uhrein
passende Herren- od. Damen-Golddoubleketteust
mit Anhänger fl. 1.50. Versandt gegen Nach»"'
nähme. Nichtconvenirendes wird «mgetauschtt
oder das Geld retourntrt, daher kein Risiko»'
JOSEF SP1ER1NG, P »!
Großer illustrikter PreiScourant über Uhren,
Ketten, Ringe rc. gratis und franco, bin
Tuchversandf nur für PHiraie.
_,____ fl. 2.80 ans guter
Ein Coupon, 3'10 m fl. s.io an» guter
lang, genügend für &. 75°»t°i°er
1 Herrenanzug, «; x 8 0 ;™™ Ä«
kostet HUT s. 12.40 »UZ «DglUeher
s. 18.95 »VS Kammgarn
Sin Ooapon za schwarzom Balonanzagr fl. 10,-.
Ueberzieherstoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peravienne und
DonfeincTB, Staats-, Bahnbeamten- und Biohter-Tal&rstoffe
feinste Kammgarne und Cheviots sowie Uniformstoffe für die
Fina&zwaohe und Cendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen
die als reell nnd solid bestbekannte
echter
Schaf­
wolle.
mJÄSSS' Kiesel-Amhoi in Brünn.
Unster gsratis und franoo.— Mustergetreu® Lleferungr.
Zur Beaohtungl Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stosse bei direotem Besage bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Klesel-
Atnhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirhlloben Fabriks-
Preisen, ohne Aufschlag eines Rabatts. 5410
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Nnkündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illuftrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Ä ürtrttmi»? lllmr-TMfntrrt Redacteur: Antonio dal Viaz. Jeden Don-
AflAt Mt-ifli. Zvkifl'LkiiiinA rrerstagerfchLinteineNummer.Pränumeratisnt-
preis, der franco zu senden ist, viertelj. L3.—.
Mikner LandroirthschaMichr Zeitung
Hngo H.Hitschmoxn'sJvnrnalv erlag, Wien, I. Dominikauerbastet 5.
Nichtig für BruchBeidende!
St. und I. ausschl. prid.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer gearteti Leibfedcr,
welche auf den Körper einen Dmtck aus­
übt, sowie mit selbstthätige drehbarer
Pelvte, daher in de» meisten fällen ohne
Schenkelband zu tragen. Selbe.'kann jedem
! Brnchkeidendcn, der mit noch so grobem und altem Leiden behaf et, auch bei
! schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Etsolgl
! Austräge sür die Provinz werden sofort ausgeführt -che! genauer
I Mahangabe, und zwar: 1. Umsang des Körpers in der Br»chgg,end; r. ob
rechts- links- oder beiderseitig; 3. nngesähre Größe des Beuche», wie
1 taubcnei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis Ulst» franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen l> bl« 15 fl.
Anton Schmidt, Mcrnöagerr-Aabvik.
Wien, VII. Echottenfeldgafle Nr. 58.
i Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstlich« Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist tu oh»» rannte»
Gegenstände». jvssüSss
ObenldlilftlDWigsiiNlilitM.
Medicinal- und vorzüglickes Tafelwasser, macht den Wein riM
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Brv^'
armuth, Bleichsucht. Scropbnlose, Erkrankungen der Lun,v--
(beginnende Tuberculosc, speciell Frauenkrankheiten) u. f. w, x
Versendung durch die Generalvertretung f
W- MM MMKI® MM t
Wien, V. Rikolst-orferstrnße 34—26. 8
Telephon 5170. 5s«s Profpecte gratis und franco. I
Frühjahrs- n. Ksmmer-Kaison
L LS SS ÄS.
Echte Kriiuuer Stoffe
Et«CouponMtk.S.lO ff> 2.75,3.70,4 80 v. guter
kan«, eomplcteu Herreu-
Anrug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2.75,3.70,4 80 v. guter)
fl. b.— u. 0,l)ö Hott öeffetevl
tSihhf-
J wollt.
st- 7.75 bo» feiuet'
fi. 0*65 von feinster
fl- 10,.—* von hochfeinster
schwarzem Eaton.Anzng fl. IN.--. s°>o!e Ucberjieherflofle.
Tounstmloom, feinste Sammgarnr rc. rc. versendet zu sfobriktzpreisen die
als reell und solid bcstbelannte Tuchsabriltz-Äciederläge »'*"
5418
Biefg@l-Zmh.of in Brünn,
Koster gratis u. franco.— KostsrMMfl M«!rq primfttf.
t Bortheile der Ärivatknndschast, Stoffe direct M obiger Firma km
Favriksorte zu bestellen, sind bedeutend,.


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 14 ]
.Seite 14
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
29. April 1900
Nr. US
Mr den Inhalt der Inserats Meruimnrt dle Redaktion keinerlei Uerantwortung.
25 Auszeichnungen, Ehrendlpiome, goidene u. silberne Medaillen.$
fabrik Leiser
fiqagare
and
Pcnschessenzen
n
MÄlfite LDw.
kaia. u. königl. Hoflieferanten
Troppau [Oesterreicliiscli-Scblesieo}, taeighu ü Zsksm
empfehlen: Allasch, sietreidekümniel, Eckau 00, Chartreuse,
Mönchliqueur, Anisette, Cacao ä la Vanille, Curagao, Cu-
raoao triple seo, Mocca, Peppermint, Sherry, Brandy,
Vanille, Ebereschen etc.
b Timur Khan (magenstärkender Frucht-
liqueur), Chinoia triple sec,
8ordeanxpunscli, russische (Arac) Punsch-Creme, Ananas­
punsch et«. 6007
Feinster schles. ßebirgshimbeersaft, franz. Grenadine. Im­
port von franz. Cognacs, Jamaica-Rum, Whisky etc.
Zll Haben in allen besseren Spezerei- U. DelieaiessenHand'.angen sowie in unserer
Mederlage, I. BrLunerstr. 8, be, A. SÄwnrzrr'S Nnchf., k. n. I. Hoflies.
m
fi
b
ürafüslärung
öS« billige n. moderne Beleuchtung erhalte» Sie durch
PreiSrourant über Gas-, Gasottn-u. Epiritusglühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) fl. 3.75
1 H »UH U fl*
Referenzen von Diarrämiern, Gemeinden, Fabriken, Casöt», S!e-
staurantr stehen zur Bersügung. S8LS
Kig. Wachuilr, Wie«, XV. MariahilsersLr. 173.
m 12. Mair XV. Stnglgasse Nr. 4.
" Pferdebahiihalteftelle (Hotel Holzwarth).!
ragerHaassdte
ans der Apotheke des
|B7 FRAGNERin PRÄG
ist ein altes, zuerst in Frag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
loCosen i 30 kr.ii. 29 to. PerPcst 6 kr. mehr. Postversaadt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen die
f. nebenstehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
*** Hauptdepot t
S. Fragner, ApoMe „znm scliwarzea Adler“, Prag,
r!
li
Klelnseite, Ecke der Sp«ner,uie Nr. 203. 3471
VLRLRHQK 1 Ak^MDMVcn
mmm
'mmntmmrxk'
feasmiaBeBmsatoTOJEFItOK
Miss- ii UMW-Lch
s.
4
„>
JSBIf-'
:]ff ÄUNK’S ■■
ia.| Ccmbtnifter
lufrenhrtev
4! mKneesrvrA
• Stauteamml*;;'
für Fabriks- u. Arbeits­
räume und für alle mit
grosser und massen-
hafterStaubentwicklung
verbundenen Industrien
ZM)! unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Functioniren, für gut
staubfreie, ausreichend
vesstillrte und mit der
nöthigen Luftfeuchtig­
keit versehene Arheits-
räume hei geringsten
Temperaturverlusten u.
ohne Jeden die Arbeiter
tellsUgenden Luftzug empfiehlt und liefert nach durch-
Y^egs eigenen nnd bewährten Constructionen
Jacob Munk, Zsgsniror, Wies, III. ßbersViaductga-sso 25
Musterlager nnd Alleinverkauf:
Pick L Winterstein, Wien, 1. Schoffenring 31.
Gölte !:. te. österr.-«ng. ausschl. pviu.
Carl Rroustoiner
Wien, lü. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
£irfmwt der erzherzoglichen und fürstlichen
Gutsvrrwaltungeir, k. k. Militärvcr-
maltnngril, Gi|ent>a!jnr», Industrie-,
a- und HütterrgeleUschaften, Kan-
schaftrn, Kmmntornrhmrr und
Kaumeister sowie Fabriks- und Mea-
Utäteudesttzer. Diese Fa?adesarben,
welche in Kalk löslich smd, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel­
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco
5881
gelangen täglich durch Ankauf von ConcurSmasserr grofte Partien
von nur reellen und modernen Wollstoffen und Waschstossen sowie
die besten Fabrikate Leinenwaaren zu unerhört billigen Preisen zum
Verkauf. ES wird auch en detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiederoerkänfer sowie die Damenwelt m Kenntniß zu setzen.
Waaresifoaus M. Fieischmastn
XIV. Grimmgasse 45 (nächst dem Rudolfsheimer Markt).
Partiewaaren
und moderne Waaren in Mode und Leinen.
kaufe ich jeder Quantum für
baarcs Geld, aber nur gute, solide
.2
beginnt der
&
grosse Resten-Verkauf
Wollstoffe per Meter 24 kr. I Atlassatin per Meter 33 kr.
Leinen-Bettzeug„ 22„ Englisch Crolse für Kleider ».
Leinen-Zephyr„ 26„| Blousen per Meter 27 kr,
S. WEISS, W1EM
VII. Mariahilferstrasse 56, 1. Stock. 579 s
—11 -- 1 iS Muster für die Provinz gratis. >>> '' '"SS
Dienstag den 1. Mai bleibt das Geschäft Nachmittags geschlossen.
Auf Allerhöcbstsn Safshl Seiner f§t k. tmd k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k.k. Staats-Lotterie
für Civil- Woiltü ätlgKeitszwe clce der diesseitigen ReicMlfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt;
200.000 Kronen baar.
Dis Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Eos kostet 4 Mronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für
Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
seine
billigsten!
Sostenübersohläge auf geneigte* Verlangen.
4734
Billigstes Möbelhaus
In der Wiener Trödieriialle (Tandelmarkt), IX,, Rossau, Berggasse.
s iet fluten Sit alle? Erdenkliche, als Herren- und Damenlleider und Wäsche,
erren- nnd Damenschnhwittlren aller Gattungen, Untsormen sür Mititärs
und Beamte, alle möglichen Sksise- und Jagdartikel, so auch Möbel, Kücheii-
gcräthschaften, KInderioogen »nd Lesen, Bclenchtungsopparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, al» gebraucht. Mustkinstriimente und Äntiqnitäten,
srahrräder nnd örtliche Gegenstände. Auch findet dier jeder Einkauf und
Umtausch statt. Geöffnet von e, Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis 11 Uhr Vormittags, 2044
Schönes, lichtes Souterramlsml
mit 11 Oeffnunge» und entsprechenden
Nebenräumeng in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge-
eignetr ist aus freier Hand zum bevor­
stehenden Maitermin zu vermLethe«.
Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim Haus­
besorger.
Meine »7»s
wagen „Metabol" zum
Sitzen u. Liegen sind !,>;
die praktischesten, soli­
deste» und billigsten.
Alle anderen Kinder,
wagen in gröffterAui-
wahl. Preiscourant
gratis und sranco.
*J. Soli mul, IX. Alserbachstrasse 2.
P Sle Erste Wiener
fodüctivgenossenscSiaft für Fraueniiandarhelt
(registrlrte Genossenschaft mit besohr&nktor Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkieidchen und Wollwaaren aller Art 2575
Verkaufslocaii Wien, VII. Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
533355333
lisu6a=%podfiftus
KtmLer's Ms.
Josef Platz, Linz an der Donau 2
vers:.,dct an jedermann genau repassirte Uhren jeder Art, erster
Qualilät, zu staunend billige» Preisen. Eigene FabrikationS«
und Reparatur-Werkstätte.
Groben illuftrirten Preiscourant kostenlos, VI W4I
Einlösung non Krnrstzold, giltrev,
Platina etr»
Rationellste AuSarSeitvna
d. Schliffen, Gekrätzen,
" toar. Rück.
stände« le.
®°n>.
LEO SCHLÜNT^«
!*"Ä
»es.
5579
z*«&
Wien, VII. Kestrlr, Zkegtergasse 63.
5 ««*
^[iiiiiiimiimimiumiimMimimiiHmniiiiiiiimiiiiiiimiimiMiiimiiiimiiiiMniiiimniüiiiimiiiiimiiiiitimmuiiiiiLE
0^ o
M fit
Wiederverkäufer und Kauflustige
mache besonders aufmerksam auf
meinen neuen grossen reich illustrirten
Preiscourant für 1900.
Derselbe enthält Uhren,' Ketten,
Goldwaaren, Silber und Chinasilber,
auch andere Bedarfsartikel, alles zu
staunend billigen Preisen.
Auf Verlangen schicke diesen
Preiscourant gratis und franco, eile
-■iuiiiiiniiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiwiiiiiniiiiiiiiiiiiimiiun)iiiiiniii)iiniiii;iimmniuniiiniminiiiiimtiiiiiiiiiiiinmnini^
SSf' Di» best»» fertigen Dchnste bekommt man -MI
Ms-Slluv« Hs«L
KakeZÄmallll, Schulma.c^er, lU^oTstn^a LZ.
Großer BorratH von Herren--. Same«; »nd Kinderschuhen In der
Bitte Adresse und
Kummer 23 genau
zu beachten.
schiedeiien Fa^oiis zu den de-
kminten, billigen, festgesetzten Prei»
sen. KeineFabrilS-Maichinellwaar^
sondern von dem besten
Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbett.Besteüungen
n. Matz u. Provinz-Auf­
träge werden fernstenS
vnt> prompt ausgeführt
tuumumnm
Schutzmarfe: Anken mmuimimii
UlMMEillCAPSm COMP.l
s ans Richters Apotheke in Prag, D
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
5 Elnreibnug; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
§ verlange dieses=
1 allgemein beliebte Hausmittel i
| gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer z
§ Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo.-
Z theke und t nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen' mit dieser Schutzmarke als r> S
| Onglual-Erzeugnis an." Ip^o^
Z Richters Apotheke zum Gvldcue» Löwen\ /Tl
D t»r Urag, Elisabcthstrlifle b. i I i
S n haben in Wien: Apotheke, I. Overn aoste 16
~ C®.
Tischlermeister.
ri,, ,^°llrünUod 1887. e S9<
Illustnrtes Prßisbuch gratis


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 15 ]
29. April 1900
Seite 15
Nr. 116 Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrikung
Wericht der HeiverKschaftscoumlisston Hesterreichs üöer de» Acrgaröeiter-Streik
mit Pen Rechnungsabschlüssen der einzelnen Reviere.
In einer Flugschrift, die an die organisirleArbeiterschaftOesterreichs gerichtet ist, veröffentlicht nunmehr die G e w e r k s ch a f t s-
kommissio n' Ihren.Bericht über den Bergarbeiterstreik.' In einer kurzen Einleitung wird der Verlauf und der Erfolg des Kampfes zusammengefaßt und dann eine
genaue und d.e t a r l.l i r t e A b r e ch n u n g des Streikfonds gegeben, die wir im ganzen Umfange nuten folgen lassen. Es' verlohnt sich, diese Ziffern
mit Sorgfalt zu studieren»- Rund 450.000 Kronen sind ausgegeben worden, eine Summe, die unglaublich geringfügig scheint, wenn man sich vor Augen hält, daß damit
70.000 Arbeiter durch zehn Wochen ihr Auslangen gefunden haben, die aber ganz imponirend ist, wenn man-die-österreichischen Verhältnisse in Betracht zieht. Der proletarischen
Solidarität, der Kräft der osietreichischen Arbeiterschaft, der Hilfsbereitschaft unserer ausländischen Genossen.stellt.dsesx Ziffer ein glänzendes Zeugniß aus.
Die Abr.ech,n.uAg war keine leichte Sache» denn die Ziffern, die unten folgen, setzen sich aus vielen hunderttausend einzelner Posten zusammen. Die zweck­
dienlich geordnete, sparsame-Verwendung der Gelder, die zur Verfügung standen, war ein wichtiger'Theil jener liver'aüs' schwierigen Organisationsarbeit, die von der
Gewerkschaftskommission und ihren Delegirten in den einzelnen Revieren zusammen mit den StreikcomiteS in' geradezu mustergiltiger W eise.bewältigt wurde. Der
Bericht hebt folgende»,* sehr interessanten Umstand hervor: «Mit Berücksichtigung der durchlaufendem Posten ergibt sich, daß 437.073 Kronen 56 Heller zu
Unterstützun'gtz;w. Hebahrung des Streikfonds der Hewerkschasts-Zommifston Oesterreichs
Cinnahmen: vom 19. Jänner bis 18. April 1900.>-'* Ueberlräg'.'...
©tttifflclber, in der „Arbeiter.ZeNmig" Pnttirt.-. K 344.250‘8o Zur Unterstützung -er streike»-«» Arbeiter anderer Kränchen:
Ueberschuß der Abrechnung für Ostrau, laut Specralanswcis--- A BQ- nsl
I. Für die Bergarbeiter:
ln die Streilco-mitis:---
Mährisch-Ostrau. -...
Turn-Teplitz .......
Falkenau- ........
Nürschan -.. -.- -.
Kladno
Heiligenkreuz
X 344.250-85
4.885 09
Summe der Einnahmen X 349.135 94
Ausgaben:
r 326.572*-
K 136.500"—
„ 76 040—
„ 33.500"—
„ 12.900"—
„ 56.000"-
1.000"—
Schatzlar 1-400’—
Karbitz-«.■••.■•■
Rossttz
Für Rechtsschutz:
1. 100 "-
1.200"— K 319.640'-
Schatztarer Revier
. Ostraurr Revier
Turner Revier..
Sonstige:'‘
Reisekosten und Diäten
Telegramme und telephonische Berichte ....
Unterstützung der Gemaßregelten in Heiligenkreuz
Subvention des „Na zdar“ in Mährisch-Ostrau
Zusammen für die Bergarbeiter
1.200"—
> 465-62
300-70
■ 30-
X
1.996-32
1.277"—
2.278-68
980"—
•• lt
100‘—
300—
X
4.935*68
Textilarbeiter m'Warnsdörf X 15.300*—
„„ Wagstadt„ 300"—
„„ Jägerndorf 1.100"—
„„ Grünwald„ 400"—
„„ Zwittau..„ 400"— X 17.500"—
M assap seifen sch n eid er in Wien K 400"—
Schneider in Kolonie«> ....„ 200'—
Schuhobertheilarbeiter in Krakau.„ 200"—
Maschinisten in Oberleutensdorf„ 50"—
Gummiarbeiter in Wattersdorf.■„ 100"— K »950"—
Zusammen für andere Branchen. ..... X 18.450—
Summe der Ausgaben X 345.02.
Bilanz:.^
Einnahmen K 349.135*94
Ausgaben 345.022*—
Saldo...... T 4.11394
Für die Gewerkschafts-Commission Oesterreichs:
A. Hueber, Secretär.
X 326.572-
I. Smitka.
Für die Controle:
A. Ausobsky.
A. Zipfinger.
Einnahmen.
Von der Gewerkfchasts-Edmmffsion, X 136.500"—
Durch Spenden (dartlnter von der Gewerkschafts-Commission in Prag X 6.500"—)„ 12.442'93
„ Sammellisten*. 6.504"96
II. Aechnungsaßschküsse der einzeknen Aeviere.
A. Ostran-Karwin.
Ktreiknnterftntznns:^
Einnahmen.
lusgaben.
Summe der Einnahmen X 155.447"89
Bilanz.
........ ...... X 155.44789
tä>2
150.562-80
Ueberschuß X 4.885*09
Dr. Benno K arpeles,
Delegirter der Gewerkschafts-Commission.
^ Ter Ueberschuß von X 4.885D9 wurde am 30. März 1900 an die Gewerkschafts­
Commission abgeliefert.
sCaroline
Salomon ....
Tiefbau
Theresie
.Jd°
VouiS ......
Bettina
Eleonore
Central-Coaks-
anstalt
Hermenegild...
Wilhelm
Jakob ......
Alexander ....
Johann Josef..
Peter Paul'....
Heinrich '.'.
Franz. .'..
Georg-
Hubert
Für die Gewerkschasts-Commission:
Anton Hueber,
Secretär.
Für die Controle;
21» Ausobsktt. I. Smitka. A. Zipfinger.
L N
K.
25,
8'B
12.134-90
8.174"50
7.485-60
4.947"50
1.460-80
3.621-60
2.423"40
1.636 20
95010
2.376"—
3.020"20
3.100"30
2.476"10
3.473"—
4.777"20
2.57560
3.920-90
1.249-20
2.161"50
6.192"80
Marie-Anne (Ignaz) 7.188-16*
Dreifaltigkeit... 2.782"20
Emma...... 2.067"20
Iohann-Marie.. 427"40
Michaeli 2.635"20
Salm II und VII. 6.049-10
Zwierzina
Eugen
1.19910
483'-
Haupt 3.195-20
Neu 2.773"40
Sophie 2.042"—
t ^ohann-Karl... 3.080 80
ranziska .... 1.985*60
iefban 1.03080
t einrick..... 2.250"80
Gabriele ...... 1.726-20
Hohenegger....- 1.462-20
ÄL>'Albrecht 3.665-60
Blendovice 1.615*10
Bartovice 3.978"80 123.602-40
AnstersrdrntUche Unters
st«tz«»sr»:.
Ostrau ........ 2.811*53
Orlau.. -,. 468-35 3.279-88
u S fl o 6 c «t.
....
' Uebertrag>. 126.882*28
Unterstütz«,»« der Ge
matzreselte«:
Ostrau (169 Gem.).. 3.279—
Orlau (147 Gem.).. 2.913*80
Bestellung von Kindern... 3.113"S8
Brotanweisungen 489-12
Rechtsschutz.. 2.949"39
Zusammen für Unter*
. stützungen
Agitation:
Ostrau 533'71
Orlau .......... 1.858-38
Diäten des* Skretkcoinitös
(31 Mitglieder) .....
Referenten des Reviers:
Ostrau (512 Versammlg.) 1.052"60
Orlau (273 Versammlg.) 601"74
DelegirtederGewerkschafts-
Commisston
Kosten der Genosseuschasts-
Delegirtcnversammlungen.
Kanzleiausgaben:
Ostrau 438*14
Orlau 162-42
Porti, Telegramme,
Telephon:
Ostran 456"12
Orlau 94'84
Buchdrucker (darunter die
Kosten der Tagblätter
„Na zdar“ u. „Rornosc“)..
Zusammen für Agitaii-n.. 10.935-23
139.627-57
2392*09
721-10
1.654-34
1.677-82
626.50
600-56
550*96
2.711-86
Summe ver Ausgaben-160.562'80>;
FLrtrag.
126.882-28


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbetker-Zrikung.
L9. April 1900
Nr. 116
A u
^'tik-Unterstützungen....
Gemaßregelten-Uuterstützung.
8. Nordwestböhmisches Braunkohlenrevier
. (Turn—Teplitz—Brüx—Komotau).'
Einnahmen. E h
Von der Gewerkschafts-Commission
Wien 74.040*-
Von der Gewerkschafts-Commission
Wien zux Unterstützung Geinaß-
regeltek............ 2.000—
Bon der Gewerkschafts-Comniission
Prag 10.500-
Durch Sammellisten ....... 6.582 66
Durch freiwillige Spenden .... 8.20O37
Von der Redaction der „Freiheit"
Teplitz 2.240-73
Von der Redaction des „Sev. Cesky
828*44
Delnik“
Von der Redaction „Wahrheit"
Brüx 40*-
Aus dem Verkaufe des Tagblattes
„Lovero 6esky Oslnlk" .... 515*66
Durch Rückzahlung von Unter­
stützungen 493'—
Von der „Arbeiter-Zeitung" Wie»
f. Telephongebühreu 200*—
Von organisirten Arbeitern aus ver­
schiedenen Vereinen ...... 252*24
Von organisirten Porzellanarbeitern 218-49
Von organisirten Glasarbeitern.. 116'30
Von organisirten Metallarbeitern. 209*96
Bon organisirten Maschinisten.. 12*13
Von organisirten Textilarbeitern. 180*68
Von organisirten Holzarbeitern
Teplitz 72*74
Don organisirten Handelsangestellten
Teplitz 59*70
Von organisirten Lederarbeitern. 51*60
Von. organisirten Arbeiter» der Be­
kleidungsindustrie 18*68
Bon organ. Buchbindern Teplitz. 7*94
Von Mitgliedern einzelner Turn­
vereine (Arbeiter) 94*40
Diäten und Fahrten.......
Drucks orten (Flugblätter,Tagblatt rc.)
Rechtsschutz-
Telephongebühren..
Telegramme..
Porti
Stempel....»
Strafe für Berurtheilunge»...
Spitaltranspvrt
Miethe für delogirte Streikende.
Diverse
Frachten für Lebensmittel ....
Uebersiedlungskosten.......
Rückzahlung von Darlehen....
Saldovorlrag auf neue Rechnung.
§ g a b e n.,
K h
.. 94.675*72
.. 2.000*-
..' 3.837*46
2.874*52
2.060—
203*80
73*63
25*45
68*40
12 -—
10—
28*34
164*94
32*93
10 *—
200 *-
758*53
Summe.. 107.035*72
Summe.. 107,035*72
Bilanz.
Einnahmen K 107.035*72
Ausgaben. *.*.„ 106.277*19
Dem Centralverband zur weiteren Verrechnung übergeben...... X 758*53
Teplitz, am 31. März 1900.*
S il t die Control er
Josef Schläger.
Anton Gampe,
Cassier.
Ein «ahme».
C, Falkenau.
u s g a b e ».
E h
Gewerkschafts-Commission Wien.. 33.000*—
n„ (zur
Unterstützung Gemaßregelter)... 500*—
Aus dem Widerstandsfonds der freien
Organisation 2.638*79
Beim Districtsverband in Falkenau
eingelaufen:
Reichenau: Heizer und Maschinisten 64*70
Falkenau: Gewerkschastsverein... 50'—
„ Kreisvertretung ..... 100*—
Weheditz: Bauarbeiterverein .... 16*04
„ Arbeiterinnenverein.... 10*—
§ anessen: Arbeiterinnenverein.... 10'—
aberspirk: Friedrich-Zeche .... 8*30
Poschetzau: Caroline-Zichd ..... 10*—
Einzrlspendrn..■ 274*46
Streik-Unterstützung
Außerordentliche Unterstützungen.
Spesen und Diäten der Delegirten.
Agitation
Stempel für Versammlungsanzeigen
Telegramme und Porti
Flugblätter
Diverse Agitationsausgaben....
Unterstützung der Gemaßregeltm..
K h
. 29.859*40
. 2.664*94
54290
342*90
22 *-
52*92
600*—
332*84
2.261*39
Summe.. 36.682*29
' lpumme'.- 36.682*29
Für den Districtsverband der Bergarbeiter FakkenalrS:
Frank. Ebert.
Einnahme«.
Gewerkschafts-Commission* Wien*■
Durch Sammellisten
Durch freiwillige Spenden..•_
Summe•
v. Schatzlar.; Aus gaben.
Eh .... Eh
^00*— Streik-Unterstützung. .*.* 2.648*10
1.37318 Agitation 260*9^
500*26 Ueberschuß..... ....... 369*42
3.273*44 .Summe.. 3.273*44
Für die
Heinrich Linhart.
C o n t r o l e:
Hugo Strecker.
Einnahmen.
Gewerkschafts-Commlssion Wien..
„„ Prag..
Durch Sammlungen
Durch den Verein „Palacty“ in Rür-
schan»>
Durch Gen. Holik, Pilsen ....
Nürschau
E. Nürschau
E h
u§ 0 a b e n.,
K h K
12.900*—
6.500*-
2.110*95
351*—
1.140*-
19*—
Summe der Einnahmen. 23.020*95
Einnahmen
Ausgaben.
Bilanz.
>.- 23*020*95
*„ 22.812*83
Cassastand. K 208*12
Für Streik«Unter­
st ü tz u n g e n in de« Ort­
schaften:
Bukovo 120*-
Chlumda» ....... 18*—
Dobrzan. 945*50
Dobraken 318*38
Gottowitz. 345*36
Loza 30—
Merklin 56*-
Mislinke 123*56
Littitz 1.082*52
Neudorf 116—
Grünhof 381*24
Neustadl....... 230*20
Ptenin 42—
Mehasschen....... 643*40
Roupov 24*—
Stich 138*80
Lihn 1.339*80
Wejprnitz 1.478*20
, Steinaugezd ...... 433.10
Auherzen 167*88
Blattnitz 1.628*74
Rochlowa ....... 630*10
Chotieschau. ..... .1.462*—
Tlucno 587*38
Rokytzan 40*—
Staab 685*96
Tsckiriil. 274*50
Kosolup 584*40
Kraschowitz 10*—
Wenusen 143*40
Steiskal 19—
Nürschau 7.640*33
Zwag 4*80
Strestschkowitz ..... 20*20
Zusammen für Unter­
stützungen-
21.814*87
Agitation ........ 588*01
Streikcomite. 188*92
Verschiedenes. 221*03
3uf am men für Agi-
Für die
Anton SonLek.
tation
Summe der
C o n t r o l e
997*96
Ausgaben
22.812*83
Bäelav Dernek.
Einnahme n.
k. Kladno.
E h
50.000*-
6. 000-
GewerkschaftS-Commission in Wien
(Streikunterstützung)
Gewerkschasis-Commission in Wien
(sür Gemaßregelte). ......
Gewerkschafts-Commission in Prag
(Streikunterstützung)..] .,
Gewerkschafts-Commission tn Prag
(Nachtrag für Unterstützungen)- .*
Redaction „Samostatnost- 1 in Prag
In Kladno auf Sammellisten- ge­
sammelt und durch die Post* ein­
gegangen v-’ •'
In einzelnen Gemeinden mittelst
Listen gesammelt (Durchgangspost)
Von den Kladnoer Gewerbetreibenden
und Klcinhäuslern ausgeliehen..
Von Amerika (Chicago)...^
Summe>. 138.289*70
54;oöo*;-
3.000*--
'361*50
ii:S67*27
. 7,141*12
" 5.500*92
■ 317*89
Für bii Controle:
Franz Grünt.
B. Panenka.
Du^tehrad.»»
Braskov ...»
. Brand)ick- .• .•
. Dnby,-
. Dolle.-- ----
. Dobra .. ..• •• ••
. Drurec.. ••• ••
. Dnn•-«•
. Hrdllv---
. Hradecno----
. Hnidouse---»
Hrödcö
Icinnsiy
' Kaeice
' Knoviz... ...
'Kladno.--
'KreKchlaM,---
Kübcck-Tchynscld-
Kote?' *-- ---
- Kvtck
Lliota
Vibtisin
Ledec-Drccek*••
Lidice
Ä! otyein•>
Pchcry-Humnp<
Pletens-Ujezd••
Podle^ln--
Prciic
P'üdLiw-Dolany
Rozdölov--
SmecNv'--
Svinärov ....
Srby
Swl^ovcs,- ...
Trebickvvice-.-
Tlebusice..-
Tuchlovice-.
-Ujezd'Knbeck *. *.
-Unho^t -- *.
Binance...
Vrktovice->.
Zvolenoves..
Zchrovice...
Blevice ....
Ausgaben.
E h
5.108—
1.042*—
8. 021 *—
4.632*-
1.930*-
1.650*-
946*—
1.854*-
708*—
7*—
6.618*—
1.384*80
923*40
2.616*—
398*—
15.564*63
1.247*—
330*—.
337*-
12 *—
2.340*80
13.376*-
568-20
181*—
8.930.—
5.642*—
760'—
60b-—
607*—
679*—
7.578*—
3.758*—
3.348*—
1.490*—
1.136*—
2.590*—
622*—
2.386*—
478*—
418*-
* 3.904*—
1.335*80
105*—
2.843*—
34*-
Zusainmen an Streikunterstützungen
ausbezahlt
Die Sammlungen mittelst Listen durch
die verschiedenen Gemeinden auf­
gebracht, wurden von den Orts
comiK'S sofort vertheilt (s. Durch-
ganasvost .....
Unterstützungen an Gemaßregelte.
Zusammen.
Werkstätten-' j
Einrichtungen
Drehbänke, Bohrmaschinen,* -Hobel,
und Shapingmaschinen, Fraidmaschinen,
Hebelschecren, engl. Schneidzeuge re.
bei Marienberg& Weist, i/c. Bez.,
RcichSratht-strabc 27, Nieverlage der
Deutschen Werlzcugmaschiucnsabril in
Wetzlar. Cataloge und Kostenanschläge
gratir und sranco. Telephon 7s0s.*
«083°
121.033*62
7.141*12
10.114*96
138.289*70
Gegründet 1869 WieUS erstes Und grösstes Gegründet 1869.
;V|
r
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne,
Idealkronen. Füi* Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise, ns
W.WIfidenerHauptstraeaeNrlJ.
Wien, VI. MariaMlferstrasse Nr. 89.
Empfiehlt sur Frühjahrs- und, Sommersaison ein reichhaltiges Lager eleganter Trauertoilett
voller Umhüllen und Jaquets-. Soeben eingelangt echt englische Crepehüte in den schönsten 1 p° WlC ko ^° ssa^ c Auswahl pracht-
führung. Kinderanmge sind 'für Jedes Alter vorräthig. Toiletten werden nach den neuest™ tIZTT Us sur f einst™ Aus-
ferW. *»*«««,» ieulsc^fran,^ «Ä ^7^^'""°"" Slmdat
Ten.
Lieferant des U. k. Staatsbeamten-,und LehrerhausvereinM slwif^^ 1118 ’. Vl Maricülü Mstrasse Nr. 89.
''' estev Viehischen Touristenclubs. 'l-
-'*'>■■' 5Sli
weMW -imi.ii» wnijmi i in m,


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 17 ]
Nr. 116
Wien, Sonntag
Rrbeiter-Zertung.
2S. April 1900
Seite 17
Für den Inhalt der Inserate Lbernlmmt die Redaktion krinerlei Verantwortimg.
Theater und UerguLigungen.
R. k. Hof-Burgtheater.
Galeotto.
Drama in drei Acten und einem Vor­
spiel nach dem Spanischen des Jose
Echegaray, für die deutsche Bühne
bearbeitet von Paul Lindau.
Don Manuel .... Dr. Sonnenthal
Julia, dessen Frau. ... Fr. Schratt
Don Severo Hr. Lewinsky
Donna Mercedes... Fr. Diitterwurzer
Miguel, dereu Sohn. Hr. Biesantz
Ernesto, Schriftsteller. Hr. Kainz
Die Wirthin Fr. Kratz
Ein Arzt Hr. Altmann
Ein Diener ..... Hr. Fiala
Anfang 7 Uhr. Ende vor */,io Udr.
W. k. Hof-Oxrrnktzeakrr
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper in 3Acten von Richard Wagner.
Hr. Reichniann
Hang Sach»,
Pogner,
Vogelgesang,
Nachtigall.
Beckmesser,.
Kothner
gor», Zinngießer
Eißlinger,
Moser, Schneider
Ortet, Seisensteder
Schwarz,
Foltz, Kupferschmied
Hr.v.Reichenberg
Hr. Prcuß.
L Hr. Frau scher.
S Sr. Sctir.
■& Hr. Stehn,an».
Hr. Pacal.
S Hr. Paul.
Z Hr. Schittcnhelm
Hr. Marian.
Hr. Göruer.
Hr. Heitmann.
Walther v. Stolziug,
ein fränkischer Ritter Hr. Winkelmami.
David,Sachsen'» Lehr­
bube..-.... Hr. Schrödter.
Eva, Pogner'» Tochter Fr. Kurz.
Magdalena, Amme. Art, Rellä.
Ein Nachtwächter>- Hr, Koschat.
Ansang >/,7 Uhr. Ende vor */,i 2 Uhr.
DrutsttzesVolksthraker
Nachmittag» >/»8 Uhr:
Der Königslieutenant.
Lustspiel in vier Auszügen von Carl
Gutzkow.
Gras Tborane, General Hr. Weiffe
Auhof Adjutant... Sv. Blum,
Rath Goeihe .... Hr. Walluer
Frau Rath Goethe.. Frl Schwcighofer
Wolsgang, ihr Sohn Fr. Albach.Retth
iiujtuer, Professor.. Hr. Meipuer
Seekatz. Maler... Hr. Russeck
Fra» Seelatz, s. Frau Frl. Schmidt a.G
Alcidor, Schauspieler Hr. Schweizer
Beli„de,Schauspie!eriu Frl. Korn
Hirth........ Hr. Simon
Schütz ....... Hr. Pro»
Junker. Hr. Broda
Trautmaun Hr. Fron;
Mack, Sergeant-Major Hr. Erpen»
Gretel, Dlenftmagd. Frl. Glöckner
Abends V »8 Uhr:
Felix.
FamilieudraMa in vier Aufzüge» von
Hermaliu Dähl.
Otts Leonhard:... Hr. Cppen»
Martha, feine Frau. ivrl.Schwttghofer
Josesins Frl, Wall.nttn
Ottilie ........ tir. Albach-Retty
Felix, Lieutenant.- -Hr. Kramer
Johanna Lebuiann.. Frl. Glöckner
Fritz,> Johannas. Schiff I
Hau»,) K»der -Schiffn
Major Noiflg .... Hr. Wallncr
Margarethe Nossig.. Frl. Kalmar
Baron Liiberitz .... Hr. Kutschern
Suse Linke Frl. Ermarth
Lotte Reinhard .... Frl. Großmüller
Skadttheater.
Nachmittags V>3 Uhr:
Der Herrgottfchnitzer von
Ammergan.
Volksschauspiel mit Gesang und Tanz in
2 Aufzügen von Ludwig Ganghofer
„ud HanS Neuert.
Musik von F. M. Prestele.
Auto» Höflmelcr... Hr. Bauer
Loui, seine Pflegetochter Frl. Faßcr
Fritz Baumitler... Hr. Linori
Die Lohner-Traudl.. Fr. Lieberreit
Pauli, ihr Sah»... Hr. Gtöhr
Der Röthelbachbaucr
Muckl, sei» Sohn.
Der alte Pechlerlehnl
Der Lehrer ....
Der Huberbaner..
Der Schucider-Iackl
Der Kramer-Lenz.
Der Hochzeitlader.
Die Schmied!»...
Nandl.i
Modei. s Sennerinnen
ranzl 1
. Sr. Zwerenz
. Hr. Leicht
. Hr. Kriigel
. Hr. Roll
. Hr. Etanzig
, Hr. Koch
. Hr. Crovetlo
. Hr. Raiowiiick
. Fr. Nakowitsch
Frl. Malier
~rl. Szakolczai
rl. Felder
Frl. Botan
. Hr. Fröden
. Frl. Nöiel
. Frl. Fenzelia
. Frl. Laudrichler
. Hr. Christoff
. Hr. Reindl
Frl. Tender
Abend» V 18 Uhr:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in fünf Acten
von Eduard v. Bauer,ifeid. Musik von
Pa„l Mestrozi.
oläf, der GaiSdub
Resl, Kellnerin..
Die Brautmutter.
Regerl, Hochzeiterin
Toni, Hochzeiter.
Kaspar, Holzknecht.
Moni
Ritter Hugo.
Bcata...
Fortunat.
Pancratio.
Rofamunde
Calaudrino
Theodor
. Hr. Nowak
. Fr. Mansfeld
. Hr. Godai
. Hr. Brünager
. Frl. Eandrock
. Hr. Linori
. Hr. Goder
Der Graf v. Flandern Hr. v. Leuor
Der Herzog v. BurgundHr. Faber
Prinzessin Agrippina. Fr. Körner
Ritter Colbcrt
BaSco...
Rodert»
David...
Be, thu
Ein Schiffer
Haushosmcister
. Sr. Leicht
. Hr. Pohlrr
. Hr. Lengbach
. Hr. Fischer
. Frl. Rötel
Hr. Röhrich
...- Hr. Horak
Fortuna ....... Frl. Faßer
Raimund-Theater.
Nachmittag» >/,S Uhr:
Gastspiel Ermcte Nobelli sammt
Gesellschaft,
Hcan.
Commedia in 5 atti di A. Dumas (padre)
Abends */,8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang i» vier Acte» (nach
dem Französischen der Herren Durn und
Chivot) von F. Zell. Musik von Juli»«
Stern.
Casimir Bernhofer.. Hr. Straß,»eher
Säotti, dessen Frau.. Fr. Anaionr
Oscar Danleiman». Hr. Lhaller
Valentine, seine Frau Frl. Hetsey
v. Thürmeyer .... Hr. Popp
Weirauch Hr. Bach
v. Zernecke .... Hr. Pennergdorser
Gätschenderger.... Hr. Krug
Steinfurth Hr. Seitz
Baron Spärling... Hr. Guttman»
Hedwig Chiari.... Frl. Arli»
Rolel, Dienstmädchen Frl. Zinner
Rost, Gasinstallateur. Hr. Stand
Ignaz Pann Hr. Göstl
Xfinstlerhans -*
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
fJOLOSSEUM
DirectionCarl Blasel
Heute Sonntag:
2 grosse Vorstellungsn
um 3 Uhr Nachmittag» (bei bedeutend ermäßigten Preisen! und um 8 Uhr Abend».
18 ersfclassige Variete-Nummern.
Nach der Vorstellung: ,,D' Kchrammeln." 8«si
Ta geSkaffen: I. Rothenthnrmstr. lg (Bazar) u. IX. Nußdorscrstr. i. iTelephon 8589).
f ranhans-Hestaaration siesiwg. 0
Jeden Sonn- und Feiertag: «ie
Anfang 4 tfhr. Ant. Litschaner. Restaurateur.
Meute und tftgliela
um */i 8 Uhr Abends:
ii
w
Große» Mandge-Schaustück. Ortginal-Pantominie de» Circu» Busch. Dargestellt
von 500 Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Anstreten der erstklassigen
Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Cloirn». Borsühren und Vorreiten
vorzüglichster Freiheit»- und Schulpferde.
Jeden Samts und Feiertag 2 graste Vorstellungen, rnn 4 Uhr Nachmittag»
und */»8 Uhr Abends. (Nachmittag» Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).
Verein der Abstinenten in Wien.
XVI. Grundsteingaffe 18, Gasthaus ,zum Mohren".
J ahresbeitrag 2 Kronen. Einschreibegebühr 40 Heller.
Donnerstag den S. Mal. tim halb 8 Uhr
Abend», im Uereinsloeal, XVI. Grundsteingasse 12
N- Hortrag Jj-
«131
von Dr. Anton Etschnig
über:
| Die Wirkung des Alkohols auf das Auge
Gäste willkommen!
Theater an d er Wien.
Nachmittag» >/»3 Uhr;
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Mri!»
hac und HalLvy'S „P.eveillon“ frei be­
arbeitet von E. Haffner und R. Genöe.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Streitmann.
Rosalinde, seine Frak Fr. Ottmann
Frank, Gefätt.niißdirekt. Hr. Ewald.
Prinz Orloiski.... Hrl. Pfauter.
Alfred, f. Gesanglehrer Hr. Pagin.
Dr. Falke, Advokat. Hr. Walluer.
Dr. Blind, Notar.. Hr. Pohl.
Adele, Stubeumädche» Frl. v. Nadah.
Ali Bey, ein Egypter Hr. HolzgLrtner
Ramnsiii Hr. Neumaim
Murrav, Amerikaner- Hr. Palko.
Lord Middleton... Hr. Mente.
Frosch, Gerichrsdiener Hr. Lunker.
?)vatt, Kammerdiener. Hr. Hellwig.
Abendr ViS Uhr:
Ei» armes Mädel.
Posse n,it Gesang in 3 Akte» und« Bil­
der» von Lcopoid Krenn und Karl
Lindau. Musik von Leopold Kuh»
Marian»! v. Hericiisteill Frl. Dtilton.
Adam Stvpser .... Hr. Pohl.
Seroflue, dessen Tochter Frl. Psauler.
Bruno v. Weggi«.. Hr. Körner.
Dr. Bornheim, Notar Sr. Holzgärtner.
Angust, Bedienter.. Hr. Kanslnauu.
Elise, Köchin Frl. Klug.
Marli» Kuöpfler... Hr. Lunzer.
Mucki Bieiiickl .... Hr.Glrardi a.G.
Alfred Zeisel Hr. Josephs.
Theodor v. Schramm. Hr. Pagin.
Margarethe Gioßkops■ Fr. Biedermann.
Wenzel Schadeck... Hr. Wallner.
Frau Schadeck .... Frl. Lenoir.
Ferdinand Großkops. Hr. Ewald.
Ludolf v. Schram,,>.. Hr. Alexy.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks,
tbeaterö.
Nachmittag» >/,3 Uhr:
HanS Huckebei».
Schwank in drei Akte,, von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadel-
burg.
Marlin Hallerstäd!.. Hr. Tewele.
Hildegard, seine Frau F,l. Wallentil!
Waldemar Kiialier.. Hr. Geeißuegger.
Nlatdilde. seine Fra» Fr. Trklll.
Martha Wendel... Fr. Retiy.
Tobias Krack Hr. Liebhardt.
Boris BienSttz.... Hr. Kramer.
Lindmilller Hr. Broda.
Dietz, Buchhalter... Hr. Ezasta.
Emma, Han-mädche». Frl. Gribl
Abend» >/,8 Uhr:
Der kleine Lord.
Lebensbild in 3 Alten nach dem gleich,
namigen Roman ro» Mr». Hodgson
Bnrnclt.
Gras Dorincourt,. Hr. Wcisie.
Eedric Errol .... ftrl. Weber.
t awiSha,» Hr. Llcbhardt.
ÖoniQS Hr. Pren.
Hipgin» Hr. Weiß.
Willin» Hr. Für».
Hobb» ....... Hr. Russeck.
Dick Hr. Fron:.
Mistreß Errol .... Fr. Trenk.
Minna Frl. Soicffi).
Marh Frl. il!em».
Sam Hr. Schweizer.
Hieraus:
Frauen-Emankivation.
.'chwank in einem Aufzug yon Carl
Soutag.
Gingen, Pastor .... Hr. Brandt
Friederike, seine Gattin Frl. Ganella
Beate, Haushälterin. Fr. Furlani
Eyristine, Dienstmädch. Frl. Braun
Anton Winkelmann.. Hr. Tewele
Thrakerin derIosefstadt
Nachmittag» >/,3 Uhr:
Lumpacivagabundus
ober
Da» tirdcrlicho Kleeblatt.
Zauberpoffc mit Gesang in 3 Anfzügen
von Johann Restroh. Musik von Adolf
Müller,on.
Abend» */,8 Uhr:
Mamsells Tourbillo«.
Schwan! mit Gesang in drei Acren von
C»rt Kranz und Heinrich Stobitzcr.
Paul Roland Hr. Sach»
Anrelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser
Moulinaid, Fabrikant Hr. Maran
Elairc, leine Frau.. Frl. Gärtner
Gaston, beider Sohn. Hr. Tnlchl
Lina Huber, Sängerin Fr Niese-liarno
Ravelin, Oberst.. Hr. Lechner
Blanche, seine Fra».. Frl. Danitka
Serigna», Lieutenant. Hr. Nerz'
Bennoit, Gefreiter.. Hr. Schmidl
Janksch-Thealrr.
Nachmittag» 3 Uhr;
Hansel und Grctcl.
Märchenlomödie mit Gesang und Tanz
i» drei Acten (sechs Bildern) von Julius
Thal.
Thoma» Ruthner.. Hr. Kneidinger
Martha, sein Weib.. Frl. v. Rnnegg
Häusel,) ,, Christel Rub
Gretel,) «inoer
Der Elfenkönig... Frl. Clemen»
Die Elfenkönigin... Frl. Weiser
Die Knpscrhexe.-. Fr. Charle»
Die Lha»-Els« .... Frl. Atzler
Abend» -/>8 Uhr:
Ein Böhm in Ninerika.
Große GesangS-Durlesle in 5 Bildern
von Bruno Aappert.
Must! von Gothov-Grünecke.
Urarria-ThrakeL
>. Wollzeilc 84 tUra»ia-Kot).
Bormittags 11 Uhr,
Wissenschaftlicher Vortrag.
Nachmittag» >/,3 Uhr:
Echnlervorstellun^ bei sehr ermäßigten
Quer durch Oesterreich.
Robison Crusoe.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
Abend» >/,6 Uhr: Im Röntgensaale:
Röntgenstrahlen.
Abend» '/>8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
AvtfTEimiq
WlEH-ZEILEJ
£IHTRiir> 50 itft
Wiener Thiergarten. >-. ic. Prater.
Anstrcte» der neu angclommeiien, ethnographisch hochinteressanten
Rifaliah- (^erwisch) -Trappe
(18 Personen) ferner:
fS Araber- Trappe
an erreichbare Bmi-ElStStMßS "L'.'lL'n.rL"
Vor- u. Nachmittags Vorstellungen. Täglich ©»«leert.
(Pntree 30 kr. Militär und Kinder die Halste.
Wiener Jhiergarten-SoHerie: SS'SI ^n 5 lt1'Ä 8, il"e e i'! l K
(Haupttreffer S 5.000 Kronen) in allen größeren Trafiken. 6016
Arbeiter- Sängerbund „Helios"
Vereinrlocal: XVI. Grundfteingasse 18.
UebimgSabciid und Miiglieder-Ausnahme: Jeden Dienstag 8 —li Uhr Abend».
IX. BcreinSjahr.
Sonntag den 13. Mai 1800
Wimöerger's Draiiillaal, Xf, Neiikaugiiriel 31
Iahnenenthülkungs-Aest
, verbunden mit der
Irühlings -Liedertafel
unter persönlicher Leitung des Vereins-Chormeisters Gen. Heinrich
Schoos, Concert der Capelle Heinrich Schoos, flestrede, ge­
sprochen von Genossen Fr. S ch u h m r i e r, Solovortrcigc niehrcrer
Kunstkräfte.
Zur Ausführung gelangen!
Josef Scheu: «„Ein Fluch", Wännerchor mit Orchesterbegleiluiig. G. Ad. Uthmann:
«„FrühliugShhmne", Mäuuerchor. Joses Scheu: "„Mailied", Mäuuerchor. Gotlfr.
Angerer: "„Wie äst der See so ties", Boll»lied für '»iänuerchor. Hugo Jüngst:
«„Fahrende Leut'", Mäuuerchor. Joses Scheu: »„Seltsames Waudern", gcir.isckiter
Chor. Meudclrsohn: -„Andenken", gemischter Chor. A. M- Storch: »„Johaniiirseier"
(dalmatinischer Hochzeitszug), achtstimmiger gemischter Chor mit Baß-Solo und
Clapierbegleitung. C. Braun: „'» Kübele rinnt", gemischter Chor.
Die mit* bezeichneten Chöre gelange» im Vereine zur ersten Aufführung.
' Beginn de» Concerte» 8 Uhr, der Gesaugsvorträge 1 Uhr.
Karten im Borverkaus 60 Heller, an der Cassa 1 Krone.
Karlelg im Vorverkans sind zu haben: In der Redaction der „Arbeiter-Zeitung",
VI. Ma, iahilferstraßc 83; Redaction der „Bollstribiiue", VII. Burggaffe Ivl:
Verschleißstelle der „Arbctter-Zejtung", XVI. Thaliastraße 7g; Wiener Dolkr-
buchhandlnng. VI. Gumpcndorserstraße 8; in Rinke»' Gasthaus, XVI. Grundstein-
aasse Ib I Casö Kcimmcl, XVI. Grundsteingaffe 1; Casä Schlager, XVI, Grund-
steingafle 59; im Fcstlocale und bei allen Vere:u»mitgliedern.
Programme unentgeltlich a» der Caffe.
Genossen! Wir ersuche« euch, uns bei diesem seltenen Neste recht
zahlreich zu besuche«, »m dasselbe z» einem wahren Arbeiterfeste
gestalte» z» könne». gizg
K amcelh«ar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erliiiger Loden-Havelock mit
ganzer P elerine fl. 9.—. TirolerHave«
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—'
Jacob Rothberger, k. «. r. Hossi-f-rant. Wie». I. Bez.,
Stefansplatz 0. S700
Der Verkauf findet täglich bis 13 Uhr Nachts statt.
Ir. k. Prater, Hauptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen Vögeln, See»
wasicrthieren >c. Heute: Beginn der Dreffur. Vorstellungen. Erstes Auf­
treten Luigt Moglia's mit seinen -1 Akrobaten-Affe». Bärcn-Ringkampf.
Siachmittaa» 2 Voistellungen. bStb
Entree 80 kr., Militär und Kinder di« Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
ftreten Eintritt in btt* Vivarium. Lose a l K in allen größeren Tratten.
Nur im
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
‘Sprifltdti* Verordnung der Gläser unter
& isntihl geitimg des Herrn Dr. Ludwig
"" Poborski im Institut
kostenlos äeiipMäiTailMmli.
(An Sonntagen von S bis 11 Uhr).
Brillen und Zwicker von n. 1.50 an
s-
5331
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Silberne Remontoiruhr »S5Sf.
Jede Separator nur 90 kr.
Beeile, scliriftliclie Garantie.
Preiseourante gratis.
Franz Watzl
Wiens grösster Uhrmacher
6100 XVIII. Sclmlgasse Nr. 5.
icstuüaus- üßftanrant „8t. Leopotck"
Grinzinger Allee 36.
Stelle den geehrten Arbeitervereinen Garten und Locale, welche
mehrere tauseub Personen saffen
. fSp «Ile
zur Bersüguug.— Aus Wunsch grosses Concert.— Auch empsehl« ich
meine Saallocalitäten für größere Versaminluuge».
115 Hochachtungsvoll Ad. Niel, Restaurateur.
^gSBBEIS
Danksagung.
123
Außer Stande, jedem Einzelnen für die liebevolle Theilnahme,!
welche mir au» Anlaß des Ablebens Ineiner Frau in so vielseitiger Weise|
zutheil Beworben, sowie für die zahlreiche Vetticiliguug an dem Leschen-
begängniß und für die vielen schönen Kranzspenden zu danke», spreche ich aus!
diesem Wege allen Genoffe», Freunde» und Bekannten, insbesondere den Ge»!
uosstunen des II. Bezirkes, sowie dem Arbeiterradsahrer-Bund und der I
Firma Habe meinen innigsten Dank au».'
Wie», am 28. April 1900. Josef Evtel.
SM
Fürst von Metternich’*® 11®
Bestes Tarolur^saer der Welt. 5,
Carort und Stahlbod Hönigiviart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar Jun., k. k. Hofl Wien
Jasomirgottstr. i. Erhältlich in allen Apotheken und Miners
waBser-Handlnngen. Central-Kanzlei: Wien !., Kärntnerring


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Nrbritrr-Zeitung.
29. April 1900
Nr. 116
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt dle Redaktion keinerlel Nerantmortnng.
Grisgriippe dies ^joCstsGisisungsaeieistes Meidling.
SSereinSIocal: XII. Hetzendorferstraße Nr. 96 (I. Gchringer'» Gasthaus).
Heute Sonntag, in GehrmgeFs Saal
XII. Hetzendorferstraße 96, 1, Stock
Jortesung des Kerrn
t. Iriedrich Mtum
Sdkttfpiefet des Seutfcüen Mbtlieatets.
Beginn prärise 6 Uhr Abends.— Kegirbritrag
15 kr. (30 Heller).
Karten sind bei Genossen L. Wutschcl, Zeitungsverschleiß,
Meidlinger Marktplatz, zu haben.
Die Genossen und Genossinnen werden um zahlreichen
Besuch gebeten.— Nach Schluß der Vorlesung gemüthliches
Beisammensein im Garten, bei schlechter Witterung ini
Saal und Glasveranda. ens
ans seüwarzem o. blauem ClieviotY. D. 7
,, Kommiarn,,„ 9
Pemienie„ 13;
V*., i
I, Wiedener Herren- und EnabenkleMer-Etablissemeut
„Zum Matrosen“
lieon ^.Stpaliaamei*
Wien, IV. Favoritenstrasse 41. s»i»
Filialen: I.inz, Salzburg;, Innsbruck.
Auf Theil-
Zahlung
MwlUiii
Herren-
M
auch nach Mass.
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
H/2, Robertgasse 2.|
Alle Gattungen Musik- Instru­
mente aus Theilrayliing für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gelaust, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 5537
berggalle 86.
Susia? Stiasny, xvn en(tmri' m
Special-
Geschäft
für
pstsiograpsüsche
Apparate inuL ßeisaEfsartifi,8C
£arl Wagner
WIEN 5758
VIUerchenfeiderstrasssTI.
Preislisten gratis und franco.
Flle Mdeiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
Hamen• Coosection and Gostflmei
sind in den Etablissements von
l’S
älteste Engros-Detail-Firma
I. Rothenthurmstrasse 12 VI. Klariahilferstrasse 67
in reicher Au@wa.lil vorhanden. S11
l k. österre ichische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsyerbindungen.
Gütig ab 1. Mai 1900.
Wien—Arlbera—Paris—Genf.
* 9.00
S.31
S.S8
ifcab Wien (Weatb.)
.... an
1 i «7,50| 9,15
*9.00
Innsbruck..
6.g3
7.4O
7.45
Zürich....
10.85
6.K6
<.27
7.18
an Bern,..
5.tX»
1.57
6.02
9.00
„ Genf ...
19 55
10.30
11,NO
*.15
* Lyon...
6.52
6.35
7.25
„ Marseille ,.
...„
10 40
12.00
11.55
Y an Paris ....
.... ad^
8.L
S.9<
1.10
7.35
2.00
5.55
10.17
5.31
6.05
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speieewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Führtdauerj Wien«—Paris SS Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.2ä
S.50
2.1^
l.lfi
12.4»
-12.25
12.U<
<.fo
<.43
7.5^
9.85
10.57
9.50
<.<«
5.30
7,50
< 7.25
,
8.00
dp ab Wien (W estb.) an^
an Passau. ... ab
I an Mainz
. ab
an Frankfurt
». ab
„ Köln...
••»
an Brüssel.
.. ab
* Ostende.
„ London.
•• fl
*6.45
1.03
1.28
loö
9.25
Yjjr
flS.48
5.33
5.^8
12.18
o.db
12.M
6.23
4.48
10.00
an London (über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
Hoekv.Holl.).
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
„ von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 89 1 /» oder 38*/i Stunden.
7.45
1 8,35
»8.25
6.Z4
£.4.45
K
■6.30
5.H
1^12^3
5.W
1.26
2’ -83
5.35
Y
Wien—München—Paris.
an Mänch«n.. ab
Strauborg.„
Paris^
*6.45-'
9.20
9.S0
10.95
.,5*
_10.98
i s.EI
Wien-Pontasel-
*!>>
Ven°
"omu. Mailand—Genua
- .. ,al
an Villaeh.
„ Pontafel
„ Venedig.
an Mailand
m Genua.
•• aB A
*7.50
*■ ab:
9.04
12.2(3
•• A j
7.22
IO.* 8
•• fl 1
3.10
i-Üi
.. ab I
7.30
11.25
2.44
6.35
.. ab^
11.10
2,30
YanRom...
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom SO St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und
Czernowitz—Bukarest.
*
3.00
12.25
»9.30
2.49
8.48
6.3)
8.40
2.31
1.35
6.16
7.34
8.02
7,<0
lO.fo
5.M
11.30
6.8Ü
8.59
9.16
.
7.00
10.50
ab Wien K. F.N. B. an
„ Krakau..., a
an Lemberg ... ab
an Caernowitü..
ab
„ Bukarest..,
an Podwoloczyska ab
„ Odessa....
V K4«r»
* I
9.2L!*6.4v
2.24 9.22
_8! 30|_2: ö 5
9.ü!~8.Tä
. 1 7.1O
10.36
8.35
3.45
6.
18.40
743
8.1
5.2«
— 0.00
9.00 13.55
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35*/, Stunden, Wien—Kiew
36 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.-
Franzensbad.
ab Wien K.F.J.B.. an
8.95:3.40
10.20 S
2.48,9.22
7.00
5.1«
6.55
6.0!
7.40
6.251.
8.67
bcniaxwageu nwieeuw»
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
j an Prag...
ftb
anMarienb&d..
ab
an Eger.....
ab
(an Franzenr-bad
. ab
, an Karlsbad C.B,
. ab:
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerliugstrasse 5.
Telephon Nr. 3049.
5219
Ardcittt
weicht
gute und feste
Schuhe
denöthigen, wende» sich an die verlas?'
tiefte Firma <578
Anton Kopacek
Schuhmachermrister
V. Neinprechtsdorferstraße 54.
XV. Manahilserstraße 143.
*n.lHr Arbeiter!
' ^4 Uhren-Reparature» billig
und geloiffenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
_ 5883
Nickel-Nemontoiruhr v. ff. 1.601
Echt silberne Uhren v. ff. s,<0
Echt silberne Remon-
toiruhre» m. Doppel-
maniel b. ff. <.90
Weckeruhren .... i). ff. 1.35
Pendeluhren.... B. st. <.S0
Kfm-. Gold-Damen-
nhren l» fl. 9.15,
Groß- Aniwahl von Gold-, Tilber-
nnd optischen Waaren z» billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und G-Idarbeit-r, riv. Märzsir. 83.
PreiSeonrantS graii» und sranco.
ZÄHME
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr.. Zahnziehen
mit Cocam und Narcose von
50 kr. XVIII. Martinsstraße 1.
2<63
Franz Strasser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens!
empfohlen aus dessen Nieder-f
lagen: Wien, VIII/1. Josef- e
städterstr. 20—22 (Filiale), I
IX/2, Alserstrasse Nr. 181
(Centrale). giis I
i fl. 1.50 618< fl., fertige groß>
Siicüciit 3 ff., bessere 5 fl., Haibslamnen-
tiictfiU ff. C.SO, tzlaumentuchent S ff.,
Feoernpolster fl. 1.50, -theil. Matratzen
■> ff., diheil. Hasrmairatze» 19 ff., «,
hestcier Kirohsack 9 fl„ Drehiemsetz Off,,
»laiiestdecke ff, i.zo, Aongedeck- ff. 1, 5 »,
»inderiett, schln lackiert und eing-neht,
7 ff., Eisenbett, jnsammkulegbar,< ff,
nur tu der altrenommirte» Bett,
w-ar->!>iieLerI«»e Aut»» «lebn,
Wien, Mariahilf, Stiezenzaffe S<»
(ganz bei der Stiegel.
»lrSniter 8 Dereent »«!>«?«,
kürLrdvjtvr
ist die beste EinkaufsqneUe von
1.10
7.20
9.yp| 7.25
9.U
12.05
10.11
11.1»
9.85
10.55
8.33
•
10.05
8.20
i'▼
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad.
> una opsuewagou ^— i._ st
Auskunftsbureau der k. k. ästerr. Staatsbahnen ln Wien, I. Johannesgasse 29.
“ESJÄJÄS
Die Kaehteeiten von e.ffi Abends bl» 5.69 Früh sind durch Dnteuttalcben der Mmutenmffero bezeichnet.
bei dem unter den Arbeitern beft-
belamlten ösjo
Siegmnnd Weiler
bürgl. Schneidermeister
Mit«, Hkuptstraßr 72
(«ach Isrgtrüraßs 68).
ES versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Früh»
jahrokleider dieses Kteider-
Etabliffrment zu besuchen.
Separate Abtheilung für Maßbestcll,ingen
in echten Brunner, Jägcrndorfer,Rcichen-
berger und echten englischen Stoffen
trotz der kolosialen Stcigening der
Schastvollwaareit
mhNk N»i,kkhiihll»,. -—
Besonderlzii cmpsehlenWeiler'rgarantirt
waflerdichte echt Tiroler
§5 Kadrrrkleider^
bieten drn besten Schutz gegen ErKltung
u.sinddas danerhasteste u.billigstcTragen,
Lieferant mehrerer Bereiue.
kllSolj Jtaimss I Co.
BiioMruclierei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 3400. 5936
Ansichtskarten
zum 1. Mai 1900.
„SecioCe Wink.« natsi cker Kibel"
Die Bestellungen sind zu richten
an V. Havlicek. Prag, Korn­
gasse Nr. 668.^
Derselbe sucht auch einen Ver-
treter in Wien. ükü
Alois Veith
Buchbinder
VI. «ampeadersentreMe H.
;ÜJ SkiUtt, l»i
Spiegel, Oekesüie,
Specialilllt: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch 5117
Wien, VS. Sampendorforstr, SS.
Au ch auf Theiliahluiige«.
öSl^T^T 9- >95
500 Meter echt englische
iverden im Ganzen oder meter­
weise zu noch nie dagewesene»
Spottpreisen verkauft.
Feith, H. Tadorstratze 11«
Mez;amn. 6185
Die sciiisten Daieiite
in ff. 1.80, ft. 3.30, ft. 8.50 re.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gnuive»dorserstr»hc 91, Tramwayhalte-
ftffft nebenan. 3265
^ Schttdeemale»^
Kar! Schleshf
XV. Märzstrasse >S
erzeugt GleS-, Heli-ltiid Btech-
Bü fchilderre. ii»^
hat die besten und billigsten Hüte.
Filjhütt weich und stets, alle Forme»
ft. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fapon, elegante Autz-
sührung, fl. 3.8© und höher.
wiEisr
IX. Alferb-chstrafte IS.
Filialen: 5615
I SÖibblfitficrftcstftc 17,
II. Wnllensteinstrafte 15,
X Margarethen straffe 84.
Jllustrirtc Preisliste gratis und franc».
’ä-'iir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gcwisienhaft. Mit
einjähriger Karantie.
Neue Uhren »u Fabriki-
preise». «59
Mckel-Remontoiruhr v. ff. 1.60
Echt silberne Uhren, v. ff. 5.40
Echt silberne Remon»
toiruhrcn m. Doppel-
manicl v. ff. <.90
Weckeruhren fl. 1-55
Pendeluhren .... 6. ff. <.30
Ufer. Kold-Damen-
uhren v fl-9.15
bei Zolta» Papp, Uhrmacher,
ien, III. Rennwen 13.
iratis und
Brelseourants grati
sranco.
Zahnarzt Dr. Bohin
Hornais, Kalvarienberggasse
Ufr. 3-®
ZShllMhkl!
(Cocain) 50 fr. Plombe 50 fr.
Zähne (bester Ausführung) 1 fl-!
Hernals, Calvarieuberggasse Oll
2«7 genau zu achim. Ov
Beibringung der Annonce.
UMl
von ff. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt
schmerzloses Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von SO tr. An Sonn- und
Feiertagen bi» 5 Uhr. Für Arbeiter
90 Perzent Nachlas. 6917
Arbeiter-
Sanatorium
im SciiwefeMade Baff
(Wolfs) bei Qedenburg.
Brnn köu. ring. Ministenun» de»
Jnuern mit Erlaß Nr. 117214/V1
vsm Jahre 1699 sämmtlichen Be-
dörden und Krankenvereinen des
Landes empfshlen. Vollständige Ver-!
pflegung sammt Gebrauch der Heil­
bäder für fl. 1.08 Per Tag. Gegen Rheu­
matismus, Kuocheli5rank!)eiten, Ma-
gen- und Leberleiden. Schwesel- und i
ClseuquelleUr Llthion nud kohlen j
säurereiches ,Cauerwasier, ausge­
zeichnete Schwefel- und eisenreiche!
Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, i
elektrische Wasser- und elektrische!
Lichtbäder. Curapotheke, Post und'
'Vahrtstatiou. Buslünste ertheilt b\c
Ba'oedireetisn.* 5621!
NkürKMZkti!
billiger »l» überall, per '/, Kilo »o»
50 kr. bi» ff. 9.50, Flaumen von ff. 1.90
di» ff. <.—, große fertige Federntuchent
ff, 9.— bi» ff. 5,—, Halbffanmentnchent
fl, *.»», weiße Flaumentuchent ff. *—„
greßer Fodernpolster oen ff. 1.50, drei»
theiliffe Haarn,»traben ft. IO.-
Woffi» ff. 5.—, Afrique ff. 9.5«, geheftete
Girohsäcke ff. 8»»ge-Steppbecke»
von ff. 9.—, Tatindecken »»« ff. <,ro,
Flauelldecken von ff. 9.—.
Znstelliing in Wien srance, Provinz mit
Srechuahme. er»»
Rosina Slavy
VI., Marlafftlf
Gumpendorfrrftrstze Nr. 41
Besitze kein zweite» «eschäst in Wien«
„Arbeiter 8V« Kafeatt.
4%. %f%
biEl
lernn- 1
ntablisaement
IX. Liecbisnsteinstr. 80
Tis-ä-vis der Himmelpsortstiege
sein reich sortirtcs Lager von
Herren- u. Knabenfleidern zu
den allerbiüigsten Preisen.
1 Strapaz-Anzug. fl. 6.50
1 Mode-Anzug..„ 7.50
1 Loden-Anzug..„ 8.50
1 Kammgarn-Anzug„ 10.50
1 Ueberzieher...
i Mobe*llebcvsieIjev
1 Havelock ....
Knaben-Schulanzug
Knabcn-Lodeiianzug
Knaben-Havelock.
Klnderwaschcostüme
Bureu-Costüme..
Ardeiterhoserrvon 80 kr.
aufwärts.
Großes Lager aller In- und
AuZläuder-Stoffe.
6.25
12 .—
5.50
4.50
5.50
4.—
1.20
3.50
LISM-


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 19 ]
Nr. 116
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
29; April 1900
C5CUC ±9
Die .Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adrestc
erscheinen und wird AuSknnft ron uns in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangcrgaffe I, unentgcMich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
lZ>re Administration behält sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Richt recommandirte Chiffrebriefe werden über­
nommen und gegen Vorweisung der Jnserateu-
scheincs ausgefolgt. Auskünfte werde» von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werde» aus Wunsch verfaßt.
!!>ll!lll!!!'i1lII!!!Illll!l!!l!IIII!l!M-.>!IllIIII!IMII!IIII!ll!Illll
Tückiige DamenKöilenarbeiker
für geiveudete Waare mit Comtesieabiatz
finden dauernde Beschäftiaung in der
Schuhwaarenfabrik D. H. Pollak& Co.,
VII. Zieglcrgasse 7. 119
Meitrmsrkt.|
Werkmeister
für eine zu gründende Bandfabrik
gegen hohen Gehalt gesucht. DiS-
eretio» zugesichert. Offerte» unter
..A. R. SS2" an die Expedition
I Grünaiigergaffe 1. 2450
Perfekte Schneiderin
verfertigt Kleider, Blousen, ganze Co-
stunie nach neuestem Journal z» den
billigsten Preisen. XV. Felberstraße 28,
1. Stock, Thür 13. 118
Nl'ki fitrsifige Etßeiter
für eine Hammerschmiede werden sofort
aufgenomnien bei Wllh. Freund, Böhm.-
Nudoletz, Mähr'eü, .Bahnstation Waid-
hvfen a. d. Thayg.'' 110
Schuhmacher
Bodenarbeitcr anf feinere genagelte
Damen- und genähte kerrenschuhe
werden aufgenommen. Wcisz.Schuhsgbrik,
VIl. Kaiserstraße 62. 2464
Tüchtige Frauen
können sich 3—4 Kronen täglich ver­
diene» durch Wiederverkauf vvn Blousen,
Sstäsche, Schürzen. I. Salvatorgaste l, im
neuerbauien Hause, Wäschegeschäft. 2435
Mit Arbeiterkarten
können fleißige Leute am
1. Mai 20 bis 30 Kronen
verdienen. Papierhandlung
B. Grnnwald, 11. CtrcuS-
gaffe 10. 2176
(ßeiiGte 8ckafmMäliImllllm
für kkindcrlacheu und Tücher, «nd
Rnftmenkuüpserinnen im Hause
werden' aufgenommen. Woll-
waarenfabrik A. Köniastern,
XVI. Lcrcheufrldergürtel 00. 2428
■, Tüchtige
Masckiil- it. KailllnalmillNkn
fite Wäscke werden ansgenommen und
bauernd beschäftigt. I. Golvschmtdgasie 7a,
4. Stiege, 4. Stock, Thllr 157. 2477
In 12 Leetionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Shsteme in Tages» und Abendcursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis garanlirt. Prospectc
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VII. Neustist-
gasse 3 (beim Deutschen BollStheatcr).
8198
Ein Lehrmädchen
zum Kleidermache» wild niit Kost und
Quartier aufgenommen. II. Novara-
gasse 16, Thür 20. 2480
Bl!l6lll!!llll: l!illll!ll!l!ll!|!nil!nililili!i!>lll!ll!!!n!!lll!lllifl
Uniformfchneider
nnd Tagfchneider werden sofort auf­
genommen nnd dauernd beschäftigt.
VIII. Langegaste 1. 2471
1 Sportartikel
Herrenschneider
Stückmeister für hochfeine Kunden­
arbeit loerden sofort ausgenommen und
dauernd beschäftigt, vm. Langegastc l.
2470
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
thienlatcrncn von 7 Kronen auswärts.
Alle Zngehörtheile billigst. Fahrrodfadrik
Opiatei& Wefely, XVlll. Mitterberg-
gaste 11. Filiale: IX. Währingerstralle6.
Telephon 8063. 5573
Tücktigr neitäfjsidie Irsietfec
auf genähte und genagelte Männerarbeft
werden dauernd bcschästigt. Joses Galle
Schuhmacher, XVI. Nculerchenselder-
straße 12. 2473
Ein Herrenrad
ist billig zu verkaufen. Schatzinger,
XVU. Lobenhauerngasse 2 ü, 2. St., Th. 10^
zu sehen nur an Wochentagen'von 7 Uhr
Abend- an. iir
Maschin-Strickerinnen
finden dauernde Arbeit. Strickiabrik
Lcinmermaher,, VI. Liniengaste U. 2461
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „ErstclasstgeS Fabrikat", post­
lagernd IXI. 8134
Strohhnt-Näherinnen
und Stasfirerinnen werden ausge­
nommen bei Adolf Neuzil& Comp.,
VII. Zollergaffi 19. *U 5
Lackirer
und Schildermalsrgchilfe wird aufge­
nommen. Rubel, I. HcinrichSgaffe 3.
2457
Englisches Fahrrad
ist sehr vtllig zu »erkaufen. XVIII. Schu-
mailngaffe 2«, l. Stock. Thür 7. 2460
Waffenrad
Styria, Doppelrahmcn, ist billig zu ver­
lausen. X. Hasengasse 28, 1. St., Th. 8.
2455
sin IDütstmeiRcr
‘ und
ein Sustsuiciiscc
mit guten' Zeugnissen, ersterer mit
Zeichenlei»,wissen, werden für eine Bau-
und Möbeltischlerei mit Dtaschinenbetrieb
in der Provinz gesucht. Dauernde Be-
schastigung. Offerten unter: „W. ft.
8300" befördert Rudolf Masse,
Wien. I. Skilerstätte 2. 5676
Euphoninm
billigst, Stutzflügel zu fl. 110, Pianino»
zu st. 100 zu verkaufen, Leihgebühr
billigst. XV. FuchSgaste 4, nächst der
Westbahn, Ecke Mariahilserstraße. 2453
Größte Kallfalirscknle Wien.8
Unterricht von 7 Uhr Früh bi- 10 Uhr
Abends, für Arbeiter 5 fl. Ein- und
Verkauf überführter Räder. HI. Schön-
brunnerstraße 151».. 2443
Ein oder zwei jüngere
Sdlufioßectüeitliccriififci;
finden bei gutem Lohn dauernde Stellung.
Gefällige Anträge an Siegfr. Jokl,
Olmütz, Mauritzplatz. siso
50 jl. fecencais 50 fl.
fast neu, beste Marke, wegen Einrückung
zum Militär abzugeben. XII. Schön-
brnnncrstrgße 1515., Radfahrschule. 2444
Sehr gutes Herrenrad
ist um 40 fss zu verkaufen. IV. Schäfer­
gaste 2, im Stickereigcschäst. 111
Der Centralverein für
Lehrlingsunterbringung in
Wie«, VI. Hirschengaffe 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allenGewerben.
Knaben armer Eltern er­
halten von der Aufnahme
biS znm Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Nuterkunft im Ersten
Wiener LchrlingSheim. 3355
Fahrräder auf Theihahlung
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIU/S, Hegelin-
gasie 12. 2465
„§rUNA"MrraSvecke
I. ilärninerstraße 28, bietet den Arbeiter»
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclaistger Marke gegen Neine Anzahlung
eventuell Wochciiraten zu erwerben. 5525
Ein Zimmer Möbel
ist billig zu verkaufen wegen Abreise'
X. Kepplergafle S, Thür 5. 2482
Fahrräder. I
classtgcZ
-ea^A v 'M--. iwoecS
weg» seine Marken, verkauft unftr»
reeller Garantie zu staunend billigen §3
Preisen 5704 8
M. MäBakin, Wien, IX. Beregasss 3,§
Bei der
Arbeiter- Consnm- «nd
Wohnungs-Genoffen-
schaft in Bodenbach
gelaugt mit 1. Juni l. I. die
Stelle des ersten
Verkäufers
zur Besetzung.
Genoffen, welche sich sür diesen
Posten giialifiziren, wollen ihre
Offerte mit GehaltSansprüchen luiter
Nachweis der bisherigen Verwendung
bis längstens 12. Mai l. I.
bei dem gefertigten Vorstände ein­
bringen. Reflectirt wird nur auf
eine tüchlige, selbstständige, laus-
mäimüche Kraft. Caution erwünscht,
doch nicht Bedingung.
Der Vorstand
der Arbeiterconsmn- undWohnnng»-
Genostenschast sür den politischen
Bezir! Tetsche» sregistr. Genoffen-
schast mit beschränkter Haftung),
Bodenbach, Wcsher Nr. 383 neu..
Kloß
Fahrräder- 5517
«nd lliihmafdjtnrnuiehtrlasr.
S 1000er Miopelle sowie vorjährige
I zu den billigsten Preisen. Umtausch.
I Reparaturwerlftätte. Eigeiie Radfahr-
I schule. Lager sämmtlicherBestandtheile.
iCarl gradinaer. Wie«.
| ii. Wallenfteinstrafte 08.
««»«««««
20 fl. Hisseuroncc 20 fl.
echt englisch, sehr gut erhalten, und
Pneumatikrad IS fl. abzugeben, XII.
Schönbrunnerstraße ist», Radsahrschule.
2174
Verschiedenes.|
,'|'I!!: ;.:I i..!,
«wer
Original-Chemnitzer
Drehbänke
1 Metor Drehlänge, billigst bei Marien­
berg L Weiß, 1/o. ReichSrathSstrahe 27,
Telephon 7S98. 6069d
Eine
Egaliflrdrehbank
tief gekröpft. SCO Millimeter Spitzeuhöhe,
2500 Millimeter Veitlänge, und zwei
Shapingmalchinen, billigst abzugeben bei
Marteubcrg jk Weift, l/c. Reich»-
raihsllraße 27. Telephon 7898. 6063b
Tuchreste
billig für Herren-, Damen» und
Kindern»,üae und Ueberzteher.
Karl Pröckl'S Nachfolger, Tuch.
fadriksniederlage. Wien. bl».Be
zirk, Alferstrafte »7. 5986
Herrenhemden
werde» von 10 kr. an schön und schnellsten»
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenütznng 4 kr. per
Stunde. Paul'» Waschanstalt, II. Floß­
gasse S. 5785
Wo ißt man am
besten nnd billigsten?
Bei Genosten Johann Winzig,
~ Arbciter-
— jicnpMC»« 1 .,
VII. Kandlgaste i'i-
platter liege» auf.
SS 01
^>uchreste solidester Fabri»
'**•' kation billigst für Herren, nnd
«nabenanzüge, Jacken, Regenmäntel n.
Coftiinie. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tnchhandlung Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbaiiten Hause,I. Hoher Markt 7. 5801
spottbillige Tuchreste für Herren-
und Knaveuanzüge. Hosen, Ucber-
zieher, Jacken und Regeniuäntel. I. Be­
zirk, Schuftergaste 5, im Hose link». 5526
Engl. Stoffreste f
kürHerrenanzüge/echteGrazerLodenstoffe
kür Damenklcider erstaunlich billig bei
Karpeles, XV. Marialiilkergürtel II.
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Trester z»m
^uxdnxsr, ivieli klusKsgtnttst
za fl. r>, <5 und. 7
•99» I Wiener Bolksbarar
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brnnnengaste 57.
ProvineverHRlt gegen Naohnahme.
Möbelkanfgelegenheit!
Altdeutsche» Schias- inld Speisezimmer
für fl. 500.—, gediegene, politirte ge­
kröpfte Schlafzimmer fl. 85.—, Lederdivan
fl. 10, DecoralionSdivan, Uhr, Lampe,
Tisch, Ecffel, Ottomane, Schreibtisch
sehr billig abzugeben nur VI, Maria-
hilierstraßc79,1.Eiiege, 2. Stock, Thür 22;
bitte sich zu überzeugen. «008
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
sendung meiner neuestenillnstrirte» Preis­
liste gegen 10 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin 84, Potsdnmerstraße l8l. 6121
Zwei Betten
ans einem Ammer bei alleinstehender
Witwe. X. Waldgafle lö, 2. Stock,
Thür 22. »151
Origiiial-
Ringschiffmaschine
(Neidlinger System), gut erhalten, wird
zu lausen gesucht. XVIII. Theresiengaste 6,
4. Stock, Thür 5, unter Preisangabe.
118
f£f(l. Simmemntirfifunii ISO st.
bestehend aus 2 DoppelchiffoniöreS,
2 hohen Walzenbetten, Betteinsatz, Ma­
tratzen, 2 Nachtlasteln, sTrumeau mit
Spiegel, Tisch, 4 Sesseln. Vl. Stümper-
gasse 9. 1. Stock, Thür 7. 2-140
Bersatzscheine
über Gold-, Silber-, Juwelen»
wnaren und Uhren werden aus«
gelöst und der Mehrwerth sofort
ausbezahlt. Kollisch, Juwelier,
VH. Zieglcrgasie 38, von 8 bis 10
und 2 bis 4 Uhr. »86o
12.000 Stück Halbseidkn-
Tchirme für Herren »nd Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Nr. 5«, 1. Stock. 5955
Grofte Auswahl in
Fakrrätlern ». iläktinasckmm
von st. 80 aufwärt« bei Heinrich Matura,
VI. Etnmpcrgaste 40. 6155
Ein fepimcfes (fiisiinrf
möblirt, ist für einen oder zwei solide
Herren zn vermicthen »nd gleich zu
beziehen. V. Kohlgasse 18, III. Stock,
Thür 16. 117
Stelle für den 1. Mai den
geehrten Vereinen und Organi­
sationen mein circa 350 Personen
fassendes Local (Hohenflanfen-
Saal), I. Hohenstaufengasie 15
zur Abhaltung von Versammlun­
gen zur Versüguug. «n»?
Hochachtungsvoll
Alois Medek
Restamateur.
mr Möbel
feit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 st.,
Doppel-Ehiffoniöre 14 st-, Bett, massiv,
5 ß. SO kr., Zlmmertisch 3 fl., Sestel 1 st.,
Küchen-Creden; 7 fl., Waschlasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 st.
und aufwärt». Eisler, Wir», Fünf»
tanS. Sperrgaffe t-, 5234
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. HreeheU,
VI. Stnmpergaffe 10 »sec
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid «nd elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwy
& Sohn, I. Adlergaffe 4.
Telephon 2898. ssoo
Keine Entbehrung
mehr, da durch meine Generalvertretung
alles besorgt wird; jeder häusliche Be­
darfsartikel sowie Herren- und Damen.
Neider, Pretiosen, Möbel, Wäsche, Näh­
maschinen, Fahrräder, Clavlere unter
den günstigsten Bedingungen, ohne
Preiserhöhung., DiScret. Jg. Echecr.
II. Malzgaste 7. 24'5
stt) rtJirtf von sallitenFirmenwerden
■wMJVv* tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft de» Michael
Walli», k. k. beeideter Echätzmcister,
Wien, VI. Mariahilserstraße 117, im
Hofe. 796
Lederdivan 17 ff.
Chissoniäre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
viele« andere ist billigst zu verlausen.
VI. Marlahilferftrafte Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
! Nähmaschinen!
*0 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und übernälile
Maschine» um 7 fl., g fl. nnd 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengaste 22. 54
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg
gaffe 13, 1. Stock. 2207
AMeulsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 ff. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verknust werden. VI. Be'
»irk, Knsernengnsse SS, 1. Stock,
Thür0. 1218
Möbel billigst verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdiva"
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratze»
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariabilferftrafte SS,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Grösstes Restengeschäft Wiens.
Verlause zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Lode», Zephirc, AtiaSsaliu,
Baitiste», Waschstoffen, Leinwänden »ud
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herrcn-
auzügc. Sonnenschirme ans Seide
in allen Farben Per Stück fl. 1.78.
E. Weift, VII. Mariahilserstraße 56,
I. Stock, Wien.' 5952
Dameuhüte
elegant und chic geputzt, von 1 fl. 50 kr.
auswärts. Moderuistrungen billigst.
Rndolfine Ghrenretch
X. Laxenburgerstraße 40. 103
Kinderwagen
von 4 fl. aufwärts. Fabrik:
Mariahilserstraße Nr. 87,
im Hofe. «Sn
! Schlosser, Maschinisten!
Blaue Anzüge für Männer
fl. 1.60, 1.80; für Lehr-
jungen fl. 1.80,1.40. Blaue
Hemden 70, 80, 90 kr.
Blaue Satinhemden fl.l.—,
1.20, 1.40. Flanellhemdc»
80, 90 kr. Oxfordhemden
60,70,80,90 kr. Touristen­
hemden 70, 80, 90 kr.
Schürzen 30, 35, 40 kr.
Franz Hauser
Wie», XV. Märzstraße 3.
6137
Paprersäüe
latent, »er 1000 «tü
V»
für Kilo
»^
,o» S dl« 15 Kilo entsprechend h5h«r, bei
ifeld
9061
<«cke
Stück
. ,. —.7»
—.90
4.30
2.25
Leopold ScUön
Wien
Papiersäckesabril
LaiideSoerichtSftraftel.
Muster, PreiScouraniciranko.Beigrißer»
Abnabme «nliprechender Rabatt.
Baupoliere!!!
Leere große Cement- oder Kalksäffer,
gut erhalte», zu lause» gesucht, auch ab
Baustelle. Anträge a» Rheinhold& Co.,
X/s, Knöllgassc 28. 2387
Kinderwagen!
Größte Answahl, allerbilligst bei Ber-
ständia,. H. Kaiser Josefstraße »5,
I. Wcmeck, IV. Favorikenstraße 87,
Ritter, XVII. Calvarienberggasse35. 319S
Capellen sowie Bilder­
uhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er-
zengung, für Wiederverkäufer billigst.
Willig'- Verlags- und Kunsthandlung,
Wien, VI. Stumpergasie 41. 228^
195 Bexirbilder
IN 3 Album« gebunden, mitinterestanteu,
höchst unterhaltenden Auflösungen, ver­
sendet gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken, franco überallhin
Loses Jul. OrSzog, Wien, I. Franz
JoiesS-Quai 27. Gratisbeilage 16 feinst
anSgesührie Ansichtskarten. 2268
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Älöbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergaff« SO, Hochparterre,
Thür 6. 1644
!Aus Theilzahlung!
werden Herrenkieider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielohlawek.
Schneidermeister, V. ReinprechtSdorfer-
Nraße 59. SISi
Drttfedern
«ene bShmische% Kilo von 40 kr. tit
2 fl-. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen»
tnchent 8 fl., Etrohsäcke fl. 1. 60, Ma­
tratzen 5 fl., tztheillge Haarmatrotzen 16 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. s.50,
Stepp-, Flanell, und Copcrdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbcl, Kinderwagen, Kosten,
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar, ääolk
vltmann, V. Schbnbrnnnerstraße 46/K,
xiv. Reindorfgoffe «r. 13. Arbeite«
S% Rabatt. 184»
Gummi- u. Hanfschlauchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner LCo.,Wim,I. Lieben­
berggasse 7. 2245
Ein Zimmer
für zwei anständige Herren ist zu per-
miethen. I. Rothe Gaste 13, Thür 9.
2489
Schlassofa 8 fl.
Tisch S fl., 1 Kasten 4 fl., 2 Zimmer
schöne Alöbel, 2 Kästen, Uhr, vitomanc
>4 st., Küchenkastei 3 fl., Walchlaste»
5 fl., Schreibtisch 8 st. sind dringend heute
und morgen zu verlausen, vi. Magda-
lenenstiaße 24, Stiege links, 1. Stock,
Thür 18. 2468
P seiner Schlafdivan
ttomaue, Matratze», sehr billig»»
verkaufen. VI. Hvfmühlgasse 18,
1. Stock, Ttzür 8. 2462
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigste» beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgaste 44.
Reue Singer 26 fl., gebrauchte 15 st.,
Elastiqnc und Ringschiff 80 fl. 2459
Elegantes altdeutsches
Schlafzimmer
180 fl. mit Garantie beim Tischler zn
verkaufen. VI. Stumpergasse 9, I. Stock,
Thür 7.. 2441
Original
Schweizer Gas-
u. Benzinmotoren
inclusiv Zoll, Fracht und Montage,
unter meitgehendster Garantie bei
Marienbcrg& Weift, l/c. Reichs
rathsstraße 27. Telephon 7898. 6063a
Gegen WiWlmg
Herren- und Damenkleider nach Maß,
echte Brünner und Reichenberger Stoffe.
Leinenwaaren. Auch brieflich. W. Hart­
stein, XVII. Lobenhauerngaste 18. 2456
kauft man gut und billig nur beim
Eeibfterz-ilgrrJ.Hurray, Tischler­
meister, V S, Schönbrunnrrstrafte
Nr. 74, vin-L vl» der Rei»-
Prechtsdorferftratze. 5524
Die schönsten unö besten
billigst beim Tischlermeister Carl Fofil.
Vlll. Josefstädterstraße 64, vls-ü-vis dem
JosesttSdler Stadtbahnhose. 5769
Migfte Gmkanfsqnelle
in Zngchör»Artikeln für
Herren- u. Damenschneider,
Kleidern, acherinnen, Mo­
distinnen, Weiß- und Cra-
vatteniiäherinncn» Schuh,
wacher, Tapeziere«! Franz
Hanser, Wien» XV. März­
straße 3. 6126
AViohti" i 11 X*
Letenittel-IaiiUDnpD!
Xäsc-Xäsel- Quargel.
Dirccter und billigster Bezug.
Quargel Nr. 8, 4, 8
pilant 5«,« 2, «8 kr. per
Schock, Echmetteiikäsel 80 kr. per
Schock. Harzer Künimelkäsel 84 kr.
per schock, Romadour-Schmekten-
kafe O in Stanioi, lvo Stück fl. 18—
Tilstter Küfe, Laibchen L 2 nnd 4 Kilo,
1 Kilo 60 Ir.
Originalkistchen ab Kostn,
Emballage gpatis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler
»olin, ältestes Uäse-Exporthau»
Quaket
'°L7SL.-^0 franco
Menrl IVern 00 h
WML- L. vMMseMmcw
WIEN seil
XVI. Brmmengässe 30.
SW
Keller, Schuppen
oder Magazin wird im XVH. oder
XVlll. Bezirk zu miethen gesucht. Ge­
fällige Zuschriften an L. Gruber, XVlll.
Bezirk, Rvtzergasse 22. 12l
W{
M
omrsjfisti„
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Ifi.Grfioaner
im III. Jlt)., Stiels« IT( 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel-BesondersgroßeAuswahl
i» 5222
jCeiratsausstattimgen
politirt, altdeutsch und barock.'
Reich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 80 kr. Briefmarken.
Ächtung*,
ctenossen!
Frübstück-, Mittag»- undJausengeschäftin
der Stadt, 6 bis 7 Kronen täglicher nach­
weisbarer Reingewinn, ist nur wegen
Abreise billig abzulösen. Auskunft von'
l bi» s und 6 bi» 8 Uhr Abends im Gaff.
Hans, I. Hohcnstausengaste 7. 2424
5933
fürBrautleute,
Hotels und
Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zn
besonders billige« Preisen
bei 4383
üpira
Specielles für Provlnzversandl
Wien, VII. Slrlltlisterrlgasse Nr. I
Specialitäten für HeiratS-
AuSstattunge» «nd
Billen. Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewlstenhaft uns»
ganz so wie bei persönlicher AuSIvahl.
Reich illnstrirte» Mbbclalbnm gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briefmarken.
«V-SämmtlichcProbinzseiidnngen
werden bei mir »egen Bruchschäden
amTrnnsvort kostenlos affeciirirt.
Wtzfcher«i»!vtafrnfadrU
Kr- 3 U 88 L Vamp., Men
1VI1I. WährlDgergfirtel SS.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein­
richtung coiiiplclcr Wäfcherei-An2
lagen und liefert in garanürt solider;
Aulsührnng: 4396
v»Mpf-
«S»oli-
ma8vt>insll
anerkannt
beste- Systein
für Hand« oder
Kraftbetrieb,,
Von fl. LS.—'
bis fl. roüo.-.
Skillri-
stgm
ganz geräusch­
los. für Hand,
oder Kraft»-
betrieb, von
fl. 180.—
answärt!.
Beste Wring*
Maschinen
(Wäsche» Aul-
winde-
Maschinen) in
all. Größen e. 1
fl. 14—an.
Wäsche­
rollen
bewährtester Con»
struction fl. 24 .—
und höher.
, §iißkl'
ttifisifiim
9«lt 170 fl.
aulwärts.
. NnSführliche
illnstr. BreiSc
listen über
Wimtliche
Naschlnen aiij SmM grati» m^ftanc»


[ 2023-06-29 10:39:02.517 - 19000429 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Nrbrttrr-Zeitung.
29. April 1900
Nr. 116
677^.
Y.ßex,.* n
KB f t. *0
Die „Kleinen Anzeigen" können mit
und ohne Adresse erscheinen und wird
Auskunft von uns in unserer Stadt»
Expedition, I. Grünangergaffe 1, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich (bei
Portovergütung) ertheilt.
Moirre ANMigeN.
(Die Adminiflratiorr Sey»« sich die JUtssnxsfci der Annoncen vor.)
Nicht rcconmiandiric Chiffrebriese
werden übernommen und gegen Bor.
Weisung ded Jnseratenschcine» aus»
gesolgt. Anltünfte werden von 8 big
6 Uhr ertheilt. Inserate «erden auf
Wunsch »ersaht.
Herren-Ueberzieher fl. S—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.-
Jagnet.. .fl. 2,—
Sonterraln-Abtheilnng
lSchWenime) Jacob Rothb
I. Stefansplatz ».
er« er
8503
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 5947
Herreuklkider «ach Maß
solid und elegant »»»geführt bei
K. SchrnetLevling
IX. Ll-chtenst-instratze 10*.
Gegen günstige
ThriLzahLnngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkleider
Ignaz Nofenberg mi*
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Frühjahrsiacken v. fl. 5.— 1«
Kragen 2.—
Schoßen..>
Kleider....
2.80s.g
.... ö 7-1 3
Autzerde« Mäntel, Kinder-
confcctio», alles auS besten
Modestoffen «nd modernstem
Schnitt, »nr bei 5797
A. KUngrr
Vll. Bnrggasse 117.
Trauerklkider stets lagern-.
Billiger
als überall
Verläßlich gute
35 Uhren 35
«L Lro« und «n
Pretiosen
eigener Erzeugnng, auch au« dem
Versatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollak
UI. Rennweg S5
Ecke Ungargasse (Tramwayhaltestelle).
Gegründci tSSg.
Pretiosen, Pfandscheine werden aus
Eigenem auSgeiört „nd der Mrhrioerth
bezabli. Bitte aus Namen und Nr. 35,
Tramwahhaliestelle, genau zu achten.
Schulgeigen, Harmonikas,
Manopans
Violinen, Zithern, Mnstk-Dreh-
werke, überhaupt sämmtliche
Mnsik-Jnstrnmente
und Bestandtheile in bester Oualiiät.
Nene Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waaren, Goldbrillen, Zwicker,
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, Reifsjeuge -c.
billigst bei
Alexander Pollak
Wie», UI. Rennweg SS (Ecke Ungar-
gaffe, Tramwahhaltcstelle).
Gegründet 1883. 6113
Ratengeschäfte oder Ucbcrdoriheiluug
gänzlich auSgeschloffen.
Wiederverkäufer erhalte» Rabatt.
Auf Theilzahlung!
ohne Preis erhöhung
»der gegen Caffa
5% Sconto:
Kkrrenlilrider
KnabenNeider
nach Mast.
Ueber,ieher
Ulster
FrühjahrS-
anzüge
Havelocks rc.ic.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
8. Kornfeld
Schneidermeister
VII.Breitega$sel7
n%
Wgelegle
eiugctansckten.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hofe« re.» Alles in
eleganter Favon nnd in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
? acob Weinbcrger, I. Weih.
urggasfe 5,I.Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
Abgelegte
elegante Herrenklcider in. «och
sehr gute». Zustande überraschend
billig bei E. Salzer s Nachfolger
Rudolf Rciuiann, I. Weihburg»
»affe Nr. 0,1. Stock, gegen über dee
Raiiheiistctiigaffe. Auen Kleider-
leIhHnstalt. Teledbon 8040.■ r >**'*
'Rächst drm
Naimmrd-Theater
Nr. IS, find die schSnsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige«
Preisen zu haben bei 3104
Franz Relchenseld.VI.Wallgasse 13
anzügc »nd Wädchenlleider kauft inan
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
1. !. Staatrbeainien, II. Glockengaffe 13.
Breiriisten mit Wbildungen auf Ver­
langen grati«. 184t
rjf kleider, hochelegante
letztmoderne Stratzen-
u. Traurrklcider, Brant-
«. Seidenroben, Jacke»,
CapeS, Seidcnkrägen,
Stoffkrägen» Loden«
eostüme, Blousen,
Wettermä«tel,Dchoßen.
Große Auswahl. Sehr billig,
Preise.
„Zur Französin"
II. Circusgasse 14, 1. Stock,
„ebeii dem Carl-Theater. 6117
M M
(ehemals Procurist der Firma
Fr. Strasser)
II!2, KindersDitelpsse Nr.l
(Dreilauferhans)
empfiehlt seine
Tuchfabriks-
Niederlage
dem p. t. Publicum und bittet
um werthen Besuch! g,vz
IftCfllÜlftfe
KimbeMilltt
reiche
Ansmahl von
eialitäten ln
Kpr-
Radfahr- und
Kindereostnmes
FtGöld Hilst
WIEN
II. Wallensfeinstrasse Nr. 18
Ecke der Klosterneuburgcrflraße.
s t stand feit demIahr«1870.
Separate Lbihci-
Inng sür
Damenklcidcr
Anserilgung nach
Maß. Reichhal­
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Jacken,
Capes,
Ronden,
Mäntel»
Pelze rr.
Schneider­
meister.
VII.'Breite,
gaffe 17.
Aus Wunsch sende Muster in» H-u».
R. Jaekel’s Nach!.
' WIES 5939
VII. Mariahilferstrasse Nr. 8.
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl« 8.—.
S852
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
„ Gegen aflnsUg«
Zahlungsbcdingnlffe
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasie «8
I. Stock. «»«
Anch brieflich.
Für Genossen!
'Uhr
jede^
umi
kr.
nnicr einjähriger schriftlicher Saraittic«
besten» reparirt. 5357»
L Wiener Shrnnpuituurtaltl
VI.Magdalenenstr. nur
Ans Versatzämtern neue Uhren«
und Schmuckgegenstände staittiend I
billig.« 9 s Bitte Nr. 28 'S*«
I genau zu beachten. Illuftrirle Preii-
I courante groi!» und franco.
I Sonntag bis ll Uhr Norm, geöffnet.
ß
!Auf Theilzahlung!
Megrn Umba« «nd Uer-
grötzernng der Lokalitäten
zu 50 kr. per Mache.
MM- Kenfatkonell^
Hängelampe». .... zu fl. 11.88
Llllllii-Tischlampeii..„„ 3.—
Luster m.Skiteliarmen„ „12.—
Diese Lamven sind lctzlmoüern,
fei» ausgestattet, mit vorziig-
lichem Brenner.
Porzellan-Kaffeeservice. fl. 3.9V
Waschservice„ 2.95
Porzellan- Spcisesrrvice „8.26
Diese Porzellanservices sind
Novitäten und sein gemalt.
Leinwände, das Stückz»23 Meter,
fl. 6.3V, dicht, seinfädin, für Bett.
Wäsche oder Damenhemde» im
^bzahlungs- Waarenhaus
Karl Körmendi
VI.Gumpendorferstrasse6.
K-lid und billig:
Graste» Kager von Stoss-
vorhänge« nnd Kpitzenvor-
hängen» da» Feinste «. Koste
in diesem Genre. Kalo«-,
Tisch- und Kanfteppichr,
Perser «. Smyrnateppiche,
Linoleum- nnd Wachstuch-
Läufer. (Garnitnren) Tisch-
und Kettdecketr in Bourette,
Schafwolle und Plüsch. Manu-
fartur, Leinenwaare« «nd
Tischwäsche. Seit dem 80-
sähr. Kestande der Firma
Körmendi ist e» allgemein
bekannt, dast alle Artikel
bester Qualität sind «nd
stet» da» Neueste «nd Mo­
dernste am Kager ist.
»W 1 Eingang in die Teppich-
und Draiiiifaetiir-Abtheilnng durch
die Lampen-Niedcrlage. 5»«s
Telephon Nr. 8058.
Wiens billigste und aller­
beste EinkanfSqnelle von
MLZSUSVL
für Brautpaare
«nd Möbelkäufer ist einzig >md
allein di-
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
xv, ~~ —*’--
richtnngeil, bestehend au»:
» kbiffonidee«,% massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschtaften. 1 Nachikaftel mit Stein­
platte,» Schleffosa mit Polster. 3 Wand­
spiegel mit belgischem »la», i Seffeln,
znui Preise von
ff. 55, «5, 15, 85, 100 «nd »SO.
Jeder tkäuser einer Zimawreinrichinng
erhält «I» Geschenk dazu: S karniffe»,
4 Ambrafcn» 4 Fensterrose»«!, I Hand,
tuchhälter, geschnldi, 1 Kleiderrechen,
1 Spuckneps, 1 Sttekeszleher, 1 Malart-
bouguet, I Schemel, 4 Friffrspiegel.
«anze^Küch-Nttnri^migen^zmn Preis-
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz t ff. ISO, ISO. 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz» ff. 140, IO«, 180, 300.
D-eoratlonSdIdmi uiiiTedpich „nd
^ »sch ,u ff. SS, 45, SS.
Jede «»»lchiung wird kostenstet in»
Plüsch ,»-
Oinrlchtt
Lau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hanrnummer 143 genau zu
beachten. Pretscourante gegen Einsenduna
«su to kr. in Briefmarken. 623 S
I eleganter Fsfihjahrsanzüg fl. 2«
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie fürvorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. ans
WIEIST
!!. Obere Sosmtraeee Nr. 09
nächst der Stefaniebrücke.
------- Telephon 14.495. -------
Msnills ben 30. April
und zwar nur an diesem Tage, gelange»
in den Souierrainlocaliiäten de»
EeppichHnns«»
Hrendi
Wien, l. Kugeck 2
1100 Meter Lansteppiche zu dem un­
gewöhnlich billigen AnsuahmSPrelS
von S8 kr. per Meter in Verkauf.
Diese Teppiche sind 00 Cm. breit und
doppelseitig. 8056
Mitgliedsbücher
Vereinsftaiuten und alle anderen
Driicksortcn enipsichlt die B>«i!-
druckeret von Mort« Frisch, Wien,
1. Baurrouiarkt 3. 5930
MÖBEL
günstige
bedingn iss e.
gegen
Zahlung»
Ilosenherg
II. Bezirk, Mühlfeldgasse 15
rls-4-Tla ch»r Mordbsbn.
mÖBBXti
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
ginger
II. Bezirk, Taborstrass© 22
im Hofe. 4899
Keine ZrreMnmg l tt
Kein Schwindel!
mir solid erzeugte, werden wegen Ueber-
füllung und allzugroffen VorraiheS
um jeden annehmbare» Preis
verkauft.
Polstirte Chiffoniäre».. von 8 bi» SS fl.
Pol.Beiten, l-u. Sspännig„ 6„ 9„
Waschkasten. 1- u. Stbürig„ 5„ IS„
Nachikästchen mit Eieinpl.„ 3„ 6„
Mmmer- und Ealoniiiche„ 3„ 7„
Politirte und Speiseskffei„ 1„ 3„
Schlaflos« it. Cchiaidivon„ 8„ 32„
Vollständige Zimmereinrichtungen
von 60 st., 80 fl. bis lOO fl.
von
von
Altdeutsche Schlafzimmer
130 fl. bis IVO fl.
Altdeutsche Speisezimmer
ISO fl. biS ISO st.
Barock-Schlnfziniuier von 340 fl.,
TeeorationS-TePPich-Divan von
38 st. bis SS fl.
KLcheneiiirichtnngen von IS fl. biS
SO fl.
Ausgestellte 5,0 Mnsterzimmer in der zu
einer Möbelhalle umgeslalieien ehemal.
Schwender'scheu Prachtbierhalle.
*** Freie Besichtigung. '•»
Kein Kaufzwang.
Man achte auf die einzig richtige Adresse:
MööÄM8
„OlasaueMf"
^ 2, KIVj2, Mariahilferstfasse
ÜP. 180," M M F
ÄDslC Ä e „ü U J U^ r rr fiir «S 3 ^" N"d wohl,
verpackt zu allen Bahnhöfen. 5918
Ansselflst«
nur aattü ttene
Goldketten
I’retisien
Uhren
Aaunrnd billig bei
eop. Mayer
beeideter
Schätzmeistee
WIEK, xrv.
Kariahilsfirsti.187
Haltestelle
—.— Schwenker,
ffchistlb Herren-Rcmontoiruhrsl. 4.—
ffchifllb.Damen-Remontoiruhrjl. 5.—
Echt silb. Ketten fl. l.lO
Damen-Rem.-Uhr ... fl. >.«
Damenlettcn fl. 6.60
erren-Rcm.-Uhr.»« .fl. 18 .—
lerrenketien st. 14.—
S l Ohrgehänge st. 8—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 8.—
Ringe mit echten,Diamant st. 8.—
v IHairietien mit Herze». fl. 9.—
§1 Garnituren ..... .fl. 10 .—
lEhering«. per Stück fl. 9.60
Pendelichre», mitStäg.Auszng fl. 7.
Weckerst.I.SO, Goldm-Remontoi«
<3 Deckel) st. 4.80. Alles unter Garantte.
Brovinzausträge prompt. Richtconve»
rirendeS wird umgetauscht oder hg» Geld
rückerstatiet. Jllustririe Prei»courant»
grast» und franc».
*-*T Man bittet auf den Namen «nd
-,Ie Hausnummer £@7 genau
tu achten. 'W8
iATEKTE
I besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beb. aut. u. beeid. Patentanwalt
Wien, I. Graben SO 4.
jSOmal prÄmilrt
k. l. prid.
Hirschkräuter- Zeltcheu
beste» Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
i» grünen Dosen 4 10 kr. Probestafche»
Hirschkränier-Sasi& SSkr.Nach Gewicht
sind die echten Hirschkräuter-Zelichen »nr
bei 8. -Halft n> der FabrikSniederlage,
Wien. VI. Mariahilkerftratze 117,
zu haben. <K Deka 10 kr., V, Kilo
50 kr.) 497»
Neu! Neu!
Nelken!
vollkommen den Frischen gleich, in Per-
schiedenen Farben, geeignet für Pereine
nnd Corporationeii, zu FadrikSprcisen
nurinderFreiherriichBrenner'schei»
Knnstblnmenfabrik, Wien VI.Bez.,
Esterhazstgaise SS zu haben. 1H
Emi 1. Mai!
Kslrimitt -»
% Kederbllih.
Sieber für das arbeitende Volk.
198 Seiten. Hübsch gebunden.
SST Vrris 30 Heller. "VS
50 Stuck 10 Kronen.
. Zu beziehen durch die 6084
Wirner NolksdllWndluirg
Jgua« Brand
Wien, VI. Gumpendorserstraffe 8.
w
6 Stück mint fl. 1.J
12 Stück Bifit fl. 2.B
so
.50
3 St. Kabinet fl. 2.50
6 St. Kabiuet fl. 4.—
Photographifi^ Anstalt Sigmund
1 Goldfchmidgaffe Nr. 4
Ecke Etefansplatz
X.VLI. Hernalser Haupt»
stratze Nr. 17
im Garten,
stlnfiiahmen auch an Sonn» «nd
Urierianrn Nazi »riib bis Abends.
jB M3SBMMH!SiiM
Radlcal wirkendes
fnssetenpufver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfections-
mittel, als:
Sarbolkalk, Kreolin,
Lysol, etc.
Baste Ledercrgttie für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und
Einlassfarben auch in Oel
gerieben.
Aluminium, Bronzen und
alle Sorten Pinsel
S. A. BAUER& Ls.
WIEN
I. Hohenstaafengasse 7.
IX. Währingerstrasse 2.
Preislisten auf Verlangen.

