
[ 2023-06-29 10:38:08.983 - 19001013 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LO Keller.
Redaktion:
VI/„MariaMerstraße 8S.
Administration «nd
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,. Mliriahjlfttstraße 89
wohin sämmtliche Korresvondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lffene Rcklninalioneu Portosrcl.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Eriinangrrgassr 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberz,
M. Duker, Haasenslein» Vogler,
R, Masse, A.OpPelik u.H, Schalet in
Wien sowie alle Inseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
As-
V* V” v'
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mim
Ör r.
Montagsblatt SAeUer
Kränumerations-Preise:
Wien:
Zum Abhole» in allen ik. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleifi-
stellen: monatl. 2 Kr. Sv H.
Juki. Zustellung inS Haus:
Vierteljährig 8 Kr.liVH., monatl.
2 Kr. 2VH., wöchentlich S8H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 88 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostverein
angchör. Länder: Biertelj.12 FreS.
Für die an stemde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 28JL Wien, Samstag, 13. Oktober 1900. Xlf. Jahrgang!
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens. Montag um 2 Uhr Nachmittags.- Postsparkassm-Check-Konto Ur. 819.310.— Telegramm-Adreste: Arl»eiterreit««g Mir«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
Uonr Tage.
Wien, 12. Oktober.
Rom in Oesterreich.
Zwischen Wien und Rom herrscht seit einiger
Zeit eine gewisse Spannung. Das Rügeschreiben der
Kabinctskanzlei an den Bischof Stadler und als Antwort
darauf der zärtliche Empfang, der dem politisirenden
Bischof in Rom ward, wozu noch die freche Sprache der
klerikalen Blätter in Wien kommt; dann die klerikale
Agitation gegen das Duell, die von Rom geschürt wird,
dem offiziellen Oesterreich aber als eine zweite Zde-
Agitation erscheinen muß; und endlich der heute angekündigte
Rücktritt des österreichisch-ungarischen Botschafters beim
Papste: das alles sind Zeichen einer gewissen Verstimmung
zwischen dem Vatikan und seinem sonst so ergebenen
Diener, dem österreichischen Staate, die alle eine gemein­
same Wurzel haben dürften. Warum Rom grollt, ist nicht
schwer zu errathen. Wen.,• von der ^.Mensche n-
furcht und Feigheit hochgestellter ein­
flußreicher Persönlichkeiten" spricht, die
er mit den österreichischen traurigen Zuständen „in
einen innigen Zusammenhang bringt", so dürfte
er schwerlich die Furcht v,or dem allgemeinen
und gleichen Wahlrecht meinen, der es Oesterreich
zu danken hat, daß es aus dem Dreck nicht heraus­
kommt. Sondern der römische Bischof ist über Oester­
reich offenbar deshalb entrüstet, weil es ihm noch zu
wenig klerikal ist, weil man hier nicht den „Muth" ge­
habt hat, die Abfallsbewegung zu verbieten— wobei er
freilich nicht weiß, daß man den „Muth" schon gehabt
hätte, wenn das Gesetz es nur irgendwie er­
lauben würde. Man darf auch nicht übersehen,
daß der schroffe Tadel, zu dem sich der Papst über die
„hochgestellten, einflußreichen Persönlichkeiten" verstiegen
hatte, der Oeffentlichkeit durch die Erzherzoginnen selbst
vermittelt worden ist, also auf Wunsch des Papstes gleich­
sam öffentlich kundgemacht wurde. Daß man sich in Wien
plötzlich entschließt, den Grafen Revertera sehr alt zu finden,
scheint darauf hinzudeuten, daß man es als nothwendig
erkennt, beim Papst einen Botschafter zu unterhalten—
wir halten das überhaupt für recht entbehrlich —, der
sich mehr als Vertreter des bürgerlichen Staates denn
als Untergebener der päpstlichen Gewalt fühlt. Graf
Revertera war nicht der erste Vertreter Oesterreichs am
römischen Hof, der weniger österreichische Politik in
Rom als römische Politik in Oesterreich im Auge hatte.
Ob diese kremen Häkeleien andeuten socken, daß
man in Oesterreich die unermeßliche Herrschsucht des
Klerikalismus satt habe? Wir glauben es nicht. Zn
üppig hat man das klerikale Unkraut in die Halme
schießen lassen, als daß man jetzt mit kleinen Nadel­
stichen die liebergriffe des römischen Bischofs paralysiren
könnte. Rom hat sich angewöhnt, Oesterreich als
seine geistige Provinz zu betrachten, und Oester­
reich war allezeit bereit, diesen Anspruch wider­
spruchslos zu erfüllen. So hat man unser
geistiges Leben eingeschnürt, die Schulen sind den
Klerikalen ausgeliefert worden, die Ehr.stiich-Sozialen,
diese Lanzknechte des ulten Klerikalismus, erfreuten sich
vom Anbeginn regsamster Förderung; in jedem Bereich
privaten und öffentlichen Lebens konnten sich Klerikale als
Zensoren aufthun. Auch des privaten Lebens;
das haben selbst Leute in Oesterreich erfahren, die man
wahrlich nicht als unter Bevormundung stehend erachtet
hat, und die vielleicht selbst überrascht waren, daß
die Schwarzen ihre Verhältnisse rcglementiren dürfen.
Die Abhängigkeit von Rom war
Oesterreichs U n h e i l; sie ist es wesentlich, die
Oesterreich dorthin gebracht, wo es heute steht. Oester­
reich konnte die nationalen Strömungen nur durch Frei­
heit ünd Demokratie bezwingen. Rom aber hat dem
Staate das System der Knechtschaft, der Furcht vor allein
Modernen und Lebenskräftigen eingeimpft, hat Oesterreich
zum Horte der Unfreiheit gestaltet, gegen den sich alle
Völker nun mit gleichem Grimme kehren. Wahrlich, Oester­
reich braucht keinen Vertreter mehr nach Rom zu schicken,
denn Rom hat in Oesterreich immer geherrscht.
Arbeiterparteien von Bürgers Gnaden.
Die jungtschechische Parteileitung hat beschlossen,
bei der Aufstellung der Reichsrathstandidaten die so­
genannten „nationalen Arbeiter" gänzlich zu übergehen.
Das will sagen, daß die nationale Arbeiterpartei in
kurzer Frist das Zeitliche gesegnet haben wird. Es ist
ein sehr prosaischer Tod. Die Jungtschechen haben, dieses
Ende verfügt, genau wie ein Geschäftsmann eine Nieder­
lage aufläßt, die sich nicht rentirt. Die Parteileitung
erklärt ihren Beschluß damit, daß die nationale Arbeiter­
organisation zu schwach und unzulänglich sei. Warn ein
Spiel weitertreiben, das die Kerze nicht werth ist? Wozu
sich die Unkosten einer „Arbeiterparwc" ausmoeu,
die Arbeiter doch nicht kommen wollen? Die
Jungtschechen haben es sich wahrhaffig genug kosten
lassen, die „nationalen Arbeiter" zu erfinden. Mit allen
möglichen zweifelhaften Gesellen, mit Querköpfen, Hans­
würsten und nicht zum wenigsten mit unsauberen Ueber-
läufern haben sie paktirt und ehemalige „Anarchisten"
als Agitatoren für das Staatsrecht in Sold genommen.
Jetzt sehen sie, wie sie sich getäuscht haben und noch
mehr, von jenen „Organisatoren" haben täuschen lassen.
Diese Leute haben ihnen versprochen, im Handumdrehen
die Massen des tschechischen Proletariats aus dem Lager
der Sozialdemokratie in das der jungtschechischen Staats­
rechtlerei hinüberzuführen, aber ihr Versprechen ist heute
noch so unerfüllt wie damals, als es gegeben wurde. Man
begreift, daß die jungtschechischen Bourgeois diese unnütze
Gesellschaft gern los werden wollen, umsomehr als sie noch so
anmaßend ist, als Entgelt für ihre Leistungen Mandate
zu verlangen. Die „nationalsozialistischen" Vereine stehen
nur auf dem Papier, die nationalen Arbeiterblätter
fristen nur durch die Subventionen der jungtschechischen
Bourgeois ihr klägliches Dasein. Bei allen „Demon­
strationen" der nationalen Arbeiterpartei müssen unver­
fälschte Jungtschechen als Statisten mitwirken, um die
Blamage nicht allzu deutlich zu machen. Es hat sich er­
wiesen, daß die Jungtschechen, >ie die Arbeiter durch die
nationalsoziale Demagogie zu foppen vermeinten, von
den nationalsozialen Demagogen, ihren eigenen Kreaturen,
auf das ärgste_ gefoppt worden sind. Heute wollen sie
auf den Schein doch verzichten, da er nichts ein­
getragen hat. Wer jungtschechisch wählt, sagen sie sich
mit Recht, hat so wenig Bedürfniß nach Sozialismus,
daß er eine soziale Demagogie nicht braucht, und den
sozialdemokratischen Arbeiter bringen alle Künste und
.Pfiffe nicht dazu, einen Jungtschechen, sei es in welcher
Verkleidung immer, zu wählen.
^ Wenn man die Kläglichkeit dieses Ausgangs recht
ermessen will, muß man sich an die Rekiamewirbel
erinnern, mit denen das Jungtschechenthum seinerzeit die
Begründung der nationalen Arbeiterpartei begrüßt hat.
Diese Partei hat nichts mit dem alten Fortschrittlerthum
gemein gehabt, das ja wirklich bürgerliche und pro­
letarische Elemente flüchtig vereinigt hat. Die thatkräftigen
und einsicbtiaen Elemente ..Onstadimst,,,,« KaK»-, Dtz
- IeuiLeton.
Wiikerung.
Das muß ich euch erzählen. Genossen! Wir sind jetzt beim
Schwarzenberg auf der Hühnerjagd, ich, der Wolf und der
Pacnk— eine seltsame Gesellschaft. Durch Korbers geniale Aus­
lösung des Parlaments sind der Schwarzenberg, der Karl
Hermann und der kleine Doktor aus Kuttenberg ebenso bloße
Privatleute wie ich, simple Staatsbürger, und da alle Staats­
bürger vor dem Gesetze gleich sind, was könnte einen Schwarzen­
berg hindern, mit uns dreien Hühner zu jagen? Die parla­
mentarische Gegnerschaft?— Es gibt kein Parlament. Die
politische Feindschaft?— Die Politik ist eine kranke unfruchtbare
Dame, die die Marienbader Kur mitmacht und sich mit Militärs
di' Zeit vertreibt, dieweil ihr legitimer ziviler Gatte in Wien
wegen hochgradiger politischer Impotenz alle politischen Aerzte
konsultirt. Nichts hindert uns vier, einander zu uzen und zu
dunen wie Fuhrleute.
Wir streichen durch ein Bohncnfcld, in dem ein Bauer
schafft. Schon eine Viertelstunde lang habe ich ihn an derselben
Sielte haiitircn gesehen. Wie wir uns dem Manne nahem, stiegt
plötzlich ein Kitt Hühner fast neben ihm auf.
„Sonderbar!" sage ich. „Wer weiß, wie lange die Hühner
schon neben dem Bauer da hock-ai, ohne ihn zu fürchten. Vor uns
nehmen sie schon von weitem Reißaus."
„Nichts Sonderbares," versetzte der Fürst.
„WaS Wunders wär' daran?" meinte Hermann der
Ehernster..
„z,io— Viech hate Witterung." sagte überlegen Pacak, der
kleine Doktor aus Kutteuberg, und sog an seiner unvermeidlichen
Biegcnier. r.
„Viech hate Witterung, Mensch hate kans— so meinst du
wenigstens, lieber Doktor," sprach ich.
„\!— wozu brauchte Mensch Witterung?"
".Brauchte und hate," versetzte ich drauf. „Schaut euch
diesen K rt da an, den Bauer (er wird mir verzechn, daß ich thu
Kerl nenne), wie der uns anglotzt! Glaubt ihr nittt, er hat
u is i Düit paar tausend Schritte weit als Jagdherrm erkannt.
Er hat eben auch eine gute Witterung von- Freund und
F nd."
„Der Grund- und Jagdhcrr ist— äh— nicht des Bauers
Feind," betheuerte der Durchlauchtigste.
„Nein, aber des Grund- und Jagdherm Huhn und Hase
ist der Feind von des Bauers Feld."
„Aeh— hier riecht's nach— äh— Demokraten!"
„Siehst du, Doktor, der Mensch hat auch seine Witterung,
die Durchlaucht wittert Demokraten! Die durchlauchtigste Nase
hat einen guten ,Windtz nicht wahr, Hermann, du teutonischer
Recke?"
„D:r Beweis ist ein halber! Witterung— das trifft nur
zum Theile zu —, bei den Adelsmenschcn, den Edelsten und
Besten, den Hütem und Führem der Heerde, die sie in kühn-
einsamer Vorhut bewachen. Die Sinne der Menge sind niedrig,
stumpf..."
„Bravo— äh— wir trinken heute Abends— eine Flasche
miteinander!"
„Ja, cs ist mit den Sinnen der Maffe eine eigene Sache,
mein alter Recke. Natürlich, das unterscheidet unser Bäuerlein
freilich nicht auf tausend Schritte Distanz, ob derjenige, der den
Feldweg kommt, ein Slave oder Germane..
„Germane oder Slave, bitte..."
„Dobfe ... Slave oder Nemcc..."
„Aber er unterscheidet wohl, ob cs ein Bauer ist, also
seinesgleichen, ein Arbeiter, also nicht viel anderes, ein Handwerker,
was auch nicht viel um ist, oder ein Stadtherr, ein Gräslein, ein
Advokatlein."
„Was bewiese das?"
„Der Mann hat ein gutes Auge, er kennt auf tausend
Schritte Freund und Feind auseinander, dieser Sinn täuscht ihn
nicht, er läßt sich nickt einreden, der Mann, der Bauer ist wie er,
sei sein Feind, weil er in anderer Sprache über den Jagdherm
und Advokaten stuckt."
„Hehehe! Hat er auch— äh— eine gute Nase? Hcbcbc.'
„Und ob! Kommt, mir verbinden bem Mann die Augen,
er soll uns beriechen! Ick wette, er findet mit seiner Schnupper­
nase heraus, der da, der am meisten nach Parfüm stinkt, ist der
Schwarzenberg, der bierduftende Tentone ist ein verbummelter
Student, der Tintcnkleckser ist der Advokat..."
„Und der, dessen Mund nach Phrasen... oder schlecht«
Zähnen duftet, ist ein Demokrat."
„Hehehe! Spaßvogel, diese Deutsche!"
„Bravo, »periuaiM, vmw «j.h ou oer gecch .ci.l-- zt,
denn du ziehst uns gern die gesunden Phrasen aus dem Mund
und sagst, sie sind hohl.— Aber unser Mann hat auch einen
prächtigen Tastsinn: Verbindet ihm die Augen, stoppt ihm die
Nasenlöcher mit diesen seinen Bohnen und reicht ihm eure tz änöe; er
braucht sic nur anzufassen und findet sogleich heraus, >ver Hand­
schuhe trägt und wer nicht."
„Und was— äh— soll das beweisen?"
„r>obfe— das ist Beweispunkt in Prozeß."
„Was das beweist?— Der Mann hat Witterung, die
Menge hat Witterung, die Masse hat den richtigen Wind, sie
unterscheidet Freund und Feind. Sie ist nicht dümmer als eure
Hasen und Hühner. Sie hat Instinkt wie das Wild und kennt
diejenigen, die sie hetzen wie die Hasen Nein— dümmer als das
Thier im Walde ist der Mensch nicht!"
„Junger Freund— äh— wissen Sie— weißt du—
äh— ich habe Erfahrungen.. ."
„Wir iverden beweisen, wir— unsere Volksgenoffcn
wenigstens.. ."
„ctno. ,„i werd' me beweisen— in unsere Königreich
Bcbnien— das ist eben unsere historisch-politische Indivi­
dualität.. ."
„Sckon gut, meine Herren, ich sehe, ich bin in der Minorität
und obstrmrc nicht. Ihr werdet also beweisen, daß euer Volk den
Instinkt nicht hat. Die „Hüter und Führer" müssen ja ihre Heerde
kennen, aber Heerde ist noch nicht die Masse. Bei ihr, bei den
a r b e i t e n d c n K l a s s e n verfangen eure Phrasen nicht, zum
mindesten beim Arbeiter nicht!"
„O— wett' me?"
„Ja wetten wir, beim Arbeiter nicht!"
„Worum wetten wir? Eme echtdeutsche Wette!"
„Allo nieinetwegen echt deutsch: Um einen Doppelliter
Pilsner, fällig nach der Rcichsrathswahl in der Schwemme des
griechischen Hauses!"
„Ach— m der Schwemme..."
„Thut nichts! Es gilt!"
«Es gilt'"
§abt wie die Hasen und Hühner, wie die Thiere des Walde
'hr mußt es beweisen, sonst zahle ich einen Doppelt,kell
Arbeiter! Dnltet die Dokumente zur Macbweisung des Mlablrecbtes bereits


[ 2023-06-29 10:38:08.983 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag Nrbeiter-Zeikung. 13. Oktober 1900 Ne. 281
längst zum Sozialismus durchgerungen und kämpfen
heute in der ersten Reihe unserer tschechischen Genossen.
Die wenig rühmliche „Geschichte" der „tschechischnationalen
Arbeiterschaft" beginnt mit dem Tage, an dem die
tschechischen Sozialdemokraten im Reichsrath ihre
schneidige Erklärung gegen die „vermoderten Pergamente"
des Staatsrechts abgaben. Damals arrangirten die „Narodni
Listy" einen ungeheuren „Entrüstungs"-Rummel und
veröffentlichten Hunderte von Telegrammen gegen die „Volks-
verräther", als deren Absender angebliche „Ärbeiter" gelten
sollten. Dann kamen die stürmischen Tage nach dem Sturze
Badenis, und nun herrschten die „nationalen Arbeiter"
in den Straßen Prags, bis die Verkündigung des Stand-
rechts die Plünderer plötzlich wieder zu ruhigen Patrioten
und Bekämpfern des Umsturzes machte. Seither hat man
von ihnen nur gehört, wenn die Zeitungen die Nachricht
brachten, da und dort hätten bei Bezirkskrankenkassen­
oder Gehilfenwahlen die Sozialdemokraten über die
Nationalen gesiegt...
Der rasche Verfall der „tschechisch-nationalen Ar­
beiterpartei" zeigt, daß das tschechische Proletariat geistig
reif und selbstbewußt genug ist, um auch in der wildesten
chauvinistischen Hetze seine wahren Interessen und seine
internationalen Pflichten nicht aus dem Auge zu verlieren.
Und wie die demagogischen Versuche der tschechischen
Bourgeoisie, so müssen auch die der deutschen mißlingen.
Die nationalen Arbeiterparteien sind verunglückte Speku­
lationen hier wie dort.
Lumpenkerle.
V e r g a n i quittirt den Vorwurf der ehrlosen
und infamen Verleumdung, den wir ihm gestern ins
Gesicht geschleudert haben, mit einer neuen Fluthwelle
der erbärmlichsten, s ch u f t i g st e n und
f e i g st e n Angriffe auf die Vertrauensmänner der
sozialdemokratischen Bergarbeiterorganisation in Mährisch-
Ostrau und auf die Genossen, die an der Führung des
großen Stteiks besonderen Antheil genommen haben.
Vergani ist nicht zufrieden damit, daß wir die Broschüre
des Ehrenmannes L u k a s c i k. die vom „Deutschen
Volksblatt" in spaltenlangen Auszügen wiedergegeben
wurde, mit einem kurzen Satze abgethan haben.
„Das ist doch in der That neu und apart— schreibt
Vergani —, daß man, wenn man unter Anführung ganz bc-
stimnlter Falle des D i e b st a h l s, des Betruges, der
Veruntreuung u. s. w. geziehen wird, diescrhalb kein Ohr
rührt und sich hinter das— Votum der Wähler verschanzt.
Wenn diese Art Rchabilitirung den Ostrauer Wählern genügt
— uns kann's recht sein, allein in der Regel beruft man sich m
einem solchen Falle nicht auf das Votum der Wählerschaft,
sondern betritt den— Gerichtssaal. Davon wollen aber weder
die „Arbeiter-Zeitung" und, wie cs scheint, noch viel
weniger die dieser diffamirenden Handlungen geziehenen
„Führer" etwas wissen. Doch richtig, erstere hat ja erst vor
einigen Tagen, wie sie schreibt, und letztere haben wahrscheinlich
noch gar keine Kenntniß von dieser Broschüre erhalten. Die­
selbe tst ja erst vor— s e ch s Mqnaten erschienen und wurde
sowohl den darin mit Namen angeführten „Führern" als auch
der „Arbeiter-Zeitung", und zwar dieser von uns höchst eigen­
händig zugesendet. Wer haben sogleich nach dem Erscheinen der
Broschüre des Herrn Lukascik aus unsere Kosten der „Arbeiter-
Zeitung" ein Exemplar übermittelt und dann volle drei
Monate darauf gewartet, wie deren Urtheil über
dieselbe ausfallen würde. Wir haben vergeblich gewartet—
die „Arbeiter-Zeitung" hatte auch nicht Ein Wort zur Ver­
theidigung ihrer Schützlinge! Das, war auffallend. Einen „An­
fall" voraussetzend, übermittelten wir daher zwei Monate später
der „Arbeiter-Zeitung" ein zweit c s Exemplar der Lukascik-
schen Broschüre, und merkwürdigerweise schwieg sich auch diesmal
das genannte Blatt über die Broschüre vollkommen aus. Daß auch
in diesem Falle eine solch gütige „Zufallssee" die Hand im Spiele
gehabt haben soll, lind daß auch sämmtlichen „Führern" die
Broschüre nicht zugckonimen sein soll, wiewohl dieselbe an sie
abgeschickt wurde, ist doch nicht gut anzunehmen. Es müssen
deshalb wohl andere Gründe dafür m a ß-
gebend sein, daß m a n ,s j ch allseits Darüber
gründlich, ja a l l er g r ü n b l i ch st au s s ch w e r a t.
Wenn man die in unserem Blatte erschienenen Artikel gelesen
hat, ist es unschwer, diese Gründe zu errathen. Das B c-
w e i s m a t e r i a l, welches der V e r f a s s e r f ü r
seine Behauptungen, mit denen, wie
erwähnt, die s o z i a l d e m o k r a t i s ch e n „F ü h r e r"
der Arb eiterausb eutuna, der Veruntreuung
und des Diebstahls von Arbeiterkreuzern, des
Betruges der Arbeiter durch Gründung von Konsumvereinen,
durch Anpreisung von jüdischen Schund- und Pofelwaaren-
geschäften, deren Besitzer die „Führer" soutemrten u. s. w.,
geziehen iverden, ins Tressen führt, t ft ein solch e r-
drückendes, niederschmetterndes, daß man,
ohn e G ef ah r zu laufen, als gemeiner Ver­
brecher g cb r an d m ar kt zu werden, d en W e g
in den Gerichtssaal allerdings nichtwagen
kann."
Wir brauchen nicht erst zu sagen, daß die Be­
hauptung, die Lukasciksche Broschüre sei unserer Redaktion
und den einzelnen vom Lukascik verleumdeten Genossen
zugestellt worden, eine dumme Lüge ist. Wir haben die
Broschüre trotz wiederholter Bestellung bis heute nicht
auftreiben können— vermuthlich ist sie im Buchhandel
überhaupt nicht erschienen —, aber wenn es wahr sein
sollte, daß sie schon sechs Monate alt ist, so ist es ganz
aewlß erlogen, daß sie dem „Deutschen Volksblatte" schon
so lang bekannt ist. Wer glaubt, daß der Vergani ein
schmutziges Pamphlet gegen die Sozialdemokratie sechs
Monate lang unbcnützt liegen läßt, statt stisch in den
Dreck zu greifen und uns damit zu bewerfen? In dem
ersten Artikel, den das edle Blatt der Lukascckschen
Broschüre widmete (5. Oktober), heißt es: „. .. in
dieser Beziehung gibt e i n kürzlich erschien e n e s
Buch, das einen Herrn Rudolf Lukascik zum Verfasser
hat, dankenswertste Aufklärung." Das Buch fit also
kürzlich erschienen, nicht vor sechs Monaten, wie Vergam
heute behauptet, es ist aber keineswegs ausgeschlossen
daß es überhaupt nicht erschienen ist, sondern daß
es sich um die alte Broschüre handelt, die Lukasctt vor
dre! Jahren herausgegeben hat, und daß alles, w
Veraani den Lukascik über die Erergmste der letzten
Fahre sagen läßt, die freie Erfindung des Vergam oder
eines seiner Tintenkulisist. Lukasciki und Vergam find
verwandte Seelen, und man konnte den Vergam mcyr
einmal einer Fälschung beschilldigen, wenn er die alte
Lukasciksche Broschüre auf den neuesten Stand der
christlich-sozialen Gemeinheit gebracht hätte. Lukascik hätte
genau so gelogen und verleumdet wie der Vergani.
Wer ist denn nun dieser Herr Rudolf Lukascik?
Als lvir uns das letztemal mit diesem Herrn zu
beschäftigen hatten, schrieben wir (29. November 1899):
„Der Gewährsmann deS Herrn Brzcznovskp ist der
Verleumder und Ehrabschneider Lukascik, cm Mensch, der
früher Sozialdemokrat, dann Christlich-Sozialer war und nun
Geheim p o l i z i st ist. Er schrieb eine Broschüre, in der er
Berner und Cingr in der unglaublichsten Weise beschimpfte:
Komödianten, Betrüger, Geldhyänen, Diebe, Buben, Trottel,
Schurken, schinntzige Schwindler. Mit diesen und anderen Aus­
drücken iverden sie belegt. Es wird darin angedeutet, daß
20.000 Mark, die während des Ostrauer Streiks aus England
eingelaufen seien, von Cingr veruntreut wurden, daß Cingr
auch sonst Defraudationen und Betrügereien begangen habe
und ,anderes. Diese Schmähschrift wurde von der,, Roth­
schild schm G r u b e n v e r w a l tun g in Mührisch-
O st r a u unter die Bergarbeiter vertheilt.
Die Genossen Berner und Cingr schleppten den
Verleumder vor Gericht. Vor den Neutitscheincr
Geschwornen sollte er nun seine Verleumdungen beweisen. Die
Verhandlung fand Anfangs Mai 1897 statt. Aber vor Ge­
richt kniff Lukascik feige aus. Er erklärte, daß
sich die geklagten Schmähungen gar nicht
aus die Kläger, s o n d c r n auf andere P e r-
s o n e n beziehen. Die Kläger gingen aus diesem Prozeß
hervor, ohne daß auch nur ein Schatten
von all den Verleumdungen auf ihnen
haften geblieben wär e."
Das also ist der Herr Lukascik: ein feiger, nieder­
trächtiger Verleumder, ein christlich-sozialer Polizeispitzel,
ein Mensch, der niemand beleidigen kann und gegen
den die Gerichte anzurufen wirklich eine überflüssige Sache
ist. Aber gleichwohl: wenn die Broschüre existirt und
Lukascik unvorsichtig genug war, bestimmte Anschuldi­
gungen gegen bestimmte Mitglieder unserer Partei vor­
zubringen, so wird ihm Gelegenheit gegeben
werden, vor Gericht die Wahrheit seiner
Behauptungen zu erweisen.
Aber wenn Vergani seiner Sache so sicher ist,
warum gibt nicht e r uns die Gelegenheit, ihn vor Gericht
zu ziehen? Warum hat er nicht den Muth, auch nur
einen eirizigen Namen zu nennen, auch nur eine einzige
Person einer unehrenhaften Handlung zu beschuldigen?
Es gibt kein verächtlicheres und schmutzigeres Gewerbe,
als der Ehrenbürger von Mühldorf in seinem Blatte
betreibt. Niemals ist der journalistische Beruf so ge­
schändet worden wie durch diesen Lumpen Vergani,
und es. gibt kein Wort, das scharf genug iväre, um ihn
zu brandmarken. Vergani weiß, daß er lügt lind ver­
leumdet, daß nicht Ein Wort wahr ist, das Lukascik sagt
oder er den Lukascik sagen läßt. Wird er von Rothschild
und Larisch für seine Gemeinheiten so gezahlt wie der
Lukascik? Öder ist es wirklich nur die Lust an der
Gemeinheit, die ihn treibt? Die anständigen Leute
aller Parteien müssen sich mit Ekel von diesem Kerl
abwenden, der den politischen Kampf vergiftet, mit Be­
wußtsein und mit faljtyit Blut die Ehre seiner Gegner
besudelt und feige auskimft, wenn man ihn fassen will.
In jedem anderen Lande wäre ein Mensch wie Vergani
an der Spitze eines politischen Tagblattes unmöglich.
Aber in Oesterreich lebt die Partei, die heute in Wien
herrscht, von der Verleumdung ihrer Gegner, und sie
hat keine anderen Waffen als die Lüge. Nur in dem
Sunrpf der christlich-sozialen Partei kann ein Vergani
gedeihen.
Herr Lueger, der Unbeirrte.
Herr Lueger hat sich eine nene Art von
Demagogie zugelegt. Er läßt jebe neu eröffnete Schule
mit großem Pomp einweihen und hält dabei politische
Reden. Die Schuleinweihnngen bezeichnet er als Wieder­
aufnahme einer alten Sitte, wonach neue Schulgebäude
die kirchliche Weihe erhalten. In Wahrheit handelt
sichs dem Herrn weit weniger' um die alte
Sitte als darum, durch das große Geräusch, das er
bei der Eröffnung jeder neuen Schule erregt, vergessen
zu machen, daß zu wenig Schulen gebaut werden und in
Wien eine mit der rasch wachsenden Bevölkerungszahl
stets steigende Schulnoth besteht. Viel Ein­
weihungen, wenig Schulen, das ist sein
Grundsatz und dessen Folge,. daß in den ärmeren Be­
zirken die Kinder aus einer Schule in die andere aus­
geschult werden, weite Wege laufen müssen und die Lehr­
zimmer gleichwohl überall schändlich überfüllt sind. Auf dem
Gebiete des Schulwesens kann man es am besten ver­
folgen, wie die Autonomie der Stadt, anderswo ein
Bollwerk der Bürgerfreiheit und ein Werkzeug des Fort­
schritts, in den Händen Luegers zu einem Mittel der
Knechtung und der Reaktion wird. Städtische Verwaltungen
suchen sonst eine Ehre darin, durch Freiheitlichkeit von den
bureaukratischen Gepflogenheiten abzustechen, sie fordern
von ihren Angestellten keine Opfer der Gesinnung und
bieten sogar oft den von den staatlichen Behörden Ge-
maßregelten einen Unterschlupf— so wenigstens in
Deutschland.
In Wien ist es genau umgekehrt. So verfolgt und
geschuhriegelt wie in der Reichshaupfftadt werden die
Lehrer auf dem Lande lange nicht. Herr Lueger kann sich
in Lehrermaßregelnngen nicht genug thun. Sie bilden
den einen und einzigen Punkt im Schul- und Volks-
aufllärungsprogramm der Christlich- Sozialen. Stolz
erklärte gestern Lueger in einer Einweihungs­
rede: „Mich beirren diese ge­
wissen Schreier"— so bezeichnet der höfliche Herr
Bürgermeister bei Abhaltung einer öffentlichen Feier
die freigesinnten Lehrer —nicht im geringsten,
ich werde ruhig meinen Weg weiter­
gehe n." O gewiß, er läßt sich nicht beirren. Wie
denn auch? Wenn sich ein Lehrer für die christlich-
soziale Streberei zu gut hält, wenn er ehrlich für das
I Wohl der Schule und die Aufklärung des Volkes wirken.
wenn er das Recht eines freien Mannes, die Rechte
eines Staatsbürgers behaupten will, so wirft ihn Herr
Lueger einfach aufs Pflaster, raubt ihm den Erwerb,
gibt ihn dem Hunger preis. In der That,
was braucht sich der Herr Bürgermeister an die guten
Gründe zu kehren, mit denen die freiheitlich gesinnten
Lehrer in Versammlungen und in der Presse ihre Sache
und die Sache der freien Schule wacker und
tüchtig verfechten? Er kann mit besseren und
durchschlagenderen Gründen antworten: er haut mit der
Hungerpeitsche drein. Mit dem Stolz eines Panduren
gewaffnet ist dieses würdige Oberhaupt der Bürgerschaft
einer „freien Stadt".
Wien, 12. Oktober.
Die Verzeichnung in Wien.
Ein Genosse schreibt uns: Der Magistratsbeamte, der
im Hause X. R o t h e n h o f g a s s e N r. 2 die Auf­
nahme der Wähler besorgen sollte, erklärte der Haus­
besorgerin, daß er weder die Leute, die im Hause wohnen,
noch irgendwelche Dokumente zur Aufnahme benöthigt,
sondern nur die Meldezettel. Wie der
Mann unter solchen Umständen die Staatsbürgerschaft und
die Steuerleistung „konstatirt" hat, ist uns unerfindlich.
Sicher ist, daß die Instruktionen, die den Magistratsbeamten
zur Wähleraufnahme mitgegeben wurden, sehr merkwürdiger
Natur sein müssen, wenn sich derartige Dinge ereignen
können.
Ein zweiter Einsender berichtet: Bei der Wähler­
aufnahme hat der Zählkommissär meineir Mann und meinen
Sohn in die Städtekurie nicht aufgenommen, sondern mich
noch ausgespottet, indem er mich fragte, was das
sei, eine „Kurie"? Er hat die Stenerbögen zurückgeschoben
und hat gesagt, das geht mich nichts an, und hat, da ich
von der Reklamation etwas gesagt habe, mit dem anderen
Herrn und dem Hausmeister spöttisch gelacht. Die Kund-^
machung im Hause war vorher verschwunden.
T. M., XX. Klosterneuburgerstraße Nr. 98.
Ein dritter: Bei uns, VI. Dürergasse, war heute der
Kommissär, es war jedoch niemand von den
Parteien vorgerufen worden, um sein Wahl­
recht anmelden zu können! Später begegnete meine Frau
demselben Kommissär auf der Gasse und stellte ihn zur
Rede, warum niemand vorgerufen worden sei, worauf er
erwiderte: „Es ist nicht nothwendig, da ohnehin jeder ein­
getragen ist." Worauf meine Frau meinte: „Mein Mann
ist in Folge der Steuerzahlung in der Städtekurie ebenfalls
wahlberechtigt." Er erwiderte: „Dieses wird schon von
früher her eingetragen sein." Somit erlaube ich mir die
Frage aufzuwerfen: Wenn alles eingetragen wäre, wozu werden
diese Arbeiten der Zählkommissäre vorgenommen? A. T.
Kandidaturen. Als radikaler Kandidat in der
L e i t m e r i tz e r fünften Kurie wird nun wieder— es ist der
dritte Name— der Lehrer Schreiter in Bergreichenstein
genannt. Dr. Eisenkolb hat die ihm angetragene radikale
Kandidatur für den Städtebezirk Aussig abgelehnt. An dessen
Stelle kandidirt für die Deutschradikalcn Bürgerschullehrer
Schreiber. Herr Rafael Pacher wird also sein Glück
diesmal nur in Karlsbad suchen. Der gewesene Abgeordnete
des Königgrätzer Wahlbezirkes der allgemeinen Wählerklasse,
Herr Formanek, will nicht mehr kandidtren. An seine Stelle
soll nun der frühere Vertreter der Königgrätzer Land­
gemeinden im Reichsrath, Dr. Dvorak, treten, in dessen
früherem Wahlbezirk der Landtagsabgeordnete Jaros das
Reichsrathsmandat anstreben will.— Im Olmützer Land­
gemeindenbezirk wird von der tschechischen Bauernpartei
Puls Olbrich aus Weißwasser kandidirt. Herr L-eichert wird
nun auch in den Landgemeinden Walachisch-Meservsch
kandidiren.— Der bisherige Vertreter des Städtewahl­
bezirkes St. Veit, Hugo Eisele, wird nicht mehr kandidiren.
Die Christlich-Sozialen wollen in Wiener-Neustadt Stadt
den dortigen Gemeinderath Polsterer aufstellen.
Galizische Wahlen. Herr v. Korber hat zwar ver­
sprochen, daß er weder Wahlfälschungen noch Wahlbeeinfluffungen
durch die Behörde dulden werde. Aber trotzdem unterscheidet lich
die Wahlbewegnng diesmal nicht gar sehr von denen früherer
Jahre. Höchstens daß heuer— wenigstens bis jetzt— noch kein
Blut geflossen ist. Aber die Beeinflussungen der Wähler sind
dieselben geblieben. In R o p c z y c e berief, wie der „Kurper
Lwowski" berichtet, der Bezirkshauptmann Jagoszewski
eine Versammlung der Gemeindevorsteher des Bezirkes ein, unter
dem Vorwände, sie zu belehren, wie die Wählerlisten anzulegen
seien. Statt dieser Belehrung hielt der Ä e z i r k s h a u p t-
mann eine Agitationsrede für die Stauczyken.
Ferner warnte er die Gemeindevorsteher, die Bauernversaminlung,
die für die nächste Woche nach Pcszczyn einberufen war, zu
besuchen. Um diese Rede wirksamer zu machen, ivar der Herr
Bezirkshauptmann zu der Versammlung mit einem ganzen Stabe
von Beamten der Bezirkshauptmannschaft erschienen.— In
Kombornia sollte am 10. d. eine Wählerversammlung der
Vollspartel stattfinden, in der der ehemalige Abgeordnete
Stapinski sprechen sollte. Der Bezirkshauptmann von
K r o s n o verbot aber, wie der „Naprzod" mittheilt, diese Ver-
sammlung. Da, der Bezirkshauptmann dazu kein Recht hatte,
hielt Herr Stapmskl die Versammlung trotz des Verbotes ab.
Kaum war aber die Versammlung eröffnet, als der Kommissär
-öal mrt Gendarmen erschien und die Wähler
ou§ e t n a n b e r t r t e 6. Herr Stapinski sendete sofort ein
-relegraiiiiil an den Ministerpräsidenten ab, worin er gegen diese
Gesetzwidrigkeit protestirte. Es wäre interessant zu erfahren, was
Herr v. Korber verfügt hat.
Aus S a Jj busch wird uns geschrieben: Am 10. d. fand hier
eine von Pater Stojalowski einberufene Wählcrversammlung statt,
r,l c/ lc& Ztzt der Aufstellung der Kandidatenliste im vierten und
fünften Wahlkorper befassen sollte. Doch der würdige Pater irrte
gewaltig. Saybusch, seit jeher eine Hochburg Stojalowskis, in der
er sich wie zu Hame fühlte, hatte das schändliche Treiben des
Paters satt und verweigerte ihm in letzter Minute den Rathhaus-
aat, w daß er sich gezwungen sah, in einem der verrufensten
L"-W>ehen. Hier stellte er den Versammelten die Kandidaten
- Langememde und Fiat für die allgemeine Kurie
s? f 1ie Ms kräftigste zu unterstützen. Ein Sturm
Mstu>tung ging durch die Versammlung, in der sich auch
P' e i e Burger befanden und die sich entschieden gegen die Kandi­
daturen dieser Herren aussprachen. Es kam zu stürmisSen
0^kn,.imd Stoialowski verdankte es nur seiner haft
biegmifte der biederen Saybuscher Bürger nicht zu spüren bekam.
Galizisches aus Schlesien. Wir haben gestern a»
e'nem Fall gezeigt, wie in Schlesien die Wählerlisten zusammm-
aestellt werden. Ein ähnlicher Fall wird Ms jetzt Ä“


[ 2023-06-29 10:38:08.983 - 19001013 - Seite 3 ]
I
Nr. 281 Wien, Samstag Rrbeiker-Zrikung. 13. Oktober 1900 Seite 3
be.u icichencv ai5ai;lfceis öci rauften Kurie imtßetljeilt. Danach
ita'ybi'ii— rote uns uns Frei st u d t geschrieben ivird— in
einigen Geineniden des Freistadter Bezirkes nur diejenigen in die
Lr^u',eru!te eingetragen, die sich während der achttciaigen Än-
meidefrist geineldet haben. Das ist besonders in M i ch a l-
k o w i n lind D o in b r a» geschehen. Außerdem wurde nicht
euuiial die ganze Frist eingehalten. Am 21. September wurde
die Kiinduiachung afsiclsirt und am 28. September— also nach
neben Tagen— bereits die Reklamationsfrist ausgeschrieben, die
)ann wieder nach sieben Tagen, nämlich am 5. Oktober, geschlossen
anirde. Dieses Borgehen erschien sogar dem Bezirkshanptmann
Everlig zu „galizisch", und er erlies? eine Verordnung an die
Gemenidevorstek-r, daß jeder in der Gemeinde ansässige Wähler,
der nicht vom Wahlrecht ausgeschlossen ist, eingetragen werden
solle, gleichgiltig, ob er sich meldet oder nicht. In Michalkow tz
wurde dieser Verordnung Folge geleistet, in Dombrau setzt sich
der Gemeindesekretär jedoch darüber himveg. Dieser Gemeinde-
sekretär we gert ach auch, in die Wählerliste fir die vierte Kurie
die Personaleinkommensteuerzahler aufzunehmen.— An allen
diesen Schlamoereien bei Anlegung der Wählerliste trifft das
Hauytverschnlden die Regierung, die es unterlassen hat, gleich­
zeitig mit der Wahlausschreibnng auch die nöthigen Instruktionen
zu erlaßen. Da ist es begreiflich, daß die Gemeindevorsteher
nicht wissen, was ,ie mit den für sie ganz unklaren gesetzlichen
Beltimmungen anfangen sollen.
Frauenvcrsammlung in Nudolföheim. Donnerstag
tagte in Heins Paradiessaal nn Xl V. Bezirk eine Frauenversanini-
lung. die glänzend besucht >var. Nachdem die Genossinnen
B o s ch e k, F l n g e r h n t nnd M e r k e r ins Präsidium
gewählt worden ivaren, erstattete Genossin Popp das Referat.
Die Tagesordnung lautete: „Die Kohlentheuerung
und die b e v o r st e h e n d e n R e i ch s r a t h s w a h l e n.
Die Rrferentin besprach in ausgezeichneter Weise die Ursachen der
Kohlen- und überhaupt der LebenSmitteltheuerung, krilisirte in
scharfen Worten die Stellungnahme und die berühmten Aus­
spruche unseres christlichen Bürgermeisters betreffs der Kohlen-
theuernng sowie den Ausspruch des Handelsministers, daß es mit
der Kohlentheuerung nicht so arg sei. (Unterbrechung des Re-
gierungs erireters.) Genossin Popp wies nach, ivie nothwendig es
lei, daß bei den R e i ch s r a t h s w a h l e n auch die Frauen
in den Kampf treten und überall für die sozialdemokratischen
Kandidaten agitirten; denn nur wenn unsere Genossen in großer
Zahl ins Parlament einziehen, wird der Lebensniittelwncher
energisch bekämpft werden können; denn unsere Abgeordneten
werden nicht nur für die Rechte der Männer, sondern auch für die
Rechte der Frauen eintreten. (Stürmischer Beifall.) Rach einem
kurzen Schlußwort des Vorsitzenden wurde die Versammlung
geschlossen.
Eine zweite Frauenversammlung fand Donnerstag Abends
beim Tökes statt. Genossin K n h n e t fahrte den Vorsitz und
Genossin Schlesinger referirte über die Reiehsrathswahlen.
Sie erklärte in eindringlichen Worten, warum die Sozialdemokratie
ihre Waffen für diesen Wahlkampf zu schürfen hat: um all das
Leid nnd die Mühsal der arbeitenden Menschen, insbesondere der
Frauen, beseitigen zu helfen, die Heuchelei zu charakterisiren, die die
bürgerlichen Volksretter zu ihrem Gewerbe gemacht haben. Die
verlogenen Schlagivorte der Feinde des arbeitenden Volkes geißelnd,
feuerte die ßieferemin zu Eifer nnd Beharrlichkeit nn Kampfe an.
In starkem Beifall kam es znni Ausdrucl, daß. ihre Worte auf
fruchtbaren Boden gefallen sind.
L» Hunn-Tsa-ang fordert die Kriegsbeute der Amerikaner
zurück
London, 12. Oktober. Wie die Blätter aus Washington
von gestern melden, theilte General Chaffee dem Kriegs­
departement mit, L i- H u n g- T s ch a n g habe als Vertreter der
Provinzialregiernng in Tientsin die Rückerstattung der
Kriegsbeute im Werthe von 27-.000 Dollars verlangt, die
die amerikanischen Truppen bei der Zerstörung des kaiser­
lichen Schatzes (in der kaiserlichen Bank in Peking?) an sich
genommen hätten. Im KriegSdepartement glaubt man nicht, daß
die Beute jetzt den Chinesen wieder würde ausgehändigt werden,
zweifle jedoch nicht daran, daß der Betrag bei der endgiltigen
Regelung der Dinge den Chinesen werde gutgeschrieben werden.
Der Hof in Singanfu.
Berlin, 12. Oktober. Das Wölfische Bureau meldet aus
Shanghai vom 11. d.: Die für den auswärst gen Anleihe-
dienst bestimmte chinesische Zollbank soll 300.000
Taels an den kaiserlichen Hof in Singanfu
abgeführt haben und soll beabsichtigen, noch weitere Sendungen
folgen zu lassen.
'Die österreichische Eskadre.
W en, 12. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht ist das
Kriegsschiff „Elisabeth" mit dem österreichischen Gesandten
an Bord m T a k u eingelaufen.
Ein verunglücktes Torpedoboot.
Petersburg, 12. Oktober. Der „Regierungsbote" ver--
öffentlicht ein Telegramm des Vizeadmirals Alexej ew vom
2. d. ans Port-Arthur, das besagt; Eines von den fünf unter
dem Kapitän ersten Ranges B o i s in a n stehenden Tvrpedo-
sckiffen,der„K o r e j e tz", ist am 1. d.aus Schanhaikivanausgelaufen.
Während das Torpedöschiff Nr. 207 unter dem Kommando des
Lieutenants B a ch m e t i e w, weil die Maschine verdorben war,
Halt machte, ist das unter dem Kommando des Lieutenants
Richter stehende T o r p e d o s ch i f f N r. 2 0 4 m i t d e in
„K oreje tz" znsammengestoße n. Die Heiznngs-
abtheilung des „Korejetz" füllte sich mit Wasser.
Die Matrosen und Ossizicre wurden wegen hoher See auf
das Schiff Nr. 206 übergeführt. Dem „Korejetz" wurde ein Pflaster
angelegt, worauf er vom Schiffe ?kr. 20k ins Schlepptau ge­
nommen wurde, jedoch in einer Tiefe von 16 Klafter 35 Meilen
vom Ufer entfernt sank. Das Schiff Nr. 204 wurde unbedeutend
beschädigt. Es ist kein Verlust an Mamisch.fft zu beklagen. Drei
Matrosen wurden l e i ch t v e r m u n d e t.
Die Missionen.
Brüssel, 12. Oktober. Die Schalter Missions­
anstalt theilt auf Grund amtlicher Meldungen mit, daß
fünfzehn dem ap ostolisch en Vikariat der S üdwest-
mongolei angehörende Missionäre, die sich in Ringtiaokang
befanden, und deren Ermordung gemeldet wor ei war,
befreit worden >ind und sich wohl besinden. Fünfzehn
andere belgische und holländische Missionäre
desselben Vikariats wurden in Folge der chinesis ben Unruh» aus
der Mongolei ausgewiesen und besinden sich gegenwärtig in
Kiackta, von wo aus sie um Ueberweisung der zur Heimkehr
erforderlichen Mittel gebeten haben. Das Haupt des Vikariats,
Bischof H a m e r, wurde von Boxers ermordet. Dass lbe
Schicksal erlitten zahlreiche christliche Eingeborene, die nicht recht­
zeitig entfliehen konnten.
Achtung!
VTII. Bezirk. Morgen Sonntag, um halb 3 Uhr
Nachmittags, findet in Friedreichs Gasthaus, VIII. Josef-
städterstraße Nr. 31, eine Bezirkskonferenz statt,
wozu alle Sozialdemokraten des VIII. Bezirkes höflichst ein­
geladen sind.
XIII, Bezirk. Montag den 15. d., um halb 8 Uhr
Abends, in Simic Gambrinussälen, Breiteusee, Schanzstraße
Nr. 31, große Wählerversammlung. Tages­
ordnung: 1. Die Lehrermaßregelungen und die Entwicklung
des Schulwesens. Referent Genosse T ä u b l e r. 2. Die
Reichsraihswahlen und die Sozialdemokratie. Referent Ge­
meinderath Genosse Reumann.
XIV. Bezirk. Morgen Sonntag, um halb 9 Uhr
Vormittags, in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzstraße
Nr. 33, W a h l b e s p r e ch u n g der Sektion VIll (von
der Pouthongasse links bis zur Schweglerstraße rechts).
Zutritt auch ohne Einladung.
1U Wna.
Wien, 12. Oktober.
Heute wird der Wortlaut der Note veröffentlicht, die
Amerika als Antwort auf die Note Bülows erlassen hat.
Wir haben gestern bereits den wesentlichen Inhalt mit­
getheilt. Als Ergänzung wäre noch beizufügen, daß die
amerikanische Note zur Frage der zu leistenden E n t-
schädigungen bemerkt, Rußland habe vorgeschlagen,
man möge, falls in dieser Frage die Meinungen
au sein andergingen, die Angelegenheit dem
internationtionalen Schiedsgericht im
Haag unterbreiten.— Aus Washington wird
weiterhin gemeldet, der chinesische Gesandte habe erklärt,
daß die Meldungen von ernsten Boxerauf st ä n den
in Südchina unzn treffend seien und mit der
Absicht in Umlauf gesetzt werden, in Amerika den Eindruck
hervorrzuufen, es bestände eine ernste Gefahr, die ein
militärisches Vorgehen seitens der Verbündeten erfordere.
Der Gesandte fügte hinzu, in Südchina gebe es keine Boxers.
Man braucht Wutingfaug noch für keinen Apostel der
Wahrheit zu halten, um alle die Meldungen englischer
Blätter über Unruhen in Südchina, wie sie auch heute wieder
verbreitet werden, mit dem größten Mißtrauen auf­
zunehmen.
Rußland st eilt einen großen Theil
der für China aufgebotenen Truppen
auf den Friedensfuß. Am 3. Oktober wurde
der Befehl des Kaisers zur allmäligen Demobilisirung er-
theilt. Gemäß diesem bleiben noch auf dem Kriegsfuß: 1. Die
Truppen des Kriegsschauplatzes in Petschili sowie die
3., 4. und 5. Schützenbrigade mit ihrer Artillene und allen
Seestreitkrästen unter dem Kommando des Vizeadmirals
A l e x e j e w. 2. Von den Truppenabtheilungen, die in die
Mandschurei einmarschiert sind, bleiben nur jene Theile
mvbilisirt, die durchaus unumgänglich auf dem Kriegsfuß
bleiben müssen. Alle Militärabtheilungen und Behörden, nn-
schließlich der Reserveabtheilungen, die die Grenze nicht
überschritten haben, werden aus Fried ensfuß gesetzt,
wobei jedoch die nicht demobilisirten fünften Bataillone einiger
sibirischer Regimenter wie der Regimenter von Skr,etensk
und Tschita im Amurschen Militärbezirk zu bleiben haben,
während die Regimenter zu vier Bataillonen m Reserve­
bataillone umgewandelt werden.
Inland.
Wien, 12. Oktober.
Ein Urtheil über das österreichische Parlament.
In der „Wage" lesen wir heute folgende drastische
Schilderung über das österreichische Parlanientselend:
Etwas Kläglicheres und Trostloseres als das, was jetzt in
Oesterreich Wahlbewegnng geheißen wird, ist wohl noch niemals
dagewesen. Dieser inst den ordinärsten Geschäftspraktiken geführte
Konkurrenzkampf seniler Parteien, von denen die einen so miihsam
ihre Altersschwäche verbergen, wie die anderen mit polterndem
Eifer Ing ndgluth heucheln, dieses unausgesetzte Dreschen leeren
Strohs, d.ese erschreckende Gedankenarniuth und barbarische Form­
losigkeit aller Reden und Programme, dieses wüste Konzert falscher
Herzenstöne, hohler Deklamationen, gespielter Leidenschaften, diese
ordinäre Schaustellung eines lärmenden, streitenden, raufenden
Streberthums, dessen moralische Widerwärtigkeit durch keinen
Schimmer von Talent übergoldet wird— wahrlieh, das ist ein Staats­
und Gesellschaftsbild, bei dem mau das Gruseln lernen kann. Was fall
aus einem Lande werden, wo sieh bei einem Anlaß, der anderivärts ein
großes Turnier aller Kräfte und Fähigkeiten weckt, nur ein Jahr­
markt der allerniedrigsten E.telkeiten etalstirt! llnfcv politisches
Leben wird immer alberner und sinnloser. Das Parlament wurde
aufgelöst— niemand weiß, warum und zu tvelchem Zweck; ein
giftiger, gehässiger, nervenabspannender Wahlkampf bricht los—
niemand weiß, wofür oder wogegen. Die Regierung weiß nicht,
was sie will, die Parteien wissen es ebensowenig. Gerade zwischen
denjenigen Parteien, die einander am erbittertsten bekriegen, ist am
wenigsten ein prinzipieller Gegensatz zu entdecken. Wo hingegen
wahre und tiefe soziale und polnische Gegensätze bestehen, werden
sie abgeschwächt, verschleiert, weggelogen. Man stiehlt sich wechsel­
seitig die beliebtesten Phrasen, der Liberalismus arbeitet mit den
ökonomischen Schlagworten des Klerikalismus, der Klerikalismus
mit den nationalen Schlagwvrten des Liberalismus, Nur die
ethnographischen, von der Natur gezogenen Grenzen bleiben
sichtbar; die Parteigrenzen, die ein Werk der politischen Kultur
sind, verwischen sich. Alles geht auf Betrug und Raub ans, ans
Wählerbetrug nnd Stimnienranb. Man reißt und balgt sich um
ein paar armselige Mandate herum— mit der Selbstlosigkeit
von Lizitationshhäneli, niit der Biederkeit von Roßtäuschern, mit
dem herben Stolz des Tandelmarktes und mit der stillen Würde
der Börse.
Unsere Zeit, die immer mehr ästhetisch als sittlich denkt,
ä nicht allzu strenge zu richten; sie ist stets geneigt, einen
>enstreich zu verzeihen, wenn sie darin eine» Geniestreich
spürt, Unserer österreichischen Misire aber fehlt jeder, mildernde
Zug. Sie ist nicht nur unmoralisch, sondern auch unästhetisch, sie
verletzt den Geschmack nicht minder als die Ehrbarkeit. Es ist
so gar keine Feinheit darin, so gar kein Bemühen, üble Dinge
in eine gute Form zu bringen, keine Kunst, keine Gewandtheit,
keine orouende Fähigkeit, keine Anpassung an höhere Ansprüche
— mit Einem Worte: kein Talent. Es ist der niederdrückende
Anblick einer Waste: einfarbige, öde Fläche ohne Baum. ohne
Anhöhe. So ist unsere politische Wüstenei: flachste Mittel­
mäßigkeit, platteste Talentlosigkeit. Wir waren ja in dem Punkte
niemals verwöhnt. Der alte A.ffoluiismus hat, das Talent in
Oesterreich systematisch ausgerottet und deckte seinen Bedarf an
dieser Waare durch Zufuhr aus dem Ausland. In einem
sogenannten konstitutionellen Staate aber geht das nicht inehr recht.
Beust war der letzte Jmportirte. Jetzt muffen wir unsern Staats­
männerkonsum aus Eigenbau ausbringen, und richtig, seit wir
ein Verfassungsleben besitzen, haben wir nicht einen einzigen
Politiker von anerkannter Bedeutung, von europäischem Namen
hervorgebracht. Immerhin ober gab es doch zur Zeit unserer kon
stittttionellen A fange noch einige politische Talente, die sich seyen
lassen konnten, Leute, die in den Staalsgeschäflen Bescheid amßlcn,
ein Budget zu prüfen und zu kritisiern verstand-'». Sack .„uiniß
und Beredlsamkcit besaßen Doch d esc alte Schute istwegg-macbe-i.
ohne -schule zu ma reu. Ein P a r l u ui c n t a r i m a s
voll Unaufrichtigkeit und demüthigender
Ohnmacht, ein Wahlsystem, das die Parteien
vom Volke absperrte und der aussichts-
, losesten sozialen Schichte, dem Klein-
lbürgerthum, das Heft in die Hand gab—
dieser nur für Höflinge und Demagogen
günstige Boden ließ keinen Nachwuchs an
politischen Talenten aufsprießen. Nur Antichambre-
borcher und Wirthshausschreier gediehen. Die ernsten Menschen
flüchteten aus der halb Hoiball, halb Kirmes gewordenen Politik.
Auf einein Felde, wo es für tüchtige Kräfte keine Lorbeern
mehr zu holen gibt,' versuchen sie sich auch nicht mehr. Ein
frisches, gesundes politisches Leben wird nicht von begabten
Individualitäten erzeugt, sondern umgekehrt, es erzeugt sie. Richt
die Staatsmänner machen den Staat, sondern der Staat die
Staatsmänner. Wo keine Hoffnung mehr blüht,^ blüht auch kein
Talent mehr. So lange die deutsche Bourgeoisie noch hoffen
konnte, aus Oesterreich einen modem-bürgerlichen Staat zu
niachcn, brachte sie auch Männer hervor, die zu dieser Arbeit
befähigt schienen. Der altliberale Dr. Herbst war sicherlich kein
Staats und Redekiinstler wie Pitt oder Canning, aber er war
doch ein respektables Talent, und eine Budgetrede, wie er sie zu
halten pflegte, ist seit seinem Tode im österreichischen Parlammt
nicht wieder gehört worden. Daß unser Bllrgerthum keinen Mann
von politischen Gaben mehr produzirt, beweist, daß es am
Staate verzweifelt.
Man glaubt nicht mehr an Oesterreich. Nur das Parlament
e'nes Staates, der von seinen Bürgern, sei es leichten, sei es
schweren Herzens, au'gegeben wird, kann so zusammengesetzt sein
wie das österreichische Parlament...
Und so weiter. Das Bild ist etwas grell gemalt, aber daß
es richtig ist, weiß niemand so gut wie die Leser der „Arbester-
Zeitung", denen wir es seit drei Jahren unaufhörlich beweisen.
Warum hatte sich aber die „Wage" vor Wochen und Monaten
für dieses Parlament noch so erregt echaufsirt? Begreift sie nun
endlich, daß dieses Parlament todt ist, mit und ohne Obstruktion,
und daß die Aufgabe der Politik auch darin besteht, zu st o ß e n,
was fallen soll?
Graf Revcrtera, der österreichische Botschafter beim
Papst, wird, wie Graf Goluchowski in der „Neuen Freien Presse"
mittheilen läßt, demnächst von seinem Posten abberufen werden.
Gras Re erstem ist ein alter höchst unbedeutender Diplomat, der
Oesterreich schon an vielen Orten schlecht vertreten hat. Er ist ein
extremer Klerikaler nnd Gönner der Feudalen. Im Jahre 1868
wurde er in Disponibilität versetzt, im Jahre 1888 schickte man
ihn aber wieder nach Roin, offenbar weil man dachte, er könne
dort nicht viel schaden. Er hat sich aber auch dort mehr als
Klerikaler denn als Vertreter des österreichischen Staates
aufgeführt. Bekannt ist zum Beispiel, daß sein Palais das einzige
war, das zur Leichenfeier König Humberts nicht beflaggt war. Es
scheint endlich, daß man in Wien der Sache müde geworden ist
und Graf Rcverlera zum Gehen veranlaßt wird.
Die Gemeindewahlen in Krems. Aus Krems wird
gemeldet: Nachdem die gestrige Wahl ohne Ergebniß blieb, wurden
heute unter lebhafter Betheiligung, nur bei noch gesteigerter
Agstation der beiden Parteien, die engeren Wahlen vollzogen. Als
um halb 11 Uhr die Stimmenabgabe geschloffen werden sollte,
befanden sich noch hunderte von Wählern im Wahllokal,
so daß die Stimmenabgabe bis 2 Uhr währte. Die Wahl
endete mit einer Niederlage der Radikalnationalen, indem
sämnitliche Kandidaten der „BUrgerpartei" die Majorität
erhielten. Dieses Resultat kam darum um so überraschender,
als bei der gestrigen Hauptwahl die Radikalnationalen
einen Vorsprung von durchschnittlich 20 Stimmen errungen hatten.
Es wurden heute 7! 1 Stimmen abgegeben, von denen auf die
Kandidaten der vereinigten Deutschen Fortschritts- und Volkspartei
360 bis 389 Stimmen entfielen. Die Kandidat.n der Deutschen
W.rthsckaftspartei, darunter die Führer der hiesigen Radikalnationalen
Dr. v. Mühllverth und Buchdruckereibesitzer Faber, blieben mit 325
bis 341 Stimme- in der Minorität. Bisher waren die zehn
Mandate des dritten Wahlkörpers i in B e s i tz der Radikal-
nationalen.
Ein böhmischer Schulstrcit. Wie seinerzeit gemeldet,
tvurde der von dem Bezirksschulrath für R e u b ö v f l bei
B ohmisch- K a »i n i tz entsendete, als Tscheche bekannte
Volksschullehrer I e h l a r z von den Bewohnern des Ortes in
aller Form b o y k o t t i r t, indem die Bewohner Rendörfls ihre
Kinder nicht in die Ortsschnle, sondern in die Schuten der
benachbarten Ortschaften einschreiben und diese Schulen besuchen
ließen, so daß faktisch kein emsiges Schulkind in der Neudörfler
Volksschule erschien, ja, die Bewohner weigerten sich, Jehlarz
Lebensmittel zu liefern. Nunmehr hat der Landesschulraih die
Veif.igung getroffen, daß die Volksschule in Rendörfl geschlossen
und niifgelaisen wird. In der Begründung dieser Verfügung
heißt es, daß in den benachbarten, nicht mehr als vier Kilo­
meter von "Rendörfl entfernten Ortschaften Platz genüge für
die Schulkinder von Neudörsl »nd demnach keine Rothwcndlgkelt
für eine selbstständige Volksschule vorhanden sei.
Wien, 12. Oktober.
Ei» Preisschimpfer.
Der durch seine Drescherreden in der antisemitischen Be­
wegung und weit darüber hinaus schnell berühmt gewordene
Graf P ü ck l e r hat am Freitag wieder eine Gastvorstellung in
Berlin gegeben, und die Ankündigung, daß diese bewährte
erste Kraft auftreten iverde, hatte ein zahlreiches Publikum
„deutscher Männer und Frauen" m den Buggcnhagenschen Saal
gezogen. In den öffentlichen Ankündigungen war zwar von einem
besonderen Eintrittspreis keine Rede, aber auch der übliche Nickel
genügte den den Eingang behütenden Männern nicht, die erklärten,
der Eintritt sei nur durch Zahlung von zwanzig Pfennig zu er­
kaufen. Aber dem hohen E ntrittspreis entsprachen die Leistungen
des unbezahlbaren Grafen. So ist in Berlin nienials g e-
schimpft worden— selbst bei uns Oesterreichern, die wir durch
unsere einheimischen Kräfte geradezu verwöhnt sind, erweckt der
preußische Graf Staunen. Er sprach über Deutschlands innere
Politik mit besonderer Berücksichtigung der Judenfrage und führte
den Nachweis, daß es nun die allerhöchste Zeit sei, die Inden
und Judengenossen aus dem Lande hinaus zu hauen. Wie es
dabei zugehen soll, das ist aus den folgenden seiner Rede ent-
nommmenen Stichproben zu erfahren:*
Unsere innere Politik ist schlapp und ziellos, es ist eine
elende Jammenvirthschaft. Jndenthum und Sozialdemokratie
wachsen, und solche Zustände müssen zum Untergang des Staates
führen.
uiu-j uui, yjanuimai
Unsere Minister aber stecken die Hände in die Hosentaschen,
sagen: wir können doch n i s ch t machen und lassen die Sache
loofen. D;e Karre muß aber wieder aus dem Dreck heraus­
gezogen werden; wir nrsisen hin und wieder mal dazwischen
h a u e n. d a ß sie alle d e r T e»f e l holt. Es wird über-
nmivt nicht mehr reger) es fehlt die starke Faust des großen
B.smar r. (Groner^Bettakl.)
©fijt'i! öiC svzuilaeinok-al e yt in den letzten Jahren über;
aur Den Kopf aescklagen oder ausgewiesen, und damit


[ 2023-06-29 10:38:08.983 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
U.I. I>— ——
ist die Sache zu Ende. Es werden vielleicht einige Sozia-
listenführer auf der St recke bleiben. Aber was ist denn
dabei! Dann liegen sie eben auf der Strecke. Ob der Teufel
ein paar Juden in e h r, h o l t, i st ganz wurscht!
(Großer Beifall.) Wir müssen die Nation einmal zur,Ader lassen,
erst dann kann das deutsche Volk wieder erstarken. Also bereiten
Sie sich vor auf einen kräftigen Aderlaß, der
kommen muß! Wir müssen ein. ganz fideles und ver­
gnügtes R e v o l u t i ö n ch e n von oben niachen, sonst kommt
die Revolution von unten, bei der noch mehr Blut fließen wird.
Der Graf schilderte darauf die schrecklichen Folgen einer
siegreichen sozialdemokratischen Revolution:
Nach denl Siege beginnt ein Schreckensregiment,
in den Staub rollen die Häupter der königs­
treuen Männer. Die Königsburgen werden zerstört, das
Blut fließt in Strömen. Wo früher Choräle er­
schallten, hört man Flüche. Ein Land ohne Sonntagsfricden,
ohne Glockengeläut, ohne Gottes Wort! Es muß entsetzlich sein!"
Dann werde sich das Volk gegen die sozialdemokratischen
Schreckensmänner empören und werde mittelst einer neuen
blutigen Revolution die alten Zustände wieder herstellen. Um alles
das zu verhindern, sei es nun die höchste Zeit, daß sich die
könlgstrenen Männer zusamiuenschaarten, vor allem, um den
Judenbann zu lösen; denn: „die soziale Frage ist die Juden-
fraae!" Auch Lassalle sei so ein Jude gewesen, der sich habe zum
Präsidenten der deutschen Republik machen wollen. „D i e s e m
unverschämten Judenkerl hätte man sollen
ein paar Backpfeifen st ecken. Wenn wir einem
solchenniederträchtigenKerl gehorchen müßten, das
wäre doch zu schauderhaft!
Verkriecht euch in den Staub, ihr B i e l o h l a w e k und
G r e g o r i g und Schneider, ihr seid ja die reinsten
Waisenknaben gegen diesen Preisschimpfer! Freilich ist Graf
Pückler in dem barbarischen Deutschland nur ein Objekt für die
Aerzte, und ernst wird ihn wohl niemand nehmen. Aber das
Kulturniveau der Antisemiten zeigt er treffend an!
Der Parteitag der Stöckerianer. Die C h r i st l i ch-
Sozialen Stöckerscher Richtung hielten in dieser
Woche ihren Parteitag in Wetzlar ab. Sehr eifrig wurde die
Lex Heinze erörtert. Herr Stöcker war, ja einer der
Urheber und eifrigsten Befürworter der berüchtigten Vorlage.
Aber die gründliche Schlappe, die ihm und seinen Freunden die
sozialdemokratische Fraktion beibrachte, scheint bei Stöcker eine
entsagungsvolle Stimmung hervorgerufen zu haben. Er sagte zu
seinen Getreuen: „Es sei darüber ein Lärni entstanden, als ob
man die Kunst und nicht die Gemeinheit habe treffen wollen.
Es liege doch ein großer Nothstand darin, daß in weiten
Kreisen der Respekt vor den Heiligthümern und der Sittlichkeit
des Volkes fehle. Da müsse sich das Volk selber helfen. Ein
Gesetz könne ja gewiß manches thun, aber doch nicht alles.
Daher sei es nöthig, daß eine Bewegung wie die christlich-soziale
auf dem Plane sei, die der parlamentarischen Thätigkeit zu Hilfe
komme und den guten Geist des Volkes wieder wachrufe.Mit
anderen Worten: es wäre so schön gewesen, es hat nicht sollen sein.
Aber noch haben die Mucker nicht alle Hoffnung aufgegeben. Der
Parteitag drückte dem Abgeordneten Stöcker seinen Dank für sein
Wirken bei der Lex Heinze aus. Er erwartet bestimmt, daß der
Kampf um die Lex Heinze immer energischer und zielbewußter
geführt werden und daß insbesondere „der leider fallengelassene
Arbeitgeberparagraph" zur Annahme kommen müsse ebenso wie die
Erhöhung des Schutzalters.— In der Gewerkschafts­
frage wurde ein Beschluß gefaßt, der die Bildung inter­
konfessioneller Gewerkschaften christlichen Charakters
cmpflehlt und es für ausgeschlossen erklärt, daß Mit­
glieder der ch r i st l i ch »s o z i a l c n Partei sich den Zahlstellen
solcher Gewerkschaften anschließen, i satzungsgemäß sozial­
demokratisch sind wie die Lolmorganisationen, oder fremd­
artiger Propaganda dienen.
Die Armeereform i« Frankreich. Der Kriegsminister'
General Andre hat eine Reihe von Bestimmungen gewoffen, die
den republikanischen Geist der Armee befestigen sollen. Dazu
gehört vor allein die Verfügung, daß bei der Verleihung von
Stipendien an die Zöglinge der Kriegsschule von Saint-Cyr und
der Bcole Polytechnique nur die Kandidaten, die aus einer
Staatsschule hervorgegangen sind, berücksichtigt werden sollen.
Das französische Offizierskorps hat sich bisher zum großen Theil
aus Schülern der Kongregationsschulen rekrutirt, und m den letzten
Jahren hat man ja genügend gesehen, in welchem Geiste die
Pfaffenschulen ihre Zöglinge heranbilden. Die Verordnung des
Kriegsministers wird zur Folge haben, daß die Familien, die ihre
Söhne dem Armeedienst zuführen wollen, sie in die staatlichen
Lehranstalten schicken werden, statt in die klerikalen Jntriganten-
schulen.
Die Nationalisten sind über die neue Verordnung un­
geheuer wüthend, obzwar sie doch den Gegensatz zwischen der
Armee und der Nation zu verringern geeignet ist. Diese „Patrioten"
sehen es offenbar als eine Pflicht des ftanzösischen Staates
an, Prämien an Leute zu zahlen, die nach jesuitischer Unterweisung
an feinem Untergänge arbeiten. Auch die weitere Verordnung des
Kriegsministers zu Gunsten der Offiziersheiraten begegnet bei den
Nationalisten heftiger Feindseligkeit. General Andre hat nämlich
die Bestimmung aufgehoben, nach der die zukünftige Gattin eines
Offiziers ein Jahreseinkommen von mindestens 1200 Francs in
Werthpapieren haben muß. Die Aufhebung der Heiratskaution
bedeutet nicht nur einen wichtigen Schritt zur Deniokratisirung
der Armee, sic ist auch geeignet, das moralische Niveau des
französischen Offizierskorps zu, heben, das heute für seine Aus­
schließung von einem durch die Wahl des Herzens begründeten
Jamilienlebeus nur zu oft einen Ersatz in ehelicher oder außer­
ehelicher Prostitution sucht. Namentlich in Paris ist der -rvvus des
ausgehaltenen Offiziers in allen Rangstufen vorhanden. Allerdings
der reaktionären Abenteuerpolitik mag ein Offizierskorps nicht
passen, in dem ein bürgerlicher Geist die Leidenschaften des Lands­
knechtthums, Ehrgeiz und Begierde nach einem berauschenden
Gemißlebm crtödtet hat.
Der Abschaffung des obligatorischen Heiratsgutcs der
Offiziersfrauen wird der Kriegsminister in den nächsten
Tagen eine Reform der Bestimmung über die Ehen der
Unteroffiziere folgen lassen. Bisher durften sich die
Kapitulanten nur dann verheiraten, wenn die Braut den
Besitz eines Vermögens von mindestens 5000 Francs im
Grundbesitz oder in sicheren Wcrthpapierm ausweisen konnte.
Das Einkommen, das die Braut aus ihrer eigenen Arbeit zog,
durfte nie in Betracht gezogen werden. General Andre hebt zwar
noch nicht ganz diese Bestimmungen auf, verordnet aber, daß die
Einkünfte, die die zukünftige Unteroffiziersgattin aus einer öffent­
lichen oder Staatsanstellung bezieht, bei der Berechnung der Mit­
gift zu berücksichtigen sind. Die neue Verordnung bedeutet eine
erhebliche Verbesserung, da jede Anstellung mehr als die Zinsen von
5000 Francs trägt und eine vermögenslose Osfiziersftau ohnehin
auf einen Nebenverdienst angewiesen ,st.
Trlrgrammr.
Aus der Triester Kammer.
Triest. 12 Oktober. In der diesmaligen Aufforderung
des Fa?s° l s-. und Ä V rx cht e s «Je Handels
Gewebe! und wa^timen Stande
ist die Aordcrimg midaiim. dost dickclbm der e e
%
f.ii" m 2 »Äim»«* VÄ« W“
dcssvrachen mächtig
Nrbeiirr-ZeikungD
Handlungen gerecht zu werden. In der heutigen Sitzung der Handels-,
kammer bemerkte die Börsedeputation, sie habe bei der Wichtig- l
feit und Verantwortlichkeit der Aufgaben der Laienrichten in ihrem
Vorschlage bloß auf deren O. u a l i f i k n t i o u u u d
s o n st ^a u f fein anderes Nt o ui e u t ist ü cks i ch t
gcnom m e n. Nach Verlesung der bezüglichen Gesetzes­
bestimmungen wurde der Standpunkt der Börsedcpiltakion gut­
geheißen und die Vorgeschlagenen wurden einstimmig gemahlt.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 12. Oktober. Das Abgeordnetenhaus setzte heute
die Debatte über die Vorlage das Sammeln von Bestellungen
betreffend fort. Referent Matuska empfiehlt auch im Namen des j
Justizausschnsses die Vorlage zur Annahme. Abgeordneter Barn bas i
erklärt, er könne sich mit der Vorlage nicht zufriedengeben. Wenn m!
Oesterreich das Hausieren fremder reisender Agenten nicht gestattet
’ei, warum statuirc die Vorlage nicht dasselbe auch in Ungarn?
Er verlangt die Einbringung einer besonderen Vorlage, durch die
die Umtriebe der Versicherungsagenten unmöglich ge­
macht werden sollen. (Beifall.) Er fragt sodann, was nnt der rm
Jahre 1803 vom Hause votirtcn Vorlage über den Hausier­
handel geschehen sei. Sic sei dem Magnatenhause überwiesen
worden, seither jedoch verschwunden. (Lärm und
Rufe auf der äußersten Linken: Wenn nur a u ch d a s
Quotengesetz verschwände!) Der Redner fordert schließlich,
das nicht nur das Sammeln von Bestellungen, sondern auch der
Verkauf von Waaren durch ausländische Agenten ver­
boten werde. (Beifall.)
Der Präsident bemerkt, daß die erwähnte Vorlage anr
11. November 1803 von dem Magnatenhause übernommen worden
■'ei. Was daun mit der Vorlage geschehen sei, dafür sei das Ab­
geordnetenhaus n i ch t verantwortlich. (Stürmischer Widerspruch
auf der äußersten Linken. Rufe: Lassen Sie auch den Ausgleich
aus diese Weise verschwinden!)
Abgeordneter M e z e y lehnt die Vorlage ab, weil die
Einschränkung des Sammelns von Bestellungen alles eher
denn die Hebung der vaterländischen Industrie zur Folge haben
dürfte. Die in der Vorlage vorgesehenen Strafen werden nur
gegen inländische Handelsagenten angewendet werden können.
Falls wir den Urtheilen der ausländischen Gerichte über nach
diesem Gesetze ungiltige Geschäftsschlüsse die Rechtshilfe ver­
weigern, so dürfte das unseren Kredit dem Auslande gegenüber
'chädigen. Der Justizminister werde den zur, Zahlung, ver-
urtheilten ungarischen Schuldner, falls dieser in Oesterreich zu
thun hat, vor dem Besuch des Exekutionsvollstreckers nicht zu
schützen vermögen. Der Redner könne sich mit der i m m e r
mehr anwachsenden Menge der Gesetze nicht
befreunden, die speziell den Handelsstand und das Gewerbe
mit exzeptionellen Strafen belasten.
Justizminister Dr. P l o s z verwahrt sich dagegen, als ob
er aus Anlaß dieser Vorlage dem Auslande gegenüber die
Exekutionsreziprozität oder die Rechtshilfe überhaupt verweigern
wollte. Aber zwischen Verweigern und beding ungs-
l o s e m Vollzug gebe es einen Mittelweg. Die
modernen Gesetzgebungen hätten dafür gesorgt, daß ausländischen
Urtheilen, die mit dem Geiste der inländischen Gesetze im Wider­
spruch seien, jedwede Rechtshilfe verweigert werde. Die Be­
stimmung einer Freiheitsstrafe sei deshalb nöthig gewesen,
weil strafgerichtliche Urtheile, die hier gefällt worden seien, im
Auslande nicht zum Vollzug gelangen. Es mußte daher vor-
acsorgt werden, daß das Vervot im Jnlande Geltung, erlange.
Dies könne nur so geschehen, daß der betreffende
reisende Agent im Noth falle sofort in
Gewahrsam genommen werde. Bei Delikten, die
nnt Geldstrafen geahndet werden, sei eine Verhaftung unstatthaft.
(Lebhafter Beifall rechts.)
In der morgigen Sitzung wird die Debatte fortgesetzt
werden.
Ein Getreidewucherer.
Budapest, 12, Oktober. Nach dreitägiger Verhandlung
sprach heute der Strafsenat der königlichen Kurie in der Straf-
angelegcnheit des Temesvarcr Getrcidehändlers Karl L ö w y und
besten fünf Agenten das Urtheil. Die königliche Kurie schloß sich
der Ansicht der Tcmesvarer königlichen Tafel, daß die zur Anzeige
gebrachten 334 Fälle von Gctreidevorkäufcn nicht den Thatbestand
des Wucher s bilden, an und sprach die Angeklagten frei.
Der internationale Schiedsgerichtshof.
Haag, 12. Oktober. Wie verlautet, seien Sitze für den
internationalen Schiedsgerichtshof folgenden
Persönlichkeiten angeboten worden: dem Staatsrath Ässer,
dem Präsidenten des Obersten Gerichtshofes E o n i n ck-
L i e f st i n g, dem Gouverneur der Provinz Limburg I o n k h e e r
R u h s von Becrcnbrouck und dem Mitgliede der zweiten Kammer
Savornin Loh mann.
Das dänische Folkething.
Kopenhagen, 12. Oktober. Bei der heute im F o l k e-
t h i n g durchgeführten ersten Berathung der Budget­
vorlage äußerte der M i n i st e r p r ü s i d e n t wegen der
Wünsche, das Programm der neuen Regierung kennen zu lernen,
er könne nur sagen, daß die Regierung eine friedliche und sachliche
Verhandlung init dem Reichstag als ihre Aufgabe betrachte und
nicht beabsichtige, auf ihr Recht, sich au der Gesetzgebung zu
bctheiligen, zu verzichten. Die Steuerreform bedürfe einer
schnellen Lösung. Die Stenerrefornientwürfe der Regierung
würden sobald als möglich eingebracht. Auf eine Anfrage üb.r
die Verhandlungen wegen des Verkaufes der dänisch­
westindischen Inseln an Amerika erklärte der
Ministerpräsideut, alle seien darüber einig, daß die b i s-
herigen Zustände in Westmdien unhaltbar seien,
und daß Veränderungen vorgenommen werden
müßten. Er hoffe, anderswo Gelegenheit zu finden, über die
letzten in dieser Hinsicht gemachten Versuche die nöthigen Er­
klärungen abzugeben.
Ein verpfändetes Monopol.
Bukarest, 12. Oktober. Die Kammer verhandelte die
Vorlage über die Zession der Einnahmen des Zigaretten­
papiermonopols an die Diskontogesellschaft gegen einen
Vorschuß von 15 Millionen Francs. Der Entwurf wurde mit 61
gegen 77 Stimmen zur Grundlage der Spezialdebattc an­
genommen. Die endgiltige Abstimmung findet morgen statt.
Bukarest, 11. Oktober. Der Senat genehmigte mit 65
gegen 17 Stimmen die Vorlage über die Saltnen in
D o f t a n a und O c n e l e- M a r i.
Die Wahlen in England.
London, 12. Oktober. Bis 5 Uhr Nachmittags waren
gewählt: 383 Ministerielle, 165 Liberale und
7 8 Nationalisten. Die Ministeriellen gewannen bisher 34
und die Oppositionellen 31 Sitze.
Ter Krieg in Südafrika.
Kingwilliamstown, II. Oktober. Ein Telegtamm des
„Mercurp" aus Bethulie vom Heutigen meldet: Die
Buren nahmen gestern einen Vorposten, bestehend aus
zwölf Miliz soldaten, gefangen, von denen vier
verwundet wurden. Auch die Buren hatten vier Verwundete. Die
Buren z e r st ö r t e n weiterhin 600 Meter d c r E i s c n-
b a h n nordwärts von Bethulie.
Lourenoo Marques, 12. Oktober. Ein portugiesi­
sches Transportschiff ist nut dem neuen General-
gouverneur und 1200 Soldaten hier eingetroffen.
Capstadt, 12. Oktober. General B u l l e r begibt
sich nach England zurück.
13. Oktober 1900 Nr. 281
TagesMMSkeiLerr.
Geschichtlicher Kalender. 13. Oktober 1781. Toleranz-
puteut Josefs II.— 1821. Rudolf Virchow geboren.— 1822.
Bildhauer Canova gestorben.
* Die „Deutsche Zeitung" gegen den— Papst.
Die „Deutsche Zeitung" ist bekanntlich das Organ der „Wiener
deuischcu Volkspartei", das heißt jener Leute, die ihrem Herrn,
Dr. Lueger, jene Wähler apportiren müssen, die für den offenen
Klerikalisnius noch nicht zu haben sind. Das ehrcnwerthe Blatt
inuß also für den Klerikalismus genau so arbeiten wie das
„Deutsche Volksblatt" oder die „Reichspost", dabei aber, um den
Schein zu wahren, gelegentlich gegen dcn^kterikallsmus schreiben.
Dieser Tage hat ihr nun der Papst durch seine Auslassungen
gegenüber den Bisch öfett Stadler und Stroß mayer und
einigen hochgestellten Damen eine solche Gelegenheit geboten. Und
mit der größten Ungenirtheit schreibt sie: „Der Vatikan mischt
sich ün Wege äußerlicher Demonstrationen in die inner-
politischen Verhältnisse unserer Monarchie. Dagegen muß
entschieden Einsprache erhoben werden. Wir brauchen keine
ultramontane Bevormundung, keine Vatikan- und Jesuiten­
politik" n. s. w. Die „Deutsche Zeitung" gegen die Vatikanpolitik
entschieden Einsprache erhebend— das ist doch lustig. Aber das
lustigste kommt erst nach: Die „Reichspost" thut, als ob sie den
Protest der „Deutschen Zeitung" ernst nähme, und stellt sich sehr
entrüstet darüber, daß ein Blatt, „das doch als ein christlich­
soziales Blatt gilt", sich so gegen den Papst aufzulehnen wagt.
Dadurch bietet sie der „Deutschen Zeitung" Gelegenheit, ihren
„antiklerikalen" Standpunkt nochmals zu präzisiren, >vas jetzt in
der Wahlbewegung sehr werthvoll ist. Die „Reichspost" wird sich
das natürlich nicht gefallen lassen und noch stärker rcpliziren. So
werden sich die beiden Blättchen in schönster Eintracht und
Harnionie herumraufen, um den dummen Kerl von Wien über
ihre Zusammengehörigkeit zu täuschen. Was die Wahlbewegung
nicht alles im Stande ist!
* Das Gesetz der Serie. Erfahrene Kriminalisten, an
deren Autorität zu zweifeln, ein Verbrechen wäre, haben die
Theorie aufgestellt daß ein Verbrechen, das sich durch neue, an
ähnlichen Verbrechen früher nicht wahrgenommene Merknialc
besonders hervorhebt oder in seiner Art überhaupt als erster Fall
darstellt, in auffallend rascher Folge eine Reihe von Nachahmungen
erlebt. Selbst der Laie muß die Richtigkeit dieser Theorie zugeben,
wenn er seine Zeitung nur halbwegs aufmerksam liest. Man nennt
diese Theorie das Gesetz der Serie, und ihre Richtigkeit wird nicht
nun durch jene Verbrechen dokumeutirt, die im Strafgesetzbuche ver­
zeichnet sind, sondern auch durch jene Verbrechen, die im Straf­
gesetzbuche zwar nicht stehen, die Sicherheit und Wohlfahrt der
Staatsbürger aber meistens tiefer schädigen als gewöhnliche Ver­
brechen, da sich ihre Wirkung nicht auf einzelne und einen bestimmt
abgegrenzten Zeitraum beschränkt, sondern da sie alle oder einen
großen Bruchtheil der Staatsbürger betreffen und von dauernder
Wirkung sind. Gerade Oesterreich lieferte in den letzten Jahren die
schlagendsten Beweise hiefür. So haben zum Beispiel die Thaten
des Staatsverbrechers Badeni in dem Wirken seiner Nachfolger
eine Reihe von Neuauflagen erlebt. Die Verbrechen, die seit Badeni
an dem österreichischen Volke begangen wurden, tragen alle das
besondere Merkmal an sich, daß sie auf Grund eines Gesetzes­
paragraphen, nämlich des Paragraphen Vierzehn, begangen
werden. Und die Art der Verbrechen, deren Schöpfer Lueger und
seine Komplizen sind, liefern einen weiteren Beweis für die
Richtigkeit des Gesetzes der Serie. Dem Verbrechen, das die
Luegerci durch die Entziehung der Lernmittel für arme
Kinder an der Bevölkerung beging, war die Entziehung
der Subvention für arme Krüppel gefolgt, die in der
Entziehung der Wöchiierinnenuntcrstützung durch den ober-
österreichischen Landesausschub ein würdiges Seitenstück findet.
Alle diese Thaten tragen das Merkmal an sich, daß sie von
Christen und im Namen des Christenthums begangen werden.
Und hat die Wahlreform, die Badeni Devbiodiat Hat, nickst bk
Wahlreform Luegers und diese nicht wieder ähnliche „Reformen"
in anderen Städten nach sich gezogen? Diese kriminellen Reformen
tragen alle das Merkmal an sich, daß sie im Namen der Gleich­
berechtigung aller Staats-, respektive Gemeindebürger begangen
wurden. Weiter: Der Staatsanwaltssubstitut Ritter v. Berecznicki
in Tarnopol hat sich in seiner Eigenschaft als Anwalt des
Staates der Aufreizung zu Feindseligkeiten wider eine vom Staate
anerkannte Religionsgenossenschaft schuldig gemacht. Diese That
trägt das besondere Merkmal an sich, daß sic von einem Hüter
des Gesetzes in Ausübung seines Berufes begangen wurde. Wer
aber meinte, daß dieser unerhörte Fall denn doch vereinzelt bleibeit
würde, da er selbst für Galizien ein hinimelschreiendes Faktum
darstellt, der hat weit gefehlt. Das Gesetz der Serie steht fest und
unerschütterlich, es ist sozusagen ein Naturgesetz, das seine Be­
stätigung unfehlbar nach sich zieht. Und so hat der Staatsamvalt
von Tarnopol bereits einen Nachahmer in dem Richter Dr. Tapol-
niczki in Halicz, ebenfalls in Galizien. Dieser hatte einen Bauer
in der Ausübung seines Amtes geohrfeigt und war deshalb an­
geklagt worden. Natürlich wurde er freigesprochen. Aus all dem
Vorgesagten ist zu ersehen, daß sich das Gesetz der Serie in
Oesterreich in jeder Hinsicht bewährt, und daß die berühmte
Rechtssicherheit auf allen Gebieten rapid um sich greift. Und wenn
in unserem Vaterland nach und nach auch alle Gesetze illusorisch
werden, weil sich selbst die berufensten Faktoren nicht mehr daran
kehren, so bleibt Uns doch der eine Trost, daß es wenigstens ein
Gesetz gibt, das jeder öffentliche Funktionär strengstens befolgt:
das Gesetz der Serie.
* Das Limes-Museum aus der Saalburg. Vorgestern
erfolgte die feierliche Grundsteinlegung für das von Kaiser Wilhelm
gestiflele L i m e s- M u s e u m auf der Saalburg bei Homburg.
Dieses Museum ist ein sehr nützliches Werk. Es soll eine Sammel­
stelle werden für alle Ergebnisse der Erforschung des „Limes" ge­
nannten Grenzwalles, dm die Römer in Süddcntschland zum
j Schutze ihrer Eroberungen gegen den Ansturm der Germanen er-
j richteten. Dieser Wall war 550 Kilometer lang und war im
! wesentlichen ein Erdwerk. Ans 8 bis 16 Kilometer Entfernung
waren Kastelle oder Wachtlhiirme errichtet als Str'iypmifte fiiv bk
Vertheidigung. Die Limes-Forschung hat bisher die Lage von
80 Kastellen und 800 Wachtthiirmen festgestellt. Die gestern er­
folgte Grundsteinlegung für das Museum gab dem deutschen
Kaiser natürlich Gelegenheit,, seinem sonst sebr verdienstlichen Werk


[ 2023-06-29 10:38:08.983 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 281
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
13. Oktober 1900
Seite 5
em bischen von seinem „persönlichen Regiment" zuzusetzen. Es
ging bei der Feier sehr altrömisch zu: Schauspieler, die als
römische Konsuln und Legaten gekleidet waren, trugen lateinische
Gedichte vor. Die Feier war, ivic der Berliner „Vorwärts" sagt,
auch insofern von historischer Kostümtrene, als gerade in der römi­
schen Kaiserzeit derartige Feste sehr beliebt waren. Kaiser Wilhelm
Asterließ eS übrigens, im Gewände eines römischen Imperators
.;> i:,tb einen, und trug blos; preußische Uniform. Dagegen hielt er
eine Rede, worin er dem Wunsche Ausdruck gab, daß dem
Deutschen Reiche eine ähnliche W e l t m a ch t s st e l l n n g bc-
schieden sein möge wie einst dem römischen. Kaiser Wilhelm scheint
wie bezüglich des Attila auch bezüglich dcS römischen Im­
periums nicht ganz richtig insormirt zu sein, denn sonst hätte er
sich wohl, d)i er solche Wünsche äußerte, noch rechtzeitig erinnert,
daß die römische Weltmacht später schmählich verkrachte.
* Tolstoi und Döroulöde. Unter den vielen Franzosen,
die den Grafen Tolstoi in seinem Heim in Z-snaia Poliana be­
suchten, ist besonders Paul DeronlÄe bemerkenswcrth: der Dichter
der Revanche wollte den Apostel des Weltfriedens zu seinen Ideen
bekehren. Einige Tage verbrachten sie in lebhafter Diskussion mit­
einander und könnten sich als ganz entgegengesetzte Charaktere
unmöglich einigen. Tolstoi, von Natur gastfreundlich und höflich
gegen Fremde, gerieth bei dieser Unterredung in eine zunehmend
gereizte Stimmung, und eines Tages lief er plötzlich davon und
chlug die Thür krachend hinter sich zu. Gleichwohl fuhr Deroulede
ain nächsten Tag in seinen aufreizenden Reden fort und schrie
endlich: „Ich bin überzeugt, der erste beste Mnschik hat über den
dkrieg und die französisch-russische Allianz vernünftigere Ansichten
als Sie!" „Meinen Sic?" erwiderte Tolstoi, „Nun, so kommen
Sie— wollen wir den ersten Bauer, der uns in den Weg kommt'
fragen." Und der Kriegs- und der Friedcnscngel gingen auf die
Felder l'inans: Wn Bauer begegnete ihnen alsbald, und Tolstoi
hielt ihn an und setzte ihm öi? Revanche- und Eroberungsgedanken
Dcroulkdes auseinander. „Was hältst du davon?" fragte er ihn
dann. Der Muschik kratzte sich hinter dem Ohr, dachte ein >venig
.nach M>. Lntwortetc endlich: „Ich denke, am besten ist cs vor
allem, wenn de'c Kaile.e.re arbeiten und die Rüste'.: «ttemu "ach
gethaner Arbeit aber könnte", wir ein Gläschen miteinander trinken
und dann auch den Deutsche!» dazu einladen." Gras Tolstoi, so
erzählt Scrgcjenkö in seinen .Alntcrhalttingcn »nd Eriiinerungen",
lächelte triumphircnd, Dcrontee>' aber süblte sich in seiner rache-
dürstenden Seele tief verletzt unl> verließ stsnaia noch am selben
Abend.
* Die Schuten christlich-soziale Parteisache ‘t Die
Wiener Schulen werden gegenwärtig schon ganz als Orte be­
handelt, in denen die verschiedenste!.: christlich sozialen Bereinigungen
ihr Uuwtssen treiben können. A« den letzten offiziellen Schul-
eröffnuiigcn nahm ein ganzer Troß. christlich-sozialer Partei­
organisationen offiziell theil. Bei der Eröisnung der Schule
in Hernals zum Beispiel wurden folgende christlich-soziale Privat­
gesellschaften als Thälnehnicr ausgezählt: Die freiwilligen Fencr-
wehrvereiue von Hernals und Dörnbach, der Äeterancstverein
Schwarzenberg, der Hernalscr Sängerbund, die Ortsgruppe des
Vereines „Christliche Fainitte" »>». des Christlichen Wiener
Frauenbundes. In Favoriten hat Dienstag bei der Schnl-
eröfsnung eine Frau C a p a n ch sogar „iiamens der Ortsgruppe
Favoriten des Christlichen Wiener Frauenbundes" geschnattert.
Die zudringlichen christlich-sozialen Weiber treten also schon neben
den Schnlmspektorcn und anderen Amtspersonen als offizielle
Persönlichkeiten ans. Wir rathen dem Herrn Bürgermeister, diese
frechen Eiilmengimgcn in Zukunft znäickzriwcisen und den Schut-
rröffnungen wenigstens soweit ihren neutralen Charakter zu
wahren, so weit es bei ihm überhaupt denkbar ist. Wenn die
christlichen Weiber und ihre Anhängsel nicht vcrschwinden, so
könnten auch einmal die sozialdemokratischm Organisationen bei
einer solchen Gelegenheit ailfmarschicreu und rede n, nni der
Eröffnung einer allgemeinen st ä d t i f ch c n Schule
den Schein einer christlich-sozialen Parteisache zu nehmen. Die
Schulen werden von den Steuergcldcrn aller Parteien bezahlt
und von den Kindern aller Parteien besucht, und wir dulden
nicht, daß man sie mit dem Schein christlich-sozialer Einrichtungen
umgibt. Sie sind und müssen allgemeine Bolkssache
bleiben und auch als solche immer behandelt werde».
Verstanden. Herr Bürgermeister?
* Ei» Vcrt.eicr der chrifttiche» Liebe stand dieser
Tage wegen Beleidigung vor der Strafkammer zu K o b l c n z.
Der katholische Pfsrrcr Michael G c c l c r zu Grcndivich bei
Ltll im Mosel rügte mit zweiten Ostersämag dieses Jahres
nach Becndigilng des Gottesdienstes vor versammelter Kirchen­
gemeinde die Art, wie eine Anzahl junger Mädchen laut beten,
und fügte dam: hinzu: „Aber eine Dirne ist hier, die seit zehn
Jahren inir entgegenarbeitet, dieses gemeine Mmsch, hunds­
gemeine S .. mensch, ich will sie nicht nennen, aber ihr kennt sic
alle. Ter liebe Herrgott wird sie schon strafen." Daß der Pfaffe
die Näherin und Handarbeitslehrerin Katharina „z.
gemeint hatte, wurde durch eine ganze Anzahl verläßlicher
Zeugen bekundet. Er hat dies aber auch durch eine zweite Be­
leidigung brieflich bestätigt: er schrieb nämlich au demselben Tage
an den Kreisschulinspektor in Zelt einen Brief, dieser möge doch
Sorge tragen, daß der neue Lehrer zu der verrufenen Familie I..
dem schlechten, verdorbenen Volt, nicht in Beziehung treten würde.
Durch seine Vertheidigung stellte sich der Pfarrer, nachdcni seine
Entlastungszeugen völlig versagt hatten, in ein so bedenkliches
Licht, daß der Staatsanivalt sechs Monate Gefängniß beantragte.
Der Gerichtshof erkannte wegen der Beleidigung in der Kirche
auf zwei M o u a t e Gefängnis? und ivegen des Briefes
gus l) und er t Mark Geldstrafe.
* Die Sommcrnrlcmbe bei den Staatsbahnen. All­
jährlich. wenn graue yicbelmaffcu das Firmament einhüllen und
die Witterung den Menschen nicht mehr ins Freie lockt, kommt
für das Verkehrspersonal der k. k. Stnntsbahncii die Zeit, wo es
feinen rechtmäßigen Sommerurtanb antreten kann. Während die
Beamten des Verkehrs- und ZiigSbefördcrmigsdicnstcs, ,a sogar
die Arbeiter der Werkstätten ihren Erholungsurlaub, für den ein
Faener Turnus von Jahr zu Jahr aufgestellt wird, in dm
Sommermonaten genießen konnten, wird dem anderen, lahrans
jahrein angestrengten Personal der Urlaub in der ^onimersanou
hartnäckig verweigert. Man begründet das danut, dav m dieser
Zeit niemand entbehrt werden kann. Warum bewilligen aber
andere Bahnen ihren Bediensteten die Urlaube m der Sommer-
Mon g Sie haben ja auch einen starken Personenverkehr, und
dennoch geben die Direktionen ihren Bediensteten ihren Urlaub im
Sommer. Laut Dienstordnung gebührt einem Bediensteten mit
zehnjähriger Dienstzeit ein Urlaub von acht Tagen in jedem
Jahre, mit zwanzigjähriger Dienstzeit ein solcher von vierzehn
Tagen. Wer länger als zwanzig Jahre dient, hat auf drei
Wochen Urlaub Anspruch. Interessant ist nun der Vorgang, der
beim Ertheilen der Urlaube beobachtet wird. Wem vierzehn Tage
oder drei Wochen gebühren, der ninß ein schriftliches
Gesuch mit eine m K rone n st e m p e l einreichen.
Nun haben aber die Herren DienstvorstÜndc das Recht, diesen
Bediensteten einen achttägigen Urlaub zu ertheilen, worauf dann
Gesuch und der unvermeidliche Stempel entfällt. Da gibt es nun
viele, die, um dm Stempel zu ersparen, mit dem achttägigen
Urlaub vorliebnehmen, somit der Direktion von ihrem recht­
mäßigen Urlaub eine Woche schenken. Die schon vorgerückte
Jahreszeit kommt auch der Direktion zugute, da wieder ein großer
Theil der Bediensteten ans seinen Urlaub verzichtet. Man kann
aber diesen Lenken nicht Unrecht geben, denn wer wird denn seinen
Erholungsurlaub im Winter antretm? Wie viele dieser Be­
diensteten beklagen cS tief, daß man mit der Bcivilligung des
wohlverdienten Urlaubes in der Sommersaisou so zurückhaltend
ist. Die Kinder solcher Bediensteten würden sich ja auch freuen,
mit ihren Eltern einmal eine kleine Reise unternehmen zi: können,
was nur in dm Ferienmonaten möglich wäre. Diese schlaue
Taktik der Staatsbahnen ist freilich eines staatlichen Instituts
unwürdig. Wenn cs in allen Dicnstzwägen möglich ist, muß cs
auch möglich sein, dem ZngSbeförderiingspersonnl rechtzeitig, das
ist in de» Sommermonaten, die ohnehin so kärglich zugemessene
Erholung einzuräumen. Ganz und gar nnznlnssig ist es, die
Bediensteten um ein Recht, das die Dimstordmlng gewährt,
betteln zu lassen und für diesen Bettel noch eine Steuer cin-
zuheben. Der Staat hat kein Recht, das Ansuchen armer Be­
diensteter um Gewährung eines verbrieften Rechtes zu bestmem.
Dieser Unfug muß abgestellt ivcrdcir.
i; Todesfälle. Gestern starb Genosse Josef G c r l i ch,
Schriftsetzer der „Ostdeutschen Rundschau", im39. Lebensjahre
an der Proletariertrankhcit. Er war ein überzeugter Genosse und
ein ciftigcs Mitglied seiner Geivcrkschaft. Opferwillig leistete er
seine Stenern, und unermüdlich arbeitete er trotz seiner seit langem
geschwächten Gesundheit. Dem Nicdcrösterrcichische» Bnchdrnckcr-
nnd Schriftgießcrverein hat er große Dienste geleistet. Seit Jahren
arbeitete er in dessen Ausschuß, von dem er in das BildnngS-
comite entsendet wurde. In diesem Comite, in dem er einige
Jahre auch die Stelle des Obmannes einnahm, war er bemüht,
die Bibliothek von dem alten Ballast zu befreien, die in dm Lese­
zirkel eines Arbeitervereines nicht passenden Werke zu entfernen
und die Bibliothek durch die Werke der wissenschaftlichen Vertreter
des Sozialismus und durch alle neu erscheinenden Werke sozial-
potitischm Inhalts zu ergänzen und dm Geschmack der nach
BeUetristrik begehrenden Bibliothcksbcsucher durch Anschassnng
guter Romane zu verbessern. Mit Feuereifer arbeitete er für dm
Umbau des BercinshanseS. Wie gerne hatte er dm in diesem
Gebäude projcktirtm großen Bibliothekssaal gesehen, damit er
nicht mehr alljährlich aus einen Theil der zur Ergänzung der
Bibliothek bewilligten Summen wegen Raummangels verzichten
müsse: wie gerne hätte er in diesem Saale gearbeitet und „seine"
Bücher shfiematisch geordnet. Er sollte es leider nicht mehr
erleben! Ehre seinem Angedenken! Der Verstorbene hinterläßt eine
Witwe und mehrere Kinder, von denen der älteste als Buch
druckerlehrling arbeitet. Das Lächmbegängniß findet morgen
(Sonntag), halb 3 Uhr Nachmittags, vom Wohnbause des Ver­
storbenen, Hk. Krieglergassc 'Nr. 5, miS statt. Die Genossen und
seine engeren Kollegen werden ihm von dort aus die letzte Ehre
erweisen.— Ebenfalls noch im' rüstigsten Mannesalter ist am
Mittwoch der Schriftsetzer Genosse Eduard Müller vom Tode
ereilt worden. Müller war längere Zeit schwer leidend, erholte sich
jedoch wieder und glaubte sich schon ganz genesen, als ihn seine
Krankheit wieder befiel und binnen wenigen Stunden völlig
niederwarf. Eduard Müller stand viele Jahre in der Arbeiter­
bewegung und war ein eifriger und rühriger Genosse, dessen aus-
opfernder Mitwirkung besonders die Organisationen des IX. Be­
zirkes viel zu danken hatten. Durch einige Jahre war Müller
Obmann des Bildungsvercines „Bildnngshort". Das Lächen-
begäiigniß Müllers findet Sonntag um 2 Ubr Nachmittags vom
Allgemeinen Krankenhause ans statt. Die Geusssm de? IX. Bezirkes
werden ersucht, Ich zahlreich daran zu bethätige::
* Achtung, Herr Polizeipräsident! Wir haben erst
gestern die Praxis des PolizeikomminnriatS des I I I. Bezirkes
beleuchtet, das um -> Uhr Früh Wachleute in die Wohnnngm
schickt und sie dort Strafgelder einkassieren läßt. Heute wird uns
schon wieder ein solcher Fall gemeldet. Wir erhaltm folgenden
Brief: „Geehrte Redaktion! In Ihren Nummern vom 1V. und
11. d. hatten Sic Gelegenheit, über zwei Polizeistückchcn zu
berichten, die Zeugniß ablegen von dem Takt und der bemerkens-
werthen Rücksicht, die unsere Sicherhcitsbehördc gegenüber dem
österreichischen Staatsbürger walten läßt. Gestatten Sic mir,
daß ich Ihr Archiv um einen weiteren, gleich interessanten Fall
bereichere. Bor einigen Wochen sprang ich von der elektrischen
Straßenbahn während der Fahrt ab. Ein Sicherhcitswachmann
hielt mich deshalb an, und Anfangs Oktober erhielt ich eine Vor­
ladung zur Polizei, die mich zu zwei Kronen Geldstrafe ver-
urtheilke. Da ich den Bettag zufällig nicht bei mir hatte, ver­
sprach ich ihn aufs Kommissariat zu senden, womit der betreffende
Beamte einverstanden ivar. Gestern um 5 Uhr Früh, wir lagen
noch alle in tiefem Schlafe, wurde meine Frau durch den Ton
der Wohnungsglocke geweckt. Sie stieg ans dem Bette, um nach­
zusehen, was cs gebe, und als sic die Thür öffnete, trat ein
uuiformirter Wachmann ins Zimmer und fragte nach mir. Meine
Frau, die annehmen mußte, daß ich wegen irgendeines schweren
Verbrechens verhaftet werden sollte, wankte kreidebleich zu meinem
Bette, weckte mich und zeigte, vor Schrecken keines Wortes
mächtig, auf den Wachmann. Ich sprang ans dem Bette und
fragte dm Polizisten, was er wünsche. ,Zwei Kronen oder Sie
müssen mitgehen!'— .Und wußten Sie keine andere Zeit z:i
wählen als 5 Uhr Morgms?'— -Ja, wir müssen gehen, Iveim
wir die Leut' zu Hause treffen!" erwiderte er lakonisch. Ich hatte
den Zwischenfall mit der Tramway ganz vergessen, und das!
löbliche Polizeitomntzissariat des HI. Bezirkes-
war so liebenswürdig, mich in seiner Art daran zu erinnern..
Wäre es unter solchen Umständen nicht am Platze, auf Wittel
und Wege zn summ, wie man sich vor der Brutalität einzelner|
Polizeiorgane, die die Ehre und die Existenz- des Bettoffenm
schwer zn schädigen geeignet ist, schützen soll? Für die Ver­
öffentlichung dieser Zeilen verbindlichst dankend, verharre Ihr
ergebener S. B., Schlossermeister, III. Pragersttaße Nr. 2.
Wien, 11. Oktober 1900."— Diese Zuschrift spricht für sich.
Hoffentlich stellt nun der Herr Polizeipräsident diesen Unfug
durch eine Zirkulamotc an sämmtliche Kommissariate ab.
* Christlich-soziales aus Breitensee. Die Gewerk­
schaft der Gummiarbeiter, der Drechsler und der Arbäterfußball-
klub hatten seit längerer Zeit ihren Sitz in Zinterhofs Gasthaus,
XIII. Hütteldorferstraße Nr. 36. Da der Pächter Herr Zinterhof
sich vom Geschäft zurückzog, übernahm die Hausbesitzerin Frau
Berthold oder deren Sohn wieder selbst das Geschäft. Der
Obmann der Gummiarbeitergewerkschaft Genosse Schück wurde
von den drei Vereinen beauftragt, bänglich des Verbleibens in
diesem Lokal mit der Frau Berthold in Untcrhandlungm zu ttetcn.
Diese Dame erklärte nun Folgendes: Die Buben— so nannte sie
die Mitglieder des Fußballklubs— behalte sie unter keinen Um­
ständen, und bezüglich der zwei anderen Vereine fordere sie, daß
die Bilder von Marx und L a s s a l l e hemntergenommm
werden. Weiter dulde sie cs auch nicht, daß in den Verems-
abcnden über dm von ihr hochverehrten Bürgermeisters Herrn Dr.
Karl Lueger etwa geschimpft werde: überdies behalte sie sich
noch weitere Beschlüsse vor. Die Vereine beschlossen selbstverständ­
lich, sofort auszuziehen, und der Umzug wurde auch acht Tage
darauf beiverkstclligt. Es diene daher zur Kenntniß, daß der Sitz
der drei Vereine sich wieder in dem früherm Vereinslokal, Hanikels
Gasthans, XIII. Hütteldorferstraße Nr. 30, befindet, wohin auch
alle Zuschriften zu richten sind. Die sozialdemokratisch gesinnten
Bewohner Breitensces einerseits und besonders die Genossen der
westlichcn Bezirke andererseits werden gut thun, die fromme christ­
liche Frau Berthold bei etwaigen Ausflügen durch einen Besuch
ihres an die Station der Dampftramway in Breitensee anstoßende»
Gasthauses nicht unnütz in Aufregung zu bringe».
* Typhusepidemie in der Troppaner Garnison.
Am 30. September l. I. ist unter der Mannschaft des Infanterie­
regimentes Nr. 1 in Troppau der Bauchtyphus ausgebrochm.
Das Militärsvital ist stark in Anspruch genommen. Bis jetzt find
71 typhusartige Erkrankung«! vorgekommm, darunter 49 erwiesene
TyphnsfnUc. Die Rekruten und die alte Mannschaft sind in
den umliegenden Ortschaften Katharein, Karlsan, Ottmdorf
u. s. >v. einquartiert. Bemertenswerth ist an der ganzen Sache,
daß die Presse in Troppau, so lange cS ging, nichts
van den Erkrankungen zn melden wußte. Nur die amtliche
„Troppaner Zeitung" hat hievon acht, sage acht Zeilen in ihrem
Blatte gebracht, sofort hat sie aber einen Wink von der Behörde
bekommen, hievon kein Aussehen zu machen. In der vorgestrigen
Gcmcinderathssitznng richtete Dr. Kain an dm Bürgermeister
wegen der Typhusepidemic eine Anfrage, in der er darauf hinwies,
daß die Krankheit aus Galizien eingeschleppt worden sei, wie dies
schon einmal vor etiva vier Jahren der Fall war. Obwohl die
Krankheit bereits mehrere Woche» grassire, hat man amtlich
darüber noch nichts vcrlaiitbart. Bürgermeister Dr. Rocho-
wanSki theilte mit: Die ersten Erkrankungen seien schon am
Tage nach dem Einrücken der Truppen ans Galizien vorgekommm.
Die Stadtgemeinde sei der Militärbehörde
gegenüber machtlos. Sie wendete sich an die Landes­
regierung, und der LandcSsanitätsrefermt ordnete die nöthigen
Schntzmaßregeln an. Sehr bedauerlich sä cs, daß die Rekruten,
die zwar auswärts untergebracht sind, von der M a n n-
I cs) n f t ans der infizirten Kaserne a b-
gerichtet werden. Es steht hiedurch eine Weitcrvcrbrätimg
der Typhnscpidcmie sehr zn befürchten. In K a r l s a u ist eine
von den Chargen, die die M a n n s ch a s t a b r i ch t e n.
an Typhus erkrankt. Auch in der Stadt in der Grätzer- und
Gilschwitzcrgaffe sind Erkrankungen vorgekommen, sie trafen jedoch
nur Personen, die als Reservemannschaft des Kaiserregimmts an
den Manövern in Galizien theilgmommen hatten. Die Erkrankten
wurden sofort isolirt und ihre Wohnungen durch städtische Arbeiter
desinfizirt.
* Zeuge» werden gesucht. Jene Personen, die Augen­
zeugen der aufregenden Szene waren, die sich am 10 d. gegen
<> Uhr Abends im Prater beim sogenannten Heustadelwaffer ab­
gespielt hat— es wurde ein Mann misshandelt— werden
gebeten, ihre Adresse an Herrn Nießner, Schuhmachermeister,
III. Dietrichgasse Nr. 26, Parterre, zu senden.
* Ein Auge verloren. Donnerstag Abends wollte die
im IX. Bezirk, Liechtcnstcinstraße Nr. 118, wohnhafte 26jährige
Amalie Hage r. die Gattin eines Hafncrgchilfen, mit einem
Küchenmesser durch einen von unten nach oben geführten Schnitt eine
Spagatschnnr durchtrennen. Das Messer glitt ab, und sie fuhr
mit dem Instrument in ihr rechtes Auge, aus dem das Blut
im Nn hervorquoll. Die Aermste wurde nach erster Hilfeleistung
durch einen herbeigeholten Arzt von ihrem Gatten uns die Klinik
des Hoftathcs Professor Dr. Schnabel ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht uud ihr dort das Auge operativ entfernt.
* Ein Schiffsunfall. In Folge des niederen Wasser-
standes in der Donau havarirte gestern Vormittags im Donau-
kanal unterhalb der Laufbergergasse eine mit Schotter beladene
Plätte. Durch das eigene Stauwasscr machte sich die Plätte selbst
wieder flott und könnte abschwenken. Bä dieser plötzlichen Be­
wegung fing das Steuerruder Wasser, und der Schissmann Franz
R c i t i n g e r, der das Steuerruder handhabte, wurde in Folge
dessen in dm Donaiikanal geschlendert. Dein mit den Wellen
Kämpfenden gelang es, die Sätmwand der Plätte zu erfassen. Er
zog sich an ihr empor und brachte sich so selbst in Sicherheit.
* Wogen Arbeitslosigkeit in de» Tod. Der 24jährige
Lederarbeiter Alois H., XVII. Lackncrgasse wohnhaft, hat sich
Donnerstag Mittags im Walde ans den, Heuberg erhenkt. Arbeit s-
tofißteit ist das Motiv des Selbstmordes.
,... Radfahrer.^ Der Itzjähriae Schlosier-
gehilic ..iosef _tz o n d t, XX. Banerlegaye wohnhaft, ist Donnerstag
mit i 5 Mljr Abends m der Nähe des Thiergartens von seinem
Zwcirade gestürzt und hat sich eine Gehirncrschuttcrnng zugezogen.
Aerzte schafften ihn ms Rudotfsspital.
o. Perstnng eines Wafferleitirngsrotzres. Aus dein
WWV15 Hvms-Qum nächst der Stcfaiiiebrücke ist gestern Früh i-m
emo«« Dos S,ad,domo«, Word!
brNeMkrbrochm.^E"'^verkehr auf der Sttecke zur Aspern-


[ 2023-06-29 10:38:08.983 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Rrbeiler-Zeikung.
13. Oktober 1900
Nr. 281
* Beim Holzsammclr». Der zwölfjährige Schuttnabe
Johann B a d c r erkletterte Donnerstag tNachniiltags h e i m
H o l z s a in m c l n unter den Kaisermühten einen Baum. Er
stürzte hinab und brach den Arm. Ter Knabe wurde ins Leopold
städtcr Kinderspital gebracht.
* Die Straße als Kinderspielplatz. Donnerstag ^Nach­
mittags ist in der Zirkusgasse der achtjährige Schulknabe Franz
Bene sch vom Wagen eines Bäckermeisters überfahren und am
Kopf und am rechten Arm schwer verletzt worden. Er wurde ins
Leopoldstädtcr Kinderspital gebracht.
* Kleine Nachrichten. Gestern Früh um 4 Uhr brach im
Hause I. Ballgaste Nr. 4 ein Feuer ans, das bald gelöscht wurde.
Der verursachte Schaden ist nicht bedeutend.
Das Wiener Landcsgericht. hat gegen einen MagazinS-
arbeitcr einen Steckbrief erlassen, weil er dringend verdärlnig ist,
die 27jährige Gattin eines TramwahlNtscherS entführt und znm
Diebstahl an ihrem Gatten verleitet zu haben.
Ein zirka 2l jähriger Bursche und ein etwa lläjähriger
Mann haben einem Flcischhancrgehilsen durch falsches Kartenspiel
in einem Gasthaus auf der Nußdorferstraße im IX. Bezirk
<>0 Kronen abgenommen.
Das Wiener LandeSgericht hat gegen einen ehemaligen
Mediziner wegen dringenden Verdachtes der Verbrechen der Ver-
untreuung und dcS Betruges einen Steckbrief erlassen.
Der Kaufmann Goldstein, dessen Verhaftung wegen Be
trnges gestern gemeldet wurde, bat sich auch als Heiratsschwindler
bethätigt. Einer 43jährigen Witwe, deren Bekanntschaft er im
Juni vorigen Jahres gemacht hat, lockte er unter dem Bcrsprcchcn,
sie zu ehelichen, einen Betrag von zehntausend K tone n
und ein Bodcnkreditlos im Nominalwcrthe von 200 Kronen
heraus.
In einem Wirthshaus im XVII. Bezirk wurde gestern die
Schankkassicrin verhaftet, weil sic ans der Geldlade Siibergcld
entwendete.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt, k ü h l.s
* Ja so! H ö 1) evc Tochter (in einem Alpcn-
wirtbshaus): Was ist denn das für ein schauderhaftes Ge­
bimmel den ganzen lieben Tag?— K ellncrin: Das sind
die Kuhglocken!— Ach, wie poetisch!
* Vollsthnmlichc Nnivcrsitätskursc. H eilte Samstag,
um halb 8 Abends: Dr. F. Bidsckof: A st r o n o m i e: D a s
Sonnensystem (mit Skioptikondemonstrationen und Ausflug
auf die k. k. Universitäts-Sternwarte), I. Christinengasse ')h. o,
Akademisches Gymnasium (Festsaal): Dr. M. Habcrlandt: Die
Literaturen des Orients, VII. Burggassc Ar. 14,
Mädchenschule (Nähsaal): Dr. A. Lampa: Tie grund­
legenden Gesetze der Natur lehre «Leopold Auspitz-
Kurs, mit Experimenten), IX. Währingcrstraßc Nr. 13, Anato­
misches Institut, I. Stock.
* Das Athenäum eröffnet heute Samstag folgende Kurse:
Im A n a t o m i s ch e n I n st i t u t, IX. Währingerstrasie
dir. 13, 3 bis halb 5 Uhr: Dr. Lampa, Die grundlegenden Gesetze
der Nnturlehrc (erster Stock); halb 4 bis halb 5 Uhr: Dr. Kaser,
Wirthschaftsgeschichtc: halb 5 bis 6 Uhr: Dr. Bidschos, Astronomie:
3 bis 7 Uhr: Dr. Zsigmondy, Trigonometrie und analytische
Geometrie. Im Chemischen L a b o r a t o r i n m, IX. Wäh-
ringerstraßc Nr. 10, halb 5 bis 6 Uhr: Dr. F. Wenzel, Chemie.
* Liedertafel. Heute Samstag veranstaltet der Arbeiter-
gesa n g v e r c i n „F r e i s i n n" seine diesjährige Liedertafel im
Hannabrüii-Kolossenm, XX. Klosternenbnrgerstraße ster. 33, unter
Leitung seines Vereinschorineisters Genossen Cizek. Zur Auf­
führung gelangen fast lauter neue Chöre. Besonders die gemischten
Chöre versprechen den Abend recht amüsant zu gestalten; niitcj
anderem der Chor „Frühlingszauber" von Weinzierl. Nach Schlup
der Vorträge wird ein Tanzkränzchen abgehalten. Die Genossen
vom XX. Bezirk werden ersucht, sehr zahlreich zu erscheinen.
* Ueber den Parteitag in Mainz imd de» inter­
nationale« Sozialistenkongreß in Paris wird Genosse
Dr. Wilhelm Ellenbogen morgen Sonntag um halb 10 Uhr
Vormittags in Glasers Gasthanssaal, XX. DreSVencrstrasic -Nr. 51,
Bericht erstatten. Die Parteigenossen werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen.
* Unentgeltlicher Franennntcrricht. An der von der
Hofrathswitwe Frau Anrelic Ober in a y c r-W a l l n c r ge­
gründeten und geleiteten Privatlchraustalt für Kunststickerei,
XV. Mariahilserstrasie Nr. 140, zweiter Stock, Thür 14, wird
Frauen und der Schulpflicht entwachsenen Mädchen unentgeltlicher
Unterricht ertheilt. Der sechste JahrcSknrS beginnt an: 15. d. Tie
Unterrichtsstunden sind von 2 bis 3 Uhr Nachmittags. Da der
Unterricht individuell ertheilt wird, kann der Eintritt in den Kurs
jederzeit beginnen.
* Urania. Heute Samstag um 4 Uhr Nachmittags
findet im Urania-Theater in der Wotlzcilc,Dessen Vorführungen dem
lebhaftesten Interesse begegnen, die erste Schülervorstellung dieser
Saison statt. Zur Ausführung gelangen „Tropenzanber" von
Direktor Umlauft, „Bilder aus der Märchenwelt" und
„Lebende Photographien".— Morgen Sonntag um 9 Uhr Vor­
mittags erster Demonstrafionsvortrag über „Eßbare und giftige
Pilze.
* Der Verband der Zitherlehrcr hält Sonntag den
21. d., um 9 Uhr Vormittags, im Saale der Wiener Ressource
/I. Reichsrathsstraße Nr. 3) seine konstituirendc Gcneralvcr-
nmmlung ab.
De Weis Kriegführung.
Ein Rotterdamer Blatt veröffentlicht eine Schilderung
von einem Soldaten, der die Züge De Weis mitgemacht
hat. Es handelt sich um die Einnahme eines
Eisenbahnzuges in Roodeval. Die Erzählung ent­
rollt ein Bild von den schrecklichen Formen, die der Krieg
in der letzten Zeit angenommen hat. Wenn die Kriegführung
der Buren in der naiven Schilderung ein lvenig wild er­
scheint, wird dazu bemerkt, so ist daran zu erinnern, daß sie
den Krieg zuerst ritterlich geführt haben, und daß sie von den
englischen Soldaten in der Kunst, Beute zu machen, unterrichtet
worden sind. Ferner richten sich die Thaten der Buren gegen
Dinge, sie haben einen Zug mit Kaufmannswaaren und Muni­
tionen verbrannt, während die ihrer Gegner sich gegen Menschen
und bewohnte Farmen richten.
In der Erzählung heißt es: De Wet hatte die Nachricht
erhalten, daß sich ein von 240 englischen Soldaten geleiteter
Zug von 68 Wagen auf dem Bahnhof von Roodeval befand.
Obgleich er nur 80 Mann bei sich hatte, unistellte er in der
Nacht vom 5. zunl 6. Juni mit seinen Leuten den Bahnhof,
ohne vom Feind bemerkt zu tverden. Die „Rooineks" ahnten
nichts. Beim ersten Morgengrauen fielen die Schüsse hagel­
dicht auf sie, so daß die „Khakis" wie aufgescheuchte Hühner
den Kopf verloren. Nach halbstündigem Kampf wurde
W meiste Tabue stell®. Wir hatten weder Todte noch
jfcnS* die z-I»d- 40 T-d>-und 60 SK»
wundete hatten. Nachdem die weiße Fahne gehißt war, kamen
unsere Saite aus ihren Deckungen hew°r uiid untersuch en
die aemackite Beute. Der Zug enthielt 30.000 vollstanotge
Winteruniformen, 2000 Lydditbomben, 2000 Brreffacke ur
Zie umeheure Menge Tabak, Zigaretten, Getränke ur
hundert andere Gegenstände. De Wet entwaffnete natürlich
bie Enaländer und danit ging» NN die PUmoerung!
|n einigen Augenblicken waren Hunderte von Kasten erbrochen
und die 2000 Bricfsäcke anfgcschniltcii. Tic Briefe wurden
erbrochen, nach Geld oder Banknoten durchsticht und dann
weggeworfen. Baargeld wurde wenig gefunden, jedenfalls
nichts von der Million Pfund Sterling, von der die eng­
lischen Blätter sprachen: oder wenn sie vorhanden gewesen
ist, so muß sie mit dem Uebrigen in die Luft geflogen sein.
Beträchtlich war die Menge der Khakianzügc für den Winter.
Für uns war es ein »nverhoffter Fnnd, daß jeder einen voll­
ständigen neuen warmen Anzug erhielt. Jeder entledigte sich
ohneweiters seiner alten Kleider und tauschte sie gegen ein
wollenes Khakikostüin ein. Sobald der Zug genommen war,
hatte De Wet Boten abgeschickt, um die anderen Kommandos
von unserem Funde zu benachrichtigen, und diese zögerten
nicht, zu uns zu stoßen. Während wir ihre Ankunft er­
warteten, wurde einigen guten Flaschen Champagner der
Hals gebrochen, und wir kranken einen ansgezeichncten ..axtrn
dry", der als persönliches Geschenk für Lord Roberts von
einem feiner Bewunderer bestiiiimt war. Natürlich haben wir
auch nicht verfehlt, auf die Gesundheit des alten Marschalls zu
trinke». Dann aber brachten roir unserm tapfern Christian
DeWet drei Hnrrahs ans! Jeder von unsern Buren füllte nun
zunächst seine Taschen mit Bvrräthcn, wobei der Tabak und
die Zigaretten nicht vergessen wurden. Wer noch ein Pack­
pferd bei sich hatte, lad ihm so viel aus, als es nur tragen
konnte. Unsere Ochsen- und Maulthicrivagrn waren ange­
kommen, wurden mit Lee-Metsord-Gewehren, Kartätschen
und Munitionen beladen, und ein anderer Theil wurde eine
Strecke davon cingegraben, um später benützt zu werden.
Als alles fertig mar, rief unser Christian: „Und jetzt,
Kinder, wollen wir uns amüsiren und ein schönes Feuerwerk
zur Feier unseres Erfolges heute Morgen abbrennen. Aber
zunächst gehe jeder ohne Ausnahme Holz schneiden." In
kurzer Zeit kamen neunzehn Wagen mit Holz bei dem
Bahnhof an, und ein ungeheurer Holzstoß wurde errichtet.
Dann kam die Reihe an die Briese. Arme Toinmies! Alle
eure „seclings" und alle eure ....gieetiiigs" flogen ans den
Holzstoß! Wie schade! Ein gefangener englischer
K a p i t ä n, der Zeuge dieser Vorbereitungen zur Zerstörung
war, konnte seine Wuth nicht verbergen und schrie alle
Augenblicke: „W c l ch e 3t n ch l v s i g k e i t! W e. l ch
Skandal!"— „Sic meinen ?" antwortete ihm De Wet.
„W i s s c ii S-i e, was e i n S k a n d a l i st? U u s e v e
Farmen verbrennen, n n s e r e F raue n n n d
u n s c r e K i n d e r m i ß h a n d e l n n n d s i e g a n z
nackt in den Veld jagen!" Als die zweitausend
Sacke >an-gebreitet waren, wurden die zerbrochenen Kisten
ansgehänsr und darüber die Khakinnisorinen und was von
Tabak und den Zigaretten übrig blieb, geworfen. Hier und
dort legte man ans den Hausen Lydditbvinben und streute
über das ganze Rnallpiilver. Wer der Explosion einer einzigen
Lydditboinbe beigewohnt hat, wird sich eine schwache Vor­
stellung davon mackien können, was die Wirkung dieser zwei­
tausend „Konservenbüchsen" sein mußte! Ein Lauffeuer wurde
vorbereitet, eine Lunte daran gelegt, die in einer halben
Stunde abbrennen mußte, so daß wir genügend Zeit hatte»,
uns hinter einem der Kopses zu decken. Voller Erregung
erwarteten wir die Wirkung. Plötzlich trat eine s ch r e ck-
l i ch e Explosion ein, und eine" Fenersänte von mehreren
hundert Nieter Hohe erhob sich gen Himmel. Es war ein
Vulkanausbruchs Bäume/ Dächer und Mauern des Bahnhofs,
Waggons und Schienen, alles flog in die Luft
und fiel in kleinen L-tücken mehrere hundert Bieter 'weit
nieder. Einige kleinere Explosionen folgten dieser ersten, es
waren die Petroleumfässer, die jetzt sprangen.
Wie auf der Nordbahn verschoben wird.
hein Packer beim Vcrschiebdienst qctödtet.
Gestern um 2 Uhr Früh wurden in der Station
Floridsdorf der Nordbahn Rangirnngen am Lastzüge 176
vorgenommen. Der 10jährige Verschieber Julius Lehner,
der einen Lasiwaggou dieses Zuges „ablaufen" lassen sollte,
bat den P a cf c r Georg M i e s l i f, ihm behilflch zu sein,
den Waggon auf das Nebengelcise zu schieben. M i e s l i k
hals ihm, und beide schoben den Wagen vor sich her.
Lehner hatte aber a u ß e r a ch t gelassen,
daß um 2 Uhr 10 Minuten der Gütercilzng Nr. 70 in der
Richtung von Sußenbrunn in Floridsdorf eintreffen sollte,
und daß auch der Semaphor schon die grüne Laterne ans-
wicS. Als mm Lehner eben einen Wechsel gegen die Spitze
zu mit dem Wagen passiren wollte, fuhr der Lasteilzng ein,
und seine Maschine streifte den Wagen derart heftig, daß sie
ihn ans dem Geleise warf. Während sich Lehner durch einen
raschen Seitcnsprung retten tonnte, wurde M i e s t i k von
dem Wagen überfahren und ans der Stelle g e t ö d t e t.
Der Unglückliche war verheiratet und Vater mehrerer Kinder.
Gegen Lehner ist die Strafamtshandlnng eingeleitet worden.
Dieser Bericht, den wir der Korrespondenz Wilhelm
entnehmen, spricht nur davon, daß der Verschieber es außer
Acht gelassen hatte, auf den Zug, der kommen sollte, zu
achten. Die Schuld an diesem gräßlichen Unfall trifft nicht
den Verschieber, sondern das System, das einem einfachen
Verschieber die Macht gibt— besser gesagt, ihn zwingt,
selbstständig zn handeln. In ein anderes Kapitel desselben
Systems gehört es, daß ein Packer als Hilfskraft znm
Verschieben verwendet wird. Wäre ein Verschieber an seiner
Stelle gewesen, so hätte er sich wahrscheinlich auch durch
einen raschen Sprung retten können. Die Verschieber sind
solche Zwischenfälle gewöhnt und stehen geistesgegenwärtig
der Gefahr gegenüber, die sie stets umlauert. Anders bei
einem Packe r. Diesem fehlt die Gewandtheit, die
bei der Art, wie in Oesterreich verschoben wird, fast das
einzige Schutznlittel des Arbeiters ist. Wir machen darum
das mörderische System der Bahnen für diesen Unfall ver­
antwortlich und erwarten nicht nur eine gewissenhafte, un­
beeinflußte Untersuchung, sondern auch strenge Bestrafung der
wirklich «schuldigen. Freilich, der Nordbahn, der mächtigen
Nordbahn, wird man nicht hinaufsteigen!
Die Pest i» Glasgow.
Glasgow, 11. Oktober. Nach dem heutigen amtlichen
Berichte wurde der Pest wirksam Einhalt gethan. Die letzten
unter Beobachtung stehenden sechs Personen wurden heute ent­
lassen. Die Jsolirhäuser werden geschlossen. Den im Hospital
befindlichen zwanzig Patienten geht es gut. Seit dem letzten zur
amtlichen Kenntniß gelangten Pestsall sind drei Woche» ver­
strichen.
Das gelbe Fieber.
New-Uork, 12. Oktober. Nach einem Telegramm aus
Havanna sind dort 9 8 Erkrankungsfälle an
«gelbem Fieber vorgekommen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeinderathsji1;nng vorn 12. Oktober.
Eine stille Sitzung. Bemerkenswerth ist, daß bei der
Beantwortung einer" Interpellation der Bürgermeister die
ganz unglaubliche Behauptung wagte, er halte sich für
berechtigt, bei einem Gemeinderathe den Mandatsvcrlust aus-
zusprechcii. Er wird wohl gestatten, daß mir den Ausspruch
nicht besonders tragisch' nehmen und_ erwarten, daß er
nächstens wieder klein beigeben und mit seinem Sprüchlein
bremsen wird: „Es wird nichts so heiß gegessen als gekocht."
Ter übliche Reinwaschiingsversnch Hochstögers ist ihm wieder
ziemlich schlecht gelungen. Mit auffallendem Eifer zog er bei
einer anderen Jnterpellationsveantwortung den Bezirksschul­
rath heran und ivünschte, daß dessen Verhandlungen ver­
traulich gehalten werden. Wir finden es begreiflich, daß
ihm vor Veröffentlichungen über die recht merkwürdige
Thätigkeit des BezirlsschulratheS ziemlich bangt, müssen ihn
aber erinnern, daß Veröffentlichungen über Steuer- und
Privatangelegenheiten und Beröffeittlichnngen über Lchrer-
maßregelnngen nicht gleichzustellen sind. Erstere schaden
der bctheiligten Person, einem gemaßregelten Lehrer aber
kann es nur n ü l i ch sein, wenn es öffentlich bekannt wird,
ans welch unerhörte Weise im Bezirksschnlrathe Beschlüsse
gefaßt werden, die über die ganze Existenz eines pflichttreuen
Lehrers eiitsckieiden.-- Natürlich wurde den Marienbrüdern
die gewünschte Extrawurst gebraten, und sie können ihre
Schule in Gersthof mit Mißachtung der allgemciiieii Bau­
vorschriften bauen. In Folgendem der Bericht:
nnigenonimenen Protokoll über Beschwerden wegen
E o k c s l i c f e r n n g e n 'Mittheilungen. Hochstöger gibt an,
daß das Scliönsche Kiitschcrpersonal jedesmal Streite provozirte,
weshalb Schön angewiesen wurde, persönlich die Eokcs abholen
zu wolle». Schön wurde denn auch ein Wagen Cokes abgegeben.
Karze Zeit daraus sei aber wieder ein Kntsclier ScnöiiS erschienen,
dock, tonnten diesem nur 10 Meterzentner anSgesolgt werden, weil
Cokesmangel benschte. Weiler gibt Hoebstögcr an, daß das ihm
für­
der
vom städtischen Gaswerke zur Verfügung gestellte Ounntum
Cokes für die ifim täglich gemachten Anträge nicht ausreiche.
Biclohlawek interpellirt wegen deS Beschlusses der
nicderösterrcichischcn Handels- und Gewerbetainincr, der sich
die A n s l a s s mtii d e r fixe n T t a n d p! ä tz e
Lohnsninwerte missprichk.
Tr. Lueger verliest daraus einen Magistraksbcncht. der
miitlicitl, daß lid) sämmtliche BezirkSvertrelniigeu. das Stadt-
bananit, die Genossenschaft der Fiaker und Einspänner gegen
die Anflassmig, der fixen Standplätze ausgesprochen haben, und
daß van der Handels; und Geiverbekainwer, die ebenfalls um
ein Gutachten ersucht worden war, dieses noch nicht cin-
stdmiKu fei._
Hclliig intei'vellirt über eine Zeitungsnotiz des Anti­
semiten man muß das dazu schreibe,,!— Lichtblau, in
der der B c z i r t S r a t h des I. Bezirkes heftig angegriffen
werde, weil er dem Antrage Lichiblaus. einem armen jüdischen
Pfaidlcr reine Sienerabsehrcibnng zu bewilligen, nicht znstiinmte,
und fragt Heu, Bürgermeister, ob er dem BczirkSrath Genug­
thuung verschaffen und auch veranlassen wolle, daß Steuer-
angelegenheiten, insbesondere solche, durch deren Veröffent­
lichung die ohnedies kärgliche Existenz eines Familienvaters
offenbar bedroht und geschädigt wird, in der Folge der
öffentlichen Erörterung cutwgcn bleiben.
Bürgermeister Tr. Lueger erzählt, was er über die
Sache weiß, und erklärt dann selbst, daß das „eine reine Privat­
angelegenheit ist". Was die V e r ö f f e n t l i ch ung d e r
Akten betrifft, sa nehme icli keinen Anstand, offen zu erklären,
daß ich es nicht für z w e ck in ä ß i g halte, wenn derartige
Tinge aus der v e r t r a n l i ch e n Sitzung in die O effentlichkeit
gelangen. Ich bin nnparkeiisch und 'sage, daß, wenn solche Dinge
sich nochmals crcigneii würden, ich mit ganz entschiedener Energie
dagegen auftreten würde. (Beifall.) Selbstverständlich gilt dies
auch für die Herren G c in e i n d c r ä t h c, wenn sie Vorgänge
in der v c r t r a n t i ch c n Sitzung der Oeffentlichkeit inittheilen.
Das gilt auch für die H e r r c u Bezirk s f ch n lräthe
(lebhafter Beifall«, wenn sie Vorgänge ans der Sitzung in den
Zeitinigen »littlieiken. TuS ist für alle gleich. Wenn etwas als
vertraulich zn behandeln iß, sa ist es meine Pflicht, die Sacke
stuck als vcrtranlich zn behandeln, und ich würde mir wünschen,
daß der politische Kampf nicht solche Formen zeitigen möge,
welche mit dem gewöhnlichen menschlichen Anstand nielst vereinbar
lind. (Lebhafter Beifall.)
^ Bvek schildert den sckilcchten Tramwayverkebr, der am 3. d.
in Währings herrsrliie, und stellt an den Bürgermeister die Anfrage:
Ist dem Bürgmncistcr bekannt, daß der skandalös ninngelhatte
Verkehr ans der nach Währing führenden Pferdebahnlinie noch
immer fortbesteht? Ist der Bürgcriueistcr geneigt, durch Ein-
wirkniig auf die Ban- und BctncbSgcscllschnft für städtische
--Ltt'aßeiibaliiicn dem gerügten Ilcbelstnnd abzuhelfen?
^ Vorsitzender Bürgerincistcr T>-. Lueger verliest einett
Bericht des AkagistratS, der mittheilt, daß ans dem von der
Gciclllchaft vorgelegten Erpeditionslnich hervorgeht, daß die
Gclcllichait ivcnigitens j„ dieser ßcelation ihre stihrplanmäßige
O-ahrteytiing nicht cingehalkc» hat. ES nimmt der Magistrat dieses
Geltaiidnii! der Gcscllsüiaft znm Anlaß, über dieselbe eine Kon-
ventionalltrate im Sinne des 8 33, Absatz 3, des Bau- und
BetnebsvertrageS zn verhängen.
Nechanory stellt in Folge der bekannten Drohung des
Bürgermeisters, dem (sicmcindcrath Brunner das Mandat zu
ciitzichcn, tolgcnde Anfrage: Erblickt der Herr Bürgermeister m
einer beim Verlassen des Saales seitens eines ansgeschlossenen
GciiicnidcralheS erfolge,idcn Äcnßeriing, die an und für sich nicht
ciinnal eine Kritik des Ansschließnngsbeschlusscs enthält, eine
-vandlniig, die als ein Sich-nicht-Fügen im Sinne des§ 67,
Alinea 10, des GeincindcstatutS anzusehen wäre?
Vermeint der Herr Bürgermeister, daß die Entscheidung
und H-cltitcllung, ob ein ausgeschlossenes Genieinderathsmitglied
sich dem AuSlprnche des Disziplinarausschusses füge oder nicht,
ihm, dein Herrn_ Bürgermeister, oder nicht viclnichr, da dem
Gesetze. gemap diese Entscheidung weder dem Bürgermeister noch
DiSziplinarailsschiiß ausdrücklich eingeräumt ist, dem Plenum
des Wiener Geinc-inderatheS und nur diesem zustehe?
r<^ H^r Bürgermeister berechtigt, ein Mit-
dos Wiener Gcinemdcrathcs ans eigener Machtvollkochmen-
N erklären, oder obliegt ihm
nicht ^gcniaß 8 (>7 Alinea ll des Gememdcstatnts lediglich die
„9 egen äff er dem Ausspruche des ^chziplmar^
nusschllst^s seines Äintes verlustig worden sei'?
Itc 3 c *-' •’ Erlauben Sie mir, daß ich den Herren
worl"gebe Unc ,rf) glaube, vollständig offene Ant­
äte- I Gs ill selbstverständlich, daß man nicht so heiß ißt,
der betreffende ^iii hiZ» darauf Rücksicht nehmen,
ZU erklären. (Beifall)'
fcjMßsa?


[ 2023-06-29 10:38:08.983 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 281
Arbeiter-Zeitung.
13. Oktober 1900
Seite 1
Men, Samstag
einen solchen Ausspruch zu thun. Ich stütze mich (Widerspruch
rechts) unbedingt ans das Gcmeindcstatut, wo cs heißt: „Sollte
aus diesem Anlaß ein Mitglied des Gemcinderathes des Amtes
eines Gemeiliderathes verlustig werden, hat der Bürger­
meister dies in öffentlicher Sitzung zu verkünden/' (Rufe rechts:
Z u verkünden!) Das geht nicht anders. Es könnte mir sonst
eiiner einen Skandal nach allen Regeln der Kunst machen, und
ich müßte mich schönstens bedanken. So dumm habe ich
das Gesetz nicht gemacht! (Heiterkeit und Beifall.) Wenn
sich nun Einer dem Ausspruch des Disziplinarausschusses_ nicht
fügt, erklärt der Bürgermeister— ich könnte sagen— aus eigener
Macht, daß derselbe seines Mandats verlustig ist. Der Betreffende
kann sich wehren. Er kann sich an irgendeine Instanz wenden.
(Rufe rechts: Wohin denn?) Das ist seine Sache, er soll's
herausfinden, er s o l l's p r o b ir e n. Damit ist auch
die dritte Frage beantwortet. Ich hoffe, daß es nie dazu kommen
wird, daß nie der Disziplinarausschuß von seiner Gewalt
Gebrauch niacht, daß ich von meinem Recht Gebrauch mache.
Nechansky stellt den Antrag, die Geschäftsordnung einer
neuen Berathung zu unterziehen, insbesondere eine Bestimmung
aufzunehmen, welche gestattet, außerhalb eines Referats zur Be­
handlung der Geschäftsordnung im allgemeinen das Wort zu
ergreifen.— Der Antrag wird an den Stadtrath geleitet.
Dr. Lueger: Die Schriften in Angelegenheit des Herrn
Gemeindcrathes K r i k a w a habe ick erhalten und dieselben Herrn
Krikawa mitgetheilt. Sie werden in der nächsten Sitzung vor­
gelegt werden.
Es wird nun in die Erledigung der Tagesordnung ein­
gegangen:
Bran» referirt über die Verlängerung des Pachtes eines
Theiles der Simmeringer Heide und beantragt gemäß dem
Antrage des Stadtrathes, dem k. und k. Militärärar den
Artillerie-Ererzierplatz auf >veitere fünf Jahre unter den bis­
herigen Bedingungen zu überlassen. Der Antrag wird an­
genommen.
Zatzka referirt über die Erbauung eines Waisenhauses im
XIII. Bezirk und stellt die aus der Stadtrathssitzung bekannten
Anträge, die auch angenommen werden.
Tomola referirt über die geplante Marienbrüderschule in
Gersthof und beantragt natürlich, den Schulbrüdern die Ab­
weichungen von den Bauvorschriften zu bewilligen.
Wurm bedauert es immer lebhaft, wenn ein prinzipieller
Beschluß des Gemeinderathcs abgeändert wird, und ist daher gegen
den Antrag.
Ncciiausky: Die Majoritätund der Herr Bürgermeister sind
sonst immer sehr für Einhaltung der Beschlüsse und Gesetze.
Wenn aber ein Marienbruder aus Graz kommt, so werden
sie sogleich butterweich, und der Marienbruder kriegt alles. Ich
bin dagegen, weil ich für Einhaltung der Bauvorschriften bin
und weil ich eine klerikale Schule nicht fördern will.
Porzer singt ein Loblied auf die Marienbrüder, die im
Währinger Lehrerseminar schon so Hervorragendes geleistet haben.
Er behauptet, die Christlich-Sozialcii wären nicht klerikal, sie seien
nur religiös..
Zifferer verweist darauf, daß cs gar nicht nothweudrg ist,
von den Bauvorschriften abzugehen, da auch so die Schule gebaut
werden kann. Er ist daher gegen den Antrag des Referenten.
Müller komnit mit der koniischen Behauptung, daß kon­
fessionelle Schulen kein Unglück für das Volk seien, und bildet sich
ein, daß die Christlich-Sozialen doch bessere Menschen sind, weil
sie nicht bloß für katholisch-konfessionelle, sondem auch für
israelitisch-konfessionelle Schulen sind.„.
Der Antrag des Referenten wird hierauf selbstverständlich
angenommen.
Hraba referirt über das Ansuchen von zwanzig freiwilligen
Feuerwehren uin Subvention, und die diesbezüglichen Stadtratys-
antrüge werden einstimmig angenommen.
Dr. Mayrcder rcfenrt über eine Baulinienbestimmung
auf der Landstraße, wozu Gemeinderath Nagler den Ver­
tagungsantrag stellt, der auch angenommen wird.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der vertraulichen Sitzung wird noch beschloffen, dem
an der Pest verstorbenen Dr. Müller am Grabe ein Gitter auf
Gemeindekosten zu errichten.
Theater.
Burgtheater. Freitag den 12. Oktober. Zum erstenmale:
„Zwei Eisen im Feuer," Lustspiel in drei Akten, frei
nach Calderon von Friedrich Adler. Der Ueber-
setzer, der bekannte Prager Dichter, sagt von seiner Arbeit in einer
kurzen Vorbemerkung der Buchausgabe (Cotta in Stuttgart,
1 Mark 50 Pfennig), daß sie eine freie Bearbeitung von Calde-
rons „Lombrs pobre todo es trazas“ („Ein armer Mann muß
Auferstehung.
[88
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Am nächsten Tage, einem Mittwoch, sollte der Fall
der Maslow untersucht werden, und Nechludow kam_ früh­
zeitig tu den Senat. Vor dem Eingangsthor traf er mit den
Advokaten zusammen, der auch eben angekommen war. Zu­
sammen stiegen sie die ungeheure, feierliche Treppe bis zum
zweiten Stock hinauf. Im ersten Zimmer, das sie betraten,
nahm ihnen ein Nuntius ihre Stöcke und Mäntel ab und sagte
ihnen, die vier Senatoren wären schon da, der letzte wäre
eine Minute vor ihnen gekommen. Fajnitzin, der Frack und
Weiße Kravatte trug. ließ Nechludow in das Nebenzimmer
treten, an dessen Wänden große Schränke von etwas außer­
gewöhnlicher Form standen. Ein Greis von patriarchalischem
Aussehen befand sich dort in diesem Augenblick, ein großer
Manu mit weißen Haaren; zwei Diener halfen ihm
ehrfurchtsvoll den Mantel ausziehen, dann wendete er sich
einem der Schränke zu, in dem Nechludow ihn plötzlich ver­
schwinden sah.
Indessen hatte Fajnitzin einen seiner Kollegen, der
ebenfalls Frack und weiße Kravatte trug. bemerkt, lief auf
ihn zu, und Nechludow hatte volle Mutze, die anderen Per­
sonen, die sich im Saale befanden, zu betrachten. Es waren
etwa fünfzehn Männer und zwei Damen anwesend, die eme
iuna, mit einem Lorgnon, die andere schon mit grauen
Haaren. An diesem Tage sollte ein Preßbelndwungsprozeß
untersucht werden, daher dieser Zulaus eines Publikums, das
sich gewöhnlich zu den Sitzungen des Kassationshofes nicht
drängte^ g^Riiis, ein schöner Mann mit rothem Gesicht,
der eiiie imposante Uniform trug. näherte sich Fchnitzin, um
ihn zu fragen, in welcher Angelegenheit er plmdiren wolle.
Während er die Antwort des Advokaten auf ein Papier
notirte öffnete sich die Thür des Schrankes und Nechludow
sah den Greis mit dem patriarchalischen Aussehenheraus-
tveien. dieser trug aber jetzt nicht Jaquet und graue Pantoffeln
buntscheckige Uniform vertauscht, die ihm das Aussehen eines
Rieienvoaeltz gab. Diese Verkleidung mußte ihm übrigens
peinlich seit», denn er verließ den Saal im Lausschntt.
voller Kniffe sein") sei. Er habe sowohl an den Motiven ge­
ändert als auch Szenen fallen lasten und neue eingefügt. Auch den
Dialog habe er „aus der Situation heraus neu gestaltet". Wir
haben cs hier also mit einer völlig freien Nachbildung zu thun,
so daß gewissermaßen eigentlich nur die Idee Calderon, die Aus­
führung aber, wenigstens zum großen Theil, Friedrich Adler ge­
hört. Dieser hat sich auch die Arbeit nicht leicht gemacht. In zier­
lichen gereimten Versen fließt das Wort neunter dahin und klingt
lieblich unserem Ohre. Die Handlung ist kurz folgende: Don
Diego, ein armer Edelmann, hat sich aus Granada nach Madrid
geflüchtet, weil er einen Gegner im Duell tödtlich verwundet
zu haben glaubte. Hier macht er zweien Schönen den Hof,
der Donna Clara unter seinem richtigen Namen, der
Donna Beata unter dem Namen Dionis. Die eine ist
schön und witzig, die andere ist reich, so kann er sich für keine
endgiltig entscheiden und verliert natürlich beide. Wie er zwischen
beiden schwankt und sie beide so lange festhalten will, bis er sich
für eine entscheiden kann, das ist die Situation, aus der heraus
sich die Verwicklungen der Komödie lustig genug ergeben. Da am
Schluffe sich beide von ihm abwenden und sich ihren früheren
treuen Liebhabem ergeben, läßt Diego, der kecke Abenteurer, den
Muth nicht sinken:
„Was liegt daran? Weit ist die Welt!
Leicht abgebrochen ist mein Zelt
Und grad so leicht wo anders aufgeschlagen.
Ein rechter Mann braucht niemals zu verzagen:
Den Kopf empor! denn überall gibts Frauen,
Die reizend sind, die lieben und vertrauen!"
Das Publikum folgte aufmerksam der Handlung und wurde
mit jedem Akt wärmer. Der Reichihum der Erfindung, die schönen
und geistreichen Verse schienen nach und nach doch die Mehrheit
der Zuhörer zu fesseln. Die Galerie fing an Beifall zu klatschen,
und schließlich folgte auch das Parkett. Gespielt wurde glänzend,
besonders von Herrn Kainz (Diego) und den Damen Witt
(Beata) und Reinhold-Devrient (Klara). Aber auch
alle übrigen waren, in kleineren Rollen allerdings, vortrefflich.
So ist zu hoffen, daß dieses Lustspiel ein Zugstück werde.
Lebhaft hatte man den ganzen Abend über das Gefühl, daß
vielleicht für die Unterhaltung im Theater aus den älteren
Dichtern doch noch mehr zu holen sei, als die neueren zu bieten
im Stande sind. Wer im Theater wirklich nichts anderes sucht als
einen leichten Reiz für mehrere Stunden, der muß doch in solchen
Stücken, wie dieses Calderonische, mehr Befriedigung und Genug­
thuung finden als in den banalen „Lustspielen" der Gegenwart.
Und dabei hat er noch immer eine gewisse wohlthuende Beziehung
zur Kunst, die er bei den Trivialitäten des „Weißen Rössels" bis
zur „Großmama" vergeblich suchen wird. e. p.
Carl-Theater. Karl Weinbergers neue Operette
„Die Diva" erzielte bei ihrer gestrigen Erstaufführung einen
rauschenden Erfolg, der aber zu einem recht bescheidenen zusammen­
schrumpft, wenn man in Betracht zieht, was die zahlreich an­
wesenden persönlichen Freunde des Komponisten und die äußerst
rührige Claque an Beifall, Blumenspenden und Hervorrufen
geleistet haben. Die Musik gehört, von der üblen Behandlung
des Wortes abgesehen, zu der besten, die Weinberger geschrieben.
Sie ist, wenn auch nicht neu und originell, so doch ftisch, lebendig
und wohlklingend. Namentlich auf das Orchester ist große Sorg­
falt verwendet worden, und es kommt zu vielen schönen Klang­
wirkungen. Das Buch aber, das die Herren Buchbinder und
Wattke dem Komponisten geliefert haben, ist von trostloser
Oede. Eine unmögliche Handlung, deren unklare und verworrene
Auseinandersetzung als das tolle Durcheinander französischer
Schwänke gelten soll, verbrauchte Possenfiguren und Witze und
Spässe aus grauester Vorzeit! Mit den Darstellern kann man
unter solchen Umständen nicht streng ins Gericht gehen: sie sind
alle zu bedauern. Frau Dirkens trat in der Titelrolle, die
Diva einer kleinen Schmiere, ihr Engagement im Carl-Theater an
und bot all ihre Grazie und ihren Witz auf, um aus dieser nichts­
sagenden Rolle etwas zu machen. Es gelang ihr natürlich nicht, und
der reiche Beifall, den sie einheimste, galt ihrem Singen und Tanzen.
„Das ist Be, ein respektabler Mann," sagte der
Advokat zu Nechludow uud fing an, den Fall, der eben zur
Verhandlung gelangte, zu erklären.
Kurz'darauf wurde die Sitzung eröffnet, und mit dem
übrigen Publikum trat auch Nechludow in den Sitzungssaal,
der weniger groß und einfacher ausgestattet als der des
Schwurgerichtshofes, aber sonst in derselben Weise ein­
gerichtet war. Dieselbe Trennung zwischen Publikum und
Richter, dieselben Bilder an den Wänden; und als der
Nuntius meldete: „Der Gerichtshof!", erhoben sich alle,
um die Senatoren zu begrüßen, die sich in großer Uniform
an den Tisch setzten und eine möglichst feierliche Miene an­
nahmen.
Es waren vier Senatoren; zuerst Nikitin, ein großer,
glattrasirter Mann mit dünnem Gesicht und stählernen Äugen,
der das Amt des Präsidenten versah; dann Wolfs, der frisch
rasirt war und seine schönen weißen Hände zeigte; dann
Skoworodnikow, ein kleiner, dicker und schwerfälliger alter
Mann, dessen Gesicht von den Blattern ganz zerfressen war,
und endlich Be, der Greis mit dem patriarchalischem Aus­
sehen. Hinter den Senatoren traten 5er Aktuar und der
Staatsanwalt auf die Estrade; der letztere ein noch junger,
Magerer Mann mit dunkler Gesichtsfarbe und tieftraurig
blickenden Augen. Trotz des seltsamen Kostüms, das er trng,
erkannte Nechludow sofort in ihm einen seiner besten Freunde
von der Universität.
„Heißt dieser Staatsanwalt nicht Selenin?" fragte er
seinen Advokaten, der sich auf den für das Publikum be­
stimmten Bänken neben ihn gesetzt hatte.
„Ja, was weiter?"
„Ich kenne ihn genau, er ist ein bedeutender Mensch."
„Und ein außergewöhnlich hervorragender Staatsanwalt,
sehr thätig und bereits sehr einflußreich. An i h n hätten Sie
sich wenden müssen," sagte der Advokat.
„O. der wird einzig und allein nur nach seinem Ge­
wissen handeln," sagte Nechludow, der sich an die hervor­
ragenden Eigenschaften der Milde, Rechtlichkeit und vor­
nehmen Gesinnung seines früheren Mitschülers erinnerte.
„Uebrigens wäre es jetzt auch zu spat," erwiderte
Fajnitzin und hörte wieder aufmerksam die weitere Diskussion
des Falles mit an.
Auch Nechludow hörte zu und suchte eifrig zu begreifen,
was sich da vor ihm abspielte; doch von neuem wurde er
daran dadurch verhindert, daß man, anstatt ben eigentlichen
Prozeß zu besprechen, die ganze Verhandlung auf die
Frau Bieder mann und Herr Grcißnegger erregten noch
einige Heiterkeit, alles übrige war Langweile und Verdruß. Ein
neuer Kapellmeister, Herr Wolfgang Schwarz, dirigirte die
Vorstellung. Daß er sich etwas zu stark bemerkbar machte,
beeinträchtigte einigermaßen den guten Eindruck seiner tüchtigen
Leistung. j- s.
Im Deutschen Volkstheater wird heute das Blumcn-
t h a l- K a d e l b» r g sche Lustspiel „Die st r e n g e n
H e r r e n" zuni erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
Oerlchtssaal.
(Eine Erinnerung an die Wiener Arbeiterbäckerei.)
Am 12. d. beschäftigte sich das Bezirksgericht Josefstadt in fort­
gesetzter Verhandlung mit einer Ehrenbeleidigungsklage, die der
gewesene Aufsichtsrath der Wieneff Arbeiterbäckerei Genosse
T o b o l a gegen den Bäckergehilfen Karl Ziegler angestrengt
hatte, tveil dieser ihn in einer Ausschußsitzung der Gewerkschaft
der Bäckerarbeiker im Monat August einen Egoisten und
Gcschäftssozialistcn nannte. Bei der ersten Verhandlung erbot sich
der Vertheidiger Zieglers, Dr. Ncuberger, zum Wahrheits­
beweis, daß Tobola Egoist und Geschäftssoziallst sei. Zu der
gestrigen Verhandlung erschien eine Reihe von Zeugen, die be­
stätigen sollten, daß Tobola die Organisation der Bäcker durch
falsche Vorspiegelungen bewogen hat, seinerzeit der falliten Bäckerei
Gelder vorzustrecken. Weiter habe er sich beim Umzug der Kranken­
kasse der Bäcker als deren Rechnungsführer 11 fl. vergüten lassen,
die in Folge eines Konstruktionsfehlers der Tischlade beim Auf­
laden verloren gingen und wofür— nach Ansicht des Ge­
klagten— Tobola selbst aufkommen sollte. Auch habe er sich für
einen Gang behufs Ankaufs von Teppichen für die Krankenkasse
den Betrag von 3 Kronen— denselben, den die beiden mit ihm
gewesenen Vorstandsmitglieder Stangl und Widhalm erhielten—
auszahlen lassen. Tobola wies sein Mitgliedshuch der Bäckerei
vor, aus dem hervorgeht, daß er 225 fl. in dem Unternehmen
einbüßte, ohne für seine Mühewaltung als Obmann des Auf­
sichtsrathes je eine Vergütung erhalten zu haben. Die Bäckerei
sei nach dem verlorenen Bäckerstreik im Jahre 1891 von wenigen
opferwilligen Genossen ins Leben gerufen worden, um die
Funktionäre der Gehilfen vor Mandatsverlust zu schützen, da sie
von den Meistern ausgesperrt waren und ohne Beschäftigung
beim Gewerbe gemäß 8 120 Gewerbeordnung ihre Mandate ver­
loren hätten. Die Bäckerei arbeitete anfangs mit großem Verlust
(das erste Jahr 87 fl., das nächste Jahr 37 fl. pro Mitglied),
erholte sich aber später, so daß 1894 schon 25 fl. Dividende pro
Mitglied ausgezahlt, respektive gutgeschrieben wurden. Es wurden
zwei Filialgeschäfte errichtet und ein Haus in Jnzersdorf
angekauft; dann kam aber die Mehltheuerung, die Lieferanten
schränkten allgemcin den Kredit ein, worunter auch die Arbeiter­
bäckerei besonders zu leiden hatte, weil sie nicht persönliches Eigen­
thum des Gcschäftsleiters, sondem Gemeineigentlmiu der Mit
alieder war. Die Agitation für Hergäbe des Geldes von der
Organisation ivurde nicht vom Kläger, sondem aus der Mitte
der Organisation selbst betrieben, woran er sich allerdings auch
betheiligte, aber keineswegs um für seine Person einen Vortheil zu
ziehen, sondern im Interesse der Gesammtheit, die ja an dem
Erhalten des Unternehmens als Organisationsinstitut interessirt
war. Was die Bezahlung in der Krankenkasse anlangt, so kann es
doch gewiß nicht als „Geschäft" in Sozialismus angesehen
werden, wenn ihm ein Betrag vergütet wird, der auf eine von
niemand vorausgesehene Weise verloren ging, oder wenn er—
>vas übrigens gar nicht wahr ist— sich dieselben Diäten zahlen
ließe wie andere. Durch die Einvernahme der Zeugen Bcrnard,
Feher, Stangl, Pitsch, Hackt und Schneider konnte m keiner Be-
ziehnng eine egoistische Handlung des Genossen Tobola ermittelt
werden, so daß der Richter wiederholt und noch knapp vor der
Urtheilssprechnng den Geklagten zu bewegen suchte, eine um­
fassende Ehrenerklärung abzugeben, was dieser, trotz der gegen-
theiligen Meinung seines Vertreters, ablehnte. Das Urtheil lanlcte
auf fünf Tage A r r e st.— Ziegler erklärte, gegen Schuld
und Strafe zu rekurriren, ebenso Tobola wegen zu geringen
Strafausmaßes.
(Die beleidigten christlich-soziale« Wahlkommis­
sionen.) Vor dem Bezirksgericht Alsergrund hatten sich gestern
nebst den Gemeindcräthen Dr. Mittler und A l l m e d e r
acht liberale Bürger des IX. Bezirkes wegen Beleidigung dreier
Wahlkommissionen, die während der Wahl des zweiten Wahl­
körpers fungirt hatten, zu verantworten. Die Angeklagten hatten
nämlich in ihrem Wahlprotest unter Anführung konkreter Fälle
erklärt, daß für abwesende Personen Stimmzetteln abgegeben
wurden, und hinzugefügt, daß wohl in einzelnen Fällen die Wahl-
kommissionen die betreffenden Wählerlegitimationen weiter-
Ä haben. Die Wahikommissionen übergaben die Sache durch
.Porzer der Staatsanwaltschaft, da sie sich als eine
Ll.. -UL"'.™
Nebenumstände leitete. Der Prozeß hatte einen Zeitungs­
artikel zur Grundlage, in 'welchem die Schwindeleien des
Präsidenten einer Aktiengesellschaft aufgedeckt worden waren.
Die Hauptfrage wäre gewesen, ob dieser Präsident seine
Mandanten wirksich bestahl, und wie man in diesem Falle
diesen Diebstählen ein Ende machen konnte. Man stritt
aber einzig und allein um die Frage, ob der Zeitungs­
redakteur nach einem bestimmten Paragraphen das Recht
hatte, den Artikel zu drucken, und ob er, wenn er nicht das
Recht hatte, durch die Drucklegung eine Beleidigung oder
eine Verleumdung oder eine verleumderische Beleidigung be­
gangen hatte.
Nur zweierlei fiel Nechludow auf; er beobachtete zuerst,
daß Wolff, der ihm einige Tage vorher erklärt hatte,
der Senat beschäftige sich nur mit den in der Ver­
handlung begangenen Formfehlern, mit großer Wärme die
den Prozeß selbst betreffenden Argumente anrief, um die
Verurtheilung des Zeitungsredakteurs annulliren zu lassen;
er beobachtete ferner, daß Selenin, der gewöhnlich so kühl
war, die entgegengesetzte These mit gleicher Wärme auf­
recht erhielt; ja, er glaubte sogar, bei dieser Wärme des
Staatsanwalts eine gewisse Feindseligkeit Wolff gegenüber
zu bemerken, der schließlich wohl einen ähnlichen Eindruck
empfangen mußte, denn bei einer Bemerkung Selenins zitterte
er, erröthete und erwiderte kein Wort mehr.
Nachdem die Diskussion beendet war, zogen sich die
Senatoren zur Berathung zurück. Der Nuntius machte
Faimtzin darauf aufmerksam, daß der Fall der Maslow in
einigen Augenblicken zur Verhandlung gelangen würde.
fot..„ *' ,,,vu ^uutu, ut^UUll -<D0iss Iflu l
Warme bte Grunde auseinanderzusetzen, weshalb man
gegen den Zeitungsredakteur gefällte Urtheil kassiren müs
. n? er Aäiiöknt, ein schon im allgemeinen wenig n
ttu fr !*' sln diesem Tage ganz bcjoi
schlecht aufgelegt. Schon während der Fall in össeiitl
Sitzung verbandest wurde, hatte er sich seine seste Mei
^bd^det uno blieb jetzt in seine Gedanken versunken,
auf Wolff zu Horen. Seine Gedanken wendeten sich
.Thatsache zu, daß er am vorigen Tal
^ e f! no,ren "zahlt, wie Weljanow und nicht j
s&SfcÄVr*'“ ot ’"« m
'»«rtletzuna Mt.)


[ 2023-06-29 10:38:08.983 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag Nrbrlker-ZrikMW 13 Oktcber 1900 Nr. 281
Behörde auffaßten, und die Staatsanwaltschaft erhob die Anklage
wegen Amtsehrenbeleivigung nach Art. V des Gesetzes vom
Jahre 1862.
Gestern erklärten die Angeklagten außer Dr. Mittler, daß
sic als Mitglieder des liberalen Wahlcomites ihre Unterschrift auf
den Protest gesetzt haben, ohne den Inhalt zu lesen, und daß sie
gleich vor dem Magistratssekretär P o s s e l t die Beschuldigung
widerriefen. Muth ist eben nie ein Charaktermerkmal der
Wiener Liberalen gewesen. Es blieb nach diesen Erklärungen als
einzig Verantwortlicher der Dr. Mittler übrig, der auch zugab,
den Protest verfaßt zu haben. Dr. Mittler gab ferner an, daß in
Folge Intervention des Magistratsraths Posselt die Beschuldi­
gungen von den Mitgliedern des Comitis widerrufen wurden,
und es sei durch diesen Widerruf das Klagerecht der Wahl-
komnussionsmitglieder erloschen. Der Widerruf sei geschehen,
um einer eventuellen strafgerichtlichcn Verfolgung zu entgehen.—
Magistratsrath P o s s e l t gab dagegen als Zeuge an, daß keine
Rede davon war, daß im Falle des Widerrufes keine Klage
erhoben werde.
. Einer der Angeklagten erklärte nun, Magistratsrath
Posselt habe den Mitgliedern des Wahlcomitcs gesagt, sie mögen
die Beschuldigungen widerrufen, sonst würden sie geklagt:
es sei den Ueberrcichern des Protestes gleichsam das Messer
an die Brust gesetzt worden.— Dr. Mittler erklärte,
daß ihm Maqistratsrath Posselt ausdrücklich gesagt habe,
der Widerruf würde eine weitere gerichtliche Verfolgung der
Protestler hintanhalten.— Magistratsrath P o s s e l t dagegen
sagte, daß er den Widerruf nur als ein Hilfsmittel zur
Erledigung des Protests aufgefaßt habe.— Man
ersieht daraus, daß der Heldeninuth der liberalen Hasenfüße von
den christlich-sozialen Herren wieder einmal weidlich benützt worden
ist, um die tapferen Herren schmählich aufsitzen zu lassen.
Die Verhandlung endigte mit der Verurtheilung des Ge-
meinderathcs Dr. Mittler zu einer Geld st rase von
200 Kronen oder vier Tagen Arrest. Alle übrigen
Angeklagten wurden freigesprochen.
(W eder ein Ehrenbeleidigungsprozeß Lncian
Brunners.) Der Börseaner Glücklich traf eines Tages, als
er Herrn Lucian Brunner verlassen hatte, einen Herrn Giuseppe
Bradicich. Dieser sprach Glücklich mit den Worten an: „Sie
kommen aus dem Bureau des Schurken Brunner?" Glücklich
hinterbrachte das Herrn Brunner, worauf dieser den Bradicich,
dem er nach seiner Angabe ein Wohlthäter gewesen ist, wegen
Ehrenbeleidigung klagte. In der Verhandlung fragte Brunner
Herrn Glücklich: „Wie bin ich dazu gekommen, dieses Individuum
(Bradicich) in meinen Dienst zu nehnien?" Der Vertreter
Bradicich' Dr. P u p o v a c nahm das Wort „Individuum" zum
Anlaß, die Bestrafung Brunners zu fordern. Die Verhandlung
wurde auch sofort durchgeführt und beide Streittheile— Bradi­
cich wegen des „Schurken" und Brunner wegen des „Individuum"
— zu je 30 Kronen, eventuell drei Tagen Arrest verurtheilt. Beide
beriefen. In der gestrigen Avpellvcrhandlung unter dem Vorsitz
des Landesgerichtsrathes Klissenbauer wurde die Strafe des
Bradicich aus 50 Kronen, eventuell fünf Tage Arrest
erhöht und daS Urtheil bezüglich Brunners— 30 Kronen
— bestätigt.
Ein Meisterstreich der Trienter Staatsanwaltschaft.
Trient, 10. Oktober.
Am 1. Juli d. I. veranstalteten die hiesigm Buchdrucker
im Restaurant „zum Belvedere" eine Gutenberg-Feier. Auf diesem
Fest hielt, wie seinerzeit gemeldet wurde, Genosse D o m o k o s
eine Rede gegen die Knebelung der österreichischen Presse. Wegen
dieser wurde er in Untersuchung gezogen, und zwar sofort. Er
wurde noch am Abend des 1. Juli verhaftet und mußte
mehrere Wochen in Untersuchungshaft zu­
bringen-, erst auf wiederholtes Verlangen seines Rechtsfreundes
wurde er gegen Kaution auf freien Fuß gestellt. Der Fall war
auch wirklich ein sehr schwerer. Der Staatsanwalt wollte zuerst
die Anklage nach 8 65 St.-G. (Störung der öffentlichen Ruhe)
erheben, beruhigte sich aber dann doch so weit, daß er Genossen
Doinokos nur wegen Vergehens des 8 305 (Anpreisung einer
ungesetzlichen Handlung) anklagte.
Gestern ivurde vor einem Erkenntnißsenat des hiesigen
Kreisgerichtes die Verhandlung gegen Genossen Domokos durch­
geführt. Er gab zu, die vom Staatsamvalt inkriminirtcn Worte
gesprochen zu haben, bestritt aber, daß sie den Thatbestand des
Vergehens nach 8 305 bildeten. Er habe— nicht einmal von
seinem speziellen Parteistandpunkt, sondern als Jouiualist— kon-
statirt, daß das Prcßgesetz in Oesterreich nicht so liberal fei wie
in anderen Ländern, und daß man daher alles thun müsse, um
auch so weit zu konimen wie das Ausland. Er habe dann, auf die
Pflichten der österreichischen Presse übergehend, gesagt, daß die
Presse den nationalen Chauvinismus bekämpfen muffe, weil er die
Weiterentwicklung Oesterreichs hemme. Eine Thorheit sei es daher,
die Presse knebeln zu wollen; eine Thorheit auch darum, weil sie
allen Verfolgungen zum Trotz sich mächtig entwickle.
Tie Zeugen bestätigten die Angaben des Angeklagten. Auch
die vom Staatsanwalt geführten Zeugen konnten, mit Ausnahme
eines einzigen, nichts gegen ihn vorbringen. Dieser eine aber ver­
wickelte sich in so grobe Widersprüche, daß cs dem Angeklagten
ein leichtes war, ihm zu erwidern. Nichtsdestoweniger hielt der
Staatsanwalt die Anklage aufrecht. Der Vertheidiger und Genosse
Domokos leuchteten ihm aber ganz gehörig heim. Der Gerichtshof
fällte, nachdem er kaum zehn Minuten berathen hatte, ein frei­
sprechendes Urtheil.
Daß ein Mensch verhaftet, von Polizisten durch die Sttaßen
geschleppt, drei Wochen in Untersuchungshaft behalten und
schließlich wegen Störung der öffentlichen Ruhe oder wenigstens
wegen Aufreizung zu ungesetzlichen Handlungen angeklagt wird,
bloß weil er gesagt hat. daß der nationale Chauvinismus be-
käulpft werden muß, weil er Oesterreich ruinirt— das kommt
wohl nur in Oesterreich vor.
Ein qalizischer Wucherer und seine Klienten.
Krakau, 12. Oktober.
Heute wurde vor dem hiesigen Schwurgericht die Ver-
andli,na gegen Josef Willner wegen Betruges durch-
Mhr^Dw sehr ausführliche Anklage wirft Willner eine große
lnrabl betrügerischer und wucherischer Fasten vor, die zum Theile
ramsche Folgen halten, da sie zum Tode des ehemaligen Abgeord-
leten Josef Wiktor, der sich in einem Berliner Hotel eMoß,
owie Mm Selbstmord des Landtagsabgeordneten Iwnz Ritter
Jendrzeiowicz führten,,des Bruders, des ehemaligen
Rimsters für Galizien Adam Ritter v. Jendrzeioivlcz. Der An-
laae zufolge habe Willner durch «ne Reche von Jahren die
imrv&hrift des verstorbenen Abgeordneten Wiktor auf Grund der
KM'SSPMtz
L-'WMMMsZ-
SBäWKÄ SWU ms m-m M«
v. Jendrzejowicz bettügerischerweise noch einmal präsentirt, und
auch wirklich eingelöst erhalten. Auch das Hcrrenhausmitglied
August G o r a y s k i sei mit Willner in den Jabren 1896 bis
1898 in Verkehr gestanden und sei von ihm beiden Geldgeschäften
uin größere Summen geschädigt worden. Abgesehen von diesen
Betrügereien habe er auch Wuchergeschäfte getrieben, indem er
13 bis 17 Perzent Vergütung forderte und auch erhielt. Nach der
Behauptung des Anklageaktes habe er den Franz Ritter
v. Jendrzejowicz auch auf diese Art um eine hohe Summe ge­
schädigt.
Um 9 Uhr Abends war die Verhandlung beendet. Willner
wurde in Gemäßheit der Anklage wegen gewohnheitsmäßigen Be­
truges zu fünf Jahren Kerker verurtheilt.
Streik und Boykott.
Boykottirte Apotheke». Die Krankenkassen Kölns und
Unigebung führen derzeit einen ähnlichen Kampf,, wie ihn
der Verband der Genossenschaftskrankenkaffen Wiens im Vorjahre
führen mußte. Seit April dieses Jahres währt der Kampf, dm
37 Kölner Krankenkassen mit dem Apothekerverein führen. Die
in einem Verband vereinigten Kaffen hatten diesen Verein um Be­
willigung eines 20perzentigen Rabatts für alle Kaffm ersucht,
welches Ersuchen damit beantwortet wurde, daß der Rabatt nicht
nur für alle Kaffen auf 10 Perzent festgesetzt, das heißt für einige
Kaffen um 10 Perzent herabgesetzt wurde, sondem
der Apothekerverein verlangte auch die ausschließliche Entnahme
der freigegebenen Arzneimittel und Handverkaufsartikel sowie der
Stärkungsmittel aus den Apotheken. Die von deni Verein aus­
gesprochene Drohung, den Krankenkassen, falls sic sich, nicht
fügten, den Kredit zu kündigm, wurde am 1. April verwirklicht.
Die Kaffen verhängten nun über die meisten Apotheken den
Boykott und schloffen mit zehn Droguisten ein Abkommen,
wonach durch deren Vermittlung die Kassenmitglicder in den
Besitz der nur in Apotheken anzufertigenden Arzneien und der
nicht freigegebenen Handverkaufsartikel gelangen sollten; dagegen
sollten alle freigegebenen Mittel von den Droguisten selbst ge-
iie-'ert werden. Der Apothekerverein suchte sich dieser ihm äußerst
unbequeinen Maßnahme zu erwehren. Durch polizeiliche Verfügung
wurde den Kassen bei 150 Mark Geldstrafe für reden Fall unter­
sagt, sich der Droguerien fernerhin als Rezeptannahmestellen zu
bcdienm. Die Verfüguug trat aber in Folge des Einspruches der
Kassen vorläufig nicht in Kraft. Der Apothekervercin brachte dann
zuivcgc, daß gegen mehrere der zehn Droguisten wegen Ver­
abfolgung nicht fteigegebener Arzneimittel und Uebertretung der
Sonntagsruhebestimmungen (wegen Annahme von Rezepten!) ein
gerichtliches Strafverfahren eingeleitet wurde, das jedoch am
8. September mit Freisprechung aller Angeklagten endigte, unter
Uebernahme der sehr erheblichen Kosten auf die Staatskasse. Die
vom Apothekervercin angeordnete Zurückhaltung von Kaffen-
rezcpten durch die nichtboykottirten Apotheker, um der Polizei
weiteres Material behufs Anklage gegen die Droguisten zu ver­
schaffen, wurde von der Regierung untersagt. Nachdem em von
dieser unternommener Vermittlungsversuch gescheitert ist, haupt­
sächlich weil der Apothekervercin im wesentlichen auf seinen ur­
sprünglichen Forderungen bestand, wurde den Kaffm neuerdings
die Benützung der Droguerien als Rezeptannahmestellcn untersagt.
So stehen denn seit einigen Tagen vor den nicht boykottrrtm
Apotheken, die indes ebenfalls weder Rabatt noch Kredit gewähren,
mit weißen Armbinden versehene Zahlbotcn, die den Kassen­
mitgliedern Geld zur Zahlung der Rezepte aushändigen. Die
Kaffenvorstände haben weiter die Aerzte angewiesen, alle Mittel,
die aus den Droguerien entnommen werden könnm, von dm
übrigm Mitteln getrennt zu halten. Hiedurch erwächst dm Kaffm
ein großer Vortheil, so daß der Rabattausfall und die durch An­
stellung der Boten entstehenden Kosten nicht fühlbar werden. Die
Kassen planen Maßnahmen, um die Apotheker zur Nachgiebigkeit
zu zwingen: unter anderem gehen sie mit dem Gedanken um, alle
nicht eiligen Rezepte in auswärtigenApotheken an­
fertigen zu lassen. Auf den Ausgang des Kampfes ist man ge­
spannt; ledmfalls hat er dem Gedanken der Verstaatlichung der
Apothekm tausende neue Anhänger zugeführt.
Ueber den Niesenstreik der amerikanischen Anthrazit­
kohlenarbeiter berichtet die „Kölnische Zeitung": Die Be­
hauptung der Zechenbesitzer, daß nur ein Zehntel ihrer Arbeiter
dem Verband der Bergleute angehörte, ist nicht länger aufrecht­
zuerhalten; «st doch der ganze Lackawanna-Wyoming-Bezirk wie Ein
Mann aus den Gruben geblieben, und dieser Bezirk beschäftigt
die Hälfte aller Bergleute im Anthrazitabb.m, 73.000 Mann von
142.000. Wenn die Zechenbesitzer von Anfang an alle Ver­
handlungen mit dem Verband abgelehnt hatten, weil dieser im
Gebiet fremd sei und die Arbeiter nicht wirklich vertrete, so hätten
sie jetzt den Beweis, daß der Verband thatsächlich
ihre Arbeiter umschließt. In Wirklichkeit weigerten
sich die Arbeitgeber, weil sie die Macht der Organi­
sation brechen wollen. Ursprünglich kamen beide
Theile ziemlich gut aus. Der Verband hatte sich 1885 zum
erstenmal in der Geschichte des Kohlenabbaues als ein allgemeiner
staatlicher konstituirt. Nach mehreren vergeblichen gemeinsamen
Tagungen gelang es, eine Lohnskala für ein Jahr festzustellen,
was ja für die meisten Trade Unions die wichtigste Aufgabe
geworden ist. Im Jahre 1894 aber und wieder 1897 kam es zu
keiner Verständigung, und es brachen in den Steinkohlenbezirken
sehr umfassende Ausstände aus. Seither sind die Beziehungen
natürlich gespannt. Die Sache der Arbeiter selbst ist nicht un­
berechtigt. Eine Kundgebung der Zechenbcsitzer macht die Angabe,
daß die 142.000 Arbeiter zusammen monatlich 2,848.000 Dollars
Lohn beziehen, oder 20 Dollars auf den Kopf. Davon gehen ab
® if Dollars für Pulver, Spccköl, Werkzeuge, den kontrolirenden
agenmeister, dm die Arbeiter aus eigener Tasche bezahlen, und
den Gesellschaftsarzt. Nicht zu vergessen, daß der Arbeiter im
Gescllschaftsladen Preise zu zahlen hat, die 15 bis 20 Perzent
über denen osfmer Läden find. Auch ist es unrichtig, anzunehmen,
daß die Mehrzahl der Bergleute zugewanderte Polen und Ungarn
sind, die an keine bessere Lebensweise gewöhnt sind. Diese
anspruchslosen Frenidlinge finden ihren Weg nur in die ab­
gelegenen Zechen, wo es noch nothdürstiger zugeht als in den
stark bevölkerten Hauptthälern. Hier, wo die Städte und großen
Ortschaften sich aneinanderreihen, find es Amerikaner, Engländer
und Deutsche, die die Llrbeiterbevölkerung ausmachen, und sie sind
entschieden in der Mehrzahl.
Man telegraphirt aus New-Aork, 11. d.: Der Führer
der ausständigen Kohlenarbeiter, Mitchell, erklärte es m der
gestrigen Versammlung der Arbeiter in Scranton für noth­
wendig, daß die Grubenbesitzer die im Besitze der Gesellschaften
befindlichen Waarenverkaufsläden aufgeben, die
bewegliche Lohnskala abschaffen und die Löhne
halbmonatlich auszahlen.
Nicht eine einzige Grube ist zur Zeit
t n vollständigem Betriebe. Im Distrikt H azleton,
wo alle Gesellschaften und Grubenbesitzer niit Ausnahme eines
einzigen Besitzers zehnperzentige Lohnerhöhungen anboten, beginnt
sich in vielen Familien der Ausständigen großes Elend
bemerkbar zu machen. Im Distrikt Wilkesbarre werden den
t armem Vieh und Feldftüchte gestohlen. Die Camegie-Steel-
ompany in Cleveland chatterte vier Schiffe, die je tausend
Tonnen Stahl nach Liverpool schaffen sollen.
Nach einer Depesche aus Wilkesbarre haben die
nach Scranton entsendeten Vertreter der Grubenarbeiter die
Anerkennung der Grubenarbeiterorgani­
sation, die Ermäßigung deS Preises für Sprengpulver auf
1 '/, Dollars per Fast. eine allgemeine zehnperzentige
Lohnerhöhung und die Auszahlung des Lohnes
in Zwischenräumen von vierzehn Tagen gefordert. Die Ver-
keter der Arbeiter fordem ferner,, daß die Gesellschaften, die
diesen Fordemngm zustimmen, einen Kontrakt unter­
zeichnen, der für e»n Iahr Giltigkeit haben soll. l
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Eine Hauptftage in allen Familien bildet znr Herbstsaison
die Instandsetzung der Wohnungen, daher ist es gewiß nicht über­
flüssig, zu betonen, daß im Abzahlungswaaren haus
Karl Körmendi, Vl. Gumpend orferstraße Nr.! 6,
welches seit dem Gründungsjahr 1880 einigemal criveitert wurde,
ungemein große Vorräthe von modernen und der lebten Saison
entsprechenden Waarengattungen für Haus und Wirthschaft auf
Theilzahlung zum Verkaufe gelangen. Durch die vorzüglichen
Qualitäten und möglichste Billigkeit hatte sich dieses Waarcnhaus
stets eines sehr bedeutenden Zuspruches zu erfreuen und niußte
nur aus diesem Grunde vor einigen Monaten wieder vielfach
vergrößert werden. Was den Jniport von orientalischen Teppichen
und die unausgesetzte Einführung von praktischen Artikeln und
Waaren anbelangt, genießt sowohl der Firma-Inhaber wie auch
S err Jelenko, welcher mit der Oberleitung dieses ausgedehnten
tabliffements betraut ist, in der Geschäftswelt einen beachtens-
werthen Ruf.
Die Güte wird anerkannt. Bei dem Wettbewerb auf
der Pariser Weltausstellung ist es zu Tage getreten, welch be­
deutenden Fortschritt die Nähmaschinenindustric im Laufe der letzten
Jahre gemacht hat, und wie gerade die Singer Co. es verstanden
hat, die achtunggebietende Stellung, die sie iu dieser Industrie seit
deren Gründung einnimmt, zu behau ten. So ist ihr denn auch in
Paris wiederum die höchste Auszeichnung zutheil geworden: die
„Internationale Jury" hat den ausgestellten Original Singer-
Nähmaschinen, die nicht nur dem Hausgebrauch dienen, sondern
auch für Handwerk und Industrie nach jeglicher Richtung hin als
ausgezeichnete Hilfskraft sich erweisen, außer drei Medaillen den
höchsten Preis der Ausstellung, den ,,6rand p rix" verliehen: für
hervorragende Konstruktion, vollendete Ausführung und höchste
Arbeitsleistung der Maschinen sowie für deren Verwendbarkeit für
jede Art häuslicher Näharbeit und aller industriellen Zwecke. i8a
Ei« altes, bewährtes Kleiderrezept. Alte Rezepte
werden mit Vorliebe befolgt, sowohl in der Küche, im Hause wie
m der Wirthschaft. Und em solches altes Rezept, sich aus be­
quemem und billigem Wege gute, moderne Kleider zu verschaffen,
das ist die bewährte, auf der uralten, einfachen Grundlage des
Tausches beruhende Methode, die seit Jahren beim Hoflieferanten
R thberger auf dem Stcfansplatz eingeführt ist. Man gibt die
getragenen Kleider daselbst ab, sie werden gewissenhaft geschätzt,
und gegen eine zumeist kleine Aufzahlung erhält man dann moderne
und gute Kleider, wie sie eben die Saison erfordert. In der
Kleiderschwemme, dieser volksthümlichcn Abtheilung des Hanfes,
findet sodann der Anspruchslosere Kleider zu den denkbar billigsten
Preisen. Da wir vor dem Eintritt des Herbstes stehen, sei das
alte, bewährte Kleiderrezept unseren Lesern ins Gedächtniß gerufen.
Briefkasten der Redaktion.
Dir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl „der eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BQ" Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. "Ott
Ein mehrjähriger Abonnent. Sie können ein Zenaniß
verlangen, worin bemerkt wird, daß Sie auch in xylographischer
Retouche arbeiteten. Klagen Sie beim Gewerbegcricht ans Aus-
folgnng, eines ordnungsmäßigen Zeugnisses.— A. St.,
X. Bezirk. Vier Gulden ist ja sehr wenig. Lallen Sie es nicht
erst auf eine Klage ankommen, sonst müssen Sie mebr bezahlen.
— F. K>, Liesing. Gegen die schiedsgerichtlichen Erkenntnisse
ibt cs kein Rechtsmittel.— Franz S., Sittlaggenwald.
eber registrirte Hilfskaffen finden Sie alles: Gesetz, Muster­
statut, Berechnungstabellen rc. rc. in der Manzschen Ausgabe
„Gesetze und Verordnungen über die Arbeitcrversichcrnng, Aus­
gabe 1896". Beziehen können Sie das Buch durch die Volks­
buchhandlung Brand, VI. Gumpendorferstraße Nr. 18.— M. H.
Sie müssen Die Auflegung der Wählerlisten abwarten und dann
Ihr Wahlrecht gegebenenfalls reklamirm.— H. B. Das ist
natürlich ein Irrthum. Der Mann hört sehr ant— sogar das
Gras wachsen'.— Lundrndurg. Dr. Ludwig Czech. Brünn.
Briefkasten der Administration.
O. H. Sie restiren noch 8 Kronen 80 Heller. Wir bitten
den Betrag ehebaldigst einznsenden.— I. H., Maffcrsd rf.
Sie haben seit Juni 2 Kronen Uebersckuß, und wir haben des­
halb Ihr Abonnement bereits für November vorgemerkt, wo Sie
also nur 60 Heller nachzutragen haben.— I. K., Bünau-
burg. Ihr Abonnementsbetrag lief erst am 9. d. bei uns ein,
daher die Unterbrechung. Wir weisen doch nllnionatlich in einem
Zirkular, das dem Check beigegeben ivird. auf die Nothwendigkeit
der raschen Einzahlungen hin.— F. P. in Silberbach. Er­
kundigen Sie sich auf Ihrem Postamt. Es müssen dort täglich
zwei Blätter einlangen, eines auf F. P., das andere ans I. P.
Da die Adressen mit Ausnahme des Taufnamens gleich sind,
dürfte wahrscheinlich mitunter eine auf dem Postamt abhanden
kommen.— K. P. 15. Die MvntggMtwr gehen regelmäßig
zur rechten Zeit ab, auch sind uns diesfalls aus Ihrem Ort noch
keine Beschiverden zugekommen.
Vereine nnd VerfaimrrlriMen»
. Vereine, die daraus rcstcktiren, daß ihre Anzeigen bestimmt ia
oer Tonntliasniiminer Aufnahme finde», inüffen diele bis Freitag
Abends einienden. -W»
Sozialdemokratischer Wahlderel« für den XI. Bezirk. Montag
- d., um 8 Uhr Abends, im groben Brauhaussaal, Xi. Simmeringer
Hauptstraße Nr. 8S, große Wählcrversammtung. Tagesordnung: Die
]®J''‘H'Mftltdje Sage des arbeitenden Voltes und die Politik
Referent Genosse Dr. Adler. Zutritt und vollste Rede­
freiheit für ledermann. Parteigcnoffen. agitirt für Massenbesuch!
„Gleichheit". Zentrale. Pr-oatlokal: UI.
n.i »i 1 !'®'*9 un* 1 i?, Margen Sonntag, um s Uhr Nachmittags,
tin MbungSIokal IN HysamS Restauration Sosiensäle, III. Marxergaffe, Beginn
des Tanzunterrichtes.--
glrbeiterbildiingsberein in Wien, Vl/i, Gumpendorfersttaße Nr. 62.
c¥ e U J, e Samstag, um 8 Uhr Abens, im Bereinslokal fr ei er D i s knssi r n s-
obenb. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste herzlich willkommen,
QTllaen,einer Arbeiter- nnd Arbeiteriiine»bildn,,gsverein „Bil-
T dnngshort". Bereinslokal: IX, Seegaffe Nr, 8, Thomas Gasihans.
Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, Bcreiiisabend niit sehr intereffaniem
0 rtt ®|:®ultutentw i i[ung der Chinesen.— Nachher Fort-
setzung des Bortrages über: Entstehung und Alter der Kultur.—
Morgen Sonntag, präzise s Uhr Nachmittags, a u ß er o r d en tl i ch e G eil era l-
5 er Wichtigkeit der Tagesordnung ist vollzähliges
Erscheinen aller Mitglieder besondere Pflicht! Gäste willkommen.
A'^s,m5-ldungsveretn „H-NoS", XVII. W-idma„„gaffe Nr. u. Karl
mit H kUte Samstag, um 8 Uhr Abends, V e rei i, s ab end
mit Vorlesung: „Der Pfarrer von Kirchseld.^ ^^^^^^^^^^^^^
i
Markt und Verkehr.
. t S?* 11 ?** SMMjmrtrtt. (12. Oktober) Die
S'll,«.-Kleben und Rostbraten K 120 bis K 180
i 1: 5;
„„ bis K.- 92. Schwemr K -.96 bis K l.lö!
Lämmer K
bis K— -'per Pnnr.


[ 2023-06-29 10:38:08.983 - 19001013 - Seite 9 ]
Nr. 281 Wien, Samstag Rrbriker-Zeikung. 18. Oktober 1900 Seite 9
Amtliche Schluszkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. Oktober.
Dje auf K. ö- W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die am Mark,
Francs, Lire und Äd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pid. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dleserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationc».
4*2% Papier-Rente Mai-Nov..«
1*2% P pier-Nente Febr.-Aug..
4*2% Siiter-Neute Iänner-Iu!i.
L'L^/o Cilber-Nente Äpri!-Okt...
Lose v.I.i 854 z,,625 K....
Lose v. 1.1860 zu 1 tvo K lgaii-e)
Lose v. 1.1860 zu L'iO K (Fünftel
Lose v. 1.1864 zu 200 K....
Lose v. 1.1864 zu luv K (halbe)
Geld
Waare
97 05
97 05
96 65
96 65
170—
191 25
160—
97 25
97 25
96 85
96 85
,78—
132 25
162—
197— 18—
197— 198—
4% öfters. Goldrente .•••«.
4®/ 0 östcrr. Kronen-Rente..
LVr"/o österr. JnvestitionS-Rent.
4°/ 0 Albrechtbabn-StaatS-Echuldo
ß 1 /;7ft Franz-Josefp..„
4 n/ 0 Rndolfbahn-„
4°/,. Albrechtbalm-PriorktäLen..
4°/o B. Wcstb.-Priorit. E. ,895.
4®/o Franz Iosefbahn-Prioritäten
S% ostc'tr.Lokalclseiibalin-Prjor..
4®'o Rudolfb.-Privritäteir (Gold).
4°/- detlo (EUber)
114 L5
97 85
45
114 85
97 45
82 v5
93—
116 6V
93 50
98 80
!'4 75
94 60
73 10
114 75
94 70
94—
117 50
94 20
94 40
•5 50
S 90
115 ß
5 50
4°/«. ungar. Gold-Rente..•*.
4®/„ Ungar. Kronen-Rente....
SV/o berto....
4»/,% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/o detlo dctts Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100
4% Thets;°3teii..Pränl.-Ovl....
L°/o Ungar. Grundeutlasl -Oblig.
114 65
90 20
81 ,5
,30 3
114 85
90 40
81 35
120 7C
97 90
163—
163—
138—
89 65
98 S-)
164—
164—
138 80
90 65
Alldcreöffentt. Änlichen.
i% L)osn. LandeS-Anleln'n (Lio.)
\% Wr. Berl.-^nlaqen-^nleb. p.
Slnlehen der Stadl Älen v. Jahre
,894 verl. 4°/„
beUo v. Jahre 1S98 vcrl. 4'/.-..
Pfandbriefe. Connnn-
nal-, Eisenbahnkredit-
». Bankcn-Obligatiouc..
4-/„Bodenkr.-8l.,allg.öst.i.50J.ü.W.
4"/«Böhm.Hhpothelenb i,57J.ver!,
8'/,°/. bettn innert). 60'/, I, verl.
t°/«B,Laudc«>B.Eow.Schv v.ö.W,
>"/, B. dollo Eiscub.-Schulddsch..
i'7 Sentr. Bobencr. öft. i. soJ.verl.
4% (£reb.3n|».6 f.äiert..U.8.A7S3.
bettn Kot. II
4*/o®oIij. Snbentvebit.SBcr....
iV/nSbSb.b.ST.fflal.u Lod.i.»'.'/,J.
4°/o bettn i. 5 VI, Jahre» rückzahlb.
1% Mähr. Hhpothrkrnbank....
4% SR..5. LandeS-Hhp.-Aust...
3'/,% bettn
4% Oeft.. 60 I verl.
4-<> Spark.,Pest.vat. I..EO.i.5«J v.
4% Ung. Bnbenkr.-J»st. i.50 J.verl.
8‘t,% bettn in 6» Jahren »erloibar
<>/,"/„ Ung.Hyp.B.i.Pcst.i.42'/,J.v.
4% detto 60 3. verl
Erfe«b..Prior.-Oblig.
4°/o Bnd -ssünstB,, E. 1889 ,200 fl.
4"/„ Buschtlehr, Eiiciib E.1896 b St.
S"/»Dnx-Bnb.Eisv,Em.IS9S,biv,St,
4“/, Ferd.-Rordd.E'U. 1 886, bin,St.
4°/ 0 bettn Ent. 1898, bin. St, S.
4“/o Kasch.-Ob. Eis. E. 18-9, bi». St.
4«/, bettn säst. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
88 53
89 60
94—
95 40
93—
93 80
94 25
95-
93 75
94 75
Qo—
96 25
91 8C
93 40
93 50
94 60
93 5Ö
94 ßii
97 20
98 23
95 5"
96 50
91 50
90-
91 75
98 25
98 76
92—
93—
94 75
95—
96 60
97 10
90 50
01 bO
98—
99—
98 25
99 25
98—
99—
91 25
92 25
61—
81 60
98—
99-
98—
99—
89 &0
90 60
93 10
94 lö
72 00
73—
97 69
98 40
97 76
98 76
92 60
93 40
94-
«i—
» 6°/,Lmb.-Cz.-J.-E.,1884900fl. S.
4°/o bettn Em. 1884, 800 fl. SNb.
f*°/o Oest. Nordwestbahu, 200 fl. S.
5% bettn Lit. B, 200 fl. S
t°/n bettn Sm. 1885,200 u.iooofl. ®.
3% StaatSeifeitb..®.5Wgr.=4S0K
3% bettn, Erg.-NepOvo Fr. —48‘iK
8%bettn,E i895,b.®t.looOT=H8K
3°/„SLbb.-®.Jä,-JuIi000Fr--48i>X
3% bettn. Aprll-Oct. 500 gr=480K
5«/, bettn, voofl.Silb.n.Gnlb= 480K
4% bettO,4(iOU. LOOOM= 472II .2360K
4% Siibnnrbb.®. 200 ,1000,50(0fl.®.
5'/oUng.-aaI.Eis.E. 1870, 200 fl. S.
1'/« bettn E. 1887, 200 fl. S
Geld
Waare
86 25
91 60
105—
104 20
1 96 50
396—
398 50
86 75
92 30
105 50
105 10
96 50
823 75
322 60
119—
1107—
! 94 50
103—
90 40
3?4 76
328 60
119 80
,08—
96 50
103 80
91 20
Obligationen von so«»
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Dampisch.-®. 100 u. sooft.
4*/,tl etto,400, 10. 000 ®!—472, 11800 K
1'/«Llnyb,öß.,E.18»5,10ro,5000fl.B
105 59
106 56
109 50
112 75
Oblig. indust. Gesellsch.
**/«% Montaug.ist.-alp. 190, 2400,
12.000 >.»«»».»..«
Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Tepliher Eisend... l 000 L
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Strakrenb. in Wien, I. A 300 K
Bau- und BekriebS-Ges» für städt.
Strotzend. in Wien, 1. B 300 K
BSHmtsche Nordbakm... 300 X
Buschtiehr. Eisenbahn.. U 50 K
detto p. Ult. 4 n 0 E
Donau-Dampfsch.l.k k.priv. ’050 K!
FerdinandS-Nordbahn.. 2100 K!
Graz-Küflach. Eilenb -G.. 400K
Kalchau Oderb. Eiseikbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. ßfieit 0-50 K
95 80
2960
264—
259—
418—
2090
1046
744—
1 6026
523—
343—
523—
760—
96 70
9880
261—
420—
3000
1050
746—
6016
626—
316—
525—
766—
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Lit. B p.U.r». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 8 ü 0 K
detto Prior.-A. 80© K
EtaatSeisb.-Ges.. ver Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr..A... 200 K
detto 0. Wr. St.-A... 200 K
Geld Maar»
442- 444-
456 -—,458
|l76- l77-
;2C5— 267—
643— 644—
105— 106—
>368 25 370—
197 —[198—
137 50.138 60
Aktie» vo« Banken»
Angln-Oest. Bank ... 240 K
SBantnerein, Wiener ... 400 K
ftrebitonfl. s. H. u. Bew.p. U. 820 K
Kreditbank, Mg, iingar.. 400 X
E»Inmpte-Ges„ n.-ö.... 1000 U
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-nnaar. Bank.. 1400 K
Uiiinn-Bank 400 K
268— 270—
458— 460—
645— 646—
649 50 651—
14C4| 1414
408 bsi 109 50
1698 1 1706
528 50 629 DO
Jnd.» Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 20»«
Brüter Knhlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
Elettricltätä.®., allg. äst.. 400 K
bettn internal... 400 K
8 l singer Brauerei.... 200 K
Mont.-®., öst.-alpine... 200 K
Prager E!seu-Jnd.-®es... 400 K
Rnuam.-Sasgn-Tari. Etfeniu. 2 l' 0 K
Steprermühi, Ps. u. B.°®. 200 N
Uninn-Baugesellschast.. 200 ic
Uuinn-Baumateriai-Äes.. Lvo K
Laffensabriki-Ges.. Oest.. 200 X
Wiener Baugesellschast. 200 X
Wieub. Zieg.- u.Baug. 40^E.400 X
140— 148—
840— 845—
184 --'190—
466 —487—
487— 498—
299— 301—
|408— 409—
1615' 1619
000— 502—
8 '.4— 340—
220— 231)—
118_ 14-!—
804— 806—
148— 150—
686— 688—
Diverse Lose (f« Stück),
s) Verzinsliche Lose.
8% Dodener.-A., allg.öst.Schuld»,
Em. 1880 100 fl. ii. W
3% bin.Pr.-SchuIbv.,E. 1889 ioo fl
06-.»Di»i..Dpssch.-®es,I0-üI.C,M
288 50 240 50
283 25 284 50
800—8.0—
5% »nnmi-Reg..L.P.J.l870100 st,
4% Hhpnth.B,,ung.,Br.-Sch ioo n.
4'/,% Triest. Stadt-A.tOO fl. E.-M.
4% Seiest er Stabt-Ant. 60 fl. 5. W
2% Serb. Präm.-Anteibe. 100 3t.
Türk. Eisend.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) UnperzinSliche Lose.
Bubapest-Bafllika (Dnmban) 5 st.
Kred.-Anst, f. Haub. u. ®ew. 100 st.
Et-ry 40 fl.C.-M.
Jmisbrucker Stabt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Aulehei, 20 I.
Laibacher Prämieu-Aniehen 20 fl.
Oien, Stadtgemeinde.. 40 fl.
Balffy 40 fl. E.-M.
Rathen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 y.
Rothen Kreuz, ung. Seiest, d. 5 g.
Rubnls-Stiftung.... 10 fl.
Salm 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämien-Anlehe» 20 st.
St. Gennis 40 fl. C.-M.
Stanisla,ierlStadt-)Pr.-Aul. 20 st.
Waldstein 20 fl. E.-M.
Wr. Cnmm.-Lnie d. I. 1874 100 st
Sein.-Sch. b 8-4 Präm.-Schulbv.
b. Boden-Kreb.-Anst. Em. 1880
bettn bettn. Em. 1889
Gewinnstich. der 4% Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devise«.
«mBerbam s. ioo holl. fl. vut»
Deutsche Bankpi.f.ioo®!..
London f. in Pf. Sterl.-
Jtal. Bankpl. f. 100 L. m
pariSu.fr.Bankpl.f.iooFr.»
Valuten.
Kaiierl. Münzdukaten. per Stück
Kaiser,. Randdukaten...
20 Francs-Stücke ....
20 Mark. Stücke....’“
Sovereigns
Deut. Reichsbankn. f. ivaM. p Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Ritbel-Noteu ver Calla
fO—
180
73—
103—
18 80
390—
126
ü5 50
71 50
50
126 50
128—
42 25
23 25
60—
170—
"4—
198—
150—
889 25
£7 50
50—
33—
75-
104 -<
18 Li
393 -«
128—
68 50
72 25
SS—
,28 50
,29—
43 25
21 25
62—
173—
66
200—
160—
390 26
88 60
52—
2uO 15 200 40
118 15118 80
*41 97 212 2ft
93 50 90 70
96 20 96 8 4
11 45
11 45
19 27
28 60
94 17
11 SO
U 49
19 30
23 69
24 26
jll8 20 118 36
90 COi 90 80
2 55 2 56
KSr den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortnng.
K. k. Hof-Vurgtheater.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf BerwandliMgen frei
nach Calderon von FriedrtchAd.er.
Änsang 7 Uhr. Ende vor */,iO Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 14., Mitlagö x l% 2 Uhr:
„Äcing Ottokars Glück und Ende."
Abt'nds 7 Uhr: „Mo it'tri.“
Mo« tag den 15.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag den 16.: „Jugend von heute"
DrutschesOulKstheater
Zum erstenmale:
Die strengen Herren.
Lustspiel in drei Aufzüge» von Oscar
BlU!>>embal und Gustav -stadrlburg.
Llusang 7 Uhr. Eiide 1 i 2 io Uhr.
Redertoire:
Sonntag den 14. Nachmittags '/,3 Uhr'
„Im weihen Nükl' Abends /,8 Uhr
„Die strengen Herren."
Montag den 1'..- ..Wienerinnen."
Dienstag den in' ..Die strengen Herren."
Mi tivoch d'N 17.: ..Wienerinnen."
Donnerstag den 18 .: „Die Journalisten."
Freitag den iS.. „Die strengenHerlen."
Raimund-Theater.
HeiheS Blut.
Posse mtt Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Veopold Oreuit und ftatMMnDuii.
Mustf von H. Schenk
Anfang '^v Uhr. Enoe 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 11., Nachmittag- '/,3Uhr:
„Bruder Martin'' Abend- Uhr.
..Der Frailenarzt."
Montag den »5 „Der Schukengel"
Dtenstag den 16' „Der Frauenar-t."
Theater an d er Wien.
Froncillon.
Schauipiel in ■< Vtutaiaen von Alexander
DumaS lSnhn) Deutsch von Paul
ii i nb n i.
Ansang ',,8 Uhr. Ende i» üdc.
Repertoire:
Sonntag den 14,, NaUimiltagS '/,8Uhr:
„Napoienii." Abends '/.8 uhr^ „Die
Eamellcndawe."
Montag de» 10 .. „Die Diva."
Urania-Theater
Vrania-Hok. I* Wollzeile 84.
Abends 7 Uhr r
Der Krieg in Chiyg.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends '/j6 Ufir
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
R. k. Hof-Oxrrnthratrr
üosi fan tntte.
(Sn mache« «S Alle.)
Komische Oper in zwei Auszügen vn»
Lore ii zn da Ponte.
Musik von W. A. Mozart.
Ansang 7 Uhr. Ende '/.1V Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 14.: „Götterdämmerung."
Sta dtthea lrr.
Siachmittagg '/,8 Uhr:
Iphigenie auf Tanris.
Schausvrei i\i 3 Auszüge» von Goethe.
Abends */,8 Uhr:
Auf Sirafnrlaub.
Lustspiel in drei Auszügen von G. v.
Moser und Th. d. Troiha.
Repertoire:
Sonuiag den 14., Nachmittags */,3 Uhr:
„ßoifiunft" Abends Haid 8 Uhr: „Die
bessere Halste."
Montag den 10.: „Der Torflump von
Dellach"
Dienstag den 16.: „Philippine Weiser."
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in drei Arien von Bernhard
Buchbinder und I Watike. Musik von
Earl Weinderger.
Ansang >/.8 Uhr Ende «ach 1» Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 14-, Nachmittags '/,» Uhr:
„Der■ roßmogul." Abe> dS '/,8 Uhr:
„Die Waise aus Lownod."
Montag den 15.. „Italic,llou."
TheakeriaderIofeffladt
Abends ‘1,9 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Arien (nach dem
Fr „zdistchen der Deberre und Froüezi
von Lito Estenschitz, Mustk von Rudois
Raimaiin.
Repertoire:
Somiiog den 14. Nachmittags >/.8 Uhr:
Lumvarivagab nduS." Abends halb
8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib."
Isntsch-Theakrr.
Abend» ‘1,8 Uhr:
Gastlpiel der Prima-Ballerina Signora
Adrlioa Sozn und de« Solotänzer« Signor
Slgmoudo vo» der Aiailander Scala,
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F Radier. Mustk von 3osef Bayer,
IMgl’s ¥arlste, Dr eher-Park.
===== Zent» Kamllag =====
findet ailSuahmsweise wegen früher eingegangener Verbindlichkeiten au einen Verein
keine Variete-Vorstellung statt.
£ 3- Morgen Sonnt« um ',,4 und 7 Ubr große Vorstellungen, weiche
auch dann ohne Uiiterbrechnng täglich siattstnden, jedoch unwiverrntlich am
31. Oetober geschlossen werdei,. "Wg
ünstlerbuus 1
I. Karlsplatz 5 (früher Lcthringerstr. 9). ||
, K Ke sch rossen, t#|
1
|
1
Arbeiter-Gesangverein „Freisinn"
IX. Vereinsjahr.
Keule Samstag
int
Kannaöräu-Kokosseum
XX. Ktosternenburgerstrahe 33
diesjährige
gtrfcftlichedafri
perbuilden mit
Goncevt unö Ganzüvänzchen.
Anfang präcise 8 Uhr. Karten im Vorverkauf
50 Heller, an der Kasse 60 Heller.
Zum zahlreichen Besuch ladet höflichst ein
Ter Ausschuß.
Karten im Vorverkauf sind zu haben: Bei Genossen Michek,
II. Othmargasse 9) bei Anton Weih, ll. TreSduerstraße 61; im CasS Cerny,
sowie bei allen Vereinsmitgliedem.
3066
P Die Erste Wiener
soductivgenossenschaft für Frauenhandarbeit l
(reglatrlrte Genoasenaohaft mit beschränkter Haftung)
empfiehU ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 9970
Verfcaufslocala Wien, VII. Mariahilferstr. 14.
Anftrftge für die Provinz gegen Postnachnahme.
D. D. &. „Ifordseo“
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kiihlwaggon empfingen und
offeriren als enorm billig:
ÄrfSSi Seehecht per Kilo K -.90
Aasternfisch K 1.30, Steinbutt„ ,, „3.50
Gabliau 84 h, Schellfisch per Klio 68-88 h
Seelachs 72 b, Seeschill per Kilo K -.68
Knurrhahn 80 h, Solos 5.90
und alle übrigen Sorten STordBeeflaebe, gleichfalls
ausserordentlich billig;, in vorzttjgliehster
Qualität, lebendfriseli und geselcht.
Unsere Verkaufsstellen befinden siok: Wien II., auf dem
Uarmeliterplatz-Markta, Im Werd; XV. KeubaugUrtel, an der Gold-
I sch’.agstrasse; XVII Stadtbahn-Viaduct Nr. 90. bei der Jbrgeratrasse:
1 xvm. Stadtbi hn-Viaduct Nr. 112, bei der Linten-Kapelle.
BE9* Koobreoepte arratia. “ISQ 69M
fff' V,
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz ieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jaeob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant» Wie», t,
Stefausplatz 9. 3006
$cr Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
OGUlftAXmJM
Unierfuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof, Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch b,»steiRl»U durch
Augenärzte mittr Leitung des Herrn Doctor
poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
Eingang Annagaffe 1.
Irrtuksn ostvr vorkaakon ihre Compendien am besten
antiquarisch oder neu in I&BKcJstta'ftk’fS
Special-Antiquariat für Hochschallehrbttohcr
Wien, I. Wollzeile 6. s
£cset Sie „^rbeiterinnen-Zeitung“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89. rj
G
G
di
G
S
<
Den p. t
^ Jfrbemr- Organisationen^*
' 2- -i-* -r- -n -i: und .vereinen
^ empfiehlt sich zur schleunigen und sorg-
I sältigen Herstellung jeglicher
—1» O
* Druckarbclten**
G
S
O
5
G
Dru<
V
Dnt
Ä O
Zeitungen, Merke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen ic. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverls mit Druck u. dgl. die
'k- und Ucrlagsanstalt „Uorwärts“
Frisch Co.
llien. VI. Mariahilferllraße |tr. 89 A
ittei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. xigy
Entree _40 Heller. Dienstag 1 Krom
’ Kinder die Hälfte, e»!


[ 2023-06-29 10:38:08.983 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Krbeiker-Zeikung.
13. Oetober 1900
Nr. *»81
Für den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Perantmorlnng.
Erwachsene Herr«-» und
Damen erlernen da» LieHrsÄreiben,
Re.unen und die Korrespondenz in und
allster dem Hause gegen üusterst müßige»
Honerai bei ei- ein lüchrigen und gewissen-
tzasleu L tirer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan ie. An-gezeichneleReseren,en
sieben zur Verfügung. I. Werderthor­
gaffe 17, 3. S'vck, rechl», Thür S. 6S1S
Erwachsene Herren und
Damen uiilerrichtet ein routinirter Lehrer
im Rechtichreiben, Rechnen, Wechselrecht,
Buchhaltung, Stenographie und
Correipondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode, Intelligenten
Arbeitern und Vertonen dienenden Standes
(bic besonders ermätzigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreiche», AuSlunst I. Bez„
Wildpretmarkt l, 2, Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breircniee, Hägelin-
gasse 12. 3282
n«RMimsa
Arveitsmarlrt.
Junger Mann
der Vogelsütternng versteht, wird in
einer Bögeldandlung sofort ausgenommen.
XVII. Palffygass- 11. 612
3 bis 4 Kronen
täglich Verdienst für jede Frau durch
Wiederverkauf von Wäsche, Blousen,
Schürzen. AuSlunst: I. Wipplinger-
äraße 2, Hausbesorger. 3553
Fachverein sür gepr. Maschinisten»
Maschineniväiier.Tamvstesjelheizer
und deren Mitarbeiter in Rieber-
bfterreich. Bercinitokal: VI. Be­
zirk. Mollardgalle S.
Der Berel» verfügt über
tüchtige Kräfte. Arbeitsver­
mittlung täglich von 8 Uhr Früh
bis x Uhr AvendS. 6517
Telephon Nr. 8040.
Abgelegte
elegante Herrenkleiver in noch
sehr gutem «»stände überraschend
billig bei B. Dalzer'S Nachfolger
Rudolf Raimann, 4 Weihburg-
gaffe 0, I. Stock, gegenüber der
Ranheiist ingaffe. Auch Uleldrr-
ei>,»n»t»1t. Telephon 804 0. 6899
Abaelegte
LLeinfchlanchreste
Hefter Qualität
3325
sind billigst
erhältlich bet
Persicancr» Co.,
Wien, I. Liebenberggasse 7.
W.ifserschlauchreste«
Mehrere hundert 2286
Wertheim Clectra- «.
Ringschiffnähmaschinen
werde» wegen Uebersicdlnng abnorm billig
verlaust, Strauß, Margarethenstraße 12.
eleganter $3
erzeugt VlaS-, Holz,und Blech.
^ schilder rc.
K
onig’s felgenkaffee
aus Schwechat»
*** Ist der beste.
fehlen, neu. ?ntioräh
au billigsten Preisen. Größtes Lager in
der Musikalienhandlung Carl Has­
linger qdm. Tobias, Wien. l.Tuch^
kauben 11. Muffkalren- Abonnements
billiost! Novitäten- Verzeichnisse und
Prospecte gratis und sranco.^ 3041
OK
Scheu Sie stch
mit der Firma Josef Abcles
IX. Alserstrasze 30, 2. Hof
in Berbindung. dort bekommen Sie
elegante schwarze Herren- Anzüge,
Herbst- und Winterkleider aus
guten Stoffen 3012
^ auf Kredit. kL
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme), Jacob Rothberger.
I. Stefansplatz 8. 690:
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. It, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider z» staunend billige»
Preisen zu haben bei 8919
Franz Rcichenfeld,VI Wallg.13
Spottbillige
sür Herren-, Dame»- und Kinder­
anzüge, Ueberzicber, Regenmäntel und
stacken. Carl Pröckl's Nfg., VI».
Alscrstraste »7. 7007
!3111s Theilzahlnng!
ohne Preiserhöhung. C9^;
Herrenkleider nach Mas-
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IV. ole»ff?ton steinftra5;e Nr. Ist.»
Auf AllilzchlMM
Kerreni! leider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mir
Muster in’l Haus: auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VH. Marinhilfersiraßc 100,
Parterre. 3015
Tuchreste 3017
solidester Fabrikation sür alle Arten
Kleidungsstücke werde» besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlung S!g>
Schlesinger» Co., I. Hoher Markt 7.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Co.)
I&Ufaer: hgmitu Victor Hirnis
beeideter Patentanwalt
ln WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensbiirgertiof.
Ueber30.b00 Patentbesorgungen
durchgeführt
6343
Möbel ans
Theilzahlungen
bei
«M" Franz Kalausek
Trskblermeift r, XVI. Redten-
«Segen günstige
Cljrilzahlnrryerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkl'eider
Ignaz Nofenberg us<
41 Alserstraße Nr. 41
Im Hole linkt«, Parterre.
Verloren
wurden Originalzengntfse ans dem
Wege Ramverstorffergasse. Wienstraße,
P-lgrambrücke. Hosmüblgasse. Sonnenhos-
gasse. Der redliche F-nder w-rd gebeten,
d-e-elben in der Administration der
„Arbeiter-Zeitung", VI. Mariahilser-
straße 89, abzugeben.
Muntagdk»lF.Nllobrrd.I
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain-Localiläten des
Teppich hauses
Hren^i
Mlen, I. Fug eck 2
4t ungewöhnlich billigen Ai^ .ahmS-
preifcn in Berkauf:
80 Stück gemusterte Teppiche j» der
Größe 135 »< 490 Cttn. zu fl. 3.«l»
und 8t) Stück verläßlich gute Speise-
zimmcr- Teppiche in der Größe von
200- 300 Etm. zu fl. 15- per
Ück. 22
Stück
Jureaiunobel
ih jeder Stilart, aus weichem und
hartem. Holz in ßrößter Auswahl stets
vorralhig bei 6S8S
Friedlander
Wien, VII. Burggasse 2.
a
Kinderbetten
werden cii g netzt n->d st"tze
verka ft bei A. Urarliek,
AI. Stnmpergasse 10. sois
Falsche, unbrauchbare 3322
ZäHne nnd Gebisse
taust Amerikaner um jeden Preis, I.
Spiegelqaffe 21, Stiecze rechts, 4. Stock,
Thur 2 t». %h bis t» Ühr Vormittags.
Sonntagg den 14. October
' um 9 Uhr Vormittags, im
Saale „zum Stadtgas“
XIV. Sechshauserstrasse 3
Dredislergeltilfen-
Versammlung.
3057
TAGESORDNUNG:
1. Wann erhalten die Gehilfen eine höhere
Kranken-Unter&tü zung?
2. Bericht der Delegirten über die Beforrn lm
Lehrllngswesen.
3. Beschlussfassung betreffs der Wahl eines
Schiedsgerichtes.
Fachgenossen* Genossinnen! Gleichzeitig wollen wir
Protest erheben gegen den Brutalakt der verbündeten
klerikal-christlich-socialen Arbeiterfeinde, die den armen
Wöchnerinnen die wenigen Kreuzer an Krankenunterstiitzung
zu entziehen suchen. Sei daher jeder am Platz•
Für den .Gehilfenausschuss:
gj Andreas SmrCka, Schriftführer. Carl Metschi, Obmann.
H awiaBBBt
Lederdivan 18 fl.
zivei Auisatzbettc 2» fl, zwei Doppel-
Chiffonibre 33 fl., altdeutsches Schlas-
und Speffe-immer billi fft zu »erlaufen.
DecoralionSd'va» 26 fl. Vl. Maria»
bilferstratze 83, 1. Stiege 2. Stock
Tdür 29. 3518
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Direeter
Bezug. Jacobs, IX/ 1, Thmngaffe 4.
«d48
Mtlientfdirs Schlaf- unb
Speisezimmer ISO fl. sowie zwei
Llmmer poliri te Model, Lederdivan
17 fl., Lampe, Bvrhänge n.!. w. müssen
auch einzeln, veelaust werden, ",'l. Be­
zirk, Kafernengaffe 22, t, Stock,
Thür«. irr«
ifemn-,
Knaben-
Kleider
Speoial itäten
in 6526
Kmdercosfümen
xmvaB«
bei
M. Fleisclimann
bnrgcrl. Schneidermeister
i Sciiin'irunn rstrasss 112
frühere Hundsthiirmerstrafte.
5ll!iihaliu"g, Stknograp iie
Maschinschrclben, Coreefpondenz,
Rechnen u. s. >v lönnc» Genoffen an«-
gezeiäinei und Ivadrbast billig nur einzig
allein im I. Wr. Sveeia -Handelsle. r.
E. Low, VIII. Josefstädtcrstr. 20
Clienten. Mein als 5000 Schnlir oe»
reit» ausgebildet. Barbe, eitnng zu jeder
Prüsnng nnlei Garantie. Auswärtige
brieflich. Zengnitz und Stellen­
vermittlung gratis. »335
pip Möbel
billiger totrüberalllNimmerrinrich»
tung von SO. VO und lOO fl. auf«.
L. I. Hunden wollen sich von der Billig»
I-it leibst überzeugen. Lasten, »olit. 8 n.«
Doppel-Chiffoniäre 11 n., Bett, malflv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Eelsel i fl^
Küchen-Ereden, 7 fl., Waschkaften« N.,
üinderbett 5 fl., Divan 21 fl„ Losa 8 fl.
und answärk». CiSler, Wien, Fünf-
hau». eperrgaffr L. 6iis
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme sür Herren und
Dame», aus Halbseide, per Et. fl. 1.68.
3000 Herren-Seiden-Cravatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Tamen-Blonscn aus Valerie-
Flanell, per Stück fl, 1. 20.
3000 Hemden sür Herren u, Damen
aus Büren-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
1500 Lama-Flnnell-Unterröcke sür
Damen, per Stück fl. —.98.
15OO Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Hcrren-Unterhose« aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichcn von 10 kr.
per Aleier auswärts.
Spottbillige Tiichrefte aus Herrcn-
unb Knabcnanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge ans bestem und
seinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25,
Herren-HavelockS aus echtem
Jnnobrucker Kameelhaar-
loden, per Stück st. 6.8'».
Samuitblousen in den neuesten FaponS
per Stück fl, 1.78. 6618
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-FIanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 18 kr. bei 8. W«!,a, VII. Be­
zirk, Mariahilscrstr. 56, 1. Stock, im Hos.
3 schöne Finken 1 fl.
Stieglitz, Männchen 10 kr,, Zeisig 50 kr.,
Rothhänfling 50 kr., 1 Paar Tigcrfinken
1 fl., I Paar Alalabarfasänchen fl. 1.20,
Harzer-Kanaricn fl. 4.50, Schwarzblattel
A 1 fl., Schildkröte 50 kr. !c. rc. Bogel-
hanblung I. Steidler, XVII. Palsfh-
gafle 11. 611
Wer gute Möbel
billig lausen will,
besuche die seit 20
ahren bestehende Möbetniederluge des
Mölirl!
Jahren bestehende MöbeUnederlage des
iu-ius Philipp
Leon Kemach'S Nachfolger
II, Lbere Donaustrafte Ols, Ecke der
Herminengasse. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
.Die»- billigste «nd aller­
beste EinkausSquelle von
«LZsMsGdL
snr Brautpaare
und Möbclkäiiker ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahllferstratze 142
zweitel Hau» neben Hotel Fach».
Cou plet zusammengestellte Zimmerei»«
richtungen, bestehend au»:
t Cbillonilre», r massiven Beiten, 1 Usch,
l Maschlasten.> Nachtlastel mit Stein»
v!a> e, t Schla>io-a mil Polster, I Wand«
piegcl mit belgischem Gla», 1 Sesieln,
zum Preise von
l. 55, «5. 75. 88. 400 und 480.
iedcr Kä»ser einer Zimniereinrichi ing
i IiÄIt als Geschenk dazu: 3 flgrniflc»,
! Ambrasen, 1 Fensterreseiien, 1 Hand»
nchhgiter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
i Spncknapf, 1 Stiefelzieper, l Makart-
oonaue», 1 Schemel, 1 Friflrspiegel.
Ganze Kücheneinrlchiungen -nm Preis«
' von fl. 45. SO nnd 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz» fl. 440, >00. 480, «OO.
'iltdentickie Speisezimmer, Matt»
nutz» st. 440, ,«i», 4*0, *,)0.
recoeationedtvan mit Teppich „nd
PlÜich ,» fl. »5. 45. 55.
tede Einiichlung wird koftenstei in»
aus oder zur Bahn -ellellt.
Bitte die Haninnmmer 44S genau zu
^-achten. P -ircou-a te gegen Einsendung
lr. in Briesmarkm.''
Zähne
nach ameiikanischeni System von fl.S,—
aufwärts, auch in Gold gesaßle zu
mayige» Peeisen, ohne die Wu zel zu
entferne», zum tkanen »nd Sv >chen
geeignet. Plomben zu mäßigen Preisen,
) al n iehen mit Cocain 5 i kr. 66t8
70 jffariahiljerstr. TO.
ilöbel S. 155
Günstiger Gelegenheltskaufk
r hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch,
lisch, Marnior, I Spiegel, belgischer Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carnisie», l Handtuchhalter, l Spuck-
napf,
Completes Speisezimmer.. von fl. 150
-Lolilirte Einrichtung...„ „75
Decoiationr-Divan „30
Teppich-Garnitur 40
Teppich-Ottomane ...." zz
Leder-Divan von fl. 18—35
Anr SelbsterzeiigteS, ohne Holz­
wolle gurainirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Bricimarlen. 8891
Möbelhaus 3ofef erlU
Wien. Heriialfer Hnnptftratze 70.
Zar Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liqucuren
die besten und erprobteste
Essenzen
j und feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Cie.
WIEN
l. Hohenstaufengasse 7,1
IX. Währingerstrasse 2.|
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
[ Iliustrirte Preislisten gratis j
und franco.
»in so l
"in
i Erbeiter, ürbeiteriranenl
euer Erankengeld I
An die Mitglieder der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungskasse und des
Verbandes der Genossenschafts-Krankenkassen Wiens!
^ Morgen Sonntag
Vormittags 9 Uhr, im
Saale der Dreher’sriien Bierhalle
III. Landstrasse Hauptstrasse 97_
Tagesordnung;
1. Die Wödanerinnen-Üntepstützung und die „christlichen“
Landcsausschüssc, 2. Anträge zur Tagesordnung.
Arbeiter und Arbeiterinnen f Es handelt eich darum, ein unerhörtes Attentat auf das Krankenseld der Aermata«
der Armen abzuwehren. Erscheint in Massen!• 6 Aermsien
Die Einberufen
Laurenz Widholz
Obmann des Vevbaudes der Genossenschafts-Krankenkassen
Wiens
Julius Zorn
Obmann der Allgemeinen Arseiter-Kranken- end CnterstCtzungB-
kasse in Wien 5
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büchel 4%- Veohsel-
stabe- Bürsenorüres- Darlehen ans
Ve»thr»>n!ftre— Weobselesoompte«
Slviiostensbä banba
■Wien, Tm Herrengame IS.
Summ-, Soll«» OÄSESÄÜ Äte 3o“ 8
-- -iungsl„....„ uv
„ CentraJe in Prag-,
)i)i-#n in Brßnn, si I,en. Budwei», PardubtC, laoor
Benfichau. igiau, Mähr.-Oairau.

