
[ 2023-06-29 10:49:56.860 - 19001003 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LCS Heiler.
Redaktion:
VI/i.MariilWerjiraße 89.
Administration nnd
Jnferateu-Anfnahme:
VIA, Warialjilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lssene Reklamationen portosrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Grünauzergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes. Haasem'tein& Boq.er»
R. Masse, A.Oppeliku.H.Schal'ekirr
Wien sowie alreInseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ptti« für Mm
W Zeüer.
Montagsblatt TZ Heller
Kranmeraiigns-Kreise:
Wien:
Zmii Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken n.Vcrschlcist-
ftellen: nionatl. ä Kr. SO .p.
Jnkl. Zustellung ins HanS:
ViorioljädrigKKr.k-KÄ., laonatl.
S Kr. SOH., wöchentlich »OH.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 'S Kr. 80 H.. monatl.
® Kl. fiö H. bei ftrier Za-
flcltuiig durch die Post.
Deutschland' Hiertclj. 8 Mark.
Für alle anderen demVeltposiverein
angchör. Länder: Llerten.IK Frrv.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 271. Wien, Mittwoch, 3. Oktober 1900, XII. Jahrgang)
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag vm 3 Uhr Nachmittags.- Nostsparkassr»-CH-tk-K-»to Ur. 819.310.- Trlegramm-Adrrssr: Arbeiterz-rtung Wien.
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration «nd Infrraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 2. Oktober.
Arbeiter, Parteigenossen!
Bereitet die Dokumente vor!
Ihr. müsset nachweisen: das Alter, die ö st e r-
reichische Staatsbürge rscha ft, die Seß­
haftigkeit und gegebenenfalls die S t e u e r-
l e i st u n g. Bereitet also die Dokumente vor, die zum
Nachweis über diese vier Thatsachen nothwendig sind.
Es werden alle Wahlberechtigten verzeichnet, also
auch die, die ihr Wahlrecht schon angemeldet habe».
Morgen beginnt die Wähler-
aufnahme; jeder Genosse sorge dafür,
da-ß er eingezeichnet wird!
Was ifts mit der Untersuchung?
Die Opfer des Frisch Glück-Schachtes, deren Leichen
geborgen werden konnten, sind begraben. Die anderen
ruhen in der Grube. Wie viele? Darüber hat die
Oeffentlichkeit heute, zwölf Tage nach der Katastrophe,
noch keinen authentischen Aufschluß. Ein rasche und ein­
dringliche Untersuchung über ihre Ursache ist uns ver­
sprochen worden. „Bolle Klarheit muß geschaffen werden,"
rief der Herr Statthalter aus, aber nicht einmal noch
der U m fang der Katastrophe ist bekannt. Den großen
Worten des Grafen Condenhove ist keine That gefolgt.
Bon dem Trifolium Petschek-Hallwich-Blazek scheint jeder
einzelne mächtiger als der Repräsentant der staatlichen
Gewalt. Das ist bisher das einzige Ergebniß der Unter­
suchung.
Wird an diesem Ergebniß auch nichts geändert
werden? Man glaube doch nicht, daß einer Untersuchung,
wenn man sie nur ernstlich und ehrlich will, besondere
Schwierigkeiten im Wege stehen. Ganz bestimmte und
genau formulirte Anklagen sind erhoben -worden: Ein
alter, seit Jahren nicht bcinützter Gang ist geöffnet worden,
ohne daß für die Ventilation gesorgt wurde. Die Gas­
entwicklung ist so heftig gewesen, daß sich die Arbeiter
weigerten, an dieser gefährlichen Stelle zu arbeiten. Die
Richtigkeit oder Unrichtigkeit dieser Behauptungen muß
sich doch ohueweiters durch ein ganz kurzes Verfahren
erweisen lassen. Ebenso muß eine ganz flüchtige Be­
sichtigung der Grube durch einen Fachmann ergeben, ob
Ieuilleton.
Wie Ausstellung alter Druckwerke in
der Hofbibliothek.
Von Karl Höger.
(Schluß.)
Eine große Auswahl aus den bibliographischen
Kuriositäten der .Hofbibliothek ist ebenfalls zur Schau ge­
stellt. So die erste Landkarte in Holzschnitt vom
Jahre 1475, gedruckt von dem Lübecker Typographen Lukas
Brandis, dessen Verwandte in der Buchdruckergcschichte Magde­
burgs und Leipzigs als Prvtypographcn und Holzschneider mit
Ehren genannt werden. Ein interessantes Stück ist jene ä l t e st e
Landkarte, auf der der Name Amerika vorkommt;
sie ist 1520 von Johannes Singreiner in Wien gedruckt.
Die alte st e n in Kupfer gestochenen Landkarten,
1478 m Rom von Buckinck hergestellt, sind der Neuauflage eines
berühmten Werkes des Alterthums, der Kosmographie des
Ptolemäus, beigegeben. In dieser Abtheilung der Kuriositäten be­
findet sich auch das älteste Faustbuch, von Johann Spieß 1587 in
Frankfurt am Main gedruckt, ein Kalender von 1495, ein Schröpf-
(Aderlaß-)Kalender, in dem die „glücklichen Tage" genau angegeben
sind, an denen man sich zur Ader lassen soll: Ablaßbriefe von
1487 und 1490-, eine Anweisung zum Beichthören, natürlich
lateinisch, da sich derlei Beichtspiegeleicn in einer
allgemein verständlichen Volkssprache nicht gut sagen lassen.
Damit auch der blödeste Aberglaube am AuSgange des Mittel-
alters nicht unvertreten bleibe, den großzuziehen leider auch die
Typographie Helsen mußte, fehlt das Alraunmbuch nicht, dem ein
paar getrocknete Mandragoren m natura als Beilage angehängt
sind für alle die Dummen voit damals, welche an die
Zauberkräftigkeit der mem'chcngcstaltähnlichen Hundekärbißwurzel
glaubten... Ein Tafcldruck über falsche Münzsorten ans dem
Jahre 1482 zeigt uns, welchen prattischen Gebrauch die Polizei
dainals bereits von der Druckerei zu niachm verstand. Fünf ge­
fälschte Münzen sind je in Avers und Revers abgebildet, um den
Behörden einen bildlichen Behelf an die Hand zu geben, bannt
sie die gefälschten Mi'mzm bei ihrem etwaigen Vorkommen
es wah> ist, daß der Explosion der Schlagwetter eine
Explosion des Kohlenstaubes gefolgt ist. Wenn das wahr
ist, so ist das Verschulden der verantwortlichcu>Pc>^ckll«^
auch schon erwiesen. Ohne Kohlenstaub gibt cs keine
Kohlenstaubexplosion, und deshalb gibt es für Kohlen­
staubexplosionen keinerlei Entschuldigung. Die Entfernung
der Schlagwetter durch Ventilation ist oft ein schwieriges,
freilich immer lösbares technisches Problem. Ten gefähr­
lichen trockenen Kohlenstaub avcr durch Befeuchtung un­
gefährlich zu machen, ist selbstverständlich die einfachste
Sache. Die Berieselung mag unter Umständen kostspielig
sein, aber der Grubenbesitzer, der sie unterläßt, kann,
wenn seine Profitwuth Menschenopfer fordert, nicht von
einem unvermeidlichen Unglückssalle sprechen.
So stehen die Dinge, nnd deshalb konnte in
Wahrheit jede Untersuchung nur den Sinn haben, fest­
zustellen, inwieweit andere Umstände die Schuld der
Herren Pctschck, Hallwich und Blazek noch vergrößern.
Der Fall ist so verzweifelt einfach, daß eine Untersuchung
nur nothwendig wäre, um die Wahrheit zu vertilschen.
Ist cs ein wichtiges staailichcs Interesse, daß die
Kohlenwucherer nicht auch von gerichtswcgcn_ als
Mörder gebrandmarkt und vernrtheili werden? Ist es
Pflicht der Regierung, dafür zu sorgen, daß diese
Stützen des Staates, die ja gerade jetzt die heftigsten
Angriffe erdulden müssen, vor weiteren Anfeindungen
verschont werden? Und wird die Vertuschung etwa deshalb
Pflicht, weil die Wahrheit über die Petschek und Blazek
zugleich die Wahrheit über unsere Bergbehörden
bedeuten würde? Die Frisch Glück-Zeche ist einer der
gefährlichsten Bergbane des nordwestböhmischen Reviers,
und in ihr konnten die unerhörten Mißstände herrschen,
die das Leben der Arbeiter täglich nnd stündlich be­
drohten. Aber freilich: Herr-.G-utnar ist der Alaun, unter
dessen Augen die Brüxer Bergbanzesellschast die staatlichen
Gruben abbauen und die Grubenkarten fälschen durfte,
und Direktor Blazek ist der Mann, der nach der Ent­
deckung jenes Diebstahls vom staatlichen Bergkommissär
zum Direktorstellvertreter der Brüxer Bcrgbaugesellschaft
avancirte. Wenn Herr Gattnar die Betriebe des Herrn
Blazek inspizirte, so meinte Herr Blazek wohl, daß er
nichts zu fürchten habe. Er kennt die österreichische
Berginspektion aus Erfahrung.
Darf also die Untersuchung über den Arbeiter­
mord in Dux kein Resultat haben? Nicht einmal, wieviele
Arbeiter hingcmordet wurden, haben wir erfahren. Eine
Krähe hackt der anderen die Augen nicht aus. Herr
Petschek verträgt sich mit Herrn Gattnar, Herr Blazek
mit Herrn v. Giovanelli so heißt nämlich unser Herr
Ackerbauminister —, die Kohlenmenschen und die Berg­
beamten liegen sich brüderlich in den Armen. Aber daß
sie sich nicht täuschen! Die Arbeiterschaft würde sich eine
Wiederholung der Komödie nicht gefallen lassen, die vor
fünf Jahren nach dem Mord von Karwin ausgeführt
wurde. Sie verlangt eine rücksichtslose Untersuchung, sie
fordert, daß rücksichtslos ausgesprochen werde, was alle
Welt weiß. Tie österreichischen Grubenproletaricr sind
einer Bande raubgieriger Hyänen ansgeliefert. Tie
Regierung hat zu sorgen, daß wenigstens das Leben
der Bergarbeiter geschützt werde. Dafür ist s i e ver­
antwortlich. Nur wenn sie der Meinung wäre, daß die
Wuchcrgewinne der Petschek und Weinmann unter jeder Be­
dingung heilig sind, und nur wenn sie glaubte, daß die
Bergbehörden ihre Pflicht erfüllt haben, kann sie schweigen
Schuld und Sühne.
Der Oberste Gerichtshof hat das vom Landcs-
gericht über Genossen Sch uh m ei er gefällte Urtheil
bestätigt und die Strafe von vierzehn Tagen aus drei
Wochen erhöht. Damit hat sich die oberste GericlM-
stellc nicht begnügt; die Strafe wurde überdies noch mit
der Beschränkung auf Arrestantentost verschärft.
Das Landesgericht hatte bei Bemessung der Straf­
verschärfung „als erschwerend die Vorstrafe wegen des
gleichen Delikts und ocn Umstand angenommen, daß die
strafbare Handlung in einer stark besuchten Versammlung
erfolgte", als mildernd dagegen das Geständnis; des
Thatsächlichen und die eminente Provokation
des „D e n t s ch e nV o l k s b l a t t e s"; auch wurde auf
die Familie des Angeklagten Rücksicht genorumcn.
Der 'Oberste Gerichtshof urtheilte anders. Nicht
bloß die Vorstrafe wegen desselben Delikts er­
scheint ihm als erschwerender Umstand; „auch die
sonstigen Vorstrafen des Angeklagten wegen strafbarer
Handlungen gegen die Sicherheit der Ehre s i n d z n
beachten".' Die „strafbaren Handlungen gegen die
Sicherheit der Ehre" sind bei S ch n h m e i e r— eine
einzige E h r e n b e l e i d i g u n g! Was der Kassa-
tionshos damit meint, daß sie ^„z u b ca cf) t e n s i n d",
sollte er uns erklären. Denn daß die Aufforderung zu un­
sittlichen Handlungen sich nicht als größeres Delikt dar­
stelle, weil der Thäter einmal auch jemand beleidigt hat,
erkennen konnten. Eine Schilderung der Falsifikate und die
Anführung ihrer Mängel gegenüber den echten Münzen ist dcn
Abbildungen bcigedruckt. Eines der seltensten Bücher finden wir
m dem ältesten südslavrsche» Buche, dein
1493/94 in Cetinje von Markarius gedruckten „Cctinjcr Oktvich".
Orientalische Drucke, sowohl Hoiztafeldrncke >vie mit
beweglichen Lettem hergestellte Bücher, finden wir so manche;
dieselben zeigen eine Genauigkeit, Reinheit und Schönheit der
Typen, die geradezu in Staunen versetzt, umsomehr als diese
vielfach verschlungenen und punttirten Lettern aus einer Zeit
stammen, wo den Druckschriften für die europäischen Sprachm
noch vielfache Mängel, Eckigkeiten und Unebenheiten anhaften.
Bücher in jüdischer Sprache zeigen ebenfalls schöne
Stcmpclschnitte und sorgfältigen Guß, so unter anderem ein auf
Pergament in Quadratschrift gedrucktes Buch, de.Z in Prag 1526
von einem unbekannten Drucker erzeugt tvurde. Gleichfalls sehr
schön in der Ausführung der Typen nnd des Druckes ist ein
hebräischer Druck von 1480: eine Geschichte der Juden.
Ein großer Raum i st mit vollem Recht dem
Holzschnitt gewidmet: köstlichen Produkten dieser Kunst, die
heute allmälig vor den vielartigen billigerm wie lebensvolleren photo­
graphischen und chemigraPhischenReprodnktionsverfahren zu erblassen
beginnt, obzwar sie gerade in unseren Tagen ihre bedeutendste, kaunr
noch zu übertreffende Höhe erreicht hat. Bor allem sind es diezwar
künstlerisch berühmten, literarisch aber herzlich einfältigen Maxi-
milianischm Werke „Theuerdank" und „Weißkunig", in welchen
die Xylographie der ersteren Zeit Meisterwerke ersten Ranges
bietet. Das erstgenannte Werk schildert die Gcheuerlichkeiten vnd
eins theils der gcschichten des löblichen strcytparen vnd hoch-
berümbten helds vnd Ritters Herr Tewrdannckhs/H worin
er die Fährlichkeiten seiner Drautfahrt um die Prinzessin
Maria nach Burgund in allegorischen Umhüllungen erzählt.
Das Buch vom Weißkunig ist eine Darstellung des
politischen Lebens des Kaisers, ebenfalls mit verhüllten
Namen. Das erstgenannte Buch ist ein richtiger Typendruck, ob­
zwar ihn viele Bibliographen lange Zeit hindurch für einen Tafel-
*) Tewrdannckh --- Tbmerdank, das bedeutet einen aus
Abenteuer Denkenden. Der Kaiser wählte die'es
Pseudonym für seine Person.
**) Weißkunig --- der weise König.
druck hielten, bis man in der ersten Auflage von 1517 auS eimm
V:rkehrten i (!) in der Legende des 84. Bildes den uuzwcifelbaren
Beweis zu erbringen im Stande war, daß das Werk ein mit be­
weglichen Lettem gedrucktes Buch ist. Woraus zu ersehen, daß
auch Setzerfehlcr ihr Gutes haben können. Tie von des Kaisers
Hossckretär Vinzenz Röcknrr nach einem hinterlassenen Manuskript
des Schriftzeichners Johann Neudörsser gezeichnete berühmte
„Theuerdanktype" markirt einen UmschwungSpnnkt in der deutschen
Schriftschneiderei, indem von nun 'an die gothische Schrift in
Verfall geräth und die jetzt gebräuchliche deutsche Buchschrift,
d i e F r a k t u r t h p e, sich aus der Theuerdanktype entwickelt,
allmälig in Ausnahme kommt und immer besser ausgebildet wird.
Die „Gothisch" dagegen wird bald wieder als eine der „Caput-
schriften", der Hauptschriftcn, als Titclschrist und aus dem Text
hervortretende Auszeichnungsschrift in Verwendung genommen.
Die schönen Holzschnitte in beiden Büchern— der „Weißkunig"
wurde unter Maximilian nicht gedruckt und liegt bloß in der
Onginalhandsckrift vor* **))— sowie in dem nickt vollendeten
abenteuerlichen „Ahnenzyklus" des Kaisers Maximilian sind von
Hieronymus Resch und Hans Burgmair, die Zeichnungen von
Hans Schaeufselein. Den Druck des „Thcuerdank", der in jeder
Hinsicht tadellos hergestellt ist, besorgte Honns SchönSpergcr aus
Augsburg.
Z w e i großartige xylographische Werke,
großartig sowohl was Kunst anlangt wie ben— Umfang, sind
der von Maximilian angeregte „T tiitm p h z u g" sowie die
„E h r e n p s o r t c". Diese Kunstwerke sollten die Herkunft, die
Herrschaft, das Leben und die Thaten dcS Kaisers bildlich dar­
stellen, beziehungsweise allegorisiren, welche sinnbildliche Dar­
stellungsform der abenteuerlichen Ritterthatcn zugeneigte Kaiser,
der seine Abstammung bis in den griechischen Olympos hiuaus-
rcchnete, am meisten liebte. An diesen Vcrherrlichungsarbeitm nahm
auch Albrecht Dürer hervorragend Antheil. Er schuf an denselben
von 1511 bis 1515. Der große Künstler hatte dabei mehr für die
Ehre gearbeitet denn für Geld, an welch schnödem Ding der
mächtige Herr Maximilian Zeit seines Lebens nicht unbcdcnten-
den Mangel litt. Die „Ehrenpforte" besteht aus 92 Holz-
tJt „Weißkunig" in Wien von Josef Kurz-
jSaft 1» 1* k ”««>«-> in «r« ,1
Arbeiter! Dsltet die Dokumente zur Nacbweisung des Mablrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:49:56.860 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbrlker-Zeikung.'
3. Oktober 1909
Nr. 271
sagt der gemeine Verstand. Und dasselbe Gericht, das
dem Landesgericht vorhält, daß das Geständniß im§ 264
des Strafgesetzes als mildernder Umstand nicht angeführt
sei, hätte doch auch beachten müssen, daß Vorstrafen
wegen eines anderen Delikts vom Gesetz auch
nicht als erschwerender Umstand
angeführt werden. Der§ 263 des Straf­
gesetzes nennt als erschwerende Umstände eines Ver­
gehens sowie -einer Uebertretung die Fortsetzung der straf­
baren Handlung durch längere Zeit, die Wiederholung
derselben auch dann, wenn der Thäter wegen eines
gleichen Vergehens oder einer gleichest Ueber-
tretnng schon gestraft worden ist, und schließlich— die
anderen Punkte gehören nicht hieher —, wenn er mehrere
Vergehen oder Üebertretungen von verschiedener Art be­
gangen, also wegen ihrer gleichzeitig angeklagt war. Die
Vorstrafen wegen strafbarer Handlungen gegen die Sicher­
heit der Ehre— wie fürchterlich doch 'jene eine Ehren­
beleidigungklingt!— sind also nicht zu beachten
gewesen, sie gehörten gar nicht zur Sache, und man
kann das Erstaunen nicht unterdrücken, daß der Oberste
d i e
zu
Gerichtshof zur Beurtheilung eine Sache herbeizog,
mit dem T h a t b e st a n d gar nichts
thun hat 1 e.
Der Oberste Gerichtshof erkennt zwar auch die
Provokation des „Deutschen Volksblattes" an, aber das
sei nur ein Milderungsgrund; das Geständniß sei kein
solcher Grund, und überdies liege ein Geständniß gar
nicht vor, denn der Angeklagte leugne „den spezifischen
Dolus des§ 305". Nun stellt das erstrichterliche Urtheil
fest— und der Oberste Gerichtshof ist an diese that­
sächliche Feststellung gebunden —, der Angeklagte gebe
zu, diese Worte gebraucht zu haben,
er verantworte sich nur, daß sie einen anderen Sinn
hatten. Daß dieses kein „G e st ä n d n r ß" ist, wird
zweifellos als eine Bereicherung des juristischen Wissens
zu gelten haben. Da nun nur ein mildernder Umstand
vorliege, so konnte das „außerordentliche Milderungsrecht"
nicht platzgreifen, weil der§ 266 verlangt, daß mehrere
Milderungsumstände zusammentreffen. Gut. Wie kam aber
der Oberste Gerichtshof dazu, diese Strafe zu ver­
schärfen? Der 8 305, gegen den sich vergangen zu
haben Genosse Schuhmeier verurtheilt worden war,
statuirt die Strafe doch nur mit A r r e st. Die
Verschärfung ist also eine über die Strafandrohung des
betreffenden Paragraphen hinausreichende Strafe. Wenn
der Oberste Gerichtshof der Ansicht war, das außerordentliche
Milderungsrecht könne nicht angewendet werden— warum
blieb er dann nicht einfach bei der normalen Strafe?
O, das ist gar merkwürdig! Der Gerichtshof wollte auf
den Erwerb des Angeklagten und auf feine Familie
Rücksicht nehmen. Da nun die in dem Gesetz bestimmte
Strafe abzuändern ist, „wenn durch die Dauer des gesetz­
lich bestimmten Arrests die Erwerbung des Sträflings
oder seiner Familie in Unordnung gerathen könnte", so
mußte der Gerichtshof unter die Dauer des gesetzlich be­
stimmten Arrests gehen, und diese traurige Nothwendig­
keit glich er eben durch die Anhängung der Verschärfung
ans. Die Leser begreifen nun: Daß „der Sträfling" für
eine Familie zu' sorgen hat, hat ihm— d i e
A r r e st a n t e n k o st eingetragen! Er hätte
sonst einen Monat Arrest bekommen müssen, da aber
dann seine Erwerbung oder die seiner Familie in Un­
ordnung gerathen wäre, hat er nur drei Wochen bekommen,
dafür aber —' Gerechtigkeit muß sein— die Verschärfung
m i t F a st e n— die Beschränkung auf Arrestantenkost
nämlich— dazngekriegt! Hätte er keine Familie gehabt,
so hätte ihm diese Verschärfung
stocken, die zusammengestellt eine ganz respektable Fläche ein­
nehmen. Zn diesen 92 Holzstöckcn lieferte Burgmair etwa
30 Zeichnungen, die übrigen sind von Dürer gezeichnet, manche
davon vielleicht von seinen Schülern. Die Zeichnungen sowie
der Holzschnitt— diesen hat Hieronymus Andrea ausgeführt—
sind von hervorragender und heute noch entzückender Schönheit.
Das ganze stellt einen hoben, mit Giebeln gekrönten Renaissance-
ban dar, der drei Eingänge sehen läßt. Eine Unmenge von
Bildnissen, Inschriften, Legenden, Allegorien, Darstellungen
historischer Begebenheiten, bei denen natürlich der Krieg und—
Sieg die Hauptrollen spielen, sind in den Gliederungen des reich
omamentirtcn Aufbaues der Triumphpforte angebracht.
Nicht minder großartig ist der „T r i u m p h z u g", von
welchem jedoch bloß einige Blätter ausgelegt werden konnten,
denn dieses Werk besteht aus 135 Stöcken, welche zusammen eine
bedeutende Länge haben. Dürer und Burgmair zeichneten die
meisten derselben, der erstere angeblich 24 Blätter, der andere. 66;
die übrigen sind von den Schülern der beiden gezeichnet. Der
„T r i u m P h w a g e n" selbst, das Hauptstiick des „Triumph-
zuges", ist in der Ausstellung nahezu vollständig zu sehen. Der
in sich verliebte Kaiser, seine beiden Frauen, seine Prinzen und
Prinzessinnen werden auf Triumphwagen gefahren, die mit einer
Menge von Pferden bespannt und von den unvermeidlichen
Allegorien flankirt sind. So eitel die ganze Sache an und für sich
ist, so muß sic doch für die Geschichte der Typographie und des
Holzschnitts als ungemein werthvoll bezeichnet werden.
Die Gutcnbcrg-Ausstellung der Hofbibliothek enthält noch
eine Menge werthvollcr Bücher und Blätter, Handschriften und
Kuriosa, welche ihrem typographischen, künstlerischen und kultur­
geschichtlichen Werthe nach auch nur annähernd zu würdigen mehr
als ein Buch zu schreiben nothwendig wäre. Zn schildern, was da
alles crponirt ist, ist nicht möglich. Alan muß selbst sehen und zu
vergleichen suchen. Die Verdienste der Direktion der Hofbibliothek-
um die Ausstellung alter Druckwerke möchten wir zum Schluß
nuferer Besprechung nochmals anerkennend hervorheben und
daran den Wunsch fügen, es mögen diese
hochinteressanten B ü ch e r a u s st e l l u n g e n z u
einer ständigen Einrichtung der Hok-
bibliothek gemacht werden. Des Dankes aller
Lernbegierigen kann die Leitung der Bibliothek von vornherem
sicher sein.
erspart bleiben müssen! Was man nicht
alles aus Milderungsnmstündm machen kann: sogar die
Ursache von Strafverschärfungen!
Der Gerichtshof hatte die Güte, anzuerkennen, „daß
auf die Provokation des Angeklagten durch die im
.Deutschen Volksblatt' gegen ihn und feine Partei ge­
richteten Angriffe Bedacht geiwnunen werden soll". Viel
„Bedacht" hatte, wie man sieht, der Oberste Gerichtshof
diesem mildernden Umstande nicht geschenkt. Damit aber
die Oeffentlichkeit genau orientirt werde, was mau
ü b e r d i e S o z i a l d e m o k r a t i e sagen kann,
ohne verfolgt zu werden, und wofür man
eingesperrt wird, wenn es gegen einen
C h r i st l i ch- S o z i a l e n g e r i ch t e t i st, setzen wir
eine der Provokationen des „Deutschen Volksblattes" her
und fügen bei, wofür Schuhmeier eigentlich zu drei
Wochen Arrestantenkost verurtheilt würde. Ueber die
Arbeiterdemonstration auf• der Ringstraße brachte das
„Deutsche Volksblatt" folgenden wortgetreuen Bericht:
Alle, alle waren sic gestern beisammen.
Nicht ein „Star" im Reiche der Einbrecherknnft fehlte,
nicht ein „Stern" am Himmel des lichtscheuen Vaganten- und
Pülcherthums hatte der so freundlichen und liebenswürdigen
Einladung der „Arbeiter-Zeitung" nicht Folge geleistet.^
Der Adler rief, und alle, alle kamen!
Es war ein unvergeßlicher Anblick, den gestern Abends in
der siebenten und achten Stunde der Korso auf der Ringstraße
bot. Neben dem kleinen, wenig beachteten Dicbslehrling, der ein
Stümper noch in scincni Fache, stolzierte hocherhobeum Hauptes
der bereits aiisgelerntc Diebsgeselle. Er hat seinen Gcsellen-
titel unter „schwerer Blüh' und Plage" redlich verdient, und man
konnte es ihmwom Gesicht herablcsm, daß er darauf auch nicht
wenig stolz ist.
Im vertraulichen Gespräche, das oft bis zum Flüstertöne
hcrabsank, sah man mehrere ältere Vaganten am Korso theil-
»ehmen. Sic waren schäbig gekleidet— das bringt
ihr Beruf mit sich —, allein ihr würdevolles Auftreten, die
Achtung und Ehrerbietung, die man ihnen allseits zollte, ließen
sofort verrathen, daß ne zu den besseren Leuten der da lust­
wandelnden Gesellschaft gehörten. Sie waren, wie die Genossen
stolz erzählten, Meister in der Eröffnung von Werth-
heimschen und anderen eisernen Kaffen nud hatte jeder
von ihnen schon ein Dutzend und mehr Jahre Zuchthaus
hinter sich— also wohl Grund genug, daß man denselben mit
besonderer Hochachtum begegnete. Diesen aus dem Fuße folgten
zwei kleine höckerige Blännchen, die sich trotz ihrer unansehnlichen
Gestalt bei den Korsobesnchcrn nicht minderer Sympathien zu
erfreuen hatten wie die Vorigen. Bon allen Seiten wurden sic
respektvoll gegrüßt,, und fast alle der sie begegnenden „Genossen"
und „Genossinnen" wechselten mit ihnen Händedrücke. Sie standen,
wie uns einer der eingeweihten „Genossen" verrieth, in Folge ihrer
erstaunlichen Vielseitigkeit auf dem Gebiete der rafftnirten
Gaunerei bei den anderen so im Ansehen. Während der
Tagesstunden oblagen sie nämlich mit einer Zähigkeit und Aus­
dauer, die ihresgleichen sucht, der Höheren Bettelei, indem sic, nm
das Mitleid der Passanten zu erregen, sich bald lahm, bald krumm
bald wieder blind stellten, zur Nachtzeit hingegen verlegten sie den
Schauplatz ihrer Thätigkeit auf die Bahnhöfe, wo ste sich den
mit den Gefahren der Großstadt wenig oder gar nicht
vertrauten, nichts ahnenden Reisenden anschlösse», die­
selben zum Spiele verleiteten und dabei nach alter
Gaunerart tüchtig ansplündcrte». Diese ebenso vielseitige
als eine besonders talentvolle Schlauheit beanspruchende Thätig­
keit in ihrem Metier hat ihnen bei den „Genossen" einen hervor­
ragenden Namen gemacht, und mir wenige „Genossen" und
„Genossinnen" gibt es, die glicht voll Bewunderung
und von dem heißen Wunsche beseelt, es doch
auch noch einmal so weit zu bringe», zu ihnen aufblicken.
Plötzlich ging eine nachhaltige Erregung durch die Reihen.
Drei herkulisch gebaute Männer gesellten sich zu den Korso-
theilnehmern und wurden von denselben mit lebhaften Hochs
begrüßt. Da cs uns begreiflicherweise intcressirtc, was diese drei
Großes vollbracht, daß man sic mit so viel Auszeichnung empfing,
wendeten wir uns mit einer diesbezüglichen Frage an unseren
bekannten „Genossen", und aus dessen Munde erfuhren wir, daß
jeder von ihnen bereits, mehrere Todtschläge ain Gewissen
habe, und daß sic seit_ der „Drei Enacl"-Versammlung, wo
bekanntlich mehrere Ehristlich-Soziale mit Messern arg zugerichtet
wurden, im Vereine mit einigen dcutschvölkischcn Rowdies
neuerlich von der Polizei wie eine Stecknadel gesucht werden—
zur unaussprechlichen Freunde aller guten „Genossen" und
„Genossinnen" aber bisher nicht gefunden werden konnten.
So wandelten noch eine Menge anerkannter Größen,
Leuchten und Zierden des Berbrecherthnms an uns
vorüber, und diesen schlossen sich dann iin Rudel das Dicbs-
gesindel, welches nur Dntzendarbeit zu verrichten vermag, die
Draschefeldpnlcher, die Fanlenzer und die nichtsnutzigen
Buben an, die die „Arbeiter-Zeitung" zu diesem Spaziergang
aus ihren Schlupfwinkeln herausgelockt hatte. Es war dies' eine
stattliche Schaar, die an uns vorüberzog.
Endlich kamen dann auch Arbeiter, ihrer waren aber im
Vergleich zu den anderen eine geringe Zahl. Alan erkannte sie
ans den ersten Blick, den sie alle trugen das Stigma auf der
Stim, dessen erst unlängst ein Vertheidiger im Gcrichtssaal so
treffend Erwähnung that, ein Vertheidiger, der gewiß über den
Verdacht erhaben ist, ein offener oder geheimer Antisemit zu sein.
Den Schluß bildeten einige Vertreter der jndmliberalm
Presse, und zwar jener Blätter, die nicht umhin konnten, durch
den Abklatsch der Einladung der „Arbeiter-Zeitung" zum heutigen
Spaziergang für diesen Propaganda zu machen.
Das war so das Bild von dem gestrigen Spazier­
gang der „Genossen", das nnin im allgemeinen erhielt.
Dieser Bericht des christlich-sozialen Schandblattes—
den die Wiener Arbeiter auch sonst sich gut merken
sollten— blieb natürlich ganz u n d gar un­
beanstandet. Wofür nun S ch u h m e i e r verurtheilt
wurde, ist folgender Satz aus seiner Rede:
Sie haben uns Genossen „Pülcher" geschimpft, und ich
sage euch allen, wir werden diesen Nanien nicht von uns
bekommen, bis nicht jener Lnmpenbube, der nach Wien gekommen
ist, ohne etwas sein eigen zu nennen, die Fäuste der Pülcher zu
spüren bekommen wird.
Das ist alles! Dafür, wirklich für
diesen einen Satz, wurde Schuhmeier zu
vierzehn Tagen Arrest verurtheilt, und das Delikt
erschien dem Obersten Gerichtshof als so kraß, daß er die
Strafe auf drei Wochen mit jener Verschärfung erhöhte!
Mit diesem Satz soll Schuhmeier zu der, wie das
Gericht meint, „unsittlichen" Handlung aufgefordert
haben, Herrn Vergani. die Fäuste der „Pülcher" spüren
zu lassen. Der Angeklagte verantwortete sich dahin, er
habe mit seinen Worten keine Aufforderung
bezweckt, sondern eine Prophezeiung; Herrn Vergani,
habe er gesagt, werde es so ergehen, wenn er seine
freche Provokation nicht einstellen werde. Das Gericht
erklärte aber. dieser Verantwortung keinen Glauben zu
schenken, „da dem der klare Wortlaut der Rede wider-
spreche". Die Frage ist also keine juristische, sondern
eine linguistische, und auf diesem Gebiete ist wirklich
Herr v. Holzinger alles andere denn eine Autorität. Wir
erlauben uns zu meinen, daß die Auslegung des An­
geklagten eine weit ungezwungenere ist als die des Gerichts.
Dem Sinne nach sind jene Worte sicherlich nichts als
eine Ankündigungp ob mit der Ankündigung auch die
Handlung selbst suggerirt, zu ihr verleitet werden sollte,
ist aus dem objektiven Thatbestand •— dem Wortlaut'
jener Sätze— absolut nicht zu entnehmen. Wenn Schuh-
meier seine Zuhörer hätte auffordern wollen,^ den
frechen Provokateur zu prügeln, so hätte er sich keiner
Umschreibung bedient, sondern er hätte wohl einfach ge-
iaqt: Wenn ihr nicht wollt, daß man euch weiter be­
schimpft, so helft euch selbst! Herr v. Holzinger sagt in
seiner Begründung ganz richtig, der Satz bedeute, die
Beschimpfungen werden auf den Arbeitern so
lange sitzen bleiben, als sie ihnen nicht durch die
angedeutete Selbsthilfe ein Ende bereiten. Wo liegt aber
da eine Aufforderung? Die Feststellung
einer Thatsache ist ja noch nicht, und gewiß nicht
in jedem Falle, eine Aufforderung, die That­
sache aus der Welt zu schaffen. Herr v. Holzinger hilft
sich in seiner gewohnten Art; er erklärt ganz einfach, daß
wenn solche Worte in einer erregten Zeit, in einer er­
regten Versammlung gesprochen werden, „es keinem
Zweifel unterliege", daß dadurch zu der
That, die als nothwendig bezeichnet wird, auch auf­
gefordert werde. Ja, wer gern glaubt, der zweifelt nicht
lange! Dieses „keinem Zweifel unterliegen" ist nun nicht,
wie man meinen sollte, eine Annahme des Gerichtes,
die von der obersten Instanz überprüft werden könne.
O nein, das ist eine thatsächliche Feststellung
des Gerichtes, und die zu überprüfen ist im weiteren
Verfahren überhaupt unzulässig. Das „Dickicht
der Strafprozeßordnung", von dem Zola
einmal sprach, war hier eben gegen den Angeklagten!
So viel von dem Urtheil, jetzt ein Wort über die
Anklage. Der politische Kampf in Wien ist nicht derart,
daß Drohungen mit Prügeln— angenommen, es wäre
keine Ankündigung, sondern eine Aufforderung gewesen
— etwa zu den Seltenheiten gehörten. Aber man
hat nie davon gehört, daß die Staatsanwalt­
schaft derlei Redewendungen zum
Gegenstand einer hochnothpeinlicheu
Anklage gemacht hätte. In jener Zeit, wo
Schuhmeier seine Rede hielt, derentwillen er nun sin den
Kerker geworfen wird, hielten auch die Christlich-Sozialen
viele Reden, in denen sie gegen die sozialdemokratischen
Arbeiter heftige Drohungen ausstießen und zu Miß-
tz a n d l u n g e n einzelner Sozialdemo­
kraten aufforderten. Wir wollen zwei be­
sonders markante Stellen hersetzen. Am 2. Juli 1899
hielt Herr Lueger in einer Versammlung des
Christlichen Wiener Frauenbundes eine
Rede, in der er sagte:
... Die Wiener Frauen haben Muth und werden dem­
selben auch immer gegenüber dieser ehrlosen, nichtsnutzige»
Bande Ausdruck geben. Ja, Sie, meine Damen,
h a b e n m e h r M u t h als diejenigen, d i e M u t h
habe n s o l l t e n. Gerade weil diese nichtsnutzigen Bube«
in so ehrloser Weise über die Frauen herfallen, werden die
Frauen diesen Buben beweisen, daß sie die Herren und
dies nicht die Herren Buben sind.
Und Herr Strobach erläuterte diesen „Appell an
den Muth" folgendermaßen:
Ist es nicht traurig, daß jene Leute, die für Kaiser und
Vaterland eintreten, nicht mehr ihres Lebens sicher sind, und ein
so elendes Gesindel wie die Sozialdemokraten
wird geschützt? Es gehört nicht viel Muth dazu, um
diesen Leuten den Herrn zn zeigen. Aber dieser Muth fehlt...
Der hochverehrte Herr Bürgermeister hat gesagt, wir wollen Ruhe
haben, wir stehen Gewehr bei Fuß. Das wallen wirk Wenn aber
dieses nichtsnutzige Gesindel, die Sozi- und Schönerer-
Bubcn, u n s n i ch t i n R u h e l a s s e n werden, dann
fordere ich Sie auf, nehmen Sic, was Sie gerade bei
der Hand haben, und zeigen Sie diesen Leuten, daß wir
nns vor ihnen nicht fürchten. Wir sind diejenigen, die die
Majorität haben, und wir sind diejenigen, die
dieses elende Dicbsgesindel in Scherbe» Hanen werden!
Wir bitten, diese Sätze, die wörtlich dem
damaligen Berichte des „Deutschen Volksblattes" ent­
nommen sind, mit dem Satz, den Schuhmeier gesprochen,
zu vergleichen. Dort eine hypothetische Ankündigung, hier
eine ganz direkte Aufforderung zu körperlicher
! Mißhandlung, also zu verbotenen Handlungen. Schuh-
j m e i^e r hielt seine Rede am 19. Juni und wurde von
! der Staatsanwaltschaft angeklagt und vom Gerichte ver-
j urtheilt. Die Herren Lueger und S t r ö b a ch hielten
j ihre Reden am 2. Juli, in ebenso erregter Zeit, gleichfalls
- in einer großen Versammlung. Ihre Reden waren im
? „Deutschen Volksblatt" am 3. Juli abgedruckt, in unserem
Blatte stand der Bericht am 4. Juli a'uf der ersten Seite,
im auffälligen Drucke. Die Staatsanwaltschaft liest doch
, unser Blatt, und der „Ruf" von der strafbaren That ist
also an sie gelangt. Warum nun hat sie den Sozial­
demokraten Schuhmeier angeklagt, die Christlich-
Sozialen Lueger und Strobach' aber nicht? Die
Antwort auf diese Frage können wir uns ersparen,
die sagt sich wohl jeder selbst.
Die interessanteste Partei.
.. stolzer und glänzender tritt die sozialdemo­
kratische Partei auf der politischen Bühne Deutschlands
hervor immer gewaltiger äußert sich ihr Einfluß auf die
Gestaltungen des öffentlichen Lebens, immer stärker' in
immer werteren Kreisen wird das Denken des Volkes
von der sozialdemokratischen Idee beherrscht. Die Ver-
feckiter des Kapitalismus sehen dem kraftvollen Ansstreben


[ 2023-06-29 10:49:56.860 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr. 271 Wien, Mittwoch Nrbriter-ZeikmiS. 3. O tober 1900 Seite 3
der prolelarncheii Partei mit namenlosem Schrecken zn.
Alle Mittel der brutalsten Bekämpfung und Verfolgung
find verbraucht, nutzlos verbraucht worden. Ein Gefühl
der Ohnmacht, des Berzagens beschleicht die Scharf­
macher und^ wird in gellenden Schreckensrufen laut.
Wem dieser Ausdruck zu stark scheint, der lese, was die
staatserhaltcnde deutsche Presse über den Mainzer Partei­
tag schreibt. Tein Eindruck der geistigen Ueberlegenheit,
der Klarheit des politischen Denkens, der jngendsrischen
Thatkraft, den die Verhandlungen des sozialdemokratischen
Kongresses bcrvorrrufcn, kann sich niemand entziehen, es
ist unmöglich, dagegen anzukämpfen, verkleinernder
Spott und entstellende Kritik versagen. Und so bleibt nur
Eine Zuflucht: schweigen, t o d t s ch w e i g e n.
Tie Stumnlschen Blätter mahnen und beschwören die
bürgerliche Presse, „es sei an der Zeit, die
dem sozialdemokratischen Parteitage
g e w i d in e t e Aufmerksamkeit erheblich
e i n z u s ch r ä n k e n".
Leider geht es aber mit dem Todtschweigen auch
nicht. „Eine Partei," schreibt heute die preußisch-offiziöse
„Münchener Allgemeine", „die in unserem öffentlichen
Leben eine Bedeutung erlangt hat wie die Sozial­
demokratie, einfach zu ignoriren, würde eine Straußen­
politik sein, die mehr als thöricht, die verbrecherisch
wäre. Die wirkliche Gefahr, die die Sozialdemokratie
für alle bestehenden Verhältnisse in sich birgt,
kann kaum überschätzt werden. Aber damit ist nicht
gesagt, daß die weitschweifige Rhetorik ihrer .Akademiker'
auf den Parteitagen auch von der bürgerlichen Presse der
ganzen Welt verkündet werden müsse." Mit anderen
Worten, es bleibt doch nur die Schweigetaktik. Da man
nicht ganz „ignoriren" kann, so sucht man wenigstens
zu verhüllen, zu entstellen. Das Bürgerthnm hat kein
anderes Mittel mehr, sich der geistigen Ueberlegenheit
der sozialdemokratischen Partei zu erwehren, als daß es
ihre Leistungen verschweigt.
Immerhin gibt es aber noch im deutschen Bürgcr-
thum Männer, die diesem Rathe der Feigheit, der be­
sinnungslosen Angst nicht zugänglich sind, und die ebenso
überwältigt von dem Eindruck der aufsteigenden Macht
und Größe der Sozialdemokratie mit schwerem Herzen
der für das bürgerliche Selbstbewußtsein vernichtenden
Wahrheit Ausdruck geben. Hören wir, was ein solcher
Mann, der bekannte Geschichtsschreiber Delbrück, über
den Mainzer Parteitag sagt:
Die interessanteste unter d e n d e u t s ch e n
Parteien ist heute zweifellos die sozial­
demokratische. Sie ist die einzige, die
Probleme in sich birgt, die einzige, die
die M ö g l i ch k c i t einer Entwicklung bietet,
und sie ist zugleich nach der für den Reichstag abgegebenen
Stimmenzahl von allen die st ä r kst e. D i e anderen Par-
leien sind alle mehr oder weniger im
Stadium der V e r st e i n e r u n g. Es ist möglich, daß
sie gelegentlich einer Krisis völlig in die Brüche gehen und Neu-
bildungen an ihre Stelle treten, aber es ist nicht mehr möglich,
daß sie aus sich heraus eine That, einen Gedanken, eine Persön­
lichkeit prodnziren. Man weiß von vornherein ganz genau,
wie sie sich zn jeder auftauchenden Frage verhalten werden,
darum haben sic auch keine Talente mehr; sie haben sie
nicht nöthig: sic brauchen nur noch Orgeldrchcr.
Die konservative Partei hält schon lange gar keine Parteitage
mehr ab; die nationalliberale hat seit der Frankfurter Blamage
auch genug davon: die freisinnige lebt überhaupt nur noch hinter
verschlossenen Thüren; die große Heerschau des Zentrums, der
Katholikentag, war von einer geistigen Ocdc beinahe wie eine
Reichstagssitznng: d cr e inzig c P arteitag, d cm es der
Mühe werth war zu folgen, war der sozial­
demokratische, der einzige, der durch das,
was dort geredet und beschlossen wurde, in der
inneren Geschichte Deutschlands .eine gewisse
Bedeutung haben wird.
Herr Delbrück, der ehemalige Prinzenerzieher, das
einstige Mitglied der freikonservativen Partei, der gerade
jetzt im Widerspruch sogar zu einem großen Theil der
bürgerlichen Presse die Chinapolitik des Kaisers Wilhelm
vertheidigt, ist vordem Verdacht derBoreingenommenheit für
die Sozialdemokratie gesichert. Er spricht eben
nur aus, was sich jedem denkenden Betrachter der
politischen Vorgänge so aufdrängt, daß nur verlogene
Klopffechter des Kapitalismus es abstreiten können. „Die
interessanteste Partei": die bürgerliche Presse tobt gegen
Delbrück wegen dieses Wortes. Aber sie müssen's lassen
stehen, denn es ist wahr. Und ebenso wahr ist das
andere Wort von der „Versteinerung der bürgerlichen
Parteien". Dies aber hört man nicht zuni erstenmale,
Mommsen hat die Jämmerlichkeit aller_ bürgerlichen
Politik noch schärfer gekennzeichnet. So wird jetzt das
Urtheil, das die Sozialdemokratie über den geistigen und
moralischen Niedergang der herrschenden Klassen vor
langem ausgesprochen hat, heute von den führenden
Geistern des Bürgerthums, auf deren berühmte Namen
es sich so gern beruft, bestätigt und bekräftigt.
m Wylen.
Wien, 1. Oktober.
Eine Volksversammlung aus der Landstraße.
?ontaa Abends fand im großen Dreher-Saale eine vom Soziai-
-mokratischm Wahrerem des NI. Bezirkes einberufene, mastcn-
ift besuchte Versammlung statt, in der die Kohlentheuerung sowie
ach die bevorstehenden Reichsrathswahlen, zur Erörterung ge-
maten Der Referent, Gememderath Genoste R e u m a n n,
ihrte aus. daß nicht bloß die Grubenbesitzer, sondern auch die
christlich-sozialen die Kohlentheuerung fruttlstzn'em Der Burger-
»•«ms» äbpwsä ÄtaÄS
unternehmungm beschlossen und die Verstaatlichung der Gruben
verlangt. Plötzlich sind cs nun die Sozialdemokraten und nicht
mehr die „jüdischen" Gewerksbesitzer, die die Arbeiter in den
Streik gehetzt haben. Die Christlich Sozialen hätten jetzt durch
die Kohlmtbmerung einen Anlaß zu einer Attaque auf das von
ihnen so geschmähte jüdische Kapital, aber sie ziehen cs vor, die
sozialdmiokratischc Partei anznktagm, und entpuppen sich so als
eminente Beschützer des jüdischen Kapitals. Der ZSrnbmbesitz
reicht eben m Kreise hinauf, die für die Christlich-Sozialen ein
Tllühr' mich nicht an!" geworden sind, und so muß nun die
Sozialdemokratie als Sündciibock Herhalten. Der nächste Wahl­
kampf ivird sich unter der Parole der Kohlentheuerung abspielen,
und darum werden die Sozialdcniokratcn als Kohlenvertheucrer
hingestellt. Der Wiener Gememderath selbst thut gegenüber der
Kohlentheuerung gar nichts. Die herrschende Partei hat nicht
einmal die Verstadtlichung der CokcSwerke durchgesetzt, und so
kauft die Gemeinde theure Kohlen ein und liefert an einen
Gcneralunternehmer, an den sie durch fünf Jahre ge­
bunden ist,_ billige Cokes. Redner appcllirt an die Anwesenden,
im bevorstehenden Wahlkampf ihre Pflicht zn erfülle».
Das Kleingewerbe wird diesmal wieder de» Christlich-Sozialen
hineinfallen, aber unter den christlich-sozialen Arbeitern macht sich
fchon jetzt eine Fronde bemerkbar, wie der Fall W edral beweist.
Zu viele Leute drängen sich heran und wollen ihren Lohn: da man
schließlich doch nicht alle befriedigen kann, wird die Unzufricdeiibcit
in dem, christlich-sozialen Lager immer mehr hervortreten. Der
Redner fordert auf zum Kampf gegen das System der Lüge, der
Heuchelei und des Nadercrlhums, das verschwinden wird, wenn
die gesammte arbeitende Bevölkening wie Ein Plann dagegen
Stellung nimmt. (Lebhafter Beifall.)
Der nächste Redner Genosse Winarskp führte
aus, daß die sozialdemokratische Parlci in den Wahlkampf
eintrete, um das Privilcgimparlammt zn zertrümmern, das
einem wirklichen Volkshause Platz machen müsse. Die Be­
seitigung des Privilegicnparlaments müsse die Wahlparole des
arbeitenden Volkes bilden. Der Wahlaufruf der Christlich-Soziale»
ist ein Dokument des Unverstandes und der Bolksfeindlichkeit dieser
Partei. Die Herren verlangen die Beseitigung der Obstruktion,
über das „Wie" schweigen sie sich aus. Wenn die Obstruktion mit
frommen Wünschen zu bannen wäre, dann hätte dies Herr
v. Körb er schon längst selbst besorgt. Der Redner forderte unter
stürmischem Beifall zum entschiedenen Kampfe gegen die Christlich
Sozialen auf. Jeder Arbeiter ist ein Bcrräther an seiner Klasse,
der einem Christlich-Sozialen die Stimme gibt. Zum Schluß gab
Winarsky »och Aufklärungen über das Verfahren bei Aufnahme
ni die Wählerliste.
Gegen die „galizischen Wahlen". Vor einige» Tagen
begab sich eine Deputation, die aus dem Professor R o m a n c z» k
und Dr. O k u n i c w s k i bestand, zum Statthalter, um von ihm
Vorkehrungen gegen die Beeinflussungen und Vergewaltigungen der
Wähler zu verlangen. Sie forderten folgende Maßregeln: 1. Sollen
vom Termin der Urwahlen nicht nur die Gemeindevorsteher ver­
ständigt werden. Die Kundmachung vom Zeitpunkte der Wahlen
soll drei Tage vorher öffentlich bet der Bezirkshauptmamischast
angeschlagen werden; außerdem soll der Gemeindevorsteher vcr-
vst'.chtet sei», zumindest vierundzwanzig Stunden vorher die
Urwähler zn verständigen. Die Wahlen dürfen nichl in einer
Schänke stattfinden. 2. Die Wähler sollen in der Ordnung aus­
gerufen werden, in der sie in der Wählerliste verzeichnet sind. Die
Liste soll zweimal verlesen werden. 3. Es ist verboten, die
Urwähler einzeln, in Abwesenheit der anderen, vorzurufen. Im
Wahllokal dürfen so viel Wähler ainvesend sein, als darin Platz'
haben. 4. Der Kommissnr ist verpflichtet, das Resultat der
Wahl sofort nach Beendigung der Wahl mitzutheilen, ö. Bei
einem Protest gegen die Urwahlen sind nicht nur die
Mitglieder der Kommission, sondern auch die im Protest
angeführten Zeugen einzuvernehmen. 6. Die LegitimationSkarten
und Stimmzettel sind den Wahlmämicrn verschlossen und mit
dem Amtssiegel versehen in ihre Wohnung zuzustellen. Die
Stimmzettel müssen u n a u s g e f ü l l t zugestellt werdm.
Außerdem wurden für die Wahlen der Abgeordneten mehrere
Bestimmungen verlangt, zum Beispiel daß verhaftete Wahl-
männer zur Wahl geführt werden und daß die Wahlkammissäce
den Eid ablegen, die Wahlen unparteiisch zn führen. Wie cs niit
den galizischen Wahlen bestellt ist, kann man zur Genüge ans
diesen Forderungen ersehen, (stoch interessanter ist die Antwort des
Statthalters P i n i n s k i. Dieser erklärte, er sei ein Feind der
Einschränkung der Wahlfrciheit und ein Feind des StimmenkansS.
Was die vorgebrachten Wünsche betr sst, könne er jedoch nichts thun,
da das eine Sache der Regierung sei: einzelne dieser Maßregeln
könnten nur durch ein Gesetz, getroffen werden. Eine ähnliche
Antwort wurde der Deputation auch vom Herrn v. K ö r b e r
zntheil. Dieser versprach aber, sein Möglichstes zu thun, damit
die Wahlfrciheit gewahrt werde.
Der frühere Kandidat. Wie die „Silcsia" berichtet,
„bewirbt sich der ehemalige Kandidat der fortschrittlichen
Parteien im östlichen Schlesien für die fünfte Kurie, Oberstnanz­
rath Dr. P awlitza in Wien, diesmal weder um das Rcichs-
rathsmandat in dieser noch um jenes in der vierten Kurie.
Dagegen beabsichtigen mehrere schlesische Großgrundbesitzer, ihm
das Rcichsrathsmandat in der Kurie des Großgrundbesitzes an­
zubieten".— Ein „ehemaliger K a n d r d a t"— das ist wohl der
originellste Titel. Dieser ehemalige Kandidat hat hon 506 Stimmen
— 140 erhalten; sein Verzicht ist also nicht weiter verwunderlich.
Daß aber ein so dnrchgefcillmer Kandidat öffentlich erklären läßt,
er beabsichtige nicht, sieb um das Mandat zn bewerben— das ist
schon wunderlicher. Aber daß der ehemalige Kandidat der
fünften Kurie jetzt im Großgrundbesitz kanüidiren
soll— das ist schon das Originellste. In der Bukowina cristirt
übrigens derzeit ein noch seltsamerer Kandidat. Der K l o st c r-
Vorsteher Czuntulcak wird entweder in der Pfaffen-
k u r i e oder— in der allgemeinen W ä h l c r k l a s s c
kandidiren! Das ist doch nur in Oesterreich möglich!
Die verfassungstreuen Großgrundbesitzer. Heute
hielten die verfassungstreuen Männer eine Wählerversanimlung ab
— in der Wohnung des Grafen Oswald Thun. Anwesend waren
sechzehn dieser famosen Wähler, sechs haben ihr Fernbleiben ent­
schuldigt. Das berühmte „Communiquc" über diese einzigartige
Versammlung ist diesmal noch possirlicher ausgefallen als sonst.
Es heißt darin:
Es wurde eine eingehende Debatte gepflogen, in der
die ganze politische Lage nach verschiedenen Richtungen zur E r-
örterung gelangte. Es ergab sich volle
U e b c r e i n st i ni m n n g der Meinungen, und zwar sowohl
was die Beurtheilung der politischen Situation betrifft, als auch
was das Verhalten der verfassmigstreucn Großgrundbesitzer in der
Zukunft anlangt.
Wir haben noch nie ein „Communiquc" der „Verfassungs­
treuen" gelesen, in dem etwas anderes gesagt war, als daß eine
eingehmde Debatte „gepflogen wurde", die „Lage zur Erörterung
gelangte" und daß sich „volle Uebereinstinminng ergab". Diesmal
ist dem grotesken Spaß die Krone aufgesetzt worden: die Groß­
grundbesitzer haben beschlossen, in den einzelnen Ländern—
Wahlcomitös ei »zusetzen!
Achtung
IX. Bezirk. Sektion III und IV (Umgebung Bauernfeld-
platzt: Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, in Josef
Fiedlers Gasthaus, Liechtcnstemstraße Nr. 36, lind Sektion I
und II (Umgebung Schwarzspamerstraße): morgen Donnerstag,
uni halb 8 Uhr Abends, in Fischbachs Gasthaus, Garnisongaffe
Rr. 20. Konstitnirnng dieser Sektionen. Jeder Wähler
I tauch ohne Einlndiina) bat Zutritt!
Die Wirren in China.
Wien, 2. Oktober.
Aus Washington wird gemeldet, der chinesische Ge­
sandte Wutingfang habe eine amtliche B e-
ft ei t i g ix ii g von dem Erlaß eines Edikts erhalten, durch das
Prinz T un u u n d andere hohe Beamte
degradirt werden. Auch in Rußland scheint man dieser
Nachricht Glauben beiziimessen. Darauf deutet sowohl die
gestern veröffentlichte Erklärung des „Regierungsboten" als
die Haltung der Presse hin. Beurtheilt man in Washington
und Petersburg die Lage richtig, so wäre Hoffnung vor­
handen, daß die Friedensverhandlungen endlich in Fluß
kommen. Es ist doch fast undenkbar, daß die deutsche Re­
gierung von der Forderung, die Schuldigen müßten vor Er­
öffnung der Verhandlungen ausgeliefert werden, nicht zurück­
treten fällte. Soweit wird doch selbst die Geschicklichkeit
Bülows reichen, daß er seinen Rückzug wird zu bemänteln
verstehen. Deutschland hat bei starrer Befolgung der bis­
herigen Politik nichts zu erwarten als Blamagen. Tie
„Mission" W a l d e r s e e s kann jetzt schon als gescheitert
betrachtet werden. Schreibt doch heute'schon offenbar offiziös
der Pariser „Matin": „Der deutsche Fcldmarschall,
ranghöher und älter als die übrigen verbündeten Generale,
wird natürlich bei den Berathungen der Trnppensührer den
Vorsitz einnehmen, aber er wird f <*i n e unmittelbare n
B e f e h l s h a b er r e ch t e über die nichtdcntscheii Truppen
und ihre Führer auszuüben haben: nur bei Stimmengleichheit
im Kriegsrathe wird seine Stimme ausschlaggebend sei!-."
Bitt anderen Worten, der „internationale Oberfcldherr" hat
thatsächlich das Kommando nicht, er hat nicht die Macht, die
Dinge zu leiten, aber auf ihm ruht alle Verantwortung
und damit auf Deutschland. Wenn sich die deutsche Regierung
noch ein Restchen Vernunft bewahrt hat, wird sie jede Ge­
legenheit benützen, aus dieser dummen Situation heraus-
zukommen. Wie es im übrigen mit der Einigkeit der Machte
m der gemcinsameii Kriegführung steht, darüber bekehrt uns
folgende Meldung auS Taku: „Tie Deutschen treffen alle
Vorkehrungen, um die E r s en b a h n st r eck c P a o t i >: g f u—
Peking als die ersten zu besetzen und sind bereits
in Tianghiang. Tie Russen sichren fort, auf eige-e
Faust die Eisenbahnlinie T i c n t s i u—
S ch a ii h a i k w a n zu o k k n p i r e n, und standen
gestern in Tangehau."
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" veröffentlicht
heute das Telegramm, worin der ch i n e s i s ch c K a i s e r
T e ii t s ch l a ii d Sühnopfer für die Ermordung
Kettelers .-ankündigt, und die A n t w o r t Kai s e r
Wilhelms 11. Das Telegramm des deutschen Kaisers,
das wir im Wortlaut unter den Depeschen veröffentliche!!,
läßt nicht mehr die stolzen Töne seiner Hunnen reden hören.
Allerdings weist Wilhelm das Anerbieten des chinesischer:
.Kaisers zurück und fordert die Bestrafung der Schuldigen.
Aber daß er nicht ausdrücklich sagt, die Verhandlungen
dürften nicht begonnen werden, bevor die Schuldigen ans­
geliefert find, läßt vielleicht die Annahme zn, daß sich
Deutschland, dem Druck Amerikas und Rußlands folgend,
entschlossen hat, die lächerliche und undurchführbare Forde­
rung der Bülvmschen Note zurückzuziehen oder wenigstens ab­
zuschwächen, um nicht isolirt dazustehen.
Das Siihncancrbieten des chinesischen Kaisers nnb die
Antwort Wilhelms 1>.
Bert n, 2. Oktober. Tic „Norddeutsche Allguncin'
Zeitung" meldet:
Dem .Kaiser Wilhelm ging vom Kaiser von
E h i n a folgendes T e l c g r a m m zu:
Sc. Majestät der Kaiser von Ebin' entbietet Sr. n-.z-g n
dem Kaiser seinen Gruß. Daß. Ew. Maj üät Gcstmdür Freiherr
v. Ä eitel er als Opfer der plötzlich in China ausgrbroünum
Empörung gefallen ist, ohne das; e s «i n f c r c B e a m t e r:
verhindern konnten, und dadurch die frcundschastlichcn
Beziehungen getrübt sind, haben wir bereits ans das tiefste beklagt
und bedauert. Durch Verordnung vom heutigen Tage ordnen wir
an, /das für den V e r st o r b cn e n a n eine m Altar«
geopfert werd c, und wir haben den Großsckrctär K n n£ a u c
angewiesen, am Altare Trankovfer darzubringen
Die Handclssnperintmdmtm der nördlichen und südlichen Hafer
baden zugleich den Befehl erhallen, bei der Ueher führn»c
des Sarges i» die Heimat alle möglichen Vor­
kehrn» gen zu treffen. Be« der Ankunft der Leiche in
Deutschland verordne» wir die Darbringung eines
zweiten Opfers an einem Altare. Es soll dadurch
unser Schmerz und unser Gedanke an den Verstorbenen zum Aus­
druck gebracht werden. Deutschland hat mit China stets die frcnnd-
schaftlichsten Beziehungen unterhalten. Wir hoffen daher fest, daß
Ew. Majestät vor alle» Dingen die großen gemeinsamen Inter­
essen Chinas und des Auslandes schütz:» und deshalb allem
Groll entsagen werden, damit sobald als ,m ö g ü ch
Friede vereinbart werden könne und allseitige Ein­
tracht für ewige Zeit ermöglicht werde. Das ist unsere sehnlichst«
Hoffnung und unser lebhaflcster Wunsch.
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehendem Tele­
gramm, datirt vom 30. September:
An den Kaiser von China! Ich deutscher Kaiser babe
das Telegramm Sr. Majestät des Kaisers von China erhalten.
Ich habe daraus mit Genugthuung ersehen, daß Eiv. Majestät
bestrebt sind, die schändliche, jeder Kultur hohnsprechende Er­
mordung nieines Gesandten nach Geb r a u ch n n d Ä o r-
f ch r i f t Ihrer Religion zu sühnen. Doch kann
ich als d e u t s ch e r Kaiser und Christ diese U ir-
that durch Trankopfer nicht als gesühnt
erachten. Neben meinem ermordeten Gesandten ist eine große
Zahl von Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe, Misstonäre,
Frauen und Kinder, vor dm Thron Gottes getreten, die um
ihres Glaubens willen, der auch der mehlige ist, unter Martern
eines gewaltsamen TodeS gestorben sind und als Ä nkläger
E w. Majestät erscheinen. Reichen die von Ew. Majestät
befohlenen Trankopfcr für alle diese Unschuldigen aus? Ich
mache nicht Ew. Majestät persönlich verantwortlich für die Unbill,
die gegen die bei allen Völkern für unantastbar erachteten (Sr-'
sandtschaften verübt wurde, auch nicht für die schwere Kränkung,
die so vielen 'Nationen, Konfessionen und den Unterthanen
Ew. Majestät, die meinem christlichen Glauben angehören, Zu­
gefügt wurden. Aber die R a t h g e b e r des Thrones
Ew. Majestät, die Beamten, auf deren Häuptern
die Blutschuld des Verbrechens ruht, daS
alle christlichen Nationen mit Entsetzen erfüllt, m ü f f e u i h r e
Schandthat büße n, und wemi Elv. Majestät sie der
verdicMm Strafe znführm, will ich dies als Sülme betrachten,
die dm christlichen 'Nationen genügt. Wollen Ew. Majestät
Jbrm kaiserlichen Arm dazu leiben und hiebei die Unterstützung
otttictcr siUev ** :x


[ 2023-06-29 10:49:56.860 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch Nrbriker-Zeikung» 3. Oktober 190V Nr. 271
mich meinerseits damit einverstanden. Auch würde ich die
Rückkehr E w. Majestät nach der H a n P t-
st a d t P e k i n g zn diesem Zwecke gerne begrüßen. Mein
Gencralfcldmarschall Graf Waldersec wird Befehl erhalten,
nicht nur Em. Majestät nach Rang und Würde ehrenvoll zn
empfangen, sondern auch E'.v. Majestät jeden militäri­
schen Schutz zn gewähren, den Sic wünschen, dessen Sie
vielleicht auch gegen Rebellen bedürfen. Auch ich sehne mich nach
Frieden, aber nach einem Frieden, der die Schuld sühnt und
allen Fremden in China volle Sicherheit bietet an Leib und
Leben, Hab' und Gut, besonders aber zur freien Ausübung ihrer
Religion.
Der Mörder Kettelers.
Berlin, 2. Oktober. Eine in Berlin eingegangene Meldung
lnrs Peking vom 23. September berichtet über das vorläufige
Ergebniß der wegen der Ermordung des
G e s a n d t e n F r e i h e r r n v. leitetet a n g c-
st e ll ten Untersuchung: Nachdem der ch i n e s i s ck> e
Unteroffizier, der den tödtlichen Scliuß ans Ketteler
abgegeben hatte, bei dem Versuch, d i e U h r d e s E rm o r d e t e n
zu verkaufen, erkannt und von japanischen Soldaten
festgenommen worden war, wurde er ans Antrag der deutschen
Vertretung unseren Truppen ausgeliefert. Bei der letzten, ani
21._ September vorgenommenen Einvernahme sagte der Ver­
haftete aus,^ am 19. Juni Nachmittags hätten er und seine Leute
von einem Prinzen deck Befehl erhalten: „Schießt die
fremden nieder, wenn euch ivclche zu Gesicht kommen!" Der
Mörder bestreitet, daß der Befehl dahin lautete, a n s
einen Gesandten oder im besonderen auf
d e n d e u t s ch e n Gesandten zu schießen. Ebenso
will der Mörder nicht angeben tonnen, von welchem
P r l n z e n der Befehl, ans die Fremden zn schießen, ertheilt
worden sei.
Die Expedition nach Paotingf» hinausgeschoben.
London, 2. Oktober. Die Rcnterschc Agentur meldet ans
Damvom29. v. M.:D i e Expedition nach P a o tingfu
wurde bis zum 6. Oktober hinausgeschoben. Die daran
Annehmenden Truppen, aus Peking werden von General
Gaselee, die ans Tientsin von einem deutschen General
befehligt werden.
Dir Zahl der amerikanischen Truppen, die
unverzüglich nach Manila zurückkehren, beläuft sich auf
4000 Mann.
Die Russen besetzten ohne Widerstand Tangschau.
Unterdrückung der Unruhen an der Westküste.
Paris, 2. Oktober. Der französische Konsul in K a n t o n
telegraphier von gestern, daß der französische V i z e k o n s u l
anBord des K a n o n e n b o t c s „Avalanche" nach Kanton
zurückgekehrt ist, nachdem er im Verein mit chinesischen
iLtrcltkrüsten die in dem Distrikt an der Wefstiiste aus-
gebrochenen U n ruhe n unterdrückt hatte. Eine Anzahl Schuldiger
wurde hiebei hingerichtet. Der durch diese Unruhen verursachte
materielle Schade» ist beträchtlich, doch sind keine Verluste
an Menschenleben zu beklagen.
Dir Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 2. Oktober. Der Bericht des Generalstabs
von gestern: Am 24. September wurde S s a v t s ch a k o n e i n-
aenoinmen und die Chinesen vertrieben, worauf sie sich in die
Verschanzungen zurückzogen, ans denen sie später nach Hinter-
laisnng von 43 Todten flohen. Unsere Verluste waren drei Todte
und drei Verwundete.
.,. Petersburgs 2. Oktober. Der „Rossija" wird aus Odessa
geschrieben, daß die S ch u tz w a ch c der mandschurischen
Eisenbahn auf 11.000 M a n n verstärkt werden soll.
Inland.
W i e n, 2. Oktober.
Ministcrkonfereuz. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzbureau meldet aus Wien: Heule Vormittags fand
m Wien eine g e ni e i n samt M i u i ste r k o n f e r e n z
statt, an der der Minister des Aeußern Goluchowski,
Reichsfinanzminister, K a l l a v und der Stellvertreter des Reichs-
kricgsministers Scktionschef Schönaich, die beiden Minister­
präsidenten S z c l l und K ö r b e r, die beiden Finanzminister
Böhm-Bawerk und Lukacs, die beiden Handcls-
minister Call und H c g e d ü s, Eiscnbahnminister W i t t e k
und der Chef des Generalstabes Beck theilnahmen, Gegenstand
der Berathung bildete die Frage der Eisenbahnverbindung
mit dem Okkupationsgebiete.
Der Kaiser empfing heute Nachmittags den Minister­
präsidenten v. S z e l l und hierauf den Finanznnnister v. Lukacs
m längerer Audienz.
Die ungarischen Minister reisen morgen nach Buda­
pest zurück.
Befähigungsnachweis für Redakteure. Aus N e u-
S and ec berichtet der „Naprzod": Der Bezirkshauptmann
Jarosz hat das Erscheinen des Wochenblattes „Podhalanin"
eingestellt, weil der Herausgeber nicht den Befähigungsnachweis
für den verantwortlichen Redakteur Ostrowski erbracht habe.
Diese großartige Idee fiel dem Herrn aber sehr spät ein, nämlich
als bereits die zwei Nummern die Zensur passirt hatten. Herr
I a r o s z ist jener Bezirkshauptniann, der seinerzeit einen Vor­
trag über Kopernikns als staatsgefährlich verboten hatte. Daß
dieser Feind des Kopernikns die Journalistik für ein Gewerbe
hält, für das der Befähigungsnachweis erforderlich ist wie etwa
für die Schuhmacherei, ist nicht verwunderlich.
Kleine Nachrichten. Bei der Landtagsergünzungs-
w a h l im Städtebezirk G r a s l i tz wurde an Stelle des zurück­
getretenen Liberalen Freiherrn v. S ch a r s ch in i d der Deuts ch-
nationale Hofer aus Eger mit 200 gegen den Liberalen
M e i n d l geivahlt. der es nur auf 64 Stimmen brachte. Mit
den Liberalen geht es rapid bergab.— Eine zweite Wahl fand
im Städtcwahkbezirk Reichenau a. K. statt. Von 1792 Wahl­
berechtigten wählten bloß 615. Es erhielten Franz Kratoch v il
(Jungtschcche) 471, Anton Hajn (radikal-fortschrittlich) 119
Stimmen: die übrigen Stimmen waren zersplittert. Kratochvil
erscheint daher gewählt. Und ivegen dieser 119 Stimmen hat
Herr Hajn in der „Samostatnost" wochenlang agitirt!— Bei den
Gemeinderathswah en in Ried drangen in
allen drei Wahlkörpern die Deutschnation a len durch.
Nicht ein einziger Klerikaler wurde gewählt. Die Schwarzen
fielen selbst im dritten Wahlkörper, der früher ihre Hochburg
war, schmählich durch.— In einer vom christlich-sozialen
Arbeiterverein einberufenen Bersamnilung in W i e n e r-
R e u st a d t bekamen die christlich- sozialen Volksbetruger
einmal die Wahrheit zu hören. Es warm nämlich außer emem
Dutzend Christlich-Sozialer etwa 600 Arbeiter erschienen. Diese
sagten dein Wiener Christlich-Sozialen H r a b y, als dieser die
Sozialdemokraten in gewohnter Weise verleumdete, ihre Meinung
ins Gesicht. Genosse Dobiasch widerlegte das Gewäsch des
christlich-sozialen Verleumders, worauf dieser Mit femm Anhängern
die Versammlung verließ. Es wurde sodann eine Resolution an­
genommen, in oer gegen den Kohlenwuchre Protesttrt und d.e
Verstaatlichung der Kohlengruben gefordert wird- In der
17333“ Mä D-3-3°Ä,Ä,»
3," ÜÄSWS Ä'ÄKS
Danaer. L die Aushebung der Sprachenverordnunaen
seinem Amtsbereich nicht durchgeführt haben soll, ist nun zurück­
getreten. An seine Stelle wurde der Briiimcr FinnnzlandcSdirektor
Hofrath Ficsch criiamit.— Der Prager Biiracrincister,Dr.
^>rb und sein Stellvertreter Voitl und der ehemalige Reichs-
rathsabgcvrdnctc B r z ezn o v s k n haben sich heute zur feier­
lichen Eröffnung deS neuen S t a d t t h e ater s n a ch
L e in b c r g begeben. Sie signrircn als Deputation der
Stadt Prag.
ArrMnd.*
Wien, 2. Ostober
Die neue deutsche Militärstrafgerichtsordmmg.
Mit dem 1. Oktober ist die neue deutsche Militärstraf-
prozcßordmmg in Kraft getreten und damit die ans dem Jahre
1843 stammende Preußische Militärstrafprozeßordnung beseitigt.
DaS neue für ganz Deutschland geltende Gesetz hat gegenüber dem
bisher,in Preußen bestehenden Zustand große Vorzüge, leider ist
aber die Reform mir eine halbe Reform und bleibt sogar weit
hinter der bisherigen Bavrischcn Strasprozcßordmmg zurück, die
seit 1872 in Kraft war. Während diese den Ä n d i t v r, also den
Militärjnstizbcamten zum Mittelpunkt der militärischen Rechts­
pflege machte, legt das iicue deutsche Verfahren nach dem Vorbild
des alten prciißilchcn das Hauptgeioicht in die Hände desOffi-
ziers. Vor allem hat es die Institution der „Ger ich ts-
h e r r e n" heriibcrgenommen. Die Gerichtshcrren, die zugleich die
Kommandanten der Abtheilungen sind, zn denen die Ge­
richte gehören, haben entscheidenden Einfluß ans die U n t e r-
s li ch u n g, namentlich bestimincn sie ihren Umfang: auch die
Erbebn n a, der Anklage füllt ihnen zu. Betrifft die Bcr>
Handlung Mißstäiide im Rcginimt und Bataillon, so wird derselbe
Mann Richter sein, der als Kommandant für die Ungehorigkeiten
die Verantwortung ckägt. Der Untcrsiichnngsrichtcr ist nur das
Vollzugsorgan des „Gerichtsherrn", bei den untersten Instanzen
überhaupt kein Auditor, also kein juristisch gebildeter Mann,
sondern irgendein Pom Kommandanten beauftragter Oberlieutcnant
oder Lieutenant, der sogenannte „G c r i ch t S o f f i z i e r". Die
neue StrafgerichtSordming setzt folgende Gerichte ein:
1. S t a n d g e r i ch t e, bei jedem selbstständigen Bataillon
und jedem Regiment, bestehend aus drei Offizieren als Richtern.
Vertreter der Anklage ein Gcrichtsoffizier. Ueberliaupt kein Militnr-
justizbcamter vorhanden! Zuständig nur für Unteroffiziere und
Gemeine. Acußerstc Strafkompetcnz sechs Wochen Freiheitsstrafe
(Anest) oder 150 Mark Geldstrafe.
2. Kriegsgerichte, bei jeder Division, bestehend ans
vier Offizieren und einem Kricgsgerichtsrath als Richter. In
schwereren Fällen drei Offiziere, z>oei Kricgsgcrichtsrälhc, Vertreter
der Anklage ein Kricgsgerichtsrath. Zuständig auch für Offiziere
sowie für alle Vergehen, die nicht vor das Standgericht gehören,
und für alle Verbrechen. Zugleich Berufungsinstanz gegen Urtheile
der Standgerichte.
3. O b c r k r i c g s g e r i ch t e bei jedem Armeekorps,
bestehend ans fünf Offizieren und zwei Kriegsgcrichtsräthen als
Richtern, Nur Berufungsinstanz gegen Urtheile der Kriegs­
gerichte.,
4. Das Reichs-Militärgericht für die
gcsammte deutsche Armee. Die Entscheidiingen werden in Senaten
getrosten. Jeder Senat besteht nach der Schwere des Falles ans
drei oder vier Offizieren und drei oder zivei juristischen Räthen.
Nur Berufungsinstanz gegen Urtheile der Oberkricgsgerichte.
Entscheidungsstelle für Gesuche um Wiederaufnahme eines Ver­
fahrens. Für Bayern besteht ein besonderer Senat, dessen
Mitglieder vom bayrischen König ernannt werden.
Die Zusammensetzung des Richterpersonals zeigt, daß überall
der Offizier die erste Rolle spielt. Was die V e r h a n d l u n g
anlangt, so hat man nach bayrischem Muster— in Preußen
werden bisher die Zeugenaussagen bloß vorgelesen— eine
geordnete Zeugenvernehmung vor versammel­
tem Gericht eingeführt. Das V e r t h e i d i g n n g s r e ch t ist
recht, mangelhaft. Bor den Standgerichten gibt cs keinen Ver­
theidiger. Der angeklagte Soldat ist hier dem die Anklage ver­
tretenden Offizier gegenüber ans seine eigene Vertheidigung an­
gewiesen! An den höheren Instanzen sind Vertheidiger gestattet,
aber nur mit größter Vorsicht. Besonders willkommen sind Offiziere,
Militärdcamte, Kriegsgcrichtsräthc:, Rechtsanwälte können nur
dann vertheidigen, wenn sie vom Kriegsiiiinistcrinm zugelassen sind.
Die Oeffentlichkcit der Verhandlungen
wird in der Theorie zugestanden, in der Praxis wird es damit
recht bedenklich stehen. Den Gerichtsherren steht zu, die Oeffcnt-
lichkeit dann auszuschließen, „sobald das Ansehen der Kommando-
gewalt, der militärischen Einrichtungen, Verordnungen und Ge­
bräuche, das berechtigte Ehrgefühl aller Betheiligten, insbesondere
dasjenige deS Offizierskorps durch die Oeffentlichkcit gefährdet
erscheint". Da werden wohl die meisten Soldatcnschindereien weiter
im Verborgenen verhandelt und abgeurtheilt werden.
Das neue Gesetz enthält schließlich sogar eine Bestimmung,
die selbst mit der alten preußischen Gerichtsordnung verglichen
eine Verschlechterung bedeutet. Vom 1. Oktober ab unterstehen
nämlich frühere Soldaten noch ein Jahr
lang nach ihrer Entlassung der Militär­
gerichtsbarkeit, wenn sie in dem Glauben, während
iftra- Dienstzeit ungerecht behandelt worden zu sein, an einer
Militärbehörde oder einem noch aktiven ehemaligen Vorgesetzten
durch That oder W o r t Vergeltung zu üben suchen. Das ist
nichts als ein Gesetz, womit man unzufriedenen Leuten den Mund
stopfen will.— Wie man sieht, ist die reformirte deutsche Militär-
strafprozeßordnung nichts weniger als befriedigend. Wir in Oester­
reich könnten freilich froh sein, ivemi wir erst so, weit hielten. Wir
stecken noch im dicksten Mittelalter des geheimen, schriftlichen
Verfahrens.
Die Reise Krügers nach Holland. Ein Amsterdamer
Telegramm der „Evening News" meldet: „Die britische
Regierung richtete eine Note an Holland, die
besagt, daß, obwohl sie keine Einwendung dagegen erhebe, daß
Präsident Krüger nach Holland gebracht werden würde, sie die
Fortschaffung des beschlagnahmten Goldes und
der Archive der ehemaligen Republiken durch
ein niederländisches Kriegsschiff als Ver­
letzung des Völkerrechtes betrachte. In Folge
dessen wurde der Befehlshaber des >Gcldcrland' angewiesen, von
Krüger s ch r i f t l i ch e, B ü r g s ch a f t zu verlangen, daß unter
seinem Reisegepäck sich kein S t a a t s e i g e n t h n m
Transvaals befinde." Ob die Engländer wirklich so naiv
sind, zn glauben, daß Krüger den Staatsschatz von Transvaal in
der Westentasche entführt, oder daß er das Geheimarchiv von
Pretoria in. seinem Reisckoffer verpackt? Jedenfalls tobt die
englische Presse gegen die Niederlande und droht mit Rache, was
aber die Holländer umsoweniger aufregen wird, als sie wissen,
daß die jmgoistischcn Blätter jetzt der Wahlmache zu willen den
Mund ganz besonders vollnehmcn mästen. Oder zürnen die
Engländer, weil ihnen der Raub entgangen ist? Denn in der
That sind, und das wissen sic sehr gut, die wichtigsten trans-
vaalischen S t a a t s d o k u m e n t e, die ein grelles Streiflicht auf
die weiteren Ursachen des südafrikanischen Krieges werfen, schon
längst in Sicherheit gebracht. Ebenso wurden diejenigen
Staatsgelder, die nicht zur Bestreitung der Kriegskosten
verwendet wurden, schon vor geraumer Zeit in der R t c b e r-
ländischen Bank niedergelegt. Was in Pretoria zurück­
geblieben und jetzt noch für England erreichbar ist. hat keinen
hauptsächlichen Werth. Die Engländer können sich ruhig dainit
vergnügen, wie dies bei der Durchsuchung des Regierungsgedäudes
in Pretoria geschehen ist, die Unterschrift Krügers von allen
Papieren abzureißen, um diese wahrscheinlich an Autographen­
sammler zu verkaufen.
Telegramme.
Tie Magyarisirung der Ortsnamen.
Brasso, 1. Oktober., Der Munizipalallsschiiß des
B r a s s o e r Komitats bestätigte mit Stimmen m e h r h c i t
den Beschluß der Stadtvertretung von B r a s s o, wonach die
Stadt offiziell den Namen K r onftabt zn führen wünscht.
Gegen diesen Beschluß wurde von der Minderheit die Bernfuiig
bei dem Minister des Innern angemeldet.
Diebstahl im Vatikan.
Rom, 2. Oktober. Wie versichert inirb, erbrachen int
Vatikan unbekannte Thäter mit Stemmeisen eine eiserne
Kasse und st a h l e n daraus 3 5 7.0 0 0 Lire i re
Rentcntitres und 3000 Lire Geld. Die Kasse
befand sich im zweiten Stock des Vatikans und gehörte der Ver­
waltung der päpstlichen Paläste, der die Erhaltung der Equipagen,
Pferde' sowie der Dekorationen für die St. Peterskirche obliegt.
Es steht fest, daß die Diebe mit den Räumlichkeiten vertrank
gelvescii sein müssen und den Diebstahl bequem vorbereitet hatten.
Der Untersuchungsrichter im Vatikan Zingarelli pflegt
Nachforschungen nach den Thätern, von denen bis jetzt
jede Spur fehlt.
Die Anarchistensuche.
Rom, 2. Oktober. Nach einer Privatdcpesche aus Mailand
wurden dort fünf Personen verhaftet, darunter ein gewisser
Johann Milich aus Skano (Dalmatien). Bei ihm fand man
einen Dolch und einen Revolver, 160 Dollars in Gold und
andere Geldmiinzcn, ferner einen Aufgabeschein über hundert an
seine Familie gesendete Dollars. Alle Verhafteten sollen aus den
Vereinigten Staaten kommen und geben an, sic hätten
sich an Bord eines Schiffes kennen gelernt. Dian wartet die ein­
geholten Informationen ab.
Crispi über de« Dreibund.
Rom, 2. Oktober. Die „Tribuna" veröffentlicht ein
Interview mit Crispi. Danach hätte sich dieser über
die gegenwärtige Lage dahin geäußert, daß Italien für dm
17. Mai 1903, den Tag des Ablaufes desDreibundes,
vorbereitet sein müsse. Die öffentliche Meinung
Deutschlands sei jetzt der Erneuerung des Bündnisses
nicht so g ü n st i g wie früher. Die inncrpolitische
Lage Oesterreichs, an dessen Erhaltung Italien ein
Interesse habe, sei recht schwierig. Gleichzeitig, betonte Crispi,
laufen auch die H a n d e l s v e r t r ä g e ab. Unser Schicksal
wird von unserer Geschicklichkeit und von derjenigen unserer
Unterhändler abhängen.
Rekrutenkrawalle iu Belgien.
Brüssel, 2. Oktober. Nach der „Etoile Belge" kam es m
V i l v o r d e zu einem heftigen Streite zivischen neuausgehobenen
Rekruten, die einer sozialistischen Versammlung bei­
wohnen wollten, und Soldaten der Garnison, die dies nicht
zulassen ivollten. Einer zur Unterstützung der Soldaten herbei­
geeilten Truppenabtheilung gelang es, die Rekruten wieder in die
Kaserne zu bringen. Sieben Rekruten wurden in den Arrest ab­
geführt.
Das russische Marinebudget.
Petersburg, 2. Oftober. Das Budget des Marine-
m i n i st e r i u m s für das Jahr 1901 beträgt nach dem halb­
amtlichen „Kronstadtski Westnik" 97,097.666 Rubel: davon sind
60 Millionen ordentliche Ausgaben: 16 Millionen sind zur Ver­
stärkung der Flotte bestimmt.Für Hafenarbeiten in Liban
sind drei, für W l a d i w o st o k zwei und für Port-Arthur
drei Millionen ausgeworfen. Das Budget übersteigt das dies­
jährige um 10,4 6 9.6 51 Rubel.
Der bulgarisch-rumänische Konflikt.
Sofia» 2. Oktober. Die bulgarische Antwortnote
an den rumänischen Vertreter theilt die Ergebnisse der
Untersuchung gegen die der Erpressung an Rumänien be­
schuldigten Mazedonier mit. Von den vernommenen Zeugen
erklärten fünf, an einen gewissen M n r d j e w unter dem
Einfluß von Drohungen Geldsummen gezahlt zu
haben: ,die Untersuchung wegen der übrigen Beschuldigungen ergab
keinerlei Resultat. Gegen Murdjew wurde die Untersuchung
eingeleitet.
Ein flüchtiger Jungtürke.
Paris, 2. Oktober. Die Agence Havas meldet aus M a r-
seitle: General Osman Pascha hat aus Besoxgniß, als
verdächtig verhaftet zu werden, an Bord eines
Paketbootes der Messageries Maritimes insgeheim Konstan­
tinopel verlassen und ist heute in 2)7 a r s e i l l e ein­
getroffen.
Die Wahlen in England.
London, 2. Oktober. Die Ergebnisse der ersten
Wahlen sind noch nicht si ch er: sie beginnen einzulaufen.
Nach den bisher bekannten Ergebnissen wurden sechs Mi t-
g l i e d e r der Regierungspartei und ein Liberaler
wiedergewählt. Die Liberalen gewannen das Mandat in
H a r t lep o o l.
London, 2. Oktober. Nach den bis Mitternacht
vorliegenden,W ah l erg ebnisscn erscheinen 111 Unionisten
und 21 Mitglieder der Opposition gewählt.
London, 2. Oktober, 3 Uhr Nachmittags. BiS jetzt er­
scheinen gewählt:, 144 Ministerielle, 16 Liberale und
13 Nationalisten. Die Ministeriellen haben drei Sitze, die
Liberalen, einen Sitz gewonnen. Unter den heute Gewählten
befindet sich der Staatssekretär des Innern R i d l e y, der keinen
Gegenkandidaten hatte.
Der Krieg in Südafrika.
Lindley, 1. Oktober. Die Buren griffen Samstag Nachts,
von Ksaffir-Kraal kommend, ein englisches Piquet an: ein
englischer Soldat wurde g e t ö d t c t, einer verwundet.
Ein gefaiigengenonimcner Bure trug eine vollständige englische
Reitcruniform.
Es wurde eine Bekanntmnchnng erlassen, in der jedem
B u r e n, der in einer e n g l i s ch e n U n i f o r m betroffen
wird, nut der E r s ch i e ß u n g gedroht wird.
, Wie verlautet, hätten die Buren zwanzig farbige
Ein g eb o r cn e m der Nachbarschaft von Lindley
c r s ch och s e n, wodurch die eingeborene farbige Bevölkerung in
großen schrecken versetzt worden sei.
London, T Oktober. Der „Daily Telegraph" meldet ans
L o u re n c o M a r q u e s von gestern: Eine ganze
G a r d e b r i g a d e hat Komatipoort vcrlr' m und
kehrte nach England zurü ck.
Ein defraudirender Fiuanzmiuister.
w, Pfto&cv. Der frühere Finanz»!inister Bclannde,
der wegen A n e, g n u n g v o n 20,000 Pfund Sterlina
n?c c' a 1111£ ,. c k 3 a ii g e t lagt i st, betheuerte seine
Unkchulc. ^n einer ans dem Hauptplntzc angehaltenen großen
V famral an n verlangte die Bevölkerung d i e Au L-
ein^ckreVtende" 'hn zu lynchen. Das
kl n 1 ch i c 1 1 c n o e Ml lltar feuerte auf die
M e n g e, wobei mehr als hundert Personen y e r-
e™. Ct lülU' bcn- M-m befürchtet, daß"iL° die Unmhm
An der marokkanisch-algerischen Grenze.
in der Nacht'vom A Septe-ichcr o fireYnSnÄ 1' 1"
an. Es wurden Verstärkung, dabin abaesendet Duvivrer


[ 2023-06-29 10:49:56.860 - 19001003 - Seite 5 ]
Nr. 271 Wien, Mittwoch Rrbetter-Zrikung. 3. Oktober 1900 Seiles
TagesuerngKeiLm.
Geschichtlicher Kalender. 3. Oktober 1807, Das erste
Dampfschiff läuft in New-Uork vom Stapel.— 1884. Maler
Hans Makart gestorben.— 1887. Parteitag der deutschen Sozial­
demokratie in St. Gallen.— 4894. Internationaler Eisenbahn­
arbeiterkongreß in Paris.— 1896. William Morris gestorben.
- 1897. Parteitag der deutschen Sozialdemokratie in Hamburg.
* Die Illusionen Karl Blcibtrcns scheinen leider über
das bei einem Poeten erlaubte Maß hinanSzutvachsen. Wir
haben unS ehrlich darüber gefreut, daß der in Deutschland sicher
.nicht genug gewürdigte Dichter in Wien eine Bühne gefunden
hat, die sein tiefsinniges Drama „Karma" zur Aufführung
brachte, und haben eben so ehrlich bedauert, daß, diese Auf­
führung gar so mittelmäßig, das Verständniß des Publikums gar
so gering war. Herr Blcibtrcu ist darüber freilich anderer
Meinung. Seit der Aufführung seines Dramas sicht er ganz
Wien im Rosenschiminer, und da die gescheiteren Wiener doch so
finstere Gesichter machen, lvill er sie über die Vorzüge ihrer
Stadt eines Besseren belehren. Mag man das übergcwaltige
Selbstbewußtsein Bleibtrcus dein nach großen Zielen strebenden
Dichter zugute halten, dort, wo er sich zum Richter über
Wiener Verhältnisse auswirft, haben die Wiener ein Recht,
seine Naivetäten zu belächeln. Bleibtreu findet nicht
genug Worte der Bewunderung für Wien— und
er ist doch nichts weniger als arm an Worten. Ihn
entzückt das Stadtthcatcr, Herr M ü l l e r- G u t t e n b r u n n
mit seinem famosen Theaterzettel, die Schauspieler, die Zu­
schauer. In der Revue „Wiener Rundschau" liest er den
Wienern, denen es daheim nicht gefallen will, nachdrücklich d'ie
Leviten. Da erfahren wir, daß alles Neble, worüber wir klagen,
nur „Legende" sei. Herr Bleibtreu behauptet, daß im Vergleich
zu Berlin in Wien weder Theuerniß, noch in Oesterreich Unter­
drückung herrsche, und selbst der Wiener Zensur spricht er seine
Anerkennung aus. Was ein solcher flinker Reisende alles sieht!
Vor allem aber ist Bleibtreu von der Wiener Presse begeistert.
Auch die besondere Unanständigkeit, deren man sie zeiht, sei nur
Legende. Er lobt die Antisemiten und die Semiten, das „Deutsche
Vülksblatt" und noch wärmer den S z c p s. Kurz und gut.
wir erfahren, daß wir in einer blühenden Kultur leben, an der zu
nörgeln grobes Unrecht wäre. Blcibtrcu lpck das nicht nur
schriftlich, sondem auch mündlich bestätigt. Bei einem
Bankett, das die Deutschösterreichische Schriftstellergcnossen-
fchast ihm zu Ehren am Mittivoch gab, hielt er eine
Rede, in der er die Stadt Wien als, wirklich „deutsche
Stadt" in Gegensatz zu Berlin stellte und behauptete,
daß hier in e r n st e r Arbeit unter einein mit ungewöhn­
lichen Eigenschaften ausgezeichneten Ober­
haupt für das Deutschthum gewirkt werde. Wie schön doch
die Welt aussieht, wenn man mit sich selbst zufrieden ist! Wir
Möchten aber doch Herrn Bleibtrcu rathen, um der Erkenntniß
willen die Dinge ein wmig nüchterner und genauer zu betrachten.
Das Potemkinsche Dorf, das die christlich-sozialen Prcßleute ihm
am Mittwoch gezeigt haben, hat mit dem wirklichen Wien nicht
die geringste Aehnlichkeit. Die Herren haben diesmal ihren
Manieren Zwang angethan, um sich nicht vor dem Fremden zu
blamiren, aber Bleibtreu sollte einmal diese Gesellen in Hemd­
ärmeln arbeiten sehen. Wir möchten wissen, ob er sich in seinem
sozialen Monarchismus mit dem „christlichen Sozialismus" jener
Subjekte zu identistziren Lust hat, die das Wiener Proletariat als
eine Horde von Schnapsbrüdern hinstellen. Vielleicht bekommt er
auch den Einfall, eine christlich-soziale Wählerversammlung zu
besuchen oder im Gcuieinderath die „ernste Arbeit" der Herren
von Wien zu betrachten. Er brächte von dort schwerlich seine
günstige Meinung über das Wirken dcS Luegerthums heim, und
er schätzte wohl die Vcrstandeskräfte der christlich-sozialen Spießer
nicht mehr so hoch ein, daß er ihnen eine schwierige theoretische
Auseinandersetzung über das.Wesen der Kunst zmuuthete wie
die, die er int Feuilleton des „Deutschen Volksblattcs" heute
begonnen hat. Die Herren in der Redaktion scheinen übrigens
diese Arbeit, die sie ihren Lesern als „geistreich" empfehlen,
nicht einmal gelesen zu haben. Sonst hätten sie es sich sicherlich
erspart, von ihren Kollegen in der „Rcichspost" einen prompten
Rüffler zu erhalten. In der That ist es recht merkwürdig, in einem
Blatt, dessen politische Wirksamkeit auf die Vermehrung der Wall­
fahrer nach Mariazell hinausläuft, den Kunstkultus als das
„Dogma von der unbeffeckten Empfängniß des Genies" dem
Marienkultus gleichgestellt zu sehen. Blcibtrcu nennt den Stand-
punkt, der von der Dichtung eine Moral verlangt, philiströs und
meint in einer Polemik gegen den bekannten Aesthetikcr des
Tragischen, Johannes Volkelt, dessen Namen er übrigens, aus
zweiter Hand schöpfend, konsequent Folgeldt schreibt, daß der
Künstler sich wohl hüten werde, „wie der Pfaffe auf der
Kanzel mit vorgefaßten stereotypen Dogmen
sein Lebensbild zu verzerren". Die Reichspost nennt es
bedauerlich, daß so etwas in einem christlichen Blatt
stehe. Sie braucht sich aber nicht zu beunruhigen. Die
Leser des „Deutschen Volksblattes" sind zu gut erzogen, um
solchen Auslassungen eines „Bildungsvrotzen"— der
Ausdruck. Herr Blcibtrcu, stamnit von einem Ihrer
neuen Freunde— Beachtung zu schenken. Sie meinen,
wenn Bleibtreu wirklich ein tüchtiger Schriftsteller ist. soll er über
dm Ritualmord oder sonst etwas „fürs Volk" schreiben, wie Herr
Schwer, der ja auch ein „Dichter" ist.
* Ern paffender Kandidat. Die Antisemiten haben be­
schlossen in der Innern Stadt Herrn Dr. Porz er zu
kand'' 4 .en. Das war wieder einmal ein Mcisterstreich. Eine
bei.- Wahl hätten die Herren gar nicht treffen können.
Durch die Ausstellung' des Herrn Dr. Porzer haben diese
groben, rohen Antisemiten bewiesen, daß sie, wo es dre
Sachlage erheischt, auch gar fein und diplomatisch vor­
zugehen fähig sind. Herr Dr. Porzer ist förmlich prädestimrt
zu einer antisemitischen Kandidatur im l. Bezirk. Er ist einerseits
Antisemit, was ihm die Stimmen der christlichen Wähler sichert.
Andererseits aber ist er kein Racenantiscmit. was die in der City
von Wien so zahlreichen Juden überaus angenehm berühren
muß. Noch mehr. er ist ein Neffe Ludwig August Fran ls,
des verstorbenen Sekretärs und Dichters der mdcschen KultuS-
gemeinde, was man ihm in der Umgebung der Börse noch w l
Löher anrechnen wird. Freilich, ihre Stimmen werden rhm dre
Juden nicht geben. Aber sie werden ihn— und das ist für einen
Kandidatm schon iebr viel- nicht so rabiat bekämpfen wre etwa
einen Schneider oder Greg orig. Es wird ihnen einfach
das Animo fehlen. Man wüthet nicht gern gegen sein eigen
Fleisch und Blut. Viag Herr Dr. Porzer auch ein entartetes
Kind seines Volkes sein, zur Familie gehört er halt doch. Darum
ist er der beste von allen in der Innern Stadt möglichen
Kandidaten.
* Eine Geschichte ü I«, „Rcichspost". Die „Reichs-
Post" erzählte unlängst eine erbauliche Geschichte von einem
„hohen Funktionär", der mit dein „Chef eines Großhandlungs-
hnuses" und dem „Chef eines Weltfinanzhauses" befteundet sei.
Wenn wir das Talent hätten, solche Geschichten zu erzählen, so
würden wir berichten: Es gibt eine Stadt, und dort gibt cs
einen Fluß, und über dem Fluß liegt ein Bezirk. In diesem
Bezirk gibt es ein Amt, >vo man die Bürger ärmer und den
Staat reicher macht. Diese Thätigkeit besorgt man im „über­
tragenen Wirkungskreis"... Und in diesem Amte ist plötzlich
eine S u ch e nach Geld und Losen a u s-
g e b r o ch c n."— Könnte uns die „Reichspost" diesen Rebus
lösen? Wenn sie die Lösung nicht weiß— sie kann ja den Ober-
mandarin der Stadt befragen!
* Die Frechheit der Dümmlinge. Ein k. und k. Major,
der aus dem Umstande, daß er von der Kindererziehung nichts
versteht, das Recht ableitet, über die „dermalige Erziehungs­
methode" zu schimpfen, veröffentlicht im Vereine mit einigen
Ottakringer Herrchen und Däiuchen, die ihm in der Bornirtheit
gleichstehen, im „Deutschen Volksblatt" eine Beschwerde. Diese
ist eine so unerhörte Frechheit, daß wir sic ganz, und zwar mit
den vollständigen Namen der sauberen Gesellschaft abdrucken
wollen. Sie lautet:
Zu der Zeitungsnotiz des Blattes vom 30. September
wäre noch sehr viel zuzufügen, insbesondere über die d e r-
malige Erziehungsmethode der lieben Schul­
jugend des Rayons, deren größter Theil systematisch
zu D ieb en, Strolchen und S ch an d d>rn cn heran­
gebildet wird. Ich kenne nur einen einzigen Sicherheits-
Wachmann, der gegen den Unfug auf dem Bauplatze gegenüber
dem Hause Dcgcngassc Nr. 54, Ecke der Heigerlemstraße, auf­
tritt. Hier sind Dinge wie Kartenspielen um Geld, ferner das
Spiel „.Kopf oder Adler", halbwüchsiger Bursche, Unzucht—
letztere sogar von Kindern iiu Alter von zehn bis zwölf Jahren
— nervencrschüttcrndes Jndianergehcul, Fenstereinwerfen, gewalt­
same Beschädigung der Häuser re. von oft vielen hundert
K i n d c r n und Z u ch t h a u s p f l a n z e n an der Tages­
ordnung. Wagt ein anständiger Mensch eine Bemerkung, so ist
er. der Lynchjustiz verfallen. Mehrere diesbezügliche Klagen an
maßgebender Stelle blieben unbeachtet. Eheste Abhilfe ist dringend
geboten. Hochachtend Ed. Hauke, k. und r. Major, XVI. Degen-
Matschingcr, Hausbesitzerin, Heigerlemstraße Nr. 7; Konstantin
Häckcnberg, Gcmischtwaarcnverschlcißer, Dcgengasse dir. 54;
Lorenz Bleidcka, Hausbesorger, Degcngasse dir. 52: W. Zipper.
Der saubere Major besitzt also die Frechheit, die heutige
Erziehungsmethode zu beschuldigen, sie bilde s y st c m a t i s ch zu
Dieben, Strolchen und Schauddirnen heran, und ivagt „viele
hundert Kinder" zu beschimpfen und von Zuchthanspflanzen zu
sprechen. Und was haben die Kinder gethan? Sic haben einen
Bauplatz als Spielplatz verwendet, dort gespielt und geschrien,
ihre Kraft beim Stcinivcrfcn gezeigt und da vielleicht hie und da
ein Fenster oder eine Mauer beschädigt. Das sind gewiß nicht
Sachen, für die man sich besonders begeistert, es sind aber auch
keine Dinge, die man als Thaten von Strolchen, Dirnen
und Schauddirnen bezeichnet. Daß Kinder spielen, ist gut, und daß
sie dabei schreien, ist selbstverständlich und auch gut. Kinder
können nur so ihren Ueberschuß au .Kraft ausleben. Daß sie cs
aber auf einem Bauplatze und in der Nähe der Wohnung des
nervösen Majors thun muffen, ist nicht ihre Schuld. Die Ge­
meinde soll geeignete Jugendspielplätze errichten, dann werden sich
Hunderte Wiener Künder von dem bornirten Major Hauke nicht
beschimpfen lassen. Wenn die Kinder bei ihrem Werfen Fenster
einwerfen oder Mauern beschädigen, so ist das gewiß etwas un­
angenehm, aber darin ein Zeichen jugendlicher Verderbtheit zusehen,
ist dumm. Wenn der Herr Major die Kinder mit Gnmmiballen
versähe, so würden sie mit diesen werfen und an ihrem elastischen
Springen ihre Freude haben. Aber die armen Prolctarirrkindcr
haben eben keine Gnmmiballen und müssen sich mit Steinen und
Kccthstücken behelfen, wenn sie so vergnügt werfen wollen, wie cS
die glücklichen Kinder von k. und k. Majoren und Hausbesitzerinnen
thun können. Auch wegen der Unzucht, wenn sie vorkommen
sollte, könn nur so ein bornirter Hauke die Kinder anklagen. Herr
Lueger soll, statt tüchtige Lehrer zu entlassen, Spielleiter anstellen,
damit die Kinder immer überwacht sind, dann werden sie nicht
der Verführung verfallen. Auf die armen Kinder zu schlagen
und sie mit dem gemeinsten Schimpf zu besudeln, wo eine Pflicht­
vernachlässigung der Gemeinde vorliegt, ist nicht bloß dumm, es
ist auch lieblos und roh. So ein Kerl wie dieser Hauke glaubt
weiß Gott was für ein „gebildeter Mann" er ist und ist nur ein
einsichtsloser roher Lümmel, der sich an der Ehre armer Kinder
vergreift.
* Wahlagitation in Amerika. Die nahenden Reichs­
rathswahlen bringen wieder einiges Leben in den erstarrenden
Körper unseres sterbenden Vaterlandes, und angesichts dieses
Umstandes dürste cs nicht uninteressant sein, zu betrachten, wie sich
in Staaten, die in der vollsten Blüthe ihrer Entwicklung stehen,
und deren Existenz nicht von der aufopfernden Fürsorge von
Polizei und Staatsanwalt abhängt, die Wahlagitation abspielt.
Während bei uns zu Wahlzeiten die Polizei vor lauter Aufrccht-
haltuug der Ordnung nicht zu Athem kommt, spielt sich in
Amerika die Wahlagitation ganz ohne die Mitwirkung der
Polizei ab. In Oesterreich wird der beschauliche Bürger
häufig erst durch das massenhafte Aufgebot von Polizisten
zu Fuß und zu Pferd, in Uniform und in Zivil aufmerksam
gemacht, daß irgend etwas vorgeht, während in Amerika oft die
lärmendsten Aufzüge wirkungslos bleiben, weil es eben die
Behörden unterlassen, durch kleinliche Chikaneu unliebsames
Aufsehen zu erregen. Lange vor den Wahlen schon wird die
Agitation in der Presse eröffnet, und die Zahl der Zeitungs-
Verkäufer in den Straßen vermehrt sich von Tag zu Tag. Die
Blätter bringen auf ihrer ersten Seite die Namen der Kandidaten
und deren politische Tugenden in handgroßen Lettern, und die
Zeituiigsjungen bemühen sich, unter ohrenbetäubendem Geschrei
Abnehmer zu finden. Dazwischen eilen Zettelausträger von Haus
zu Haus und depomrm ihre von Vereinen oder Privatleuten her-
\ rührenden Flugschriften vor den Hausthüren. Eine der gelungensten
Witzblattsigurcn ist der Bürger, der nicht wählen gehen kann, weil
man ihm vor die Thür einen solchen Haufen von Flugschriften
hingelegt hat, daß er die Thür nicht öffnen kann. Je näher der
Wahltag rückt, desto lebhafter wird die Agitation. Versammlung
folgt auf Versammlung, und auch das Straßenleben nimmt ein
verändertes Gesicht an. Quer über die belebtesten Straßen,
von einer Häuserreihe zur anderen, werden riesige, trans­
parente Geflechte gespannt, die in auffallender Farbenpracht
die Porträts der Kandidaten und in kolossalen Lettern dm
Borüberkommcnden die wirksamsten Schlager der betreffenden
Parteien kundgeben. In den Abendstunden wird der durch die ver­
schiedenen Verkehrsmittel erzeugte Lärm oft übertönt durch den
taktmäßigen Scholl einer großen Trommel. Wenn man dem
Schalle nähergeht, vernimmt man nach und nach auch das
Wirbeln kleiner Trommeln und schließlich auch das Quitschen
von Pfeifen. Es sind Mitglieder des sozialistischen Trouimler-
und Pfciferkorps, die durch ihre Produktionen zur Theilnahme an
einer Versammlung einladen. Diese Art von Musik erinnert sehr
an die Berliner Wachcharade, macht aber ans die gleichgiltigcn
Amerikaner bei weitem keinen so großen Eindruck. Man geht
weiter oder läßt sich von dem Strome mitreißen und läuft einem
anderen Aufzuge direkt entgegen. Voran marschiert eine
vollständige Musikkapelle, die kunterbunt aus unisormirten
und nichtuniformirten Musikern zusammengesetzt ist. Dieser folgt
eine Abtheilung von Bürgern in Reih und Glied, mit dem
flatternden Sternenbanner an der Spitze, und dm Schluß bilden
eine oder mehrere offene Kutschen, in denen sich die beschärptcn
Kandidaten irgendeiner bürgerlichen Partei der Besichtigung eines
verehrten Publikums aussetzen. Wir brauchen nur mehr hinzu­
fügen, daß am Wahltage selbst Freibier und Zigarren die wirk­
samsten Agitationsinittcl sind. In dieser Hinsicht brauchen wir
uns wohl vor den Amerikanern nicht verstecken. Wohl nberzhaben
wir Grund, sie um die Freiheit zu beneiden, deren sie sich im
politischen Kampfe, ungehindert von staatSrettcrischcn Polizei-
knöpfen, erfreuen. Auch trauen wir uns zu wetten, daß cS sich
ein Lueger oder ein S t r o b a ch erst reiflich überlegen
würden, zu kandidircn, wenn sie sich dein Volke ohne Polizei-
bedeckung ans offener Straße zeigen müßten.
* DcftcrreichischeL Ingenieur- und Nrckiicktcutag.
Gestern begannen die Berathungen des diesjährige:: österreichischen
Ingenieur- und Architektciitagcs, zu dem sich viele Delegirtc e:n-
gefmlden hatten. Der Saal des Ocsterreichischen Jngeuieur- und
Architektenvcreines ist der Ort der Tagung. Gegenstand der
Berathung waren vo^ allem die leidigen Titel- und Stnndes-
fragen. Die Majorität der Drlegirten beschloß, aus der Forderung
dcS DoktortitelS für die „studierten" Techniker zu beharren. Sehr
lebhaft wurde nach einem Referat des Bauraihcs M ü l t c r
die Stellung der Techniker im öffentlichen Baiidicnste und im
Eisenbahndienstc erörtert. Die Dclegirtcn tviinschen die Errichtung
eines Ministeriums für öffentliche Arbeiten, das von Techniker»
geleitet wird, und außerdem die Gründung einer Bandirektion in
jedem Kronlande. Aehnliche Wünsche äußerten die Dclegirtcn
bezüglich des Eisenbahnwesens. Nach ihrem Wunsche soll an
Stelle der schon jetzt wirffamm technischen Sektion des Eisen-
bnhmuinisterinms eine technische Präsidialaüthcilnng mit mindestens
vier Sektionen geschaffen werden.
* Ehrenmänner im griechischen Offizierskorps.
Der Artillcriemajor Hadjipctros, der dm griechiichcn*Krou-
prinzen Konstantin auf dessen'Reise in Deutschland als
Adjutant begleitete, wurde wegen eines in Karlsruhe be-
gangcncn Verbrechens gegen die öffentliche S i t t l i ch feit
von den deutschen Behörden unter Anklage gestellt. Mit Rücksicht
ans dm diplomatischen Charakter des Angeklagten übermittelte
der deutsche Gesandte dem griechischen Minister des Auswärtigen
dm Untersnchungsakt mit dem Beifügen, daß die deutsche
Regierung von den Akten Kenntniß habe. Rach der Rückkehr des
Kronprinzen wurde der Adjutant seiner Funktion enthoben, und
nach Prüfung des Aktemnntcriais verhängte der Kriegsnünister
über ihn als Disziplinarstrafe eine z w e i m o n ntli ch c H a f t.
Genug für eine solche Lappalie, wie cs ein Sittiichkeitsdelikt ist.
Ein griechischer „Kavalier" kann doch nicht verpflichkek werden,
sittlich zu sein. Doch cs kommen in der griechischen Armee auch
noch andere Sachen vor. So wurden Oberstlieutenant
P h o t o p o u l o s und Major E s r a k o s unter der Be­
schuldigung, einem gewissen Theophilatos, der zum Nach­
theil eines österreichischen Bankinstituts einen Diebstahl begangen
hatte, zur Flucht behilflich gewesen zu sein, vor ein Kriegsgericht
gestellt. E s r a k o s ist der Schwiegersohn des flüchtigen
Theophilatos.
* Zur Defraudatio« im OrtSschtrlraihe Währing.
Eine Korrespondenz meldet: In der Sitzung des OrtSsSulrathrs
Währing vom Montag, die bereits unter den, Vorsitz: des neuen
Obmannes Hans Sch in er stattfand, wurde bemerkt, daß der
bisherige Obmann Robert Edler v. Pflüg: sein Mandat aus
G e s u n d h c i t s r ü ck s i ch t e n zurückgelegt bat.— Es
wäre nützlicher gewesen, die Defraudation aufzudecken m:d dem
Defraudanten nachzuspüren.
* Verheerungen durch eine Windhose. In Ergänzung
unserer telegraphischen Mittheilungen über die Verheerungen, die
eine Windhose am letzten Freitag in der Umgebung von
Böhmisch -Leipa angerichtet hat, wird uns noch berichtet: In
S ch ö n b o r n, wo der Zyklon am ärgsten gehaust hat, wurden
fünf Häuser mit Nebengebäuden fast völlig
d e m o l i r t. Eine Anzahl leichter gebauter Wirthschaftsgebäude
wurde mit dem gcsammtm Inhalt in die Lüfte ent-
f ü h r t. Gegen dreihundert Obstbäume wurden entwurzelt oder
geknickt, und die vom Sturm fortgetragenen Stämme, darunter
solche von einem halben Meter Durchmesser, lvurdcn cm stunden­
weit entfernten Orten aufgefunden. In N i e d e r l i e b i ch wurde
ein Haus demolirt, in Neuland cm Haus vollkoinmcn ab­
gedeckt. Den ganzen Weg, den der Zyklon genommen, bezeichnen
Schutt- und Trümmerhaufen. Auf dem Mühlberg wurde
der Wald in einer Breite von 50 Meter seiner ganzen
Länge nach durchbrochen; auf der Straße bei
I ä g e r s d o r f ist n i ch t Ein O b st b a u m vom Sturm
verschont geblieben. Es wird viele Jahre dauern, bis auf
diesen Gebieten wieder von Obstknltnr wird die Rede sein können.
Die Waldkulturen sind zum Theil derartig verwüstet, daß
an ihre Wiederherstellung überhaupt nicht mehr gedacht werden
kann. Der Wald erscheint an den Stellen der größten
Verheerungen in einer Ausdehnung von 1200 bis 1400
Quadratklastcr förmlich r a s i r t. Das U n w e t t c r
währte, 'wie nunmehr festgestellt ist. zirka fünf


[ 2023-06-29 10:49:56.860 - 19001003 - Seite 6 ]
Seite 6
3. Oktober 1900
Nr. 271
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zeikung.
Minuten. Die Windhose nahm ihren Lauf von Neuland über
Schönborn, Niederlicbich und Schwora und brach sich an dem
dortigen Gebirgszug. Laut der eingelaufenen Mittheilungen ging
an vielen Stellen ein förmlicher Hagel von zersplitterten Holz­
theilen und sonstigen Bruchstücken der zerstörten Objekte nieder.
Sämmtliche Wiesen der Umgebung erscheinen wie in den Boden
gestampft und bieten den Anblick, als ob große Truppcnmassen
über sie gezogen wären. Die Windhose nahm den Weg von
Südwest nach Nordost. Interessant war der Unistand, daß,
während das verheerende Phänomm wüthete, ein ziemlich heftiges
Gewitter mit Regenguß niederging und unmittelbar nach dem
Vorüberziehen der Windhose die Wolken wie mit Einem Schlage
zerrissen und wieder der heiterste Himmel in wolkenloser Pracht
strahlte. Die Windhose, die rasch zu enormer Höhe bis in die
Wolken hineinwuchs, hatte einen Umfang von etwa 50 Meter.
Bei ihrem Herannahen vernahm man ein rasselndes Geräusch
wie bei einem Kleingewehrfeuer, wenige Sekunden später aber
verursachten das Knicken, Brechen und Entwurzeln der Bäume,
das Pfeifen des Sturmes sowie das Dröhnen der einstürzenden
Gebäude einen höllischen Speftakel, so daß viele Leute vor
Schreck krank wurden. Wie bereits mitgetheilt, gericth auch der
Oekonom Förster aus Schönborn in den Bereich des Zyklons und
wurde viele Meter weit fortgetragen. Er erlitt mehrfache Ver­
letzungen, befindet sich aber bereits auf dem Wege zur Genesung.
* Eine Verhaftung in Triest. Aus T r i e st wird dem
„Neuen Wiener Tagblatt" telegraphirt: Großes Aufsehen erregt
hier die Verhaftung des Riccardo C a m b e r, Vertheidigers in
Strafsachen und Herausgebers des pseudosozialistischen „Avanti".
Er wurde vorgestern Nachmittags in das Kabinet des Staats­
anwalts Dr. C l>e r s i ch berufen und nach kurzem Verhör in
Haft genommen. Die Anklage soll auf einen Erpressungs-
v e r s u ch lauten. Durch die unerhörte Gewissenlosigkeit, mit
welcher Cambcr seine Angriffe auch gegen das Privatleben
richtete, gelang es ihm jüngst, die Stellung manches Führers der
liberalen Partei unhaltbar zu machen.— Herr Cambcr wird
in manchem Blatte der Herausgeber eines „sozialdemokratischen"
Blattes genannt. Wir haben schon jüngst festgestellt, daß unsere
Partei mit diesem politischen Hochstapler nichts zu thun hat.
* Ans Furcht vor dem Militär. Der 23jährige
Schneidergchilfc Ferdinand H., X. Bürgerplatz wohnhaft, hat
sich gestern Früh mittelst seines Hoseurienieus erhenkt. Als man
ihn auffand, war er bereits todt. Unlust zum Einrücken
z u m M i l i t ä r ist das Motiv der That.
* Verunglückte Kinder. Die Lokalchronik berichtet schon
wieder über mehrere verunglückte Kinder: Die zwei Jahre alte
Paula Prochazka, Tochter des Lokomotivführers Josef
Prochazka, von der wir int Montagblatte meldeten, daß sie aus
dem Fenster stürzte, erlitt derart schwere innere Verletzungen, daß
sie noch Nachniittags starb.— Sehr übel weggekommen ist ferner
der drei Jahre alte Otto K u n e r t, Sohn eines in Donaufeld,
Feldgasse Nr. 24 wohnhaften Taglöhners. Der Junge stürzte
Montag um 6 Uhr Abends aus einem Fenster des ersten Stock­
werks auf die Straße und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.
Er verblieb in häuslicher Pflege.— Am besten kam der noch
nicht ein Jahr alte Rudolf Mottl, Sohn cmcs Geschäfts­
dieners, weg. Der Kleine kletterte Montag Mittags in der elter­
lichen Wohnung, lX. Michelbcucrngasse, aus einem Kinderwagen
auf daß offene Fenster und stürzte ztvci Stockwerke tief auf das
Straßmpflastcr. DaS Kind erlitt anscheinend nicht die geringste
Verletzung.— Die in dem Hause Skr. 25 der Ratschkygasse iin
XII. Bezirk wohnhafte 40 Jahre alte KnpfcrschinicdgchilfenSgattin
Marie Schwab, Mutter von sechs kleinen Kindern, kam
gestern Nachmittags 3 Uhr nach Hause und säugte ihr drei
Monate altes Kind. Währenddessen war ihr dreijähriges Söhnchen
Johann bei der Mutter im Zimmer. Plötzlich vernahm die Frau
einen gräßlichen Aufschrei, und als sie zum Fenster eilte und einen
Blick auf die Straße warf, umstand eine Menschenmenge ein auf
der Erde liegendes Kind. Mit Entsetzen sah die Mutter, daß dies
ihr dreijähriger Sohn Johann war, der in einem unbewachten
Moment aus dem Fenster ihrer im dritten Stock gelegenen Wohnung
auf die Straße gestürzt war. In ihrer Verzweiflung ließ sie den
—1II—MWIIMW—Bl'inil| IHIIIII UBB—a—
Jtufmtebuna.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Hier sind keine Frauen," sagte der Assistent, „hier ist
die Kinderabtheilung."
„Ich weiß, doch man hat mir gesagt, es wäre
hier eine Gefangene kürzlich als Wärterin angestellt worden."
„Wir haben allerdings zwei Wärterinnen. Welche wollen
Sie sprechen?"
„Ich stehe in Beziehung zu einer derselben, einer
gewissen Maslow," sagte Nechludow, „und sie möchte ich
« en. Ich reise morgen nach Petersburg, wo ich mich mit
lnnullirung ihres Urtheils zu beschäftigen habe. Dann
wäre ich auch glücklich, ihr dies übergeben zu können; es ist
nur eine Photographie," fügte er hinzu und zog ein weißes
Couvert aus der Tasche.
„Gut, ich werde sie rufen," sagte der Assistent, bereits
besänftigt, wendete sich dann zu einer alten Wärterin in
weißer Schürze und sagte ihr, sie solle die Maslow
kommen lassen.
„Wollen Sie sich nicht setzen? Oder wollen Sie sich
ins Sprechzimmer begeben?"
„Danke!" versetzte er, die Veränderung in dem Be­
nehmen des Assistenten bemerkend, und fragte ihn, ob er mit
der Arbeit der Maslow zufrieden wäre.
„Gewiß! Sie arbeitet nicht allzu schlecht, besonders wenn
man bedenkt, woher sie kommt," versetzte der Assistenzarzt.
„Aber da ist sie ja!"
Die Maslow war thatsächlich eben in Begleitung der
alten Wärterin in den großen Korridor getreten. Auch sic
trug eine weiße Schürze über ihrem gestreiften Leinenklerd
und auf dem Kopfe ein Tuch, das ihre Haare bedeckte. Als
sie Nechludow bemerkte, blieb sie einen Augenblick zögernd
stehen, erröthete, zog die. Stirn kraus, schlug die Augen zu
Boden und trat schnell auf ihn zu. Zuerst wollte sie ihm
nicht die Hand geben, reichte sie ihm aber schließlich doch und
erröthete noch stärker.
Nechludow hatte sie seit dem Tage nicht wiedergesehen,
da sie sich wegen ihrer Heftigkeit ihm gegenüber entschuldigt;
Säugling fallen, und ohne sich einen Schritt vom Platz bewegen
zu können, raufte sich die Frau die Haare, zerbiß sich die Hände
und geberdete sich wie wahnsinnnig. Die Sanitätsabtheilung der
Freiwilligen Turncrfeuerwehr, die rasch erschien, leistete der Frau
und dem Kinde Hilfe. Dieses erlitt schwere innere Verletzungen.
Der unglücklichen Frau mußte die Zwangsjacke angelegt
werden. Mutter und Kind wurden in das Spital an der Triester-
straße gebracht. Der Gatte war in der Arbeit, und die vier übrigen
Kinder mr Alter von sieben bis zwölf Jahren verweilten in der
Schule.
* Selbstmord. Von einem Gangfenster des vierten Stock-
tvcrkes eines Hanfes in der Wallenstcinstraße stürzte sich gestern
Früh um 8 Uhr eine ungefähr 25jührige Frau, die iin Hause
gänzlich unbekannt ist, in den Hofraum und blieb mit gebrochener
Schädeldeckc tödtlich verletzt liegen. Als die rcqnirirte Rettungs­
gesellschaft erschien, war die Lebensmüde bereits todt. Stach einem
bei ihr vorgefundenen Zettel heißt sie Anna R. Auf dem Zettel
stand geschrieben, daß sie sich aus Furcht vor Wahnsinn das
Leben genommen habe. Sie dürfte eine Arbeiterin gewesen sein.
* Eine verbrannte Ballonhülle. Vorgestern Nach­
mittags um 4 Uhr ist in der Ballonhalle beim Arsenal eine
Ballonhülle verbrannt. Der Ballon sollte eben, um auf seine
Dichtigkeit erprobt zu werden, mit atmosphärischer Luft gefüllt
werden, als die Hülle auf unerklärliche Weise in Brand gerieth.
Die Hülle wurde auch von den Flammen gänzlich vernichtet.
* Feuer. Vorgestern Nachmittags um %6 Uhr gcriethen
in der Porzellanwaarcnhandlung der Firma S ch l e i n e r und
Sah mann durch unvorsichtiges Hantircn mit einer brennenden
Kerze Hobclspäne, Papier und Stroh in Brand. Das Feuer
wurde von dem Geschäftseigenthümer gelöscht, der sich hiebei
Brandwunden zweiten und d r i t t e n G r a d e s
NN beiden Händen zuzog. Er verblieb in häuslicher Pflege.
* Nach dreizehn Jahren. Seit dem 10. August 1887
wird der jetzt 45jährige Maurer David F e r r a r i ans Nanica
in der Provinz Bergamo' in Italien vom Linzer LandeSgcricht
tvcgcn Verbrechens des Todtschlagcs steckbrieflich verfolgt. Vor­
gestern Früh wurde er am Praterspitz verhaftet und dem Landes-
gcricht eingeliefert.
* Scheue Thiere. Gestern Vormittags wurden die Pferde
eines vor dem Hause Skr. 34 der Nngargasse im III. Bezirk
stehenden Brotwagens, dessen Kutscher Johann Lin dm ah er
unter der Thür des im genannten Hause befindlichen Gnsthanscs
stand, beim Herannahen eines Motorwagens sehen. Der Kutscher
sprang wohl sofort hinzu, aber er vermochte die erschreckten Thiere
nicht mehr aufzuhalten. Sic rasten die Straße hinab und stießen
bei dem Hause Nr. 28 die eben des Weges kommende Frau Anna
Bocks kan dl nieder. Die Frau, die anscheinend leichte Ver­
letzungen an der rechten Hüfte und am linken Unterschenkel erlitt,
fuhr in einem Einspänner in ihre III. Ungargasse Skr. 50 befind­
liche Wohnung. Die StrafamtShandlung gegen den Kutscher
wurde eingeleitet.— Gestern Mittags wurde aus dem Linienwall­
platz im XII. Bezirk bei einem Vichtrciben ein Ochse in Folge des
Straßenlärmes scheu. Das wildgewordcne Thier rannte durch die
offenstehende Thür in das Gasthaus des Wilhelm Mayer,
XIl. Schönbrnuucrstraße Skr. 134, und stürzte durch die ein-
gedrückte Kcllcrthür in den Keller hinab. Die Feuerwehr brachte
das Thier wieder ans Tageslicht, worauf der „gerettete" Ochse
ins— Schlachthaus geführt wurde.
* Festgenommene Gauner. Am 2!». v. M. erschien im
Gcschäftstokal der Firma HerzmanSky auf der Mariahilfcr-
straße ein junger SSkaun und ließ sich verschiedene Seidenstoff-
muster zur Auswahl vorlegen. Ohne etwas gekauft zu haben,
wollte sich der junge Mann nach wenigen Minuten entfernen.
Einer der Angestellten der Firma hatte jedoch bemerkt, daß er ein
Stück Seidenstoff im Werthe von 120 Kronen unter seinem
Rock hatte verschwinden lassen. Er nahm den Burschen deshalb
fest. und ließ ihn auf das Polizcikommissariat Skeuban bringen.
Der Verhaftete ist der ans Budapest' hier cingelroffene 21jährige
Tapezicrergehilfe Simon Gnth. Der Gauner hat kurz vorher
bei zwei anderen Firmen auf Grund unwahrer Angaben Seiden­
stoffe herauszulocken versucht. Der Bursche wurde dein Landes­
gericht eingeliefert.— Der 25jährige Kommis Sandor Bencdik,
der vom hiesigen LandeSgcricht wegen öerauslockung eines Fahr­
rades, wegen Verbrechens der Entführung und Verbrechens des
Diebstahls steckbrieflich verfolgt wird, wurde vorgestern vom
Polizeikommissariat in der Innern Stadt verhaftet und dem
requirirenden Gericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Heiter und trocken, die
Temperatur bleibt ho cl>.
* Vom Regen in die Traufe. Land Wirth (gut­
müthig): Herr Bürgermeister, Sic sind gewiß hundsmüd'!—
Bürgermeister (sich den Schweiß von der Stirne wischend):
Aber, Herr Wirth, so spricht man doch nicht zum Bürgermeister!
— Wirth: Nehmen Sie es nicht übel, Herr Bürgermeister, ich
meine nur, weil Sie so saumäßig schwitzen!
* Volkstümliche Universitätskursc. Heute Mittwoch,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. R. Wallaschek: Richard Wagners
Leben und Werke (mit musikalischen Beispielen), I. Christinen­
gasse Nr. 6. Akademisches Gymnasium (Physiksaal); Dr.
R. F.Arnold: Das deutsche Volkslied, II. Kleine Sverl-
gasse Nr. 2, Staatsgymnasium: Dr. H. Benndorf: Die
Physik im täglichen Leben (mit Demonstrationen),
IX. Währmgerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut (l. Stoch.
Die Verzweiflungsthat einer Mutter.
Die Uebersättigten und die Vollen merken das soziale
Elend nicht. Man verbirgt es vor ihnen und drängt es aus
dem Stadtinnersten hinaus in die armseligen Arbeiterviertel,
die der zufriedene Bürger zuweilen achtlos durchschreitet, weil
sein Blick nicht durch die eintönigen, öden Stcinfacaden in
das Innere dieser Armeleuthänser dringen kann. Neben allem
Glanz und Luxus, der sich in der Großstadt ans Licht
drängt, verdämmern ungesehen und unbeachtet die besitzlosen
Erzeuger aller Kulturgüter, von denen die Reichen genießen,
ihr trauriges Dasein. Und nichts würden die Genießenden
vom Elend derer, die geschaffen haben, erfahren, wenn nicht
zeitweilig eine Katastrophe erfolgte, die beweist, daß die
staatserhaltende Fähigkeit des Armen, zu dulden, auch ihre
Grenzen hat. Das Dona nufer war gestern wieder einmal
der Schauplatz einer solchen Katastrophe. Eine Mutter von
sieben Kindern wollte mit ihrem Jüngsten den Tod in
den Wellen finden und sprang in den Strom. Durch
einen Zufall wurde sie gerettet, und' nun enthüllt sich, das
Gewissen der Besitzenden aufrüttelnd, das. gräßliche Elend,
das die Arme zur Verzweiflung trieb und an dem bisher
jedermann achtlos vorübergegangen war.
Die unglückliche Frau, die ein hartes Geschick dazu
brachte, ihre Kinder zu verlassen und den Tod zu suchen, ist
die 42jährige Anna S l a b y. Seit langem schon findet sie
keine Arbeit und würde sie doch so dringend brauchen,
da sie sieben u n m ü n d i g e K i n d e r zu e r-
nähren hat.
So lange es ging, hat sie sich als Bedienerin, mit den
Ihrigen darbend, durchs Leben geschlagen. Ihre Kinder über­
ließ sie entweder sich selbst, oder cs nahmen sic fremde eben­
falls arme Leute mitleidig in Obhut. Aber der reiche Kinder­
segen war der Grund, weshalb schließlich die unglückliche
Frau keine Beschäftigung finden konnte. In Folge dessen
hatte die Arme kein Geld zum Leben, geschweige denn den
Zins zu bezahlen. Sie bewohnte mit ihren sieben Kindern
eine Kammer im Hause XX. Pöchlarnstraßc Nr. 7. Noch in
der Vorwoche konnte sie die Miethe entrichten. Da blieb ihr
aber k e i n G e l d für Lebensmittel. Und diese
Woche konnte sie nicht einmal mehr den
Zins aufbringen. Deshalb erhielt sic gestern die
Kündigung. Die Delogirung vor Augen, durch die Noth und
das Elend der Kinder verzweifelt, beschloß die Unglückliche,
ihrem Leben ein Ende zu machen. Ihre sechs anderen Kinder
ließ sie zu Hanse, und ihr jüngstes, die ein Jahr alte Aloisia
im Arm verließ sic das Hans. Die .Kleinste wollte sie in den
Tod mitnehmen, uni sie dadurch vor künftigem Eiend zu
schützen..
Gestern Früh ging Anna Slaby in den Prater hinab,
bis sie beim Handclsquai den Donanstrom erreichte. In der
Nähe des Bootshauses des Ruderklubs „Lia" sprang sie
dann mit der kleinen Aloisia in den Donanstrom. Zwei
Beamte der in der Nähe befindlichen Dmnpsmnhle B onwiller,
die Herren Ferdinandi und G allcr, hatten die Szene
von der Ferne mitangeschcn und nahmen die Körper von
Mutter und Kind im Strome schwimmend wahr. Sie eilten
hinzu, und cs gelang ihnen, die Frau und die
Tochter den Wellen zu entreißen. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde berufen. Jnspektions-
arzt Dr. Hawranek leistete beiden erste Hilfe und brachte
sie ins Rudolfsspital. Die Frau war durch die Aufregung
so hergenommen, daß sie keines Wortes fähig war.
Was hätte sie auch sprechen sollen? Eindringlich genug
ist die Anklage, die sie gegen' die Gesellschaft erhebt, auch
ohne daß sic sic in Worte zu kleiden braucht.
er hoffte, sie in derselben Verfassung wiederzufinden. Doch sie
war diesmal in ganz anderer Stimmung, nämlich zurück­
haltend, ihm feindlich gesinnt. Er wiederholte ihr, was er
eben dem Assistenten gesagt; er reise nach Petersburg, habe
sie vor seiner Abreise noch einmal sehen wollen 'und ihr
etwas mitgebracht.
„Da nehmen Sie," fuhr er fort; „das habe ich in dem
Hause meiner Tanten entdeckt;' cs ist eine alte Photographie, i
Vielleicht macht es Ihnen Vergnügen, sic sich wieder anzusehen.
Da nehmen Sie sie!"
Sie zog ihre schwarzen Augenbrauen in die Höhe, und
ihre etwas schielenden Augen hefteten sich überrascht auf
Nechludow, als wenn sie fragen wollte: „Warum gibt er mir
das?" Dann nahm sie, ohne ein Wort zu sprechen, das
Couvert und verbarg es unter ihrer Schürze.
„Ich habe auch Ihre Tante im Dorfe gesehen," fügte
Nechludow hinzu.
„So!" versetzte sie gleichgiltig.
„Und wie fühlen Sie sich hier?"
„Sehr gut; ich habe mich nicht zu beklagen!"
„Die Arbeit ist nicht zu schwer?"
„Ach nein, nicht allzu sehr; ich bin noch nicht daran
gewöhnt, das ist alles!"
„Es ist also noch immer besser, nicht wahr, als Ihr
Leben da drüben?"
„Wie meinen Sie das, da drüben?" rief sie, und eine
Blutwelle überströmte ihre Wangen.
„Ich meine da drüben im Gefängniß!" beeilte sich
Nechludow hinzuzufügen.
„Warum ist das besser?"
„Ich denke mir, die Leute sind hier besser. Da drüben
sind es doch nicht dieselben Leute!"
„Auch da drüben gibt es viele brave Leute!" versetzte
sie trocken.
„Uebrigens habe ich mich auch mit dem Falle der
Menffchows beschäftigt! Ich habe die Hoffnung, man wird
sie freilassen."
„Das walte Gott! Sie ist eine so merkwürdige alte
Frau," sagte sie und wiederholte ihre Erklärung der alten
Gefangenen, wahrend ein leises Lächeln über ihr Gesicht
huschte.
„Ich hoffe auch, daß Ihre Sache bald in Petersburg
untersucht und das Urtheil kassirt werden wird!"
„Das ist mir jetzt gleichgiltig, ob es kassirt wird
oder nicht!"
„Warum sagen Sie,jetzt' ?"
„Ach, ich meine nur so!" versetzte sie, und er glaubte
in ihren Augen eine Frage zu lesen.
, Nechludow bildete sich ein, sie wolle wissen, ob er noch
in seinen Entschlüssen beharre oder ob er sich in den Korb
gefunden, den sie ihm gegeben hatte.
„Warum Ihnen das gleich ist," sagte er, „weiß ich
nicht; doch was mich betrifft, so ivird cs an dein, Wa­
ich zu thun gedenke, nichts ändern. Was auch kommen mau,
ich werde stets bereit sein, mein Versprechen zu halten!"
Sie richtete von neuem ihre schielenden schwarzen
Angen auf ihn, und unwillkürlich zeichnete sich eine tiefe
Freude darin ab, die aber nur ihre Augen ausdrückten, denn
sie sagte:
„Sie verlieren Ihre Zeit, wenn Sie so zu mir
sprechen!"
_ »Ich spreche so zu Ihnen, damit Sie missen, woran
Sie sind."
„Was gesagt ist, ist gesagt; ich werde iiichts mehr
hinzufügen," erklärte sie mit mühsamer Stiimne.
In diesem Augenblick ließ sich im Stcbenzimmcr ein
Geräusch vernehmen, dem ein Kinderschrei folgte.
„Man ruft mich," sagte die Maslow 'und blickte sich
unruhig um.‘
„Nun denn, Adieu!"
, Sie that, als sähe sie nicht, daß er ihr die Hand
reicyte, und entfloh, ohne sich umzuwenden, indem sie
E tiefe Freude niederzuzwingen versuchte, die ihr .Herz
^? i ic chich nur auf die Probe stellen? Öde?kann sic
nicht verzeihen? Kann sie mir nicht sagen, was
sie denkt und suhlt, oder will sie cs nicht? Ist sie mir
^simit als beim letztenmal?"
fragte sich Nechludow und bemühte sich vergeblich diese
beantworten. Nur eins erschien ihm klar, daß eine
große Veränderung in ihr vorging und daß er durch diese
Er wat^IInk V VsV" b'In Namen er gKnÄ
chnmitMtcr Wonne. "" *'*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.860 - 19001003 - Seite 7 ]
Nr. 271
Wien, Mittwoch
Rrbeirer-ZeMmg.
3. Oktober 1900
Seite 7
Ein Raubmord wegen zwei Kronen.
Graz, 2. Oktober. Heute Nachmittags 2 Uhr wurde auf
dem Schloßberg ein Raubatteutat verübt. Ein junger, elegant
gekleideter Mann feuerte auf den 77jährigen Thcatmnusiker Karl
Steinschercr drciZ Revolverschüsse ab und beraubte ihn
seiner Geldbörse mit einem Gesaunutinhalte von zwei Kronen.
Der erste Schuß drang Steinschercr in den Rücken, der zweite
in den Kopf. Der Attentäter entriß seinem zusammengebrochenen
Opfer die Börse und gab dann noch einen dritten Schuß gegen
den Kopf seines Opfers ab. Die Verletzungen des alten Mannes
sind lebensgefährlich. Der Räuber entkam.
Verkehrsstörung durch Hochwasser.
Kascha«, 1. Oktober. Auf der Linie der P o p r a d-
t h a l b a h n, die eine Zwciglinie der Kaschau-Oderbcrgcr Bahn
ist, wurde zwischen den Stationen Buschocz und Podolin
in Folge eines durch Wolkenbruch entstandenen Hoch­
wassers der Verkehr voraussichtlich auf zehn Tage
s i st i r t. Der Umsteigverkchr wird durch Wagen vermittelt.
Großer Brand.
Budapest, 1. Oktober. In der Blaudruckfärberei der
Finna S. Goldberger und Söhne in Budapest
brach heute Nachts in der Trockenkammer ein Feuer aus,
das Waaren im Werthe von 30.000 st. und die Trocken­
kammer vernichtete.
Die Pest.
London, 2. Oktober. Im Glasgower Kranken­
hause befinden sich noch 21 Pestkranke. Zwei pestverdächtige
Personen stehen unter Beobachtung.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Meinen Pardon!] Herr Dr. Lueger hat einmal
die Wahrheit gesprochen. Das verdient eigens verzeichnet
zu werden. In der letzten Gemeinderathssitzung kam er bei
der Debatte über die Wählerlisten auch auf unser Verhältniß
zu ihm zu sprechen. Das faßt er ganz richtig auf. Er weiß,
daß er, wenn er auch sonst alle übers Ohr hauen kann, mit
den Sozialdemokraten nicht fertig werden wird, und daß
er überall, wo er einen politischen Schurkenstreich oder eine
andere Lueger-That vollbringen will, auf den ent­
schiedensten Wider st and der Sozial­
demokraten stoßen wird. Bei den Sozial­
demokraten darf er sich keine Hoffnung machen, daß sie ihm
je etwas werden durchgehen lassen. Da gibt es kein
Vergeben und Vergessen, da wird alles b i s
auf den letzten Re st mit ihm abgerechnet
werde u. Gegen sie wird er sich immer zu w e h r e n
haben, so lauge er politisch lebt. Das weiß er, und er gab
auch in der letzten Sitzung einen Augenblick lang der Wahr­
heit die Ehre^ da er meinte: „Die Sozialdemo­
kraten geben mir keinen Pardon, und
ich gebe ihnen keinen Pardon!" Sehr richtig! Auf
Pardon darf Dr. Lueger bei uns nicht rechnen; es ist gut, wenn er
das erkennt; wir aber haben nie bei ihm auf Pardon ge­
rechnet; denn wir brauche n keinen Pardon. Die Sozial­
demokraten werden nie die Gefangenen des Herrn Lueger
sein, die seines Pardons bedürfen, er wird in ihnen immer
die entschlossensten und gefährlichsten Gegner finden, deren
Pardon er gut brauchen könnte, den er aber nie erhalten
wird. Wir lieben den lustigen Krieg und kennen keinen
Pardon für ihn. Da wird erbarmungslos ohne Pardon
weitergekämpft und weitergefochten, bis diese korrupte Lueger-
Wirthschaft bis auf den Grund niedergerungen
ist. „Nieder mit Lueger ohne Pardon!"
Das wird auch im bevorstehenden und allen folgenden Wahl­
kämpfen der Schlachtruf der Sozialdemokraten sein, und er
wird nicht verstummen, bis diese volksverderbende Luegerei
kraftlos am Boden liegt. Herr Lueger hat recht, wenn er
sich auf einen solchen Kampf gefaßt macht. Pardon
wird nicht gegeben!
fEine Dorfschule in der Residenz.s Das „Deutsche
Volksblatt" schreit aus vollen Backen, die Christlich-Sozialen
seien keine Schulfeinde. Und was ist denn geschehen? Sic haben
eine Schule gebaut. Man denke und staune! Heuer, wo
mindestens zehn neue Schulen nothwendig gewesen wären, haben
sie eine Schule gebaut. Und was für eine! Am Laaerberge
haben sie sie heute eröffnet, ein Luegersches Riesenwerk: ein
Schulchcn mit d r e i K l a s s e n und einem Turnsaal in einem
ebenerdigen Häuschen. In den drei Klassen werden Knaben
und Mädchen gemischt und erhalten Abtheilungsuntcrricht wie die
Kinder eines kleinen Gebirgsdorfes. Und nur dieser Dorf­
schule in der Residenz protzen dieseKcrle
»och! Wahrlich, diese Unverschämtheit kennt keine Grenzen.—
Eine Kleinigkeit noch, die aber auch die christlich-soziale Lotter-
wirthschast treffend charakterisirt: Mit dein Bau dieses c b e n-
erdigen Schulhäuschens wurde im Oktober des vorigen
Jahres begonnen, und nicht einmal dieses Häuschen wurde bei
dieser Lucger-Wirthschaft nach einem Jahre rechtzeitig fertig, und
auch das Miniaturschulchen mußte um vierzehn Tage zu spät
eröffnet werden. Ja, die Christlich-Sozialen wissen für Schule
und Bildung zu sorgen! Sie sind keine Schulfcinde.
fEin vom Tode auferstandener „politischer
Grenadieres Bei Herrn Lueger ist die Ernennung zuni Bürger
schon so innig mit dem Begriff christlich-sozialer Wählerfabrikation
verknüpft, daß er die Bürgerernennungen ganz nach den Grund­
sätzen christlich-sozialer Wählererzeugung vornimmt. Ein beliebter
Wahlschwindel der Christlich-Sozialen ist cs bekanntlich, Ver­
storbene vom Tode auferstehen und als „christliche Wähler" auf­
marschieren zu lassen. Herr Lueger läßt nun auch schon bei der
Ernennung „politischer Grenadiere" Todte auferstehen. So wurde
bei der letzten Massenerzeugung Wiener Bürger auch der Friseur
Michael Schmid aus dem IV. Bezirk zum Wähler des zweiten
Wahlkörpers ernannt. Herr Michael Schmid war Friseur im
IV. Bezirk, verkaufte bereits im April dieses Jahres sein Geschäft
und übersiedelte in den XV, Bezirk, wo er bereit3 onx
2. August d. I. starb. Ob wir den Auferstandenen auch zur
Reichsrathswahl schreitm werden sehen?_.
fZu de» Maßregelungen ber der Tramways ^n
«ner Versammlung der Tramwahbediensteteü- sprach auch der
gewesene Abgeordnete Prochazka und machte dm
Bediensteten Vorwürfe, „daß bereits so viel Zeit verstrichen sei:
die Bediensteten hätten im ersten Moment die Initiative ergreifen
und auS sieh heraus protestircu sollen", DaS wird doch un­
verfroren fein. Die Bediensteten haben früh
genug P r o t c st i r t, aber der G e in c i n d e r a t h
thut nichts. Der läßt die Zeit thatenlos verstreichen und
läßt sich nun offenbar auch noch von der Gesellschaft mit dem
Berichte foppen, den Herr Lueger von ihr verlangt hat. Wenn
Herr Lueger gleich eingegriffen hätte, so könnten die Herren
K r i k a w a und L n c c a schon wieder angestellt sein. Er aber
ließ die Zeit verstreichen und hätte am l i e b st e n gar
nichts gethan, wenn ihm die „Arbeiter-Zeitung" Pardon
gegeben hätte. Es dauerte ziemlich lange, bis die Kunschak-Ver-
snmmlungcn überhaupt mir die Erlaubniß erhielten, den Gc-
meinderath auch nur zu erwähnen. Zuerst durften sie nur über
die Gesellschaft schimpfen, daß aber da auch der G e-
meinderath Pflichten h a t, durften sie gar nicht
andeuten. Erst vor einigen Tagen, als Herr Lueger sah,
daß die „Arbeiter- Zeitung" nicht locker läßt, durften
sie doch schon „wünschen", daß sich der Gemeinderath
um die Geniaßregeltcn kümmere, und in der gestrigen
Versammlung >vird gar schon „an den vcrehrlichm
Gemeinderath daS dringende E r s u ch e n gestellt, soweit
es in dessen Wirkungskreis liegt, dahin zu wirken, daß derartige
unerhörte und ungerechte Maßregelungen nicht mehr vorkommen
können", daß die schon v o r g e k o m m nun Maßregelungen
rückgängig gemacht werden müssen und das der Gemeinde-
rath mit seinem Einfluß zu erzwingen hat, diese einzig
w i r k s a m e Forderung darf in den christlich-sozialen Ver­
sammlungen heute noch nicht ausgesprochen werden, Herr
Lueger w i l I einfach nicht, aber wir werden ihn noch wollen
lehren. Die Herren K r i k a tu a und Lncc a m ü s s e n.
wieder angestellt werden, damit die Gesellschaft sieht, daß die
B e d i enstet en in ihren Rechten geschützt
werden. Nur so wird man ihr das Maßregeln abgewöhnen.
Auf Seite der christlich-sozialen Partei ist freilich wenig Geneigt­
heit hiezu vorhanden, Sic will der Gesellschaft nicht wehthun.
Die Partei läßt in Versammlungen gegen sie etwas poltern—
das schadet der Gesellschaft nichts —, aber sonst soll ihr kein
Haar gekrümmt ivcrdcn. Das zeigt das ganze Verhalten der
christlich-sozialen Presse, das zeigte die Interpellation des Gc-
mcinderathcs S ch w c r, die kein Wort für den entlassenen
Konduktcnr L u c c a fand, und das zeigte mit größter Deutlich­
keit die Antwort des Bürgermeisters, die die Bediensteten nicht
einmal einer Ertvähnnng würdigte. Nun, wir werden dm Herren
schon noch nachhelfen.
fDie Wählerfabrikation an gros] schreitet vor­
wärts. Vorgestern 184, gestern 95 neue Bürger— dem Lueger
wird der Sieg im zweiten Wnhlkörpcr bald sicher sein. Unter
den 95 neuen Bürgern sind 9 Schneider, je 8 Schuster und Gast­
wirthe, je 6 Greisler und Schlosser— dann sind unter anderen
auch ein Volksschullchrer, ein Volkssängerführer und wieder
ein Vcreinskassier darunter. Hoffentlich werden mit der Zeit alle
Einkassierer der heiligen Krankcnvereine berücksichtigt, Meßner ist
in diesem Schub keiner, so daß der Volksschullchrer Ludwig
Kafranyi in der Gesellschaft ziemlich isolirt ist.
sWiener Elendsftatistik.s Im Monat September wurden
in dem Asyl für Obdachlose (111. Blnttgasse Nr. 4 und <>)
5799 Männer, 1187 Frauen, 299 Kinder und 4 Knaben, zusammen
7289 Personen beherbergt und mit Suppe und Brot beköstigt.
fStädtische Npotheke.s Die Stadtoerordneten pon
Gießen beschlossen, beim Staatsministerium um Bewilligung
zur Errichtung einer städtischen Apotheke anzusuchen. Es handelt sich
vorläufig allerdings nur darum, die für Gießen fällige Konzession
der städtischen Verwaltung zu sichern, damit kein Handel damit
getrieben wird, doch ist klar, daß die Unentgeltlichkeit der Arznei­
mittel von der Gemeinde viel leichter durchgeführt werden kann,
wenn die Apotheken in ihren Händen sind, als wenn sie den
Apothekern ausgeliefert wäre. Der Beschluß ist daher auch von
diesem Standpunkt aus zu begrüßen.
Gerichtsseml.
(Wenn es den „Edelsten niti> Besten" schlecht
acht.. .) Beim Bezirksgericht "Neubau befindet sich seit einigen
Tagen die geschiedene Frau des Honvedobersten Baron v, Gvöer-
in Haft. Baronin Hermine Dolores v. Gvöertanffy ist
eine Lvchter des verstorbenen Fcldmarschalllieutcnants Baron
Taxis und war in erster Ehe mit einem Botschaftsrath in
London verheiratet. Seit mehreren Jahren lebte sie in bescheidenen
Verhältnissen in Wim und bewohnte in der Laimarnbengassc eine
kleine Hochparterrewohnung. In Folge anonpmer Anzeigen wurde
die Polizei darauf aufmerksam gemacht, daß es im Hause der
Baronin nicht allzu moralisch zugehe. Eine Frau B. brachte eine
Ehebruchsklage gegen Frau v. Ghvertanffh ein, weil sie angeblich
mit ihren: Manne ein Verhältniß unterhielt. Die Baronin wurde
aber freigesprochen. Inzwischen hatte die Polizei genug Material
gesammelt und leitete die Amtshandlung ein. Staatsanwaltschast-
licher Funktionär Dr. Schindler erhob die Anklage wegen Kuppelei
und wegen Falschmeldung, weil sich die Baronin um zehn Jahre
sie :st 45 Jahre alt— ans dem Meldezettel verjüngt batte.
Vorgestern wurde die Verhandlung darüber nicht zu Ende geführt
und gestern fortgesetzt. Es stellte sich heraus, daß der Direktor
einer Versicherungsgesellschaft Herr Ullmann, der Fabrikant
Brause Wetter und der m dm vergangenen Jahren am
Theater an der Wim beschäftigt gewesene Bariton Joseph!
sehr häufig bei der Baronin verkehrten. Herr Ullmann hatte ein
immer als Absteigeguartier ständig geinielhet und darin mit
Wissen der Verniietherin Damm empfangen. Die Angeklagte
versuchte zwar, die gegen sie sprechenden Umstände dahin zu
erklären, daß es sich einerseits um harmlose Vermicthimgen,
andererseits um ebenso hannlose Besuche von Bekannten handelte,
doch wurde durch die Aussagen der bei ihr bcdienstet gewesenen
Dienstpersonen der strafbare Thatbestand erwiesen. Gerichts­
sekretär Dr. Kl ei bl vernrtheilte Frau Hcrmine Dolores
v. Ghöertanssv zn eine m Monat strenge n A r r e st S.
— Das Schicksal dieser würdigen Dame beweist, nm wie viel
eher in schlimmen Lebenslagen die Grundsätze der „Edelsten und
Besten", die mit ihrer besonders feinen Moral und Erziehung
prunken, wankend werden, als die der verachteten Männer und Frauen
aus dm untersten Volksschichten, mit deren Moral es so schlecht
bestellt sein soll. Es ist fast immer so: Wenn ein Graf verarntt,
wird er ein Hochstapler, und wenn eine Gräfin verarmt, wird sie
eine Kupplerin.
(Eine erregte Szene in einem Krankenhause.) Der
Spitalsdiener Johann P i c r m a t> e r ist acht Jahre im
Wilhelminenspital beschäftigt. Am 31. August benützte er den
Aufzug. wozu er nicht die Erlaubniß gehabt haben soll. Der
i Offizial des Spiials, Valentin S ch I e 11 e r. stellte ihn in
i harten Worten zur Rede, worauf ihn Piermayer, der sonst ein
j sehr stiller Mensch ist, attakirte. Es wurde ein Wachmann geholt,
l der ihn für verhaftet erklärte. Piermaycr sagte aber: „Von so
! einem Lausbuben lass ich mich nicht arrctirm!" Dann faßt/ er
■ den Wachmann an der Brust und beschädigte dessen Rock. Gestern
, stand er mm vor einem Erkcnntnißscnat unter dem Vorsitz des
Landesgerichtsrathcs Z e i s b e r g e r unter der vom, Staats-
anwaltssubstituten Schulz vertretenen Anklage der öffentlichen
I Gewaltthätigkeit und der Wachebelcidigung. Piermayer verantwortete
> sich folgendermaßen: Er sei im Monat Juni aus Anlaß einer
Ucberschwcmmnng in einen Kanal gesprungen und bis zur Brust
in: Wasser gestanden. Scitden: sei er krank. Er habe aber keinen
Spitalsarzt konsnltirt, >veil er sonst in den Krankenstand auf­
genommen worden wäre und keinen Lohn bekommen hätte. Diesen
tonne er aber nicht entbehren, weil seine Fra:: krank sei. Des­
halb habe er sich von einem Markthelfer ein Medikament machen
lnss-n, das er tropfenweise einnehmen sollte. Am 31. August habe
er nur mehr ein wenig in der Flasche gehabt und es auf einen
Schluck aiisgctrnnkcn. Dann sc: er in den Keller gegangen, nm
Wein abzuziehen. Er war an vier Stunden unten, bis ihn: schlecht
wurde. Dann soll er, als er hinaufgekommen war,, das „Ver­
brechen" begangen haben, er könne sich aber an nichts mehr
erinnern. Der Offizial Schletter gibt an, daß ihn: die Oberin
gesagt habe, daß Piermayer, wenn er Wein abgezogen habe, immer
sehr aufgeregt sei und ihm die "Nonnen aus dem Wege gehen, um
Streit zu vermeiden. Schletter war gegen dm Zeugen immer
artig. Er habe ihn an: kritischen Tage für unzurechnungsfähig
gehalten. Picrmayers Festnehmung durch dm Wachmann habe er
cbm deshalb veranlaßt. Auch der Wachnmnn L e n e k und der
Spitalsdimer Hora czek gaben an, daß sie Piermaycr für
geistesgestört und tobsüchtig gehalten haben. Der Vertheidiger Dr.
Ritter v. Reindl beantragte die Freisprechung wegen -Wunes-
verwirrnng. Der Gerichtshof sprach Piermayer auch von: Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit und der Uebertretnng der
Wachcbeleidignng frei und vernrtheilte ihn bloß wegen Uebcr-
tretnng der Trunkenheit zn vierzehn T a g c n A r r e st,
weil er das Verbrechen cbm im Zustande der Trunkenheit be­
gangen habe.
Die Haberfeldtreiber von Lamprechtshauscu.
Salzburg, 2. Oktober.
Vor einen: Erkennmißsenat hatten sich gestern der 24 Jahre
alte Andreas A r m storfer und der 18jährige Mathias S ch a r l,
Wirthschaftsbcsitzcrssöhne in H a:: s in o n n i n g, wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit zn verantworten. Der Anttagc lag folgender
Sachverhalt zugrunde:
teuit ungefähr zwei Jahren hatten die Banernburschm von
H a u s n: o n:: i n g und L a n: p r c ch t s h a u s e n cs sich zur
Aufgabe gemacht, bei dm: Wirth Mathias Stadler in
Lamprechtshanscn während der "Nacht auf die ärgste Weise zu
schreien und zu lärmen und anderen Skandal zu mache:/ um sich
dafür zu rächen, daß Stadler ihnen gelegentlich eines Märzenbicr-
ansschankcs das Tanzen nach Mitternacht nicht mehr gestattet
hatte. Stadler hatte daher endlich den Gendnrmericwachlnmster
A'lois Czermin dcS Postens Oberndorf ersucht, :hn: Ruhe und
Ordnung zu verschaffen. Wachtnicistcr Czermin hatte nun am
31. August 1900 gewöhnliche Gendarmeriepatronille und vor-
schristsgemäß in Lamprechtshansen gegen 8 Jlhr Abends ein­
zutreffen. Czermin kam auch nach 8 Uhr zn Stadler und hielt
sich im Hofe des Gasthauses einige Zeit auf. Gcgc:/ '/.lOstlhr
zogen nun vier Burschen singend vor dem Stadlerschen
Gasthanse vorüber gegen daS nördliche Ende des, Dorfe?, und
nach kurzer Weile tan:m zwei andere Burschen, die in
derselben Richtung gingen. Diese zwei Burschen blieben
jedoch in der "Nähe des offenen Hofes knapp vor dem Hanse des
Stadler stehen, schrien und zischten, und einer rief noch,dm
vorangegangenen Burschen nach: „Warum gehts denn erst so
weit anssi?' Auf das hin rief Wachtmeister Czermin, der
sah, daß die zwei Burschen mit Knüppeln versehen waren, das
Gewehr zun: Angriff bereit, und zwei Burschen, etwa, sechs bis
acht Schritte von ihnen entfernt, mit lauter, kräftiger stimme zu:
„Halt, Gendnrineriepatronille!" Kann: jedoch hatte er diese, Worte
gesagt, stürzten die beiden blitzschnell gegen ihr: los und schlugen
mit den Prügeln, die sie in der Hand yattm, ans dm Wncht-
meister Czermin zn. Wachtmeister Czermin erhielt zu gleicher Zeit
zwei Hiebe gegen den Kopf, von denen der eine die linke /chiasm-
gegcnd traf,' während, der zweite, durch das Gewehr> a -irrt, ab­
prallte und den Daumen verletzte.. Der Wachtmeister
den: der H c l ur so ins Gesicht getrieben wurde, daß er
nichts sah, gab darauf einen Schuh ab, auf den hin die
Thäter die Flucht ergriffen. An: Thatorte, wurden ein
Strohhnt und eine niehr als 1 Meter lange mit Eisen beschlagene
sogenannte Wagenlansche vorgefunden und die Thäter danach in
beit beiden Banerntnechtm A r m st o r f e r und S ch a r,l aus­
geforscht. S ch arl gestand auch, ans dm Gendarmen zugeschlagen
zu haben, will aber in: Moment, als er schlug, nicht genau
gewußt haben, daß er einen Gendarmen vor sich habe; A r in­
st orfer gab zwar nach längeren: Leugnen zn, an: Thatort ge­
wesen zu sem, gab auch zn, einen Prügel in der Hand gehabt zu
haben. Da Sch arl jedoch bestimmt angab, daß Armstorf er
mit der obenerwähnten Lausche ans dm Wachtmeister zugeschlagen
habe, der Verletzte aber weiter angab, daß beide Hiebe zu gleicher
Zeit fielen, so erschien Ärmst orfer überwiesen. Ans Grund des
Beweisvcrfahrms wurden Ärmst orfer zu fünfzehn,, und
S ch a r l zn zwölf Momstm schweren, durch Fasttage verschärften
Kerkers vernrthcilt.
Ein Pfarrer als Defraudant.
' Augsburg, 30. September.
Vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes hatte sich
der katholische Pfarrer Augustin Weber aus
Schwabmünchen wegen des Vergehens der Unterschlagung zu
verantworten. Der Pfaffe hat von dem Betrage von 7700 Mark,
dm er von einer Witwe zur Aufbewahrung erhielt, den größten
Theil verbraucht und einen Theil zur Anschaffung von Kirchen­
inventar verwendet. Er behauptet, daß ihn: das Geld zur freien
Verwendung übergeben tvurde. Die Ausrede wird jedoch durch die
Zeugen als erlogen nachgewiesen. Der Pfarrer hat übrigens,
nachdem die Anzeige erstattet war, das Geld bis ans 1800 Mark
ersetzt. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre, der Gerichtshof
vernrtheilte ihn zu sieben Monaten Gefängniß.
Sozialpolitik.
Jnternsttionclle Fachkongresse.
Zu derselben Zeit, Hader internationale Sozinlistmkongreß
abgehalten wurde, fanden in Par is auch mehrere internationale
Fachkongrcffe statt.
Der dritte internationale Metaltarbeiterkongreff tagte
an: 21. und 22. September in: Vereinslokal des Maschinmbauer-
glieder, Schweiz 1 Delegirter 'für 500t7Mitgii'eder.'''Eng'länd
10 Delegnte für 31200 Mitglieder.— Die Organisation der
m und die der Kesselschmiede mi
^ ad >- Erosmung des Kongresses durch dm Sekretär des
(Dudleh) in das Prädium gewählt. S o b s
on


[ 2023-06-29 10:49:56.860 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nrbeiter-Zrilung:
3. Oktober 1S0S
Nr. 271
erstattet sodann den Bericht des Jnformationsbureaus und hebt
besonders die namhaften Unterstützungen hervor, die im Jabre 1897
den streikenden Maschinenbauern Englands von den Arbeitern
aller Länder gewidmet wurden. Das habe außerordentlich dazu
beigetragen, den Gedanken der I n t e r n a t i o n a l i t ä t umcr
den konservativen englischen Arbeitern zu fördern.— Es folgen
sodann die Berichte über den Stand der Organisation in den ein­
zelnen Landern. Ueber England berichtet D a v rs (Birmingham), über
Deutschland Schlicke (Stuttgart) und Bischof (Hamburg), über
Oesterreich Beer (Wien), über die Schweiz Schnee­
berger (Bern), über Frankreich K u g l e r (Paris). Es wird
^schloffen, sämmtliche Berichte dem Protokoll einzuverleiben.—
Dm Kassabcricht erstattet H obson. Danach betragen die
Einnahmen wie die Ausgabm 572 Pftmd Sterling (gegen 7000 fl.).
Der Baarbestand betragt 109 Pfund Sterling (etwa 1300 fl.).
Bon mehreren Organisationen stehen die Beiträge noch aus.—
Eine lebhafte Debatte entspinnt sich über die zukünftige
Gestaltung des internationalen Jnforma­
tionsbureaus. Es wurde schließlich nach den Vorschlägen
der Deutschm beschlossen, daß Informationen von den Landes­
sekretären, wo es solche aber nicht gibt, von dm Organisationm
eingeholt und Kongresse nur nach Bedarf, jedoch mindestens
alle drei Jahre stattfinden sotten. Dem Bureau sollen
jährlich Berichte über den Stand der Organisation eingereicht
werden und die Publikationen des jnformationsbureaus m den
Organen der Organisationen zur Veröffentlichung gelangen. Das
Sekretariat soll ferner bei Streiks wirksam eingreifen, um den
Zuzug von Stteikbrechcrn fernzuhalten und die Anfertigung von
Streifarbeit zu verhüten. Streikunterstützung soll jedoch nur dann
geleistet werden, wenn die betreffende Organisation nicht mehr aus
eigenm Mitteln den Kampf führen kann. (Die Engländer batten
verlangt, daß die Landcssekretäre jährliche Konferenzen abhalten
sollten, sowie daß jedes Jahr internationale Kongresse stattfinden.)
Ferner wird bestimmt, daß jeder Kongreß drei Monate vor dem
Zusammentritt bekanntgegeben werdm soll. Dem bisherigen Sekre­
tär werden für seine Bemühungen 20 Pftmd (240 fl.) bewilligt.
Als Sitz des internationalen Bureaus wird
Sheffield, zum Sekretär wiederum H o b s o n (Sheffield)
bestimmt. Das Protokoll wird gedruckt in drei Sprachen
herausgegebm.
Vom 19. bis 21. September tagte in der Pariser Arbeits­
börse deriuternationaleKongrcß der Transport­
arbeiter. Deutschland, Oesterreich, Spanien, England, Frank­
reich, Belgien, Holland, Dänemark, Schweden und Norwegen
warm durch insgesammt 49 Delegirte vertreten. Aus Oester­
reich warm die Genossen T o m s ch i k und H u e b c r
anwesend.
Die Verhandlungen drehten sich hauptsächlich um, den
Ausbau der bereits im Jahre 1896 zu London geschaffenen inter­
nattonalen Verbindung und um derm Ansdehnnng auf alle im
Transportverkehr beschäftigten Arbeiter einschließlich der Eisen­
bahner. Von den gefaßten Beschlüssen ist der die nationale
Organisatton betreffende als bemerkenswerth hervorzuheben. Die
Arbeiter der verschiedenen Berufe des Transports haben sich
einheitlich in nationalen Verbände n zu organisiren, und
diese Verbände sind in geeigneter Form national zu verbinden und
gemeinsam die allgemeinen Bernfsinterefsm wahrzunehmen. Die
internationale Organisation wird durch ein
Comite repräsenttrt, das sich zusmnmensetzt aus vier Vertretcm
der englischen und je einem der deutschm, holländischen, belgischen
und ftanzösischen Berufskollegen. Der Sitz des Comites ist
England, als internationaler Sekretär wurde Tom C h a m b c r s,
Vertreter der Londoner Transportarbeiter, gewählt. Die an-
t eschloffenm Organisationen verpflichten sich, pro Jahr und
Mitglied einen halben Penny (5 Heller) zum Unterhalt des
Sekretariats beizutragen.— Ferner wurde beschlossen, niit allen
Mitteln gegen das Stellmvermittlungsnnwesm im Seemanns­
berufe vorzugehm.
Der vierte internationale Hntmacherkongreß tagte
vom 20. bis 23. September in der Pariser Arbeitsbörse. Vertreten
warm auf dem Kongreß die französischen, österreichischen,
italimischen, rumänischen und dmtschen Hutmacher. Die amerikani-
schen und mglischen Hutmacher erklärten schriftlich, die Beschlüsse
des Kongresses akzcptiren zu wollen. Aus den Berichten der
Delegirten geht hervor, daß außer den nicht vertretenen Eng­
ländern die deutschen und österreichischen Hutarbeiter
am besten o rg ani sirt sind. In Frankreich hat die
Organisatton auch gute Fortschritte gemacht, nur gehen die
Seiden- und Klapphutmacher— wie in England— ihre eigenen
Wege, die sie sogar dabin geführt haben, daß die Pariser Seiden-
hutmacher keinm Ausländern mehr Karten ausstellen, das heißt
v r g a n i s i r t e H u t m a ch e r a n d e r e r L ä n d e r ü b e r-
Haupt von der Arbeit ausschließen. Der
deutsche Vertteter protestirt gegen diesen Beschluß und beantragt:
diese reakttonärc Handlungsweise in der Arbeiterpresse— besonders
in der ftanzösischen— bekanntzugeben. Dem Anttag wird zuge­
stimmt. Gegen die Stückarbeit wurde eine Resolutton ange­
nommen, in der auch ausgedrückt war, die Verkürzung der Arbeits­
zeit und die Einführimg von Minimallohntarifm sei anzustreben.
Die Gründung einer internationalen Streikkasse wurde abgelehnt
und für die internationale Verbindung das alte
Statut aufs neue sanktionirt. Bei größeren S t r e i k s, die, ein
Land nicht aus eigenen Kräften weiterführen kann, soll der inter­
nationale Seftetär in den mn internattonalm Hutmacherbund be-
theiligten Ländern Sammlungen veranlgssen.— Die R e i s e-
u n t e r st ü tz u n g wird insofern geregelt, daß m ledem Lande
festgesetzt und veröffentlicht wird,, wieviel es m irgendeiner Form
Unterstützung gibt und wo sie ausbezahlt wird.— Die Ver-
bandslcgitimationen sollen mit englischem, deutschem,
französischem und italienischem Vordruck herausgegebm werden.-
Jedes Mitglied hat seine Beiträge an den Landesverband zu
zahlen, wo es arbeitet: eine Ausnahme gilt bis auf weiteres für
die deutschen Mitglieder in der Schweiz, wo eine Landes-
vrganisation noch fehlt.— Als Sitz des internationalen
Sekretariats wurde Paris und zum internattonalm
Seftetär I. E s p a n e t gewählt. ■>— Landesorganisationen, die
bis 1. Jänner 1901 dem Bunde nicht beitreten, werdm von da
mb nicht mehr anerkannt.— Die Beiftäge zur Bestreitung der
Ausgabm des Sekretariats beftagm pro Mitglied und Jahr
S 'jn Pfennig und werden vom 1. Oftober 1900 an berechnet.—
er nächste internationale Hutmachcrtöngreß tagt dort, wo der
sozialistische Arbeiterkongreß abgehalten wird, ist aber mehrere
Tage vor oder nach diesem einzuberufen.
Die Thätigkeit -es Wiener Gewerbegerichtes im
Jahn- 1899. Im Jahre 1899 wurden inklusive der von 1898
Lbemommenen 122 Klagen 9526 Klagen eingebracht, davon
wurden bis 31. Dezember 9288 erledigt, und 238 blieben
anhängig. In 107 Fällen warm Unternehmer, in
269 Lehrlinge, in dm übrigen Arbeiter die
Kläger. 51 der klagenden Unternehmer gehören der Gruppe IV
(Leder-, Beklädungs- und chemische Industrie) an. D,e meisten
Lehrlingsklagen stelm auf Gruppe I (Metallindustrie).
Reine Lohnklagen kamen 2797 vor, Sftettigkeitm über Anftltt,
Fortsetzung oder Auflösung des Arbeitsverhaltmffes 6201, des
Lehrverhältnisses 120. Wegen Lohnabzügen und Sftafen wurden
745 Klagen eingebracht, wegen Ausfolgung oder Inhalts des
isla ttSsr&Ä
esttte ÄttÄÄ äw
1191 (12‘8 Perzent) erledigt in Folge Versäumnisses
(durch Kontumaz), Älagezurückzichling und f r e i-
williger Anerkennung der Verpflichlnng. Durch richter­
liches E n d u r t h e i l wurde iu 1661 Fälle» sl7'9 Perzent) ent­
schieden, Vergleiche wurden 3429 (36'9 Perzent) geschloffen.
Auf „a n d c r e Weise"— sie ist leider nicht näher bezeichnet,
trotzdem sie ein Drittel aller Klagen umfaßt— wurden 3015
Klagen (32'4 Perzent) erledigt. Von den durch Endnrtheil
erledigten 2852 Begehren wurdm 1380 (48'4 Perzent) gänzlich
und 345 (12°1 Perzent) theilweise anerkannt. 1127 Klagen
(39'5 Perzent) wurden abgewiesen.
Im ganzen wurden 87 Berufungen gezählt. Solche
aus Nichttgkcitsgründen, also in Streitsachen über Beträge unter
100 Kronen, 57, in Sfteitsachen über höhere Beftäge, wo der
Inhalt des Urtheils angefochten werden kann, 30. Von den Be­
rufungen der ersten Art wurde im ganzen drei, von denen der
zweiten acht statttgcgebm.
Die Lotterwirthschaft bei de« Kranken- und Leichen­
vereinen, die zumeist irgendeinen Heiligen im Schilde führen, aber
ihre Mitglieder in der schändlichsten Weise betrügen, scheint endlich
die Aufmerksamkeit der Uebcrwachungsbebörde auf sich geteuft zu
haben. Lange genug konnten in dielen Vereinen die eingezahlten
Gelder dcftaudirt oder in Remunerationen und Einkassierungs-
Provisionen vergeudet werden. Lange genug wurden die armen
Leute, die Mitglieder dieser Vereine sind, durch die sonderbarsten
Stattttcndeitteleicn um ihre sauer erworbenen Ansprüche geprellt.
Alle Versuche der Mitglieder, die cingeriffcnen Uebelstände zu
beseitigen, wurden stets durch daS Heer von Agmtm und Kassieren,
die die Vereine als ihre Melkkuh betrachten, verciielt, und die alte
Lotterwifthschnft wurde weitergeführt. Eine Anzahl krasser Fälle,
die sichln jüngster Zeit ereigneten, veranlaßte nun endlich die Re­
gierung, einzugreifen, und die niederösterreichische Statthalterei hat
die genaueste Prüfung d e r S t a t n t e n sämmtlicher
Wiener Kranken- und Leichmvercine angeordnet. In der
abgelaufenen Woche wurden die Obmänner aller Kranken- und
Leichenvcreinc zu dem rcspektiven Polizcikommiffariat vorgeladen,
wo sie Statutenercmplare ihrer Vereine abzugeben hatten. Wie
verlautet, wird die Regierung die Aenderung einiger zur will'
kürlichen Interpretation seitens der Vcrcinsleitnngm geeigneter
Paragraphe veranlassen.— Hoffentlich wird die Statthalterei, die
t h, bei der Gründung von Arbeitervereinen der peinlichsten
rüfung der Statuten befleißigt, in Zukunft auch die vorgelegten
Statutenänderungen der heiligen Kranken- und Leichenvereine
fleißig prüfen, damit die zur willkürlichen Interpretation geeigneten
Paragraphe von vornherein climinirt werden. Die arbeitende
Bevölkerung möge aus der Hut sein, sie möge diesen heiligen
Vereinen, in denen sie in der Regel mn ihre Einzahlung geprellt
wird, nicht beitreten. Den Agenten dieser Vereine weise
man energisch die Thür!
Streik und. Boykott.
Der Streik der Uniformschneidcr des Offizicrsvcreines
ist mit einem thcilweiscn Erfolg beendet ivorden. Es erfolgte
eine allgemeine Erhöhung der Arbeitslöhne. Die Arbeit wurde
gestern Nachmittags anfgeitomnieii.
Der Streik der Bnchdinderciarbeiter und Arbeite­
rinnen in der Riglerschen Geschäftsbücher- und Papierwaaren-
'abrik in Budapest ist Montag den 1. d. nach dreiwöchentlicher
Dauer bemdct worden. Der leitende Direktor Moiret machte
die Zusage, daß binnen vier Wochen, das ist bis die abwesenden
Diretttonsmitglieder hier eingetroffen sein würden, die tägliche
Arbeitszeit um eine halbe Sttmde, auf 9y 2 Stunden, reduzirt
werde. Daraufhin wurde der Streik als beendet erklärt. Die
Streikenden, 248 an der Zahl, hatten die neunstündige Arbeitszeit
gefordert.,
Im Streik der Anthrazitkohlenarbciter scheint eine
Wendung einzutreten._ Die Grubenbesitzer in den Bassins von
Wyoming haben nämlich beschlossen, den Bergarbeitern eine Lobn-
erhöhnng von 10 Perzent anzubieten und mit ihnen über alle Be-
'chwerdcpunkte zu verhandeln.— Nach einem Telegramm aus
Rem-Aork vom 2. d. weigerten sich die Ansständigen, die Arbeit
aufzunehmen. Mitchell erklärte, dies werde erst geschehen, bis
die Konferenz, in der jede Mine vcrfteten sein wird, eine
diesbezügliche Entscheidung getroffen haben wird.— Ein späteres
Telegramm meldet: Die Grubenbesitzer haben beschlossen, den
Preis des Sprengpulvers, das die Grubenarbeiter
kaufen, von, 2'/« aus 1'/, Dollars per Faß herabzusetzen.
Die Preisdifferenz soll indessen in die den Arbeitern zugestaiidene
zehnperzentige Lohnerhöhung eingerechnet werden. Bisher
ist k e i n Anzeichen vorhanden, daß die Ausständigen ans den
Vorschlag einzugehen bereit sind.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Ankwort ertheilt werden soll.
Manuskript« können nicht zurückgestellt werde«. "WZ
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferstraste Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Gs werden auch nnr einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelcgenheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht Übernommen.
I. G. Arbeiterbildungsverein, VI. Gumpendorfcrstraße
Nr. 62; Verein kaufmännischer Angestellter, I. Wildpretmarft Nr. 3.
— H. W. 50. Diese Leute müssen das Wahlrecht reklamiren.
— I. S.- Abonnent. Dadurch ist Ihr Wahlrecht nicht in
Frage gestellt. Lassen Sie einfach Ihren früheren Wohnort
polizeilich bestätigen.— Ein eifriger Leser des Blattes.
Wir haben gar nichts dagegen,, daß Sie anderer Ansicht sind.
Äehaltm Sie Ihre Meinung, wir, behalten unsere Meinung. Mit
Ihrer Karte wußten wir freilich nichts anderes anzufangen, als
sie dem Papierkorb zu überliefern. Schade um die Mühe, die
Sie sich machten.— Fr. F. in Freistadt (Schlesien).
Wünschen Sie das Statut einer registrirten Hilfskassc? Das geht
aus Ihrer Karle nicht hervor.
Briefkasten der Administration.
I. K. 100. Ihre Anzeige wurde am 23. September im
Briefkasten der Redaftion bereits beantwortet.
Sammlungsansweise.
Für die streikenden Metalldrucker der
irma I. L. Herrmann sind direkt beim Aktions-
losLIv JüHiuci., vg/cuuigm -vi. 4, Münchmeyer und Koinp. 5.32, Brunner St. V. 5.—.
üb old 5.40, Christ. Patsch 2L0, Töpfer Drucker 2.— Nowak
mckcr 2.—; Genossen Springinsfeld —.50, Trawnicek 1 —,
'. Pcrsma und Dachsberger —.80, Schindler und W. Persma
-, Jackl K. 1.20, 3Boj.ta -.40, Grojer —.50, Ottendorfer
.40; Vom Verband der Eisen- rmd Metallarbeiter behoben:
chuller und Sohn 1.80, Einige von der Griesgasse 160
enoffe Fr. Czapka— .80Summe Kronen 63.61; zuletzt aus-
wiesm Kronen 1 «81,20, Totale Kronen 1844,81,
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieicr Rubrik Übernimmr die Redaktion keinerlei Berantwortnng.)
180.000 Menschenleben
fordert, wie stati­
stisch nachgewiesen,
alljährlich die
Lungenschwindsucht im Deutschen Reiche. Einen höheren Perzeul-
satz weist keine andere Krankheit alff. Gegen diesen alten und
größten Erbfeind des Menschengeschlechts wurde von Aerzten und
Laien ein erbitterter Kampf geführt, aber biS in die Neuzeit mn
mit sehr geringem Erfolg. Erst als durch die Entdeckung des
Tuberkclbazitlus die medizinischen Kreise über die Grundlage
dieser schieicheudeu Krankheit ins Klare kamen, begann man mit
besserem Erfolg die Behandlung^ derselben. Darüber ist man sich
jetzt allseitig einig, daß die Schwindsucht sicher nur in ihren
Älnfangsstadim geheilt werden kann, daß ihrem Wüthen aber am
besten Einhalt gethan wird, wenn man ihr die Gelegenheit so viel
wie möglich nimmt, in den menschlichen Körper einzudringen. Die
Prophylaxis, das heißt die Verbüttmg von Krankheiten, spiet!:
jetzt lind mit Recht die größte Rolle. Abgesehen davon, daß die
Tuberkulose sich unter gewissen Bedingungen vererbt, ist sie
besonders solchm Personen gefährlich, die >ich, sei cs leichlfinnigcr-
wcisc, sei cs durch ihren Beruf, häufigeir Erkältungen und m
Folge dessen .Krankheiten der Luftwege aussetzen. Wer öfter mr
Lnftröhrm-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen- oder Koblkopf-
affektionen, Asthma, Athcmnoth, Brustbeklemmung, Hutten. Heiser-.
keil, Bluthusten?c. leidet, disponirt stets zu ernsteren Krankheiten
der Lunge. Er möge rechtzeitig diese Unpäßlichkeiten bekämpfen,
was um so leichter ist, als es situ sie ein Radikalmittel gibt. Das
ist nach langjähriger Erfahrung der russische Knöterich (Poly-
gonam avic), der in ungemein vielen, selbst den schwersten Fällen
Heilung, mindestens aber Linderung gebracht hat. Acrztliche
Autoritäten und unzählige Geheilte haben die Wirksamkeit dieses
Thees anerkannt. Herr E r n st W e i d c in a n n in Liebe u-
b ii r g a. H. gibt in einer lesenswcrtben Schrift, die jedermann
auf Verlangen gratis und franko zugesendet wirdLAnlcittmg über
die Bcliandlung init diesem Heilmittel.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanze in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Wcidcmami
den Knöterich-Thee in Paketen ä 2 Kronen. 682 s
Vereine und Versammlungen.
0S3T& t r e i tt t, bte fcavauf rrftsftiren, daß ihre Anzeigen bestimmt irt
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
Merein jugendlicher Arbeiter. O r t s g r u p p e F a v o r i t e n. Heute
Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, in Menzels Gastbaus, X. Götzgasse Nr. 6,
B o r t r a n von Genossin Th. S ch l e s i n g e r: Die Ausgaben der
sozialst sch e n I u g e n d. Kollegen, erscheint zahlreich! Gaste willkommen.
O^ercrnsankündigrmgen. Buchhandlungsgehilfenverein „Buch-
sin!" in Wien. Freitag den 5. d., um 8 Uhr Abends, im Hotel
Klomier, I. Herrengasse Nr. in, Monatsversammlung. Tagesordnung: r. Verlesung
des Protokolls der Monatsversammlung vom 7. September 1900. 2? Kassenberichte.
9. Ausnahme von Mitgliedern. 4. Sonstige Mittheilungen. Stiftungsfest.— Die
verehrten Herren Kollegen werden dringend ersucht, etwaigen Wechsel in der
Stellung stets sofort dem Schriftführer H. Meude i. H. Ärtaria und Komp,
bekanntzugeben.— Freitag den 19. d., um 8 Uhr Abends, gelegentlich der
Wochenversammlnng im Hotel Klomser, Bortrag von Kollegen Hugo H ell err
Gedenkrede aus Friedrich Nietzsche.
Verlosungen.
1854ev StaatSlose. Bei der vorgestern Vormittags
vorgenommenen Prämieuziehung fiel der Haupttreffer mit
63.000 Kronen aus Serie 1632 Nr. 26, der zweite Treffer mit
10.300 Kronen auf S. 3308 Nr. 22; je 4200 Kronen ge­
wannen: S. 360 Nr. 19, S. 1958 Nr. 19, S. 2291 Nr. 4
und 80 und S. 3216 Nr. 11; je 2100 Kronen gewannen:
S. 558 Skr. 40, S. 1021 Skr. 4, S. 2389 Skr. 47, S. 8129
Skr. 13 und S.^ 3896 Nr. 49; je 840 Kronen geivanncn: S. 50
Nr. 21 und 43, S. 308 Skr. 28, S. 334 Nr. 13, S. 342 Nr. ü.
S. 355 Nr. 40, S. 456 Nr. 10, S. 551 Nr. 11 und 47, S. 558
Nr. 44, S. 805 Nr. 3, S. 998 Nr. 3, S. 11V9 Nr. 4, S. 4289
Skr. 47, S. 1299 Nr. 28 und 39, S. 1321 Nr. 44, S. 1558
Skr. 33, S. 1632 Nr. 19, S. 1906 Skr. 30 und 42, S. 1958
Skr. 2 und 45, S. 2001 Nr. 35 und 47, S. 2052 Nr. 10 und 42,
S. 2121 Nr. 48, S. 2254 Nr. 7, S. 2329 Nr. 43, S. 2339
Nr. 8, 37 und 38, S. 2417 Skr. 2, S. 2630 Nr. 12 und 35,
S. 2980 Nr. 12, 19 und 44, S. 3129 Nr. 20 und 33, S. 3154
Skr. 8, 21 und 24, S. 3216 Nr. 32, S. 3258 Nr. 49, S. 3433
Nr. 8, S. 3593 Nr. 6, S. 3665 Nr. 9 und S. 3804 Nr. 32.
Auf alle übrigen hier nicht besonders aufgeführten Nummern fällt
der kleinste Gewinn von je 630 Kronen.
Theißthal-Lose. Bei der vorgestern in Budapest statt­
gehabten Ziehung wurden folgende 36 «erien gezogen: 70 344
539 597 656 755 977 981 1037 1070 1074 1346 1508 1530 1958
1983 2017 2691 3011 3026 3302 3315 8348 8418 3573 3640
3662 3861 3842 3871 3889 4024 4179 4264 4312 4314. Den
Haupttreffer von 180.000 Kronen gewinnt S. 3640 Nr. 2; st
2000 Kronen gewinnen: S. 1037 Skr. 85, S. 1508 Nr. 23,
S. 3348 Nr. 5, S. 3640 Nr. 89 und 89.
Rudolf-Lose. Bei der vorgestern vorgenoninienen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar 25 215 278 343
400 410 436 481 516 757 958 1091 1238 1271 1294 1588 1637
1650 1674 1863 1980 2007 2074 2142 2150 2227 2234 2259 2319
2368 2388 2441 2524 2593 2657 2672 2770 2898 2947 2986
2988 3312 3384 3491 3688 3741 3746 3753 und 3980. Aus
diesen vorstehenden Serien stet der Haupttreffer mit 20.600
Kronen auf S. 2672 Nr. 12, der zweite Treffer mit 4000
Kronen auf S. 215 Nr. 20, der dritte Treffer mit 2400 Kronen
auf S. 1674 Nr. 15. Je 700 Kronen gewonnen 1674 Nr. 50
und 2007 Skr. 30; je 400 Kronen gewannen S. 1091 Skr. 8
und S. 3740 Nr. 16- je 200 Kronen gewannen S. 215 Skr. 18,
S. 481 Nr. 16, S. 2524 Nr. 9, S. 3491 Skr. 19 und S. 3753
Nr. 22; je 400 Kronen gewannen S. 436 Nr. 49,' S. 1091
Nr. 4. S. 1238 Nr. 5, S. 2988 Nr. 45. S. 3688 Scr. 20,
S. 3746 Nr. 24 und Nr. 42 und S. 3753 Nr. 17; je 00 Kronen
S. 25 Nr. 46. S. 215 Nr. 12, 17 und 40, S. 278 Nr. 13,
S. 400 Nr. 9, S. 436 Nr. 6 und 35, 958 Nr. 37, ©. 1238
Nr. 86, S. 1271 Nr. 16 und 37, S. 1588 Skr. 50, S. 1637
Skr. 41, S. 1650 Nr. 12, S. 2142 Nr. 38, S. 2150 Nr. 16,
S. 2238 Nr. 18, S. 2441 Skr. 28. S. 2947 Nr. 26, S. 2988
Nr. 21. S. 3312 Nr. 4, S. 3491 Nr. 21, S. 3688 Nr. 19 und
S. 3753 Nr. 28. Auf alle übrigen in den verlosten 49 Serien
enthaltenen hier nicht besonders ausgeführten Nummern fällt der
ftemste Gewinn von ie 24 Kronen.
. Herzoglich Brannschweiger Lose. Bei der vorgestern
>n Brauiffchweig vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
??4100 Mark aus S. 8188 Nr. 4, der zweite Treffer mit
9000 Mark auf S. 8671 Nr. 39, der dritte Treffer mir 6000
Mark auf S. 5193 Nr. 25, der vierte Treffer mit 2100 Mark
auf S. 2428 Nr. 47.
War«! «tu» ziernehr.
Mr-Keifch, SÄÄÄtSS
b" UO Rieden und Rostbrate-i Kl 12 1
kriblleifä K —.80 bis K 1.30, Schafflcisch K— d Ar,
lSrf"?Ä-tC iä, K> -* l'i« K I.
Smmet I -.‘-“iÄt“'* *-* K ’■


[ 2023-06-29 10:49:56.860 - 19001003 - Seite 9 ]
Nr. 271
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zrilung.
3 Oktober 1900
Seite i
Amtliche Schlußkrirse der öffentlichen Wiener Börse vom 2. Oktober.
Die auf K. ö- W» oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
sulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die au? Mark.
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notrrt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligatione».
4' 2% Papier-Rente Mai-Nov...
4* 2% Papier-Rente Febr.-Ang..
i' 2% Silber-Rente Jänner-Iuli.
4'2% Silber-Rente April-Okt...
Jiojc U. 1.1854 z» 525 K ....
Lose t>. 1.1860 z» wo» L (ganze)
Lose t). S. 1860 z» 200 K (Fünftels
SofeB. &. 1864 jn 200 K....
Lose v. I.1864 zu 100 K (halbe).
i°U Öftere. Goldrente ......
4% öftere. Kronen-Rente ....
Io österr. Jnvestitionr>Ren»..
4% Aibrechtbahn-Staatr-Echuld».
«'/."/»Fram-Iosesb.»„
A“/o Nndolsbahn-„
dPL Albrcchtbahn-Prloritäten..
Ä'/o 18. Wcstb.-Priorit- E. 1895.
(4% gränz Joscsbahn-Priori täten
fS"/» österr. Lokaleisenbahii-Prior..
a °/, Rudolsb.»Prioritäten (Gold).
°la betto (Silber)
4”f, Ungar. Tvld-Rente .....
d?t, Ungar. Kronen-Rente ....
s*/,7« delto
47.7» Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,% betto betto Silber
fllngar. Präm.-Ar.I. (ganze) 2 ov X
detto detto (halbe) ioo K
ä% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
^7» Ungar. Grundentlast.-Oblig.
Geld
Waare
96 85
97 05
96 80
97—
96 65
96 85-.
98 75
96 95
170—
172—
132—
132 70
161—
163 50
195 75
1< 6 50
195—
197—
1 U 80
115—
96 95
97 15
82 40
82 60
92 75
93 70
116 75
117 50
93 36
94 35
93 80
94 40
95 --
95 70
95 60
96 iO
73 30
74 20
114 50
94 60
95 10
US 55
US 75
90 45
SO 65
81—
81 20
120 60
121 2 G
97 90
98 69
163 26
164 25
162 50
163 50
89 50
90 50
Andere üffentk. Anlchcn.
4% Bosn. Lander-Anlehe» (div.l
4% Wr. Verk.-Anlaae»-A»kc::. b.
Anlehen der Stadl Wien v. Jahre
1894 berl. 4 9 /o
detto v. Jahre 1898 verl. «7...
Pfandbriefe, Connnu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Bankcn-Obligationcn
4°/«Bodenkr.°A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4°/»Böhm. Hhpothekenb. i.57J.verI.
!>>/,»/. detto innerb. 6 v>/> I. Verl.
4-s»B.La»deS-B.Com.Schv.v.ö.W.
47»B. detto Eisenb.-Echuldvsch..
47« Centr. Bodencr. öst. i. 50J.verl.
47» Cred.Jnft.5.f.Bert.-U.K.^78J.
detto Kat. II
47» Galiz. Bodenlredft-Ver....
4»/>°/„Ld»b,d.K.GaI.ii Lod.i.51',',J.
4»/, detto i. 577, Jahre» rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-b. LaiideS-Hhp.-Anft...
% betto
4% Oest.-»ng. Bank, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse, I. oft., i. 60 I. verl.
t-/„ Spark.,Pest.pat.I..CO.i.5ftJ.v,
4% Nng. Bodenkr.-Jnft. i.50 I.verl.
SV.% detto in 63 Jahre»verlollbar
47>7»Ung.HhP.B.i.Pest.i.42-/,J.d.
4% bett« 50 I. verl
Eisenb-Prior.-Oblig.
47» Dud.-Fünfk.B., «. 1889 ,200 ft.
4"/»Bnschttehr. Eisenb. E.1896d.St.
S-/»Dux-Bod.Eisd.Em.l893, div.Et.
47» Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4% detto Em. 1898, div. St. S.
47» Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
»7« detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
«. 1000 ft
Geld
Waare
SS—
89—
St 50
95 50
»2 75
93 75
SS 10
94—
94 20
96 25
95 20
96 50
91 8 C
SS 40
98 SO
94 50
93 50
94 SO
97 SO
98 SO
SS 5"
96 50
91 50
90 60
91 50
98 SO
99 SO
92—
93—
95—
95 5V
SO SO
97 10
SO 60
91 bo
98—
99—
98 25
99 25
98—
99—
91 25
02 25
80 GO
81 40
98—
SS—
98—
99—
SS 70
90 60
93 75
94 25
72 80
73—
SS—
98 50
97 75
98 75
92 70
93 70
94-
»5—
6 67.Lnib.-Cz.-J.-E., 1884 sooft. S.
47» detto Em. 1884, sso fl. Silb.
57» Oest. Nocdwkstbahn, 20 V fl. S.
57» detto J.it. Ti, so» fl. S
4% detto El». 1885, 200 n.iooofl. S.
8 -/° CtaatSeisenb.-G. 5v«8r.-480U
3% detto, Erg.-Netz 500 Fr. =481K
8 %bf!to,® 1895,b.®t.lOOS»=H8K
S7°SLdb..
Stratzenb. in Wien, 1. L 800 K
Böhmische Nordbahn... 800 K
Bufchtiehr. Eilendahn.. 10S0 K
detto y. Uft. 400 K
Donalr-Darnpfsch.I.k.k.priv. 1050 K
FerdiriandS-Nordbahn.. 2100 K
Graz-Kostach. Eisenb -G.. 400 K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J* Eiienb.-G. 400 K
Llovd. Bßeir 0 50 K
Geld
86—
91 75
104 75
104 60
i 95 50
391—
1304—
316 60
317—
|119 50
| 94 50
103 50
91—
105 50
106 SV
97—
2985
271—
!r?e—
>41 s—
! 3050
1 1078
,766—
1 6020
525—
347—
528
773
Waare
86 70
92 25
105 25
105 50
96 50
895—
818 50
318 50
120 40
108 50
95 20
104—
91 SO
103 50
112 75
97 50
2995
873—
277—
422—
3060
1081
770—
6040
529—
350—
530—
776—
Nordwestbahn, Vsterr.-.. 400 K
detto LU. B p.Vt.rfc. 4C0 K
Prag-Dnxer Eisenbahn.- 200 K
detto Prior.-A. 30Q K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-S. v. Wr. Pr.-A... 800 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktten von Banken.
Anglo-Oest. Ban?,.. 240 K
Bankverein, Wiener... 400 E
Kreditanft. f. H. u. Gew. p. U. 320 L
Kreditbank» Aug. ungar.. 400 K
Eskompte-Kei., n.-ö.... 1000 K
LÜnderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd-- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 20» K
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. *00 K
Brnnnor Branerei-A.-G.. 20C K
Eleltricitätr-G., allg. öst.. «0» K
detto Internat... 400 K
Lnftnger Brauerei .... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eise»-Jnd.-Ges... 40» n
Rimam.-Salgo-Tar,. Eisenw .200 K
Stehrermiihl, Pr. u. B.-G. 200 K
Union-Baiigesellschast... 200 K
Union-Baninaterial-Ges.. 200 K
Waff»nfabrik«-Ges., Oest.. 200 bl
Wiener Daugeseflschast.. 20» K
ffiieub. Sieg.-».Saug. 40% ®.400K
Diverse Lose (*> et sag).
st) Verzinsliche Lose.
5% Bodencr.-A., allg.öst.Sck:ildv.
Ei>'.r«80 100fl. ö.W
$% dto.Pr.-Schnldv.,E.l8?.S ioo st
t'V^Don.-Dvssch.-Ges.iooil.L.-M
,®elb i Waare
.450 —j4S2—
177 50l'78~
264 —(266—
659 25:660 2»
107 25 108 25
369 75 370—
197— 198—
138— 140
272—
479—
646 76
602—
1464
41V 50
1695
558-
273-
■481—
647 75
614—
I 1414
411 60
1700
639—
141 —146—
903— 908—
204-- "08—
470 —175—
496 —'499—
299 50 301 50
454 25 455 25
1890| 1925
528 59 524 60
829— 331—
230— 236—
:i55— 155 50
■321— 327—
144 —.148—
660— 665—
839— 841—
283 25 284 25
340— 360
I
6% Tona„.Rcg.-L.V.Jtl870100 fl.
47- HyPoth.B.,nng.,Dr.-Schl 0 v fl.
47,74, Trieft. Stadt-A.tOO ff. C.-M.
4% Triester Ltadt-Anl. 50 fl. ö. SB.
274 Eerb. S35räin.»S!itteftie. 160 Fr.
Tnrl. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Nnverzlnrliche Laie.
Bndapeft-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clarh 40 fl. C.-M.
Jnnibnicker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ose», Stadtgemeinde ... 40 ft.
B-Iffh 40 fl. C.-M.
Rothen »reiij, 5ft. Gesell, v. 10 ff.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stistung io fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
Et. Kenoitz 40 fl. C.-M.
Stanislauer(Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstei» 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lole v. 1. 1874 ioo fl.
Gew.-Ech. d. 8% Präm.-Schuld»,
d. Boden-Kred.-Anst. ®t». 18.80
detto detto... Em. 1889
Setvinnstich. der 47» Pr.-Sch. der
«ng. Hhpothekenbnnk .....
Devisen.
Amsterdam s. ioo holl. fl. riet»
Deutsche Bankpl. f. ioo M.,
London f. 10 Ps. Sterl.,
Jtal. Bankpl. f. ioo L. m
Pariru.ft.Bankpl.s.iooFr,.
6
i
e
5
ä'l,
Valuten.
Kaiser!. MÜnzdukaten. per Stück
Kaiser!. Rauddukaten.--
80 Francs-Stücke...„
20 Mark-Stücke ......
SovereicM M
Deut. Reichsbankn. f. 100 M. P.Casia
Jtal. Banknoten f. ivs ital. Lire
tlinbel-Notc:: ver Calla
j Geld
,353 SO
j2:jj;—
180
105 95
IS 60
97,—
12Ö—
05—
71 50
49—
126 50
128—
42 25
23 SO
170—
CI
195—
150—
383—
£7 50
50—
23—
200 10
118 SS
242 07
SO 25
96 28
11 47
11 46
1- 27
28 65
U 17
118 35
90 40
2 55
Waare
655 SO
833—
75—
106 25
18 er»
398—
128—
68 —•
73 25
61—
128 50
129—
43 35
21 50
173 --
63 —'
197—
160—
390—
28 50
52—
24—.
200 80
118 53
242 25
SO 45
96 40
U 51
U 50
19 SO
83 73
24 25
118 55
90 SO
2 SS
Mr den Inhalt der Inserate dir Redaktion keinerlei Urrantmortung.
Lkeattt Mll OnglüMM
U. k. Hof-SZurMraker.
Die Mütter.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Ansang 7 Uhr. Ende vor */,10 llhr.
Reftertotre:
Donnerstag denl.: »Fuhrmann Henschel.
t ceitag den 5.: „Die alten Junggesellen."
amstag den 6.: »Die Journalisten."
Sonntag den 7.: „Die Tochter dkl Herr»
Fadricius."
Montag den 8.: „Wilddiebe."
Dienstag den 9.: „Hamlet."
U. K. Hof -Oper nlhealer
Der Evangelimann.
MnstkalischeS Echauipiel in S Aufzügen.
Nach einer in den Erzählnnge» „Aus den
Papieren eines PolizeikommiftärS" von
Dr. Leop. Florian Meißner mitgetheilten
Begebenheit. Dichtung und Mufti «an
Wilhelm Kienzl.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen */»10 Uhr.
Revertoirer
Donnerstag den 4.: „Cosi fan tutte.“
Freitag den 5.: „Die Fiedermau»."
Eamftag den 6.: „Die Königin von
Saba."
Sonntag den 7.: „C«si fan tutte.“
Deuts'chesVolkslhealrr
Rachmitiagg 8 Uhr:
Habsburg.
Märchenspiel in drei Acten von Alfred
Freihecrn von Berger. Musik von Franz
Roth.
Abend» 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann
Bahr.
Emmy Elrler ...- Fr. Zell
Daish)- Fr. Odtlon
Riia> ihre Kinder. Frl. Schuster
Fritzl I. Frl. v. Brenneir
«tone Fischt Frl. Wallentta
Max KroneS Hr. Ainon
Architekt Joses Ulrich. Hr. Kutscher«
Eduard Stöhr..- »Hr. EppenS
Frau Senger .... Fr. Trenk
Frau Raima»» .... Frl. Joseflh
Frau Wallis ..... Frl. Eder
Frau Adel Frl. Kor»
Frau Munk Frl. Ujhazy
Miß Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig... Frl. Ermarth
Pianist Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn
Fräulein BIbuS.
Fräulein Peter..
Leopold
Üiiii
Therese
. Hr. Weifte
. Frl. Weber
. Fr. Stengel
. Hr. Tewele
. Frl. Tichy
. Fr. Gribl
WKim undM heakrr.
Heißes B l n t.
Pofte mit Gesang i» 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Kr eiln und KarlLiudau.
Musik von H. Schenk.
Kolo», Grundbesitzer. Hr. Heller
Ilona, dessen Müudel. Frl. Stojan a. G.
Dliklos Töröck .... Hr. Seih
Farka», Bürgenneister Hr. Kueidinger
Arauka, feine Tochter. Frl. Szohner
Arpad von Jstvanffy. Hr. Lackuer
Julcsa, Magd .... Frl. Pabst
Fereiicz. Knecht... Hr. PenerSdorfer
eregrl» Schmalzl.. Hr. Treuman»
Leui, dessen Frau.
Casimir Panagel.
Garotte, Dichter.
. Frl. Lichten
. Hr. Stratzmeyer
or. Großman»
oldrich, Regisseur.. Hr. Popp
Fanchette, Sängerin. Frl. Schneider
Dengler. Komiker.. Hr. GöftI
Meuazu, Balletni-ifter Hr. Hollh
Faust. Theatermeister. Hr. Fnhling
Sinach, Jnspicicnt.. Hr. Thiemann
Angttst Baudow... .Hr. Pollandt
Anna, Stubenmädchen Frl. Hartwig
Dr. Neuert Hr. Seyd!
Ein Polizei-Coinmiftär Hr. Scherzer
Ansang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire!
Donnerstag den 4.: „Platz den Frauen."
Freitag den 5.: „Play de» Frauen."
Samstag den 6.: „Heißer Blut."
Sonntag den 7., Nachmittags V,3 Uhr:
„Der Fall Clemenceau." Abends halb
8 Uhr: „Platz den Frauen."
Montag den 8.: „Heißes Blnt."
Dienstag den 9.: „Platz den Frauen."
Thraker an d er Wien.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Auszügen von Chr.
D. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet
und eingerichtet don O. G. Flüggen.
Kaiser tztopoieon I... Hr. Kober a. G.
König Ludwig XVIII. Hr. Ehben
Marie Thöröse.... Frl. Kollendt
Hortense Eugenie... Frl. Heuser
Antoine de Bourbon. Hr. Kormann
Charles Ferdinand.■ Hr. Brady
Michel Ney, Marschall Hr. Niftel
t osef Fouchä.... Hr. Senger
ras Bertrand.... Hr. Faber
Graf Drouot, General Hr. Woller
Eerard, General... Hr. Dorsmeister
Milhaud, General.. Hr. Thalmann
Cambronne, Obrist.. Hr. F. Körner
Testelin, Hauptmann. Hr. Nerz
Ein Biajor- Hr. Demmer
Anfang »/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 4., zum erstenmale:
„Lampels Töchter."
Freitag de» 5.: „Lampels Töchter."
Samstag den «.: „Der Großmogul."
Sonntag den 7., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„An der blaue» Donau." Abends halb
8 Uhr: „Der Großmogul."
Skadktheakrr.
Znm erstenmale:
Der Dorflump vo» Dellach.
Bolksstück. mit Gesang i»3 Auszügen von
Hans Arnold Schwer. Musik von Carl
Kapeller.
Der Lindeniuirth... Hr. Liuori
Der Edelbosbauer.. Hr. Polster
Franz, sein Sohn.. Hr. Schmidt
Resert). Frl. Mayer
0 i-k-r i ütellnernlnen
Siesel)
Taurer Sepp...
Hieiel, sein Sohn.
Peter Mayer...
Holzer, Förster...
Der a!!e Seid!...
Steffi, dessen Sohn.
Martin, ein Holzlnecht Hr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General....
Der Hauptmann..
Der Lieutenant..
Fekele, Wachtmeister
Prihoda, Corpora!.
Ansang 7 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 4.: „Philippine Welser."
Freitag den 5.: „Der Dorsiump von
Dellach."
Samstag den 6.: „Auf Strafurlaub."
Sonntag den 7., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Joses Lanner." Abends halb 8 Uhr:
„Der Dorslnmp vo» Dellach."
Montag den 8.: „Wo iS denn 'S Kind?"
Dienstag den 9.: „Der wilde Rittmeister."
. Frl. Nicoletti
. Hr. Horak
. Hr. Bauer
. Hr. ftioerenz
. Hr. Leicht
. Hr. Sommer
Hr. Godai
. Hr, Brüugger
S r. Striebeck
v. Norden
. Hr. Norlni
. Hr. Rakowitsch
Ende */, 10 Uhr.
TheakerrnderIosefstadk
Abends >/,8 Uhr:
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Acten von S. Fritz und
C. Karlweis.
Repertoire:
Donnerstag den 4.: „Einbernftmg."
Freitag den 5.: „Die Frage an das
Schicksal." Hierans: „Er, sie und er."
Hierauf: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „AbichicdSsouper."
Sansttag den 6.: „Die goldene Freiheit.
Sonntag den 7.: „Einberufung."
Janksch-Theaker.
Abends v,8 Ubr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
AdelinuSozo imddesSoloiänzerS Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 190«.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Mnstk von Joses Bayer.
Repertoire:
Plorgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Tar l-Thra krr.
Der Großmogul.
AnSstattungSoperette in drei Acten von
Cbtvot und Dur»- Denisch von
P. Blumenreich. Mufti von Edmond
A u d r a n.
Prinz Mignaponr.. Willy Bauer
Nicobar, s. Gcoßvezier. E. Greißnegger
Prinzessin Bengaline. Anna Oliva
Lord FiddlepndS... Carl Lindau
Joquelet Rudolf EeninS
Hrma, seine Schwester. Louise Robinson
Kioumi, eine Sklavin. Marie Lang
Der Oberbrahmine.. Aug. Goldichmidt
Ein Wirth R. Kümmelberg
Ofsicier d. Großmogul» Josef Witt
Dainajanti l «„-„d--,- Auguste Hin,wer
Wrihatwne)""^""en K,»j„
Der Rajnh v. Tanjora Carl Hollmann
TerRajah v. Gouxoiir Siegsries Reilich
Anfang >/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag de» 4.: „DerBettelstudent."
Freirag den 5.: „Der Großmogul."
Samstag den 8.: „Die Cmuelieu-Dame."
Sonntag den 7.: „Die Camelien-Dame."
Urania-Theater
Urania,Hof, I. Wollzeile 84.
Abends 7 Uhr:
Paris «nd die Welt-Aus­
stellung 1906.
Reise durch Bokhara.
Sommer-Saison im Thiergarteu
, k. k. Prater.
Abends ‘1,6 Uhr:
Der Krieg in China.
Robinson Crusoe.
olosseutn
Direction: Carl Blaset.
Heute, NM 8 Uhr Abends, das
Jfeue Ödober-Programm.
20 erstklassige Barietö-N,immer».
Schlager. „Nur für Herren" Schlager.
GesangSposse mit lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: „D'Butschetth".
KV Den p. t. Arbeitervereinen
wird auf deren Ansuchen eine
Svpercentige Erinirftigung zu
theil. 'NW 6809
i-.^
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz ieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
■ (Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, X
StefanAPlatz 9. 6904
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts stlitt.
lünstlerbauö
1. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
Kefchkoffen.
Mv
kkdukeu ostvr verLauks« isirs Comvenälen am besten
antiquarisch oder neu in
Special-Antiquariat f'dr Hochschullehrbüoher
Wien, I. 'Wollzeile G. 9
^ Mcidiuger Oefenfabrik
II. Ehrlich, Wien
< 4 V. Franzensgasse 35, Stadtbahnstation Kettenbrückengasse,
T- 1| Budapest, IX. Lonhahgasse 15.
L| Original- Mcidiuger- Oese», Patent- Kasernenofen,
" 1j Rognlir-FüUofen, sowie alle Cinzeltheile für Reparaturen.
, '1 BW „Ideal", Koch- und Dauerbrandofen.
=4% Patent-Daurrbrand-Kachelofen.— Ein Ofen beheizt^
Uh mehrere Zimmer.
Ziehunli schon morgen! “Hü
der
leutsdjmristff-fütta
2000 rvevlbvolle Gewinnke tnt Wetrnge von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
~' welcher ans Berlangen de? Gewinners __ 0993
in baarem Gelde ausbezahlt wird. "DA
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Orlober 1900.
.' i »»'haben i» allen W-chfelstube». Tabak Trafik«,
i.086 A! KfÜNS^ «nd Kott»-E-Uert«r«n.
Ausweis übet die Einlage» und Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monate September 1 IMM).
Einlagen
Anzahl
der
Parteien
Betrag
K
h
Zu 3 8 /« Percent-
23.417
3,904.488
32
.. 3'/« ..>
2.287
1,714.346
62
n 3„
194
894.246
51
Zusammen..
25.898
0,513.081
4o
Rückzahlungen
Zu 3'/« Percent-
37t„.
3'»
Zusammen..
Anzahl
bei-
Parteien
Betrag
K
h
18.024
4,001.374
06
4.655
2.756.845
47
682
1,489.772
19
23.301.
8,247.991'
72
und zwar zu 3% Percent
" P*"
ft if
■ K 291,285.973-47
- -„ 91,339.101-47
•-„ 4 2,981.804-20
Totale K 431,606.879-14
Erste österreichische Sparkasse.
Der Obercurator: Faber. Der Generalsecretar-Stellvertreter: Dr. C. W«ss«er


[ 2023-06-29 10:49:56.860 - 19001003 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbriter-Zeikung.
3. October 1900
Nr. 271
Fnr den Inhalt der Inserate ndernimmt die Redaktion keinerlei UerantWortnng.
Erwachsene Herre« und
Damen erlernen da» Rechtschreibe»,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haste» Lebrer in überraschend kurzer Zeit
»Mer Garantie. Ansgezeichnete Rescrenzen
stehen zur Bersügung. I. Werdcrthor.
gaffe 17, 2. Stock, recht», Thür 9. ««19
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechne», Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Zntelligcnien
Arbeitern und Personen dienenden Stande»
(öle besonders ermätzigtes Hono­
rar bezahlen) ist IN zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Gr-
leruung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen;» erreichen, Anrkunst l. Bez.,
Iloildpretmarkt l, 2. Stock, Thür 39,
Wngang Bauernmarkt. 6619
IHehl billiger!
Auszug
8 Kilo feinster Pefter
Nr. «, Ti kr.
5 Kilo feinster Pefter
Nr. 8, «8 kr.
de» K. Pertes Nachfolger
XV». Caldarienberggasse 71.
Aiiszug
697«
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langiähriger Garantie. Directer
Bezug. Iacobi, ix/i, Thuingaffe 4.
6848
Ecrbinet
möblrrt, schön licht, sehr rein, Anssicht
in einem Park. ist sogleich zu vermiethen.
XVlll. Antomgasse j, S. Stock, Thür 16.
584
Mod- and Sohafwollwaaren
zu Original-Fabrikspreisen lausen Sie nur bei
J. Thcumann
Wvürrrr. WtrtHHausgcrsse 12.-
Reichhaltige Musterbücher für die v■ t. Herren Schneidermeister
gratis und franco.
Große Auswahl der allerneuesten und modernste» in- und ausländischen
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Uniformstoffen für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
auf Livrüen ic. re. 9
CSF* Muster gratis und franco.
grösste
Auswahl von
Mieöml
0 6873
ganz neu geschliffen, von grauen Gänsen, Kilo 76 kr., versendet Probe-Postcolll
S Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine grobe Flauincndnchent fl. 8,
Halbflaumenduchent fl. 6.40. Federduchent fl. 5. weifte, geschliffene Federn fl. iS»,
Halbstaumen fl. i.sv, Prima fl. 2, graue Glaumen fl. 1. 60, hochfeine weifte
«laumen fl. 4, alles billiger als überall und sicher ne». Polsterrntten Sv kr.,
Duchcntrütten fl. i.so. Erste böhmische Bettfederu-Niederlage, Detail-
Älbtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakringerstratzc 48, im
-Gassenladen. lll» groo-Verkaus im Hose recht». Filialen: Tiefer Graben 17
unt> Martahits, Amerlingstrafte 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
sonder» nur
der alten renom-
, mitten Firma
unii Mariahilf, Amerlingstratze 8, Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet,,
Warnung vor Irreführung. m
•MaüteSir Mols paus.
«r
I
5
I
I
U
Den p. t.
Arbeiter-Orgsnisationcti* -r-
-r- -r- -r- -r- d- unü -vereinen
empfiehlt fich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
D
svruclrai'beliensH
o
Druck*
' Zeitungen, Werke, Brochnren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, programine,
Einladungen,^ Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen ic. ic., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
UNS verlsgZMMll „llsmältt"
-■ Fristtz# Eo.—.
Mir«. VI. MariahilferSraße Ur. 8»A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" nnd vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. 6 Seiler-
stätte ft. 6/97
Prachtvolle Zither
chöner Ton, fl. 8.50. XV. Bez., Felder
straße 92, i. Stock, Thür 18.
lbcr-
3493
Kinderbetten
Kinderwagen
Kastenbetten
billigst. Fabrik VI. Mariahilfer,
strafte 87, im Hofe.
»27
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 38 fl., zwei Doppel-
ILhiffoniöre 35 fl., altdeutsche- Schiaf-
und Speisezimmer billigsten verkaufen.
Decorationsdivan 86 fl. VI, Maria-
hilserftrasre 53. 4. Stiege 3. Stock.
Thür 89. 3498
Möbel auf
Theilzahlnngen
bei
Franz Kalansek
Tischlermeister, XVI, Rcdte»-
bachcrgafse«. 3348
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stil«
für Kilo fl.—.»v
.V« m .... .... —.90
» 1 1.3«
,*, *.35
vo» s bi» 15 Kilo entsprechend hoher, bet
liCopold SehSnield
Papiersäckcfairik« 1*8
Wien, I SieSi*Q«ffe 8 «Site
Landesgerichtsstrafte).
tlrer.PreiDcourantefranko.BeiarSß«!
Abnabln e ensiprechender Rabatt.
Möbel
billigerwte überall! gimmereiariih»
tun» von 50,00 an» 100 st. «usw.
P. T. Knuden wollen flch von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
DoPpel-Ehiffonitee 14 fl-, Bett, mafff»,
5 fl. so ke., Zimmertisch 3 fl., Seffel I fl-,
Küchen.Credenz 7 fl., Walchkasten 0 fl.,
Kinderbett 5 fl„ Divan *1 fl., (Sofa 8 fl.
»nd auflvärt». Eisler, Wien, Fünf,
bn»s. Edereaasse 1. 6141
dauernde», sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solche» durch den
Verkaus gesetzlich
gestatteter Origi-
nal- Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der österreichisch-unga­
rischen Monarchie. Offerte unter
„Wer 7801" an Haafeustein
& Vogler, Wien, 1. 6780
Wn—sljjM—wem?
Gnu offenes Wort an alle denkenden
Staatsbürger. 33 Seiten. Im Umschlag.
UW- Preis 10 Heller. "99
Mit Postzusenduug 15 Heller.— Mehr-
adnehmer Rabatt.
Wiener |]oiR8siudisiamssunn
Agnaz Brand 6663
Wien. VI. Gmnpendorserstraße 18.
X>i©
Revue des geistigen 
# und öffentliclien Lebens.
Herausgegeben yoh
Karl Kantsky.
■■ Erscheint wöchentlich 32 Seiten stark, —i—
Mit Beiträgen von: Victor Adler, August Bebel, Clara Zetkin, Franz Mehring,
iean Jaures, Paul Lafargue, Wilhelm Ellenbogen u. A.
Preis per Heft 30 h, vierteljährig K 3.30, mit Postzusendung K 4.55.
Bestellungen erbittet die
Wiener Volksbucfifiantiiong Ignaz Brand, Wien, vi, GumpenMrstrasse is.
Am 1. Ootober begann ein neuer Jahrgang. TE| eeag
Wien, I. Wilöpretmarkt Nr. 1 f
Offeriren:
Wein-, Obstpressen und
Tranbenmüblen, Wein­
werkel, Pampen, Scbläuobe
sammt Zügehör, Flaschen-
Verkork-, Verkapsel- und
Ftillmascbinen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei-, Sohank- und
Hanswirtbsobaft.
Verlangen Sie reich illuatrirtea Prei*'
Courant, erhalten diesen gratis u. franco
Abgelegte
eingetauschte u. zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke»
Fracks, Hosen re.» alles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinbcraer, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehe«. esoo
Plombe 80 kr. Zähne I fl.
Zahnziehen
„ (Eseakn 50 kr.)
Hern alS, Ealvarienberggaff« nur
IV Nr. 05 m genau I» achten.
Beibringung der Siunonr«. 36S1
Weinschlauchreste
bester Qualität
find billigst 3323
erhältlich bei
Persieaner& Co.,
Sfflicn, I Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste«
Bequeme
CITY
Wien, II, Obere Donausfrasse 89
bei der Stefanlebcüoke,
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3°/o Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jederAns-
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Didan-Ueberwürfe.
Portieren.
Lambreguins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge anS Pcluchc.
Vorhänge aus Spitzen.
%MbtOtn) iu ieber Ausführung
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
II. Abtheilung:
Damen-Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leineuweben für Leib- und
Bettwäsche.
Baiimwollweben für Leib- u.
Bettwäsche.
Tischgedecke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Slllc Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
2llle Erzeugnisse der Baum­
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Bor­
zimmer.
Hängelampen f»r Wohn-
zimnicr.
Hängelampenf. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
ES gelangen in allen Abtheilnngeit nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Berkanse.
Ein Besuch deS Etablissements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit nnd
Solidität desselben zu überzeugen.
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon I4.4S5.
6815
Herren-Ueberzieher fl.
Herren-Menczikoff. fl.
Sacco ... fl.
Jaquet ... fl.
3.-
4.—
3
a.-
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme), Jacob Rothberaer.
1. StefarrSvlatz 9, eoor-
Nächst dem
Raiwund-Theater
Nr. 10, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI. Wattst.13
!Aus Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 6933
Herrenkleider nach Mas;
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IX. Liechtciisteinstrafte Nr. 10 4
Spottbillige
1 TL« La^« E«
für Herren-, Damen- und Kindcr-
anzüae, lleberzielier. Regenmäntel und
Jacken. Earl Pröckl's Nfg.,
Alfcrstratze 87. 7vo7
Fahrräder 1 sl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin­
gaffe 12. 3283
Gegen günstige
Theitzühlurrgerr
ohne Preiserhöhung
Krrrenkleider
Da uenkleider
Rosenberg «srz
41 ALserstraße Nr. 41
im Hofe links» Parterre.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäuse!
12.666 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1. 68.
3066 Herren-Sridcn-Cravatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blonfen aus Baleric-
Flanell, per Stück fl. 1.30.
3000 Hemden für Herren u.Dmnen
ans Bnren-Leinen, per stück fl. 1. 26.
isoo Lama-Kla»cll-Unterröcke für
Damen, per Stück fl.— .98.
1506 Herren-Jägerhemdcn, per Stück
fl. 1.20.
gooo Herrett-Unkerhosen aus seinstem
Gradl, per Stück fl- —.80.
Reste von Laufteppiche« von 10 kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem nnd
seinstem Gradl, per Anzug fl. 8.83.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kumeeihaar.
loden, per Stück fl. 8.8N.
Sammtbloufen in den neuesten Fagons
per Stück fl. 4.78. 6618
Echt bosnischer Tischteppich, srüher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleidcr-Flanell Reste per Met. zß kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, !per
Meter 4» kr. bei 8. Wol»», VH. Be­
zirk, Mariahilfersw. 56, 1. Stock, im Hos.
Gegen
tnodiftifMe Msuruj
ohne Preirerhühnng oder gegen Caffa
5 Percent Seonio 3031
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VN. Brvlto-
gao«v Xr. 17
Aimanin
nach Maß ange­
fertigte
Der»!, Kleider
^°t LLgVhMiätt
Winterröcke
Ueberzieher
Derbtzröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus>
wähl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
DamruKIkidkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal-
iigeS Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Bittozu beachten
Kein Kleider­
händler, bin selbst
Schneidermeister.
V0. Breilc.MA
gaffe 17.
Mezzanin-
Auf Wunsch sende Muster in» Haus.
NV.,
elegante Herr^i:k!eidcr itt
sehr gutem Zusraude überrnsekiettd
billig bei S. Salzer's Nachfsl;>ee
Rudolf Raimann, I. Weihbutg-
gaise 4). 1. Stock, gegenübev der
Rauhenfteingasse. Ano»,
leihanstolt. Telephon 8^40. 6koi)
onig’s feiggnbfjts
aus Schwechat❖ -i-»
*** ist der beste.
„|riSlta M -Fabrradv?erI{fc
l.Kärulnerstratte 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenhett, sich ein Fahrrad
erstrlassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 6316
Möbel
gegen TheilzahlAttg
in der seit 20 Jahren brsiehendm
Möbeltischlerei
II. Obere Donaustrasze 75
nächst der Stefaniebrücke.
Größte Auswahl stets am
Lager. v-no
«Jede Ulis*
wird für 90 kr. bei
JBm Singer
VN!. Florianigasse 40, Ecke Lederergaffe,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6c>87
im III. Ke;., Sridlgasse 87.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BisondersgroßeAnswadl
IN 5-33
JCriraisausstattmpi
politirt, altdeutsch und barock,
kieich illnflrirtee PeeiSeonraick gegen
Einsendung von 3» kr. Briesmarlen.
Bogdä
s’SGilS
Suppen- und GemUse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. o9io
Preislisten gratis und franco.
Lt'ieilö billigste und aller­
beste Einkasfötzuelle von
IMLSNsVL
für Brautpaare
and Möbelkänfer ift einzig u«d
alleiii die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 149
zweite» Hau» »eben Hotel Fitch».
Cotnplet zusammengestellte Jimmereill»
richiungen, bestehend an»:
» Ehinoniäre», 3 massiven Belten, I Tisch.
1 Waschtasten. 1 Nrchtkastet mit Stein«
platte, i Schlaffosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
kl. SS, «S. 75, 85. 100 «nd 180.
Jeder Jtdafer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 3 Karnifle»,
4 Ambrnsen, 4 Fensterrosetten, l Hand»
tnchhälter, geschnitzt. 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Malart.
bonguet, 1 Schemel, 1 Frisirsviegel.
Ganze Küche,leinricbtungen ,nm Preis«
von ft. 15, 80 und »5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
«nft» ft. 140. lOO, 180, SOO.
Altdeutsch« Speisezimmer, Matt»
»»ft» ft. 140, ISO. 180, 800.
lecorrttionS&ilmn utttTepiPich und
Jede "sinrichtüng w'ird^soste"lr«i in»
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte pie Haninnmmer 142 genau zu
«rächten. Prersronrante gegen Einsendung
v »n 30 kr. in Brresmarleu. 6144
Zar Eneagmig
Thee-Rimi
und allen
Liqneiiren
-^^Honv ^acob Reumann.- Herausb.eberk ^. Victor Adler.— Verantwortlicher Redakteur: Jacob Reumann.
GLMthüm«: B^jggsanstalt „Vorwärts" Frisch ä Co., Wien TL, Manahrlserstraße 89 A.
die besten nnd erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei j
S.A.Bauer&Gie.
WIES
I. Hohenstanfengasse 7,1
IX. Wäliringerstrasse 2.]
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis j
und franco. sol-;
WS

