
[ 2023-06-29 10:49:54.215 - 19000411 - Seite 1 ]
Kreis M-ltHkttlh
' SO KeLn.
ErtaMton:
Dt LchV-rMsuittßr, 10.
UM>, i~ I i«■ I
^ 0 u m i
, und Jnteratm- Jtofnaftin*:
- IX. FerWgssse 6,.
wohin säonntliche Korrespondenzen
und Toldirndungen zu richten Md.
Offene Rellamatione» portofrei.
Skadl-Expedition und Wein«
»irriger:
I. GlSnaügkrgaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Tanneberg,
M. Duke?, Haajenstein& Bögler,
R. Moffc, A.Oppeiiku.H,Echalekia
Wien, wie alle Jnseratcn-Bureaiir
bell In- und Auslande«,
MorgvttMatkl
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
fnU firgJUa
IO ftfer.
WoMagsblatt <5 Zelle»
JJrännrafrflti8#8.prrisf:
Wie«:
ojnm Sldhole« in alle« {. b
LabakTrastken u.Vcrfchleiff-
ktellen: monatl. S Kr. Sv H.
JnN. Zustellung tnS Hau«:
Vierteljährig fiSt.AO H.,monatl.
8 Kr. SO H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H>, monall.
s Kr. «0 H. bei steter Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: «iertelj. 8 Mark.
Für alle anderen d emWeltvostvereine
angehör. Länder: Vierteil- ISFrc».
Für die an stemve Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. SS. Wie», Mittwoch, 11. April ISS«. XII. Jahrgang
Erscheint täglich um 6 Ahr Morgen», Montags um 2 Ahr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.634.— Postsparkalsrn-Chrck-Monko Nr. 819.210.— Telegramm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Wien
eggassasgi ^BBi i i «■■in i.■ -i■--—~- s ä
Rom Tage.
Wien, 10. April.
Der „geistige Kampf".
Das Schlagwort ist nicht in Oesterreich entstanden,
es hätte in Oesterreich auch nie entstehen können. Es be­
zeichnet jene Art der Bekriegung der Sozialdemokratie,
die mit geistigen Waffen, mit den Mitteln der Wissen­
schaft die bestehende Gesellschaftsform vertheidigen will.
Die wissenschafliche Beweisführung wird aber in der
That von Parteileidenschaft, Klasseninstinkt, in den
schlimmeren Fällen von Streberthum geleitet, die Wissen­
schaft wird zur Magd der Machtinteressen der bürger­
lichen Gesellschaft herabgewürdigt. Nun, wir in Oester­
reich hoben keinen Grund, über solchen Miß­
brauch der Wissenschaft zu spotten, wir könnten
eher froh sein, wenn er hier überhaupt vor­
käme. Will man durch geistige Mittel, sei es auch
im Dienste der Unwahrheit, wirken, so wird doch über­
haupt ein geistiges Leben vorausgesetzt. Bei uns, wo
dies so viel wie gänzlich fehlt, kommt es niemand in
den Sinn, der Sozialdemokratie etwa die Unerreichbarkeit
des „Endziels" oder „die Unvereinbarkeit der mensch­
lichen Natur mit dem Sozialismus" nachweisen zu wollen,
bei uns begnügt man sich, die Vertreter des Sozialismus
des Diebstahls, des Betruges, des Raubes und der­
gleichen zu beschuldigen. Das sind hierzulande die
geistigen Waffe», das ist der geistige Kampf, wie
ihn die bürgerlichen Parteien Oesterreichs führen! Nicht
eine einzige mit gelehrtem Apparat arbeitende oder auch
nur geistvolle, wiffensreiche Schrift gegen den Sozialis­
mus ist von einem Oesterreicher erschienen, die Schriften
eines Scheicher oder Ebenhoch erreichen kaum das
Niveau des Postbüchels, man versteht es nicht einmal, die
Sophismen ausländischer Gelehrter abzuschreiben. Dagegen
sind in der Kunst der: Verleumdung und Lüge die
Redner und Schriftsteller der bürgerlichen, vor allem
der klerikalen Parteien Oesterreichs denen aller anderen
Länder weit überlegen.
Demagogie und Verleumdung sind Zwillings­
schwestern. In Oesterreich, wo Parteigrundsätze, wohl­
begründete politische Anschauungen völlig unbekannte Dinge
sind, wo jeder wahllos nach dem nächstbesten Schlag­
wort greift, mit dem er Wähler einzufangen hofft, hier
kann es selbstverständlich auch keine andere Art der Be­
kämpfung eines Gegners geben als die Ehrenkränkung
und die persönliche Verdächtigung. Was grundsätzliche
Bekämpfung sozialistifcher Ideen? Dies oder jenes aus dem
sozialistischen Gedankenschatz greift ja der bürgerliche,
besonders der klerikale und christlich-soziale Demagoge
gelegentlich selbst heraus, um es als Köder für die
Gründlinge feines Wahlkreises zu benützen. Heute schreit
man nach Arbeiterschutz, achtstündigem und sechsstündigem
Arbeitstag, nach Sequestration von Eisenbahnen und
Konfiskation von Bergwerken: man darf das alles und
doch ungestraft das Bürgerthum vertreten, denn morgen,
wenn man wieder zu Bauern oder Kleinbürgern spricht,
schimpft man über die aufgehetzten begehrlichen Arbeiter
die ohnehin zu viel Lohn haben. Wenn man nun bei
solchem Hin- und Hermanövriren die Sozialdemokraten
angreifen will, so bleibt kein anderes Mittel übrig als
das der Verunglimpfung. Die Grundsätze der Sozial­
demokratie, die man gelegentlich, allerdings in verhunzter
Form, zu demagogischen Zwecken selbst mißbraucht,
läßt man wohlweislich außer der Erörterung und bewirft
ihre Personen mit Koth. Die niedrige Verleumdung, die
den Sozialdemokraten gemeine Verbrechen anlügt, wird
auch von dem Spießer rascher begriffen, ergötzt ihn mehr
und packt ihn kräftiger, als es eine Diskussion über
Parteigrundsätze vermöchte. Achtung für die Ehre des
Mitmenschen, ja überhaupt jedes Anstandsgefühl sind
aber aus unserem politischen Leben längst verschwunden.
Wo anders mag es einen Kampf mit geistigen Waffen
geben, bei unS heißt es durch den Schmutz und Schlamm
bürgerlich-demagogischer Gemeinheit und Verleumdungs­
sucht waten!
Die hilflose Bourgeoisie.
Aus allen Kreisen des Bürgerthums tönt nun die
Klage über den Uebermuth der Kohlenwucherer. Dieselben
Leute, die den Achtstundentag der Kohlengräber als ein
Unglück für die Volkswirthschaft ausgeschrien haben, als
die Quelle einer neuen Kohlenvertheuerung, sehen jetzt,
wie die vereimaten Bergwerksunternehmungen und Kohlen­
händler auch ohne Achtstundentag die Kohlenpreise chh
hinauftreiben. Die Industriellen sind in Heller Wuth, und
ihre politischen Vertreter lassen endlich für einen Augen-
blick die nationalen Katzbalgereien beiseite^e^bHmis ,.,
Landtag hat endlich wieder einmal eine/MrhouVluna ge­
sehen, bei der es um etwas Anderes Mg iftr die
angebliche nationale Unterdrückung in irgendeiner- Amts­
stube. Aber wie jammervoll ist das Resultat oll dieses
Redens und Petitionirens! Gerade darin zeigt sich die
klägliche Ohnmacht der bürgerlichen Politik, daß die
bürgerlichen Abgeordneten jetzt mit so großer Stimm­
entfaltung Hilfe von der Regierung fordern. Der läppische
Provinzspießer S t r a ch e, der die böhmischen Bezirks­
hauptleute noch zu arbeiterfreundlich findet, fragt in
einer Interpellation an, was die Regierung jetzt
zu thun gedenke, nachdem die Kohlenenquete resultatlos
verlaufen sei. Der Mann thut so, als ob diese Enquete
überhaupt anders hätte verlaufen können. Hat er etwa
geglaubt, die Kohlenwucherer würden, von dem Jammer
der Industriellen gerührt, in sich gehen und das Aus­
plündern der Konsumenten abschwören? Und was soll
die Regierung jetzt thun, wenn die Abgeordneten der
großen Parteien in ihrer Feigheit gegenüber den Aus­
beutern beharren? Das ganze Gerede von der Regie­
rungshilfe bedeutet doch nichts Anderes, als
daß die Bourgeoispolitiker selbst mit der ganzen
Sache nicht ernstlich zu thun haben wollen,
weil sie vor allem dem Kapitalismus nicht wehe thun
wollen und überdies völlig rathlos sind. Im böhmischen
Landtag ist wieder einmal der älteste Kohl des
Manchesterthums aufgewärmt worden. Man dürfe
die „natürliche" Preisbildung nicht durch ein öffentliches
Monopol unterbinden! Als ob es ein anderes Mittel
gäbe, das private Monopol der Wucherer zu
brechen! Diese weisen Leute verabscheuen die Regulirung
des wirthschaftlichen Prozesses durch die Gesellschaft und
thun sehr empört, wenn die großen Kapitalisten
diese Regulirung auf ihre Weise zu Gunsten der
eigenen Tasche vornehmen! Hier zeigt sich das
Entwicklungsgesetz der kapitalistischen Wirthschaft. Wir
sind in die schändlichste Abhängigkeit vom großen Unter­
nehmerthum und Händlerthum gerathen, eine Sklaverei,
die für alle Volksschichten unerträglich wird, weil ihr der
Produzent wie der Konsument verfällt.
Und nun sehe man die Mittel, die die bürgerlichen
Parteien, soweit sie nicht die Wuchererinteressen vertreten
oder doch die Wucherer fürchten, zum Schutze vor der
Ausplünderung vorschlagen. Die einen schreien nach Ver-
länderung des Verkaufs, die anderen wollen Sequestration
des Bergwerksbetriebes durch den Staat, die anderen
völlige Verstaatlichung. Sind das nicht sozialistische
Mittel?>
Es gibt eben keine andere Hilfe gegen die immer
gierigere Ausbeutung, und mögen die bürgerlichen Poli­
tiker auch vor dem Namen zurückscheuen, die Sache
müssen sie wollen, wenn sie nicht als stille Helfer des
Ausbeuterthums gelten wollen. Der Sozialismus
triumphirt auch diesmal gegen die chauvinistische wie die
antisemitische Phrase. Gegen die P e t s ch e k und
W e i n m a n n wie gegen die Laris ch und Roth­
schild hilft nur Eine Maßregel, die deutlich den
sozialistischen Stempel trägt.
Die Lex Bobies.
Unser guter Freund, der Wiener Herr Staatsanwalt,
hat sich, wir können ihm diese Feststellung nicht ersparen,
gründlich blamirt. Jetzt hat ihn sogar sein geliebtes
Oberlandesgericht im Stich gelassen. Bekanntlich ist es
Herrn Bobies eines schönen Tages eingefallen, in der
Fortsetzung des Romanes „Der Gottsucher" eine Gottes­
lästerung zu „erkennen"; die Frucht dieses Einfalles
war die Konfiskation der „Arbeiter-Zeitung" vom
20. März. Das Landesgericht hat, wie wir mittheilten,
der Beschlagnahme die Bestätigung versagt, worauf sich
Herr Bobies an das Oberlandesgericht wendete. Doch
auch da fand er diesmal kein Verständniß; das Ober­
landesgericht hat seinen Antrag gleichfalls zurückgewiesen
und die Beschlagnahme endgiltig aufgehoben,
so daß Peter Rosegger wieder zu den behördlich
genehmigten Dichtern gehört. Das Oberlandesgericht
begründet die Freigebung mit folgender interessanten
Darlegung:
Auch für das objektive Verfahren ist daran festzuhalten,
daß nicht schon im Gebrauch oder in der Anführung von
Aeußerungen an sich, wenn sie auch die Ehrfurcht vor dem
höchsten Wesen verletzen mögen, also in der That' selbst, die
zum Deliktsthatbestande einer Gotteslästerung erforderliche Absicht
gelegen ist. Es muß vielmehr auch hier in Beurtheilung ge­
zogen werden, ob der inkriminirte Aufsatz in seinem
ganzen Zusammenhange das Vorhandensein des
bösen Vorsatzes nach 88 1 und 122 a St.-G. erkennen lasse.
In dem dieser Beurtheilung unterliegenden Bruchstücke
des Romanes „Der Gottsucher" werden die Gedanken eines
^Menschen geschildert, der vom Verfasser— sicherlich nicht ohne
bsicht— mit dem Namen Wahnfred belegt wird; unmittelbar-
anschließend an die inkriminirte Schilderung der Gedanken dieses
Wahnfred wird er als ein „armer Mann" bezeichnet, und es
wird noch dazu hervorgehoben, daß diese Gedanken nur eine der
verschiedenen wechselnden Stimmungen dieses armen Mannes
waren, daß ihm in anderen Stunden alles wieder anders dünkte.
In demselben Bruchstücke des Romanes wird in Spalte 3,
gesagt, daß Wahnfred der redlichsten Freundin des Menschen:
der Arbeit, untreu geworden, daß er grob abgewichen von
den Wegen der Friedfertigen— „eine gute Weltordnung muß
eS sein, die diese böse That so strenge sühnt".
Aus dieser Umrahmung der inkriminirten Stelle leuchtet
geradezu der Mangel der zum Verbrechen der Religionsstörung-
erforderlichen bestimmten A b s i ch t des Artikels, das höchste
Wesen zu beleidigen, hervor, weshalb der Beschwerde der
Staatsanwaltschaft keine Folge gegeben werden konnte.
Es wird Rosegger wohl sehr erfreuen, daß er
hier sozusagen amtlich ein Wohlverhaltungszeugniß aus­
gestellt bekommt. Die Begründung des Oberlandes­
gerichtes, die sich mit der des Landesgerichtes deckt, ist
durchaus richtig; es wäre nur wünschenswerth, daß man
auch fernerhin an dem Grundsätze festhalten möge, ohne
bösen Vorsatz könne kein Delikt verübt werden, und auch
im objektiven Verfahren müsse das Gericht sein Vor-
handensein oder sein Fehlen in Beurtheilung ziehen.
Bis jetzt haben die Preßgerichte nämlich das strikte
Gegentheil behauptet und danach judizirt; selbst Zitate,
gegen die polemisirt wurde, verfielen der Beschlag­
nahme, wenn in ihnen „objektiv" ein Delikt zu erkennen
war. Wir hoffen, daß die Gerichte nicht etwa diesmal
eine Ausnahme machten, weil die Schande gar zu
groß wäre, wenn man den Charakter von dichterischen
Gestalten nach dem österreichischen Strafgesetze
beurtheilen und überprüfen würde, sondern wir hoffen,
daß damit der Bruch mit einer falschen Praxis aus­
gesprochen und künftig nach der richtigen.gehandelt
werden wird.
Wien, 10. April.
Die meisten Landtage haben die Osterferien angetreten.
Eine erregte Debatte gab es heute im n i e d e rö st e r-
reichischen Landtage, dessen Majorität einen
Protest, den der Gemeinderath Vogler gegen einen Be­
schluß des Wiener Gemeinderathes wegen des Jubiläums-
theaters eingebracht hatte, zum Anlaß nahm, um ihre Be­
geisterung für die dramaturgischen Talente des Direktors
Müller-Guttenbrnnn recht lebhaft auszudrücken. Im Grunde
genommen handelte sich's bloß um eine rein juristische Frage
— ob der bezügliche Vertrag ein Pfand- oder ein Bürg­
schaftsvertrag war —, und Herr Dr. Lueger, der selbst
das Wort ergriff, hielt sich auch in diesem Rahmen. Dagegen­
leistete sich der Berichterstatter, der bekannte Streber und
Ueberläufer K n o tz, eine ungemein pathetische Rede, in
der er die Wiener Theater und Schauspieler mit Koth
bewarf. Der Roeren von Floridsdorf! Die Wiener Land­
tagsmehrheit als Kunstrichterin: das ist wirklich schrecklich!
Schade, daß Herr Gregorig aufs Wort verzichtet hat, das
wäre gar schön gewesen!
Im böhmischen Landtag wurde die K o h l e n-
d e b a t t e fortgesetzt. Wie wenig ernst dieses Gerede zu
nehmen ist, zeigt wohl schon die Thatsache, daß nicht einmal
die zur Beschlußfähigkeit nothwendige Anzahl von Abgeord­
neten anwesend war, weshalb die Verhandlung plötzlich ab­
gebrochen werden mußte.— In den übrigen Landtagen geht
es ziemlich ruhig und sachlich zu.
Niederösterreich.
Wien, 10. April. Die heutige Sitzung deS Landtages
wurde um 7,12 Uhr eröffnet. Es wurden vier Anträge mb eine
Anfrage eingebracht; sie betreffen lokale Angelegenheiten. LandeS-
ausschuß Scheicher beantwortete eine Interpellation. Die
Tagesordnung wickelte sich, bis auf einen einzigen Punkt,
ohne jede Debatte ab. Auf diese Weise wurden fünf B-richt-
„erledigt". Bei der Verhandlung des Ausschußantrages, dir
Gemeinde Gaunersdors eine Bierumlage von 3 Kronen 40 Heller
jw Hektoliter für die Jahre 1900 bis 1903 zu bewilligen, wendete
sich der Abgeordnete Dr. Ofner gegen die Bewilligung einer
Konsumsteuer, da diese stets auf die ärmeren Kreise gewälzt
ml«!'' «"*'“f. ^""nd-st-ns eine Differenzirung zwischen
mmbei» imbf j orf)gr a bt 0 e m Bier bei der Bemessung der Steuer.
Verständnis S\ Stätte sein prinzipielles Ein-
verstand^. die Regierung habe sich jedoch bei einer frühere»
Eingabe de- Landesausschusses entschieden gegen eine differentielle
Behandlung ausgesprochen: cs sei das ..technisch" unmöglich'
Eine große Debatte einspann stch über eine Wiener w»
8.W dm MW J V" t "4fS<;
BSC Parteigenosse« verkehren nur in Lokale», wo die „Arbeiter-Zeitung" anfliegt, “Sga


[ 2023-06-29 10:49:54.215 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-ZrikunA
11. April 190V
^>ir. 99
ratl>es vom 1. Dezember 1899 i'iber die Verpfandung zweier
der Gemeinde Wien gehörigen Realitäten für ein vom Verein
des Kaiser Jubilämns-StadttheaterS aufzunehmendes Darlehen
per 160.000 fl. haben die Gemeinderäthe Dr. Vogler und
Genossen eine» Protest eingebracht. Der Berfassungsausschuß
beantragte nun. über dm Protest zur Tagesordnung
überzugehen. Die Debatte nahm folgenden Verlauf:
Abgeordneter Knotz als Berichterstatter stellt sich auf den
vom Bürgermeister Dr. Lueger eingenommenen Standpunkt. Es
handle fick nicht um einen BürgschafiS-, sondern um einen Pfand-
vertrag. Die Gemeinde hat nicht die Verpflichtung übernommen,
für den Thcaterverein zu zahlen, sondern habe nur ein ihr ge­
höriges Objekt als Pfand eingesetzt. Die Minorität des Ge­
meinderathes hätte also gar kein Recht gehabt, die qualisizirte
Majorität für den Beschluß des Gemeinderathes zu verlangen,
umsoweniger als dieselbe Angelegenheit am 16. Februar 1900
noch einmal vor den Gcmeinderath kam und an diesem Tage mit
der nöthigen qualisizirten Mehrheit erledigt wurde.
Abgeordneter Dr. Ofner will nicht gegen den Antrag des
Gemeinde- und Versafsungsausschusses sprechen, wendet sich aber
gegen die Erklärung des Referenten, daß die qualisizirte Majorität
für die Bewilligung der Verpfändung ihres Gutes nicht noth­
wendig wäre.„ c
Abgeordneter Noske bemerkt, daß der Protest der
Gemeinderäthe Dr. Vogler und Genossen eingebracht wurde,
weil Bedenken vorlagen, ob cS sich nicht um einen Bürgschafts-
Vertrag handle, und auch deshalb, weil Antheilscheinbesitzer des
Stadttzeaters in der Sitzung des Gemeinderathes anwesend
waren. (Abgeordneter Müller: Dann hätten die Liberalen auch
niemals einen Tramwahvertrag schließen können!) Vielleicht be­
stehen jetzt mit der Tramway oder mit Siemens und Halste
Verbindungen! Die Antheilscheinbesitzer haben in der ersten
Sitzung mitgestimmt, in der zweiten Sitzung wurden sie auf­
gefordert, den Saal zu verlassen: man hat also den Forderungen
der Minorität Rechnung getragen. Es war merkwürdig, wie die
Sachen behandelt worden sind. Der Bürgermeister hat gesagt:
„Es ist unglaublich, was ihr Juristen behauptet; eine, solche
Blamage war noch nicht da, ihr könnt euch schämen.", Hinterher
beißt es aber dann wieder: „Jetzt seid ihr wieder einmal be­
leidigt."— Es ist ein eigenthümlicher Ton im Gemeinderath,
wenn man mit „ihr" und „ös" redet. (Heiterkeit.) Ich würde mich
nicht wundern, wenn sich ein Mitglied der Minorität dies
energisch ausbitten würde. Mit mir dürfte D r. L u e g e r
n i ch t s o reden. (Abgeordneter Lueger: Mit Ihnen
müßte ich ganz anders reden,, nicht mit „Ihr".) Der Bürger­
meister habe sich im Landtag wiederholt dagegen gesträubt, daß
man bei jedem neuen Werk um eine Subvention an den Landtag
oder Gemeinderath einschreite. Er hätte sich das auch in diesem
Falle vor Äugen halten sollen, wo es sich ja ,doch nur um ein
Privatuntcrnehmen handelte. Es handelt sich aber den Herren
darum, auch die Kunst in den Dienst der Parteileidenschaft zu
stellen. (Redner wird von den Christlich-Sozialen, namentlich von
den Herren Scheicher und Sturm, fortwährend mit höhnischen
Zwischenrufen unterbrochen.)
Abgeordneter Dr. Lueger verlangt das Wort.
Abgeordneter Scheicher: Es wird dem Bürscherl nicht
schaden, wenn ihm ordentlich heimgeleuchtet wird!
Abgeordneter Dr. Lueger konstatirt» daß das Jubiläums»
theater der Gemeinde nicht Einen Kreuzer koste. Von irgendeiner
Verpflichtung der Gemeinde, die ihr zum Schaden gereichen
würde, sei keine Rede. Ick bin mit vielen Gemeinderäthen, auch
der Opposition, aus dem Du-Fuße, und wenn ich ihnen sage:
„Ihr habt euch blamirt!", so habe ich damit noch keinen beleidigt.
Der Protest war durchaus nickt begründet, sondern ein Akt der
Feindseligkeit gegen das Jubiläumstbeater und gegen den Bürger­
meister. Kr sei aus purer Bosheit eingebracht worden und zeige,
daß nickt die Majorität die Minorität, sondern umgekehrt die
Minorität die Majorität drangsalire. An der Spitze
des Gemeinderathes stehe jedoch —, Gott sei Dank!—
ein Mann, der sich das nicht bieten läßt, und so
werde es auch in Zukunft sein. (Lebhafter Beifall rechts.)
Mit dem Herrn Vorredner bin ich selbstverständlich nicht per Du
und er braucht nicht zu fürchten, daß ick ihn per Du ansprechen
werde. Wenn ich jemand das Du-Wort antrage, so muß er
schon ganz gut qualisizirt sein. (Heiterkeit. Abgeordneter Roske:
Ich würde mir es überlegen, mit Ihnen per Du zu fern.) Dieser
Gefahr isi Herr Roske nicht ausgesetzt.. (Heiterkeit.), Der ganze
Protest ist Nichts als eine politische Feindselig­
keit gegen das Theater und auch gegen meine Person und
gegen die Majorität des Wiener Gemeinderathes. Von einer Be­
gründung ist keine Spur, eS war nur Mutbwille. einen solchen
Protest zu erheben, und gerade diese Sache beweist, daß nickt die
Mehrheit die Minorität drangsalirt, sondern umgekehrt, daß
die Minorität jede Gelegen he i t, benützt,
um die Majorität, z n d r a n g s a l l r e n.. Ick
fürchte mich aber nicht und wir werden die Rechte der Maiorrtm
der Minorität gegenüber zu wahren wrffen. (Lebhafter Bei­
fall ''^h^rdneter Gregorig: Ich verzichte auf das Wort und
gebe den Abgeordneten Roske dem Referenten in die Wäsche.
Abgeordneter Noske berichtigt thatsächlich, daß der Protest
völlig gerechtfertigt gewesen sei, und will das aus der Aktenlage
darthun. (Von den Christlich-Sozialen wird er wieder mit
höhnischen Zurufen unterbrochen. Abgeordneter Scheicher
schreit unausgesetzt: „Lucian herein!") m t_
Der Landmarschall unterbricht den Redner mit der Be­
merkung: Das ist eine Argumentation und keine thatsächliche
Berichtigung.
Berichterstatter Dr. Knotz: Der Haß gegen daZJiibilöums-
theater ist es. der den Wunsch erzeugte, das Theater nickt auf­
kommen zu lassen. Die Juden können eS nicht vertragen, daß ein
Theater auf christlicher Grundlage gegründet wurde. Je mehr man
aber dieses Theater todtschweige und bekämpfe, desto mehr müssen
die Christen zusammenhalten und es stützen. Es wird allgemein
geklagt über den Niedergang der deutschen Bühne: der größte
Theil unserer Tbeater sind Schandbuhnen. aus
denen Gemeinbeit, Ehebruch u. s. w. dtt SanPt-
rolle spielen. Da lausche die vielhundertkopsige Menge, und
es werden aus sie die giftigen Pfeile der ^."^"bralita'
geschossen! Was man mit Reckt von einer Buhne v«langenkonn-.
ist, daß sie deutsch und anständig ist, und^ daß s--duj
ä «sä
wird, dann wirb sie sick auck au'baunien gegc M ^ic deutsche
bisher gerecht geworden, und daher u rd W m Ovier
danken, daß sie die Anregung zu. d -stn -v-ric u»^ eb,
dafür bringt. Ick bitte daher, niemer Antrag
D» M
Abgeordneter
Sudan Brunner.
Rach dieser Emotion wurden noch zwei Subventionen
bewilligt, darunter auch die des Rckonvaleszentenheims in Am­
stetten. Der Antrag des Abgeordneten Ofner, auch das neue
Heim in Zaillern zu subventioniren, wurde abgelehnt;
darüber wird erst der Landesausschuß berichten. Sodann wurde
um halb 2 Uhr die Sitzung geschlossen: die nächste Sitzung
ist inorgen.
In der heutigen Sitzung des Schulausschusses
wurden zehn Subventionsgesuche bewilligt, darunter dem Deutschen
Schiilverein 4000 Kronen. Ueber den Antrag Ofner wegen der
Gehalts- und Pensionsrechte der Lehrer wird der
Landesausschuß noch in dieser Session berichten. Rebstdem wurde
ein Antrag des Abgeordneten Scheicher angenommen, wonach
sämmtliche das Bolksschulwesen in Niederösterreich betreffende
Landesgesetze vom Landesausschuß einer durchgreifenden Revision
und Umgestaltung in der Richtung zu unterziehen seien, daß dem
Landtag und Landesausschuß bei Handhabung dieses Theiles der
Landesgesetzgebung der der Beitragsleistung des Landes zu den
Schiillasten angemessene Einfluß auf das Volksschulwesen
gesichert werde.
Im Versicherungsausschuß wurde der Gesetz­
entwurf über die Pferdeversicherung angenommen.— Im W a h l-
r e s o r m a n s s ch u ß wurde das Gemeindcwahlgesetz für das
flache Land berathen. Nachdem die Regierung erklärt hatte, au?
das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht nicht einzugehen,
wurde angeregt, einen vierten Wahlkörver für die Personal­
einkommensteuerzahler zu schassen- Der Negierungsvertreter erklärte,
noch keine bestimmte Aeußerung darüber abgeben zu können, ob
die Negierung diesem vierten Wahlkörper zustimme, und er wurde
deshalb ersucht, in der nächsten Sitzung diesbezüglich Ausschluß
zu geben.
Böhmen.
Prag, 9. April. (Privat.) Heute hat im Landtag die Verhand­
lung über den Antrag Kaftan begonnen. Dieser Antrag fordert
von der Negierung die schleunige Ausarbeitung eines Gesetzes, das
den Verkauf der gesammten in Böhmen ge­
wonnenen Stein- und Braunkohle dem Lande
vorbehält. Die Kohlengewcrkschaften sollen verpflichtet werden,
sämmtliche gewonnene Kohlen dem Lande oder den von diesem
bevollmächtigten Korporationen zum vereinbarten oder bei
mangelnder Ueberciiikunft zu dem durch unparteiische Fachmänner
bestimmten Preis zu überlassen. Der Ncingewinn aus dem Kohlen­
verkauf soll nach einem Abzug von 10 Perzent zu Gunsten eines
Altersversicherungsfonds der Bergarbeiter und einem weiteren
ebenso großen zu Gunsten eines Meliorationsfonds für die durch
den Bergbau geschädigten Grundstücke deui Lande zufallen. Die
Debatte bot ein betrübendes Bild von der geistigen Verfassung
der bürgerlichen Parteien. Namentlich die Vertreter ans dem
industriellen Nordböhmen, bei denen man doch ein größeres Ver­
ständniß der volkswirthschastlicken Probleme erwarten sollte,
überboten sich in geistlosem Gesalbader. Der Abgeordnete
Lettner, ein Allliberaler der beschränktesten Sorte, machte noch
den besten Eindruck, da er seine humanitären und' manchesterlicheN
Gemeinplätze wenigstens in einem richtigen Deutsch vorzubringen
vermochte. Abgeordneter S t r a ch c, eine liberale Provinzgröße
und schon bewährt als kapitalistischer Klopffechter, sprach ebenso
dumm wie infam. Er klagte die Regierung an, den Kohlengräber­
streik durch ihre mangelnde „Streng e" in die Länge gezogen zu
haben. Die Behörden seien „in bedauernSwerther Ohnmacht" hin-
und hergeschwankt und hätten Brrsammlungsverbote und Ver­
haftungen verfügt, um im nächsten Augenblick der „schrankenlosen
Agitation" ihren Lauf zu lassen. Bei solcher Schwäche der „be­
rufenen Organe" sei es nicht unbegreiflich, daß sich die „rothe
Internationale" gerade Oesterreich als Versuchsfeld ausgesucht
habe. Schließlich aber sprach sich der saubere Kerl gegen den
Antrag Kaftan aus, natürlich aus „nationalen" Motiven. Der
völkische Abgeordnete Gebier hielt hierauf eine lange Rede über
die guten und schlechten Eigenschaften der Juden, in einem Stile,
der möglicherweise an‘ seinem Graslitzer Stammtisch für körnig
und witzig gilt. Es war die reine politische Kinderstube. Schließlich
sei noch erwähnt, daß der Oberstlandmarschall zu Beginn der
Sitzung die Interpellation des Abgeordneten Kaftan über die
Besteuerung der Kohlenproduktion in Böhmen
dahin beantwortete, daß das Finanzministerium den ihm vom
Landesausschuß unterbreiteten Bericht über diese Angelegenheit
nach mehrmaliger Urgirung erst im März mit einer Erklärung er­
ledigt habe, die die Kohlenbesteuerung mit Hinweis auf die Un­
möglichkeit der Angliederung an die Staatssteuern ablehnt.
Prag, 10. April. Die Debatte über den Antrag des
Abgeordneten Kaftan aufBerländerung desKohleri­
tz a» d e l s wurde heute, fortgesetzt.
Als erster Redner ergriff der deutschnationale Abgeordnete
Packer das Wort. Er erklärte, jeder, der es mit dem Wohl«
des Volkes erst meine, müsse es mit Genugthuung begrüßen, daß
man einmal dazu gekoiiimen sei, über eine Frage zu berathen, die
das Volkswohl in einem solche» Grade betreffe wie die Kohlen-
srage. Mit dem Inhalt des Antrages nicht einverstanden,
ergreife er doch gern die Gelegenheit, um die Ausbeutung des
Volkes durch eine kleine Anzahl von Kohlenbäiidlern zu beleuchten.
Wir hoffen, sagt er, daß es im Landtage zu einer großen Kund­
gebung gegen den Kohlenwucher entweder bei dieser oder bei
einer anderen Gelegenheit kommen werde. Die Gemeinden haben
das Recht, das Gewicht des Brotes zu bestiilimen, warum sollte
es nicht möglich sein, den Preis der Kohle f e st-
zusetzen? Es muß gesagt werden, daß d a s Recht der
Allgemeinheit das Recht des Einzelnen
bricht.
Abgeordneter B r z c z n o v s k y spricht sein Bedauern
darüber ans, daß in dieser rein volkswirthschafiliche» Frage keine
Einigkeit herrsche; wie wolle man dann in politischen Fragen
eine Einigung erzielen? Er bemerkt gegenüber dem Abgeordneten
S,rache, daß, wenn dieser in seinem Wahlbezirk eine Abstiinniiing
darüber vvruebiuen würde, ob die Bevölkerung für die „B e r-
j übe tu n p" oder für die „B e r w e n z e l u n g" des
Kohlenverkauses sei, wie Abgeordneter Stracke die Berländerung
genannt habe, diese Abstininiuug zu Gunsten der „Verwenzelung"
ausfallen würde. Beim letzten Koblenstreit habe» nur die
Arbeiter und die Konsumenten verloren, während die Groß,
kapiialisten gewonnen baden. Tie Regierung habe sich in dieser
Frage ganz unthätig verhalten. Der Statttialter
habe keine Exekutive. Di- Kohlenweiksbesitzer liefern Die Kohlen
ins Ausland, während im Inland die größte Kohlcnnoth herrsche.
Abgeordneter Stein: In dieser Frage sei die ganze
Bevölkerung einig. In dem Antrag Kaktan ist eine interessante
Stelle, nämlick die Bestimmung, daß zehn Perzent des Rein-
pewimies der Alteisversorgungskasse der Arbeiter zu-allen sollen.
D-r Redner tritt sodann für die Rechte der Arbeiter ein und
verlangt soziale Reformen. Mit den bisherigen Reformen wie
Kranken- und Unfallversicherung und Sonntagsruhe sei seine
Partei nicht zufrieden,° sie verlange die Einführung von Schieds-
und Einigungsämtern, die gesetzliche Anerkennung des Rechtes
aus Arbeit sowie die Organisation des öffentlichen Arbeits­
nachweises. Cr wendet sich gegen das Vorgehen der Unfall-
versichermigsansialt, die prächtige Bauten aufführe und Hohe
Gehalte zahle, dagegen mit den verunglückten Arbeitern um jcden
halben Kreuzer feilsche. Er bespricht sodann das Elend der Berg­
arbeiter, schildert ihre mangelhaften Wohnungen, tritt für die
gesetzliche Festsetzung eines Minimallobnes und für die Ab­
schaffung der Rächt-, Frauen- und Kinderarbeit im Bergbau­
betrieb «in; im Interesse der Arbeiterschaft solle eine Lehrzeit
für Bergarbeiter eingeführt werden. Er richtet sodann gegen die
Juden heftige Angriffe.
, Abgeordneter Pater Opitz erklärt, daß der Landtag nicht
auseinandergehen dürfe, ohne in dieser Hinsicht etwas gethan zu
haben, damit die Erbitterung im Volte beschwichtigt werde.
Die Frucht des Streiks werde sein, daß sich der
Klassenhaß verstärken werde. Der Fabrikant
müsse die Kohle theurer bezahlen, diese Mehrkosten müssen aber
die Konsumenten tragen. Der ganze Profit fließe in die Taschen
einer kleinen Spekulantengesellschast, vor der sich der Staat mehr
zu fürchten scheine als vor den weitesien Schickten der Be­
völkerung.
Abgeordneter F o r s ch t meint, daß es schwierig wäre,
ein Landesmonvpol für den Kohlenverkauf gesetzlich festzulegen,
sind daß auch das Verfahren der Gewinnablöfung von den
Werken mit großen Schwierigkeiten verbunden wäre. Weiter hätte
das Land, einen großen, gutorganisirtcn Verwaltungsavparal und
ein großes Betriebskapital nöthig und müßte auch ein großes
Risiko übernehmen. Wenn der Staat oder das Land eine
größere Anzahl von Koblenwerken erwerben würde, so wäre
dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Abgeordneter Reininger spricht sich gegen eine Ver-
länderung des Kohlenverkauses sowohl aus nationalen als auch
aus volkswirthschaftlichen Gründen aus; aus volkswjrthschast-
lkchen Gründen deshalb, weil diese Idee undurchführbar sei und
weil ein einzelnes Land dem Kohlenwucher durch Monopolisirung
des Kohlenhandels nicht Einhalt bieten könne. Die Regierung
hätte die Pflicht, aus parlamentarischem Wege
die Regelung der Kohlenpreise durch­
aus ü h r e n, wobei aus die Verbesserung der Lage der Arbeiter
Bedacht zu nehmen wäre.
Abgeordneter Baxa weist darauf hin, daß bloß 79 Ab­
geordnete anwesend seien, während zur Beschlußfassung des Hauses
wenigstens 125 Abgeordnete anwesend sein müssen, und ersucht den
Oberstlandmarschall. das Haus auszuzählen.
Der Ober st landmarschall erwidert, daß nach der
Geschäftsordnung das Haus zu Beginn einer Sitzung auszuzählen
und dessen Beschlußfähigkeit zu konstatiren sei, daß aber die Ge­
schäftsordnung die Auszählung des Hauses während der Sitzung
nicht vorschreibe.
Abgeordneter B axa erklärt hierauf, daß er nur vor einem
beschlußfähigen Hause sprechen wolle und nicht vor einer Ver­
sammlung von Privatpersonen.
Der Ob er st land marsch all fragt den Abgeordneten
Äaxa, ob er aus das Wort verzichte,
Abgeordneter B axa verneint dies, worauf sich eine längere
Kontroverse zwischen ihm und dem O b e r st l a n d m a r s ch a l l
entspinnt, in die sich Zwischenrufe der Abgeordneten Wolf und
I ro mischen. Auf eine nochmalige Frage des Oberstlandmarschalls,
ob er aus das Wort verzichte oder nicht, antwortet Abgeordneter
Baxa: Rein- Ich will nur das Haus zwingen, bei einer so
wichtigen Debatte hier zu sein.
O b e r st l a n d m a r s ch a l l: Wenn also der Herr Ab­
geordnete nicht vor einem Hause spreche» will, wie «8 sich hier
darstellt, so muß ich annehmen, daß er aus das Wort ver­
zicht e t. (Abgeordneter W o l s: Ich bitte, die Fortsetzung dev
Sitzung aufheuteAbends oder morgen Früh anzuberaumen.)
Ich habe die Absicht, die nächste Sitzung für Donnerstag nach
den Feiertagen anzuberaumen. (Abgeordneter Wolf wiederholt
sein Ansuchen.) Da mir nach der Geschäftsordnung das Recht
E zusteht, die Sitzungen anzuberaumen, zu eröffnen und zu schließen,
so schreite ich zum Schluß der Sitzung. (Zwischenrufe der Abge«
ordeteii Wolf und Jro.)
Der O b er stk an d marsch all läßt hierauf die ein­
gelaufenen Anträge und Interpellationen verlesen und schließt um
3 lß Uhr die Sitzung. Nächste Sitzung am 19. d.
Steiermark.
Graz, 10. April. Ja der heutigen Sitzung des steiri­
schen Landtages wurde mitgetheilt, daß sich das statistische
Material zu dem Wahlreformantrag des Landesausschusses im
Drucke besindet. Hieraus begründete Abgeordneter K n r I o n den
klerikalen Wahlreformentwiirf. Es sollen durch ihn folgende
Neuerungen eingeführt werden: Die Kurie des Großgrundbesitzes
mit 12 Mandaten soll nicht auf Grund der Landtafel, sondern
auf Grund einer Steuerleistung von 100 fl. gebildet werden. Bei
der Kurie der Großindustrie, die 6 Mandate umfassen
soll, soll das Wahlrecht an eine Steuerlkistung von 500 fl. aus
einem Industriebetrieb geknüpft werden. Die 25 Abgeordneten der
Städte sollen aus 20 vermindert, die 23 der Landgemeinden aus
30 erhöht werden. Der Zensus wird aus 3 fl. herabgesetzt; für
die, die in diesen Kurien kein Wahlrecht erlangen, soll eine separate
Kurie mit 5 Mandaten errichtet werden. Das Wahlrecht in dieser
Kurie bedingt nur einen dreijährigen Aufenthalt im Lande.
Der Antrag wurde einem Versassungsausschuß aus 12 Mitgliedern
zugewiesen. Die nächst e Sitzung ist erst Mittwoch nach Ostern.
7" Im 0 b e r ö st e r r c i ch i s ch e n Landtag gab es vor
der Vertagung noch einen Slreit zwischen der klerikalen Majorität
und der liberalen Minorilät. Die Majorität wollte die Vorlage
auf Einführung einer Land es biersteuer durchpeilschen.
mußte jedoch in Folge des Einspruches der Minorität in die
Vertagung willigen.— Aus einer Interpellation im galizi»
s ch e n Landtag crsährt man, daß auch UN gaWckru Landtag
konstszirte Zeitungsartikel nicht verlesen werden.— Auch der
salzburgische und tirolerische Landtag haben bereits
die Oiterserien angetreten.
sfr Krieg in Siliüiftiln
Wien. 10. AP
Bes Wepener im Oranjestaate nahe der Grenze
Bastltvlandes hat es gestern zwei größere Gefechte geqi
Die englischen Truppen waren herbeigeeilt, um die in
Orte eingeschlossene englische Besatzung zu befr
der Reuter scheu Agentur behauptet, das
Gefecht habe mit einer „Niederlage" der Buren geendigt
i ™.L baimt 6»ndct haben, daß sich die Buren einsüm
!; 5D fiS* bem r hcMen sie eine wirkliche Niederlage
Iltteii, so hatten sie nicht bald darauf das Gefecht wi
aufnehmen Kirnen. Und der Ausgang dieses Gefechtes ist
. bekannt. Es handelt sich wohl' hier überhaupt um Kür


[ 2023-06-29 10:49:54.215 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr. 99
Wien, MittwoH
Arbrlker-Zeikung.°
ki. April 1900
Seite 3\
in geringerem Maßstabe» bereit Ergebniß einen entscheidenden
Einfluß auf den Gang der Ereignisse nicht haben kann. Aber
gewiß ist, daß die in Südoranje auftauchenden Burenschaaren
und der wiederauflebende Kampfesmuth der Bevölkerung
Roberts immer mehr beschäftigen und die Freihaltung der
Verbindungslinie nach dem Süden zu seiner vornehmsten
Sorge machen. Wie im östlichen Theil von Südoranje, so
erhebt sich auch westlich in den Bezirken Philippolis und
Fauresmith der Widerstand der Buren von neuem. Unter
solchen Umständen wäre wohl Gatacre auf längere Zeit nicht
im Stande, mit seinen wenigen tausend Mann die Bahn­
linie zu decke». Man schiebt neue Verstärkungen nach. Die
achte Division, die bereits in Capstadt angelangt ist, wird
nach Springfield geschickt, um den Nachschubdienst zu schützen.
Man ist in London der Meinung, nur durch einen großen
kräftig und überraschend geführten Schlag könnte Roberts
den Schwierigkeiten entrinnen, die der Kleinkrieg der Buren
dem englischen Heere bereitet, und man begreift, warum er
trotz seiner ungeheuren Uebermacht den Muth zu einer That
nicht findet. Diese Wahrnehmungen und Erwägungen scheinen
in England doch etwas ernüchternd gewirkt zu haben. Man
sieht ein, daß die Erwartungen, die an die Gefangennehmung
Cronje's geknüpft wurden, nicht in Erfüllung gegangen sind,
und daß selbst der Süden des Oranje-Freistaates noch lange
nicht unterworfen worden ist. „Die ganze militärische Lage
in Südafrika," klagen die „Daily News", „ist gegenwärtig ein
wenig sonderbar und unbefriedigend. In Natal kom«
mandirt Buller eine große Armee, aber
trotzdem nun bereits sechs Wochen seit dem
Entsatz von Ladysmith vergangen sind, ruht
die Armee noch immer aus. Jm Freistaat hat
Lord Roberts das Kommando über eine
andere große Armee— bie größte vielleicht,
die jemals ein britischer General unter sich
hatte. Es .ist nun nahezu ein Monat seit der
Okkupation von Bloemfontein verstrichen,
und es wurde so gut wie nichts gethan." Die
größten Schwierigkeiten bereiten nach wie vor der Transport
und die Beschaffung von Pferden für die Kavallerie. Es
sollen in den nächsten Tagen große Mengen Pferde in Süd­
afrika eintreffen, aber diese werden nicht sobald im Kriegs­
dienste verwendbar sein. Unter den Zugochsen bei Ladysmith
ist die Lungenseuche ausgebroche», und die englischen Truppen,
die die früher von den Buren innegehabten Plätzen besetzt
haben, leiden schwer an Malaria.
*
(Telegramme des Korrespondenzbnreaus.)
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 10. Avril. Wie die „Times" aus W e v e n e r
Vom 7. d. melden, istdiedortigeGarnison thatsächlich
i s o l i r t. Indessen sind die englischen Besestigungslimen außer­
ordentlich stark und die Streitmacht voll verproviantirt. Zwischen
den Vorposten werden andauernd Schüsse gewechselt.
London, 10. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: An W e P e n e r wurde den
ganzen Tag über ein heftiges Gefecht geführt.
Der Feind erlitt eine Niederlage» doch waren die Ver-
luste auf beiden Seiten ziemlich schwer.
Ein weiteres Kommando ist aus dem Vormärsche von DewetS-
d o r p nach Wepener begriffen.
Eine weitere Depesche der Reuter'schen Agentur auS
Aliwalnorth vom Gestrigen besagt: Bei dem heutigen
Gefecht richteten zuerst die Maxim-Geschütze der
Buren großen Schade» an, aber die britischen
Geschütze trafen bald die richtige Schußweite und fügten dem
Feinde schwere Verluste zu. Ein Kommando ist
von R o u x v i l l e nach Wepener abgegangen.
London, 10. April. Di« Rcuter'sche Agentur meldet aus
Aliwalnorth vom Heutigen: Es verlautet, bei Wepener
habe heute Morgens wieder ein heftiges Gefecht statt­
gefunden, dessen Ergebniß unbekannt ist. Die
Streitkräfte derBuren bestehen aus drei Kom­
mandos. welche über Maxim- und andere Ge­
schütze verfügen.
Im südwestlichen Oranje.
NorwalSpont» 9. April. In den Bezirken Philippolis
und Fauresmith herrscht beträchtlichen Nr u h e.
Die Proklamation S t e j n's wurde weit ver­
breitet. Die englischeGarnison wurde jüngst aus
der Nachbarschaft zurückgezogen, worauf sich sofort größere
Rührigkeit unter den Republikanern bemerkbar machte. Die
britischen Einwohner wendeten sich in ihrer B e-
sorgniß an die englischen Behörden in
S p r i n g f o n t e i n, die ihnen die Versicherung gaben, eS
würden sofort alle Schritte unternommen werden, um ihre Be«
sorguiß zu beschwichtigen.
London» 10. Avril. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
B e t h u l i e vom 2. d.: Die Buren halten das
Freistaatgebiet östlich von der Eisen­
bahnlinie thatsächlich besetzt. Der Feind
nahm zwölf Meilen östlich von Bethulie
Stellung.
Die achte Division nach Springfontei«.
London» 10. April. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Capstadt: General R u n d l e machte mit der achtenDivision
eine Diversion nach Springfontein.
Bor Mafeking.
Mafeking, 27. März. Der Feind eröffnete heute Früh
bas Feuer aus sieben Geschützen. Das Bom­
bardement war das heftig st e se:t Beginn der
Belagerung. Die Buren griffen gleichzeitig an der
Nordsront sowie die Posten im Südwesten an, wurden aber
zurückgeworfen.
London, 10. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 7. d.: Wie verlautet, ist es in der Nackt auf
den 5. h. einer Schaar bewaffneter Koffern ge­
lungen, durch die Linien der Buren vor
Mafeking durchzubrechen. Die Buren hatten sie ver­
folgt und in einen Busch eingeschlossen. Nack längerer
Beschießung mit Nordeiffeldt-Geschützen stürmten die Buren den
Busch und tödteten 31 Kaisern.
Eine Niederlage Plumer'S bei Mafeking.
London, 10. April. Die Reuter'sche Agentur meldet anS
3 u l u w a y o vom 3. d.: General P l u m e r hatte am 31. März
in Gefecht mit den Buren zwischen Mafeking und
st a m a t h l a b a m a. Um 3 Uhr Nachmittags, als Plumer
echs Meilen von Mafeking entfernt war. zeigte sich eine große
lirnppenmacht von Buren. Plumer mußte stck, um
lichtaufbeidenSeit e n u m zingeltzu ""den,
illmälig nach Ramathlabama und spater
rach seinem früheren Standorte zuruck-
iehen. Das Gefecht dauerte bis 6 Uhr Abends. Der Rückzug
vurde in guter Ordnung ausgeführt. Die grinste auf englischer
Leite sind 3 Offiziere und 7 Mann todt, 3 Offiziere-und
24 Mann verwundert, 11 Mann vermißt. Die Verluste der Buren
sollen schwer sein._,.
In Natal.
London, 10 April. Die Abendblätter melden auS
P i e t e r m a r i tz b u r g vom Heutigen: Heute Früh begann eme
heftige Kanonade vor Elandslaagtr.
London» 10. April. Die Reuter'sche Agentur meldet vom
7. d. aus Pretoria: Von den Biggarsbergen werden Vor­
postengefechte gemeldet.
London, 10. April. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Ladysmith, vom 10. d.: Heute Früh wurde vom Sund ah s-
River her ein heftiges einige Stunden anhaltendes
Feuern gehört. Einzelheiten liegen noch nicht vor. Ein
Kaffernläufer, der aus N e w c a st l e hieher gekommen ist,
berichtet, die Buren seien damit beschäftigt, auf, dem Big gars­
berg Geschütze in Stellung zu bringen.
Carrington «ach Beira.
London, 10. Avril. Carrington ist in Capstadt an­
gekommen und begibt sich sofort nach Beira.
Die gefangenen Buren auf St. Helena.
London, 10. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
St. Helena: DasSchiff mit den gefangenen
Buren ist hier eingetroffen. Die Gefangenen
werden wahrscheinlich morgen gelandet werden.
Frankreich und der englisch-portngiesische Durchzugs­
vertrag.
Paris, 10. April. Der Ministerrath beschloß, daß
der Minister des Aeußern, D e l c a s s ö, der Anfrage des Depu-
tirten Berry in Angelegenheit des Durchmarsches
englischer Truppen durch Beira die Ant­
wort verweigern solle.
Sympathiekundgebungen für die Buren in Amerika.
Philadelphia, 10. April. Gestern fand in der Academy
of Music eine große Versammlung der hiesigen
männlichen Schuljugend statt, in der Ansprachen
zu Gunsten der Buren gehalten wurden. Einer der
Redner war der frühere Hilfssekretär im Departement des Innern
Webster Davis. Es wurde einer der Schüler gewählt,
der dem Präsidenten persönlich eine von 22.000 Schul­
knaben unterzeichnete Adresse zu überbringen hat.
in der die Hoffnung auf den Sieg der Buren aus­
gesprochen wird.
Inland.
Wien, 10. April.
Eine Rede des Herrn Dr. Kaizl. Herr Dr. Kaizl
hat beute vor seinen Wählern in Karolinenthal eine lange Rede
gehalten. Wir thun den Wählern wohl nicht Unrecht, wenn wir
annehmen, daß die Rede weniger für sie als für die Oeffentlichkeit
gehalten wurde, die belehrt werden sollte, daß Herr Dr. Kaizl
trotz deS Schiffbruchs seiner Politik ein großer Staatsmann sei.
Herr Dr. Kaizl hat zwar viel gesprochen, aber cs war doch
nichts mehr als ein Plaidoher auf mildernde Umstände.
Folgendes war der Gedankengang der Rede des ehemaligen
Finanzministers:
Herr Kaizl legte vorerst dar, warum er in das Kabinet
Thun eingetreten war: deshalb, weil es sich auf die Majorität
stützte und die Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit beider
Landessprachen zum Grundsatz hatte. Auch Graf Thun habe die
Gautsch'schen Sprachenverordnungen nicht als das letzte Wort
betrachtet, er habe dazu ja die „bekannten" Grundsätze aus­
gearbeitet, die freilich von den Deutschen, als zur Verhandlung
völlig ungeeignet, rundweg zurückgewiesen worden sind. (Herr
Dr. Kaizl sprach von „bekannten": er scheint also vergeffen zu
haben, daß sich Graf Thun deren Geheimhaltung ehrenwörtlich
zusichern ließ.) Die Besiegung der deutschen Obstruktion wäre
„durch Geduld und Ausdauer" zu erzielen gewesen, Ende Sep­
tember trat aber der „bekannte Umschwung" ein; unter anderen
Gründen auch deshalb, weil man in Oesterreich „den Einwirkungen
der Langweile sehr zugänglich ist". Die Furcht vor einer Vereitlung
der Delegationswahlen nennt Herr Dr. Kaizl „grundlos". Auch
die antimilitärischrn Demonstrationen hätten viel Antheil daran ge­
habt; zudem habe sich die Majorität oft unverläßlich gezeigt. Die
Folgen der Aushebung der Sprachenverordnungen schilderte Herr
Kaizl in sehr düsteren Farben, namentlich wurmt de» Minister
in Pension und in Reserve sehr die dadurch bewirkte Erschütterung
der staatlichen Autorität. Sehr.unwirsch äußerte sich der Redner
über die Abgeordneten der fünften Kurie. „Gerade diese Abgeord­
neten hätten einen bedeutenden Antheil an den bedauernswerthen
Ereignissen und haben dadurch das frohe Erwarten jener, die sich
für die Erweiterung des Wahlrechtes entschiede» eingesetzt halten,
recht ausgiebig enttäuscht." (Herr Kaizl geht also auch unter die
Wahlrechtsräuber!) Dann ereiferte sich der Redner über das
Psingstprograniiii und schilderte die Selbstlosigkeit seiner Partei,
die trotz des Mißerfolges ihrer Politik die Mandate nicht zurück­
gelegt habe. Ueber die Lage unter Clary machte Herr Kaizl ein
offenherziges Geständniß: die Obstruktion der Junglschecken habe
die „passive Assistenz" der Rechten gehabt. So. und was haben
die Herren in der Hofburg versprochen? Der Re­
gierung Körber warf er vor, daß sie die innere tschechische Amts­
sprache nicht eingeführt habe; die gesetzliche Regelung der
Sprachensrage hält Herr Dr. Kaizl, dieser letzte Badcnite. nicht
für nothwendig, der Verordnungsweg sei immernoch das Leichtere.
Die Aussichten der Verständigungskonserenz schätzt er als recht
geringe, wegen des ewigen Geredes über die deutsch« Vermittlangs-
sprache. Als Forderungen seiner Partei in der Sprachensrage be­
zeichneter die Theilung nach Sprachgebieten; in deutschen die deutsche,
in tschechischen die tschechische innere Amtssprache (wieso konnte es
dann Herr Kaizl zulaffen, daß sich seine Partei auf die Badeni­
schen Forderungen, die doch die gleichmäßige Doppcl-
sprackigkeit statuirten. eingeschworen hat?), im äußeren Amts­
verkehr aber absolute Doppelsprackigkeit. Recht Possirlich war
Herr Kaizl bei der Darlegung der Motive, die die Iungtschechen
zum Aufgeben der Obstruktion gegenüber der Rekrutenvorlage
veranlaßt haben sollen. Er redete so, als ob der Grund— die
Furcht vor dem Könia von Preuße» gewesen sei! Und doch war
es mehr das Bedürfniß des Herrn Kaizl. wieder einmal Minister
werden zu können!
Der übrige Theil der Rede war der Polemik gegen die
Radikalen gewidmet, die anscheinend Herrn Kaizl das Wohl­
wollen versagen. Aber das interessirt uns weniger. Wie die Leser
sehen, hat Herr Dr. Kaizl von nichts Anderem als von politischen
und nationalen Dingen ge svrochen; für soziale scheint dem
Manne jedes Interesse geschwunden zu sein. Die Rede war schon
deshalb höchst unbedeutend; Herr Kaizl versteht aber auch sonst
daS staatliche Problem nicht. Denn sonst müßte er vor allem
begreifen, daß die nationalen Fragen nur zu lösen sind, indem sie
neutralisirt werden, zu Angelegenheiten der Vernunft
gemacht werden, wogegen sie bei dieser Ordnung der Dinge
Machtsragen bleiben müssen. Herr Dr. Kaizl ist recht ober­
flächlich geworden.— Die Versammlung selbst verlief, wie uns
aus Prag gemeldet wird, für Herrn Dr. Kaizl höchst ehrenvoll.
Es wurden ihm große Ovationen dargebracht» und seine Wähler
drückten ihm begeistert das Vertrauen aus.
Gemeinderathswahlen in Linz. Aus Linz wird uns
geschrieben: Im Vorjahre hat sich die Sozialdemokratie zum
erstenmal ernstlich an den Gemcinderathswahlen betheiligt. Das
von ihr aufgestellte Kommunalprogramm wurde von den Gegnern
als undurchführbar hingestellt, aber in der Debatte über die
Wahlresorm mußten im Gemeinderathe zwei hervorragende Mit.
glieder zugestehen, daß dieses Programm im großen und ganzen
als gereckt anerkannt werden müsse. Thatsächlich hat schon bei
den letzten Wahlen dieses, Programm eine ganz ansehnliche
Stimmenzahl aus sich vereinigt. Am 19. d- finden wiederum die
Wahlen aus dem dritten Wahlkörper statt, und die Partei rüstet
wiederum zum Wahlkampf. Es finden zahlreiche Versammlungen
statt, in denen den Wählern das Programm erläutert wird. und
die Partei wendet sich mit einem Aufruf an die Wähler des
dritten Wahlkörpers, worin an die wahlberechtigten Arbeiter und
Kleingewerbetreibenden appellirt wird, im eigenen Interesse wie
im Interesse der Gemeinde die sozialdemokratischen Kandidaten zu
wählen. Als Kandidaten wurden folgende Genossen aufgestellt:
Johann I a k u b e tz, Oberwerkmann; Otto Pensl, Schuh­
macher-meister; Anton Reichbarzer. Maschinenschlosser, und
Josef W e i g u n h, Sekretär. Das Wahlrecht im dritten Wahl­
körper besitzt jeder, der 5 fl. Steuer zahlt.
Die Flugschrift eines Fürstbischofs— konfiszirt.
Die Innsbrucker „Tiroler Stimmen" berichten: „In einem hiesigen.
radikalen Blatte— der sozialdemokratischen „Volkszeitung"—
war die kirchliche Lehre von der Menschwerdung Christi, der
Gottesmutterwürde Mariä u. s. w. heftig angegriffen, ohne daß
die Behörde, trotzdem sie von kompetenter Seite auf diesen Angriff
gegen die katholische Religion aufmerksam gemacht worden war.
etwas dagegen gethan hatte. Nun hat als Antwort ein bekannter
katholischer Schriftsteller die kirchliche Lehre in völlig fachlicher
aber volksthümlicher Weise dargelegt. Die betreffende Flugschrift
wurde von den fünf Männerkongregationen in Innsbruck heraus­
gegeben und von Fürstbischof Simon approbirt.
Diese zur Massenverbreitung bestimmte Flugschrist wurde am
Samstag Abends im Auftrag der Staatsanwaltschaft mit
Beschlag belegt." Ein Fürstbischof, dessen Flugschrift die Ein­
richtungen und Lehren der katholischen Kirche herabwürdigt—
das ist freilich so g'spasstg, daß wir auf die Entwicklung der
Sache immerhin neugierig sind. Die Frommen von Tirol sehen
nun die Wahrheit des Spruches: „Wer einem anderen
eine Grube gräbt, fällt selbst hinein." Sie
wollten das sozialdemokratische Blatt konfiszirt haben und sind
nun selbst der Konfiskation verfallen! Neugierig wären wir, wer
die „kompetente Seite" ist, die den Staatsanwalt aus das sozial­
demokratische Blatt hetzte. Halten etwa die Klerikalen für
Denunziationen eine eigene „Kompetenz"?
Ein dummes Blatt. Um den Titel deS dümmsten
Blattes von Wien gibt es zwar viele Bewerber, eS scheint aber,
daß ihn das klerikal- „Vaterland" endgiltig errungen bat. In
einem ungeheuer konfusen Artikel leistet es sich heute fotgenoe
Ausführung:
Die österreichische Verfassung enthält eine Anzahl sehr
kurioser Bestimmungen, die zu beschwören und beschworen
zu sehen kein bewußter Oesterreicher Sehnsucht haben kann.
Beispielsweise ist im Staatsgrundgesetz über die Ausübung der
Regierung und Vollzugsgewalt zu lesen: „Der Kaiser ist heilig,
unverletzlich und unverantwortlich." „Der Kaiser ernennt und
entläßt die Minister." „Der Kaiser führt den Oberbefehl über
die bewaffnete Macht." Sehr schön— sollte man meinen. Aber
in einem Staatsgrundgesetz steht wieder, daß alle Bestim­
mungen der Staatsgrundgesetze mit Zweidrittelmajorität a b«
geändert werden können. Es können also mit Zweidrittel»
majorität auch die vorstehend zitirten Bestimmungen abgeändert,
ja abgeschafft, in ihr Gegentheil verkehrt werden. Und dann
wird das Gegentheil ganz ebenso Verfassungsrecht sein, wie eS
jetzt die obigen Sätze sind- Und jede Ausschreibung von Neu­
wahlen ist eine Frage an die Wähler: Wollet ihr, daß diese und
die anderen Versassungsbestimmungen noch weitere sechs Jahre
gelten, oder wollet ihr es nicht?
Danach scheint daS „Vaterland" den Wunsch zu haben,
daß Staatsgrundgesetze überhaupt nicht geändert
werden können! Höher geht die Dummbeit nimmer!
Daß zu einer Abänderung des Staatsgrundgesetzes nicht bloß
eine Zweidrittelmehrheit gehört, sondern auch die Zustimmung der
Krone, scheint das furchtsame Blatt allen Ernstes nicht zu wiffen.
Denn sonst könnte es nicht meinen, daß die „vorstehend zitirten"
Bestimmungen gegen den Willen der Krone geändert werden
könnten. Für die Entdeckung der Thatsache, daß jede Aus­
schreibung (!) von Neuwahlen eine Frage an die Wähler ist, ob
sie die Bestimiiiungen geändert haben wollen, daß der Kaiser den
Oberbefehl über die bewaffnete Macht führt, müßte man den
Entdecker Prämiiren— aus einer Rindviehausstellung nämlich!
Kleine Nachrichten. Bei den gestrigen Stadtrathswahlen
aus dem Triester Territorium wurden fünf
S l o v e n e n und ein demokratischer Italiener gewählt., Es
ist das erstemal, daß im Territorium— der Umgebung Triests
— ein Italiener durchdrang.— Das Exekutivcomitt der jung­
tschechischen Partei hat in Folge des Einschreitens der Abgeord­
neten Kaizl, Kramarfch und Solc den Abgeordneten Dr. Gregg
wegen dessen letzter Melniker Rede vor ein „Eh reng ericht"
zitirt. Dr. Gregr zog es jedoch vor, diese Zitirung zu ignoriren
und vor dem Ehrengericht nicht zu erscheinen.
Telegramme.
Der Streik in Kladno beendet.
Kladiio, 10. April. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Morgen wird
auch im Kladnoer Revier überall die Arbeit aufgenommen sein.
Die Direktion der Staatseisenbahngesellschaft war vernünftig
genug, die überflüssige Provokation zu widerrufen, die darin lag,
daß man die Arbeiter zwingen wollte, den Empfang der Bruder­
ladenstatuten zu bestätigen, und so kann man denn schon beute
konstatiren, daß der große Streik der 60.000 Bergarbeiter zu
Ende ist.
Auf allen Schächten, mit Ausnahme der Schächte der
Staatseisenbahngesellschaft, wurde heute bereits gearbeitet, nachdem
die schwebenden Differenzen noch gestern ausgeglichen worden
waren. Die Zahl der Gemaßregclten dürste im ganzen Revier
zirka hundert betragen.
Bei der Versammlung der Streikenden, die heute hier
stattfand, theilte Genosse C h o c das Resultat der Verhandlungen
mit, die er mit dem Oberverwalter S ch m o l i k gepflogen
habe. Dieser hat die Verfügung, daß jeder Arbeiter bei der
Aufnahme der Arbeit die Statuten unterschreiben müsse, auf­
gehoben. Dann wurde von der Versammlung beschlossen, daß,
da somit jeder Anlaß zu einem weiteren Ausstande fehle, morgen
die Arbeit wieder aufgenommen werden solle. Da sich
auf einzelnen Schächten die Ingenieure Provokationen der
Arbeiter zu Schulden kommen ließen, wurde beschlossen, daß eine
D e p u t a t i o n bei Herrn S ch m o l i k deshalb einschreiten
möge. damit dieser an die Ingenieure entsprechende Weisungen
ertheile. Es wurde auch die Erwartung ausgesprochen, daß die
Arbeiter einen Vorschuß von 10 bis 15 fl. erhalten.
Oie Arbeiter haben sich noch beute auf den einzelnen
Schachten zur Arbeit gemeldet. Wie viele Arbeiter gemaßregelt
werden sollen, ist noch nicht bekannt. Bei der Buschticbrader Bahn
wurden neun Vertrauensmänner entlassen.
Eine Wahlrechtsdemonstration in Lemberg.
Lemberg, 10. April- (Tel. der „Arb.-Ztg.") Der Wahl-
r-sormausschuß des galiz,scheu Landtages hat am Sonntag den
Ku?und Schaffung einer allgemeinen
Ku ie und auf Einführung direkter und geheimer Wahlen mit
® t,mmen d« Abgeordneten der polnischen
Demokraten, der Volkspartei und der Ruth-n-n a b g e l e b nt
@e a «n diesen Beschluß veranstalteten die hiesigen Arbeiter gestern


[ 2023-06-29 10:49:54.215 - 19000411 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeikurrg.
11. April 1900
-rcr. 99
Abends eine imposante Demonstration. Zunächst fand eine von
mehr als zweitausend Personen besuchte Versammlung
statt, in der Abgeordneter Genosse Kozakiewicz die Volks»
feindlichkeit der Schlachzizen unter stürmischen 'EntrüstungSrufen
der Versammlung geißelte. Als er mittheilte, daß man jenen
Beschluß mit nationalen Motiven bemäntelte, und daß Gras
Dzieduszvcki behauptet habe, die Bevölkerung sei politisch
noch nicht reif, bemächtigte sich der Versammlung große
Erregung.
Nach der Versammlung zogen die Arbeiter.in geschlossenem
Zage zum Landtags gebäude. Aber dieses war von
zwei Regimentern Jnsanterie und Husaren umringt, so daß es
nicht möglich >var, heranzukommen. Die Menge, die immer mehr
anwuchs, demonstrirtc daher auf dem Ringplatz und zog dann
unter stürmischen Hochrufen auf daS Wahlrecht
und unter Adsingung der „Rothen Fahne" durch die belebtesten
Straßen der Stadt. Vor der Redaktion des „Ruch Katolicki",
dieses gemeinsten aller polnischen Blätter, machte die Menge
Halt, und unter stürmischen Pfuirufen wurden die F e n st e r»
scheiden eingeschlagen. Dann ging die Menge
ruhig auseinander.
Verfolgungen des „Naprzod".
Krakau, 10. April. (Privat.) Der „Naprzod". das
junge Tagblatt der polnischen Sozialdemokratie, wurde nun d r e i»
m a l hintereinander konfiszirt. Der „Thäter" ist der Staatsanwalt
D o l i n s k i. Genosse Daszynski, der Chefredakteur des
Blattes, hat sich heute mit einer Beschwerde an den I u st i z»
minister gewendet.
Die Pest.
Sydney, 9. Avril. Amtlich wurde konstatirt, daß
83 Personen an der Pest erkrankt und 29 gestorben sind.
Ter Streit um Masampo.
London, 9. April. Das Rcuter'sche Bureau erfährt: Die
zwischen den Mächten Rußland, Korea und Japan
gepflogenen Verhandlungen wegen Erwerbung des Hafens von
Masampo führten zu keinem Resultat, weil Japan Korea in
seinem Widerstände gegen diese Forderung unterstützte. Rußland
stellte die Forderung, daß sich Korea verpflichten solle, die Insel
K o j r d o (Cargodo) keiner fremden Macht abzutreten. Diese
Abmachung werde von den Japanern im ungünstigen Sinne an»
gesehen. Es heiße, daß die Verhandlungen nock nicht abgeschlossen
seien. 'Von irgendeiner Frage über die Insel Q u e l p o r t ist m
diplomatischen Kreisen nichts bekannt.
Aufstände in Afrika.
London, 10. Avril. Eine Depesche des Gouverneurs der
Goldküste Hodgson aus Kumassi meldet: Die Unruhen
entstanden, weil Hodgson eine Abtheilung Polizeimannschaften auf
die Suche nach dem goldenen Stuhl der Ä s ch a n t i aus­
geschickt hatte. Die Kumassis griffen die Truppe an und brachten
ihr einen Verlust von 23 Mann bei, wovon 19 unerheblich
verwundet wurden. Die Häuptlinge der Eingebornen verhielten
stch loyal und weigerten stch, stch den Kumassts anzuschließen.
Hodgson hofft, die Unruhen ohne Blutvergießen beendigen und
sich der Anstifter bemächtigen zu können.
Akkra, 10. April. Heute ging eine Abtheilung von
102 H a u s f a S zum Entsatz von K u in a s s i ab. DaS
Fort von Kumassi ist offenbar eingeschlossen. Die Aschanti
nahmen einige eingebornc Lehrer gefangen. Der Aufstand breitet
sich weiter auS.
Brüffel, 10. April. Eine äns dem Kongostaitt eingetroffene
Nachricht besagt, daß die aufrührerischen B u d d j a»
neger am 4. d. in der Nähe von Aambato den Führer des
Kongostaatpostens Lieutenant W e h n a n t s und den Agenten
der Antwerpener Handelsgesellschaft R a b ermordeten.
Der Senat nahm das Budget mit
weshalb es an die Kammer zurück»
Paris, IO. April,
einigen Abänderungen an,
geleitet werden muß.
Petersburg, IO. April. Wie „Nowoje Wremia" meldet,
werde das Finanzministerium drei Beamte zur Abschließung
eines Handelsvertrages nach Persien entsenden.
London, 9. April. Das Unterhaus nahm in »weiter
Lesung, die Bill über die ländlichen Pachtungen mit 115 gegen
30 Stimmen an und vertagte sich sodann bis
zum 2 6. April.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 11. April 1713. Friede von
Utrecht.- 1806. Anastasius Grün geboren.- 1814. Napoleon's
Entsagung zu Fontainebleau.— 1825. Ferdinand Lassalle
geboren.— 1894. Annahme des Zivilehegesctzes nn unganschen
Abgeordnetenhause.
* Wiener Dramaturgie. Der dumme August
gehört, wie wir alle ost und oft mit Bedauern konstatirt haben,
nur dem Parlament an. Im Landtag und im Gemeinderath fehlt
er zur Zeit noch. Freilich, er wird einmal hineinkommen, ja. er
muß hineinkommen, damit diese beiden Vertretungskörper endlich
komplet werden. Aber diese Aussicht auf eine ewig heitere Zukunft
kann uns über die traurige Gegenwart nicht trösten. Der Ton im
Landhause und in der Gemeindestube ist zu trist, als daß ihn
uns die Gewißheit: Es wird schon anders werden! erträglicher
machen könnte. Die Herren, bie im Landtag und im Gemeinderath
das große Wort führen, bemühen sich allerdings aus Geistes»
krSsten, unS den dummen August möglichst wenig vermissen zu
laffen. Sie kopiren ihn. Aber wie! Da hat sich zum Beispiel m
der gestrigen Sitzung des Landtags der Abgeordnete Dr. Knotz
als dummer August produziren wollen. Dieser Mann hat einst
bessere Tage gesehen. Er war ein Deutschnationaler von der
besten Sorte, wegen seines politischen Radikalismus sehr populär,
ja eine Zeitlang der Abgott des deutschen Bürgerthums m
Böhmen. Die Herrlichkeit sollte aber nickt lange härtern: und
heute ist Herr Dr. K n o tz ganz au? dem Hund. Er ist ein
DeuisLnationaler von L u e g e r's Gnaden geworden und buhlt
um ein Lackeln des dummen Kerls vonW.-n Erwill der
dumme August des Landtags werden. Aber er ist, wie stck b-i
seinem gestrigen Debüt klärlich zeigte, rm gar trauriger Spaß­
macher. Di- antisemitische Majorität applaudirle ihm zwar wie
rasend. aber ihr B-isall galt nicht der Form seiner Rede sondern
ihrer Tendenz. Er hielt nämlich eine Lobrede aus daS Stadt»
tfjcateiT Dabei kramte er seine Ansichten über die Ausgabe>, d-r
Bühne aus. Das Theater soll anständig s-,n. Vor to*
nifn die wichen der Bühne verdrängt werden. msde,onvere
SS« JW m d«>
- zusammengestellten Herren gar keine Juden ,mo.
Sachkcnntniß zu,amu>«>u°i»»»--. C{ b r: b.
Huden übrigens nicht von der Bühne verbannen. Schauspiele, in
denen sie sozusagen als abschreckende Beispiele auftrete», wird er
gewiß nur loben. Ja, am liebsten wäre ihm wohl ein Stück, das
mit einer großen Judenverfolgung schließt, bei der natürlich das
ganze Publikum mitspielen müßte. Wenigstens sagte er: „Wir
brauchen ein Theater, das die Zuschauer zu den Idealen empor­
hebt." Heute haben wir solche Theater leider noch nickt. Die
Wiener Bühnen sind, mit Ausnahme des Stadttheaters, „Schand-
bühnen, Tingl-Tangl, an welchen lasterhafte Weiber, das
elendeste Gesindel, die Hauptrolle spielen. Aber zum Glück bäumt
stch die deutsche Volksseele gegen diese Sckandbühncn endlich auf."
Beweis dessen, daß „dieses Mackwerk", „Der letzte Knops". aus-
gepsiffen wurde. Daß es eine Börsejudencligue war, die
bei der Ausfübrung dieses Stückes Skandal machte, thut
wieder nichts. Im Gegentheil: es beweist, wie Reckt Herr
Dr. Knotz hat. Denn wenn schon den Juden ein Stück zu
gemein ist» wie muß stck dann erst die deutsche Volksseele dagegen
„aufbäumen"? Das ist ja nun alles ganz richtig, Herr Dr. Knotz
hat mit seinen Ausführungen den Nagel auf den Kopf getroffen,
gewiß. Aber das alles macht noch lange keinen dummen August.
Ein dummer August ist doch nicht dazu da, in einem trockenen,
griesgrämigen Ton Wahrheiten zu verkünden. Er muß sie so
vorbringen, daß man über sie lachen kann. Und das ist Herrn
Dr. Knotz nicht gelungen. Darum war seine Rede trotz ihrer
sachlichen Gediegenheit verfehlt. Er wollte uns den dummen August
ersetzen: erreicht hat er das Gegentheil: daß wir das Fehlen
diese- unvergleichlichen Menschen im Landtag nur noch schmerz­
licher empfinden.
* Diätenhungrige Klerikale. Wir haben vor einigen
Tagen berichtet, daß der mährische Landtagsabgeordnete Pater
Weber, trotzdem er an der Dezember-Sesston des Landtages
gar nicht theilgenomme», Diäten verlangt, aber natürlich nicht erhalten
hat. Wie der Prager „Las" berichtet, hat auch der Fraktions­
genosse des Pater Weber, der O l m ü tz e r Erzbischof
K o h n, für das Sitzungsschwänzen Diäten verlangt. Der Herr
bat nämlich im Landtag als Erzbischof eine Virilstimme, übt aber
sein Mandat gewöhnlich nur dann aus. wenn es gilt. die Kirche
vor den Angriffen der bösen Freimaurer zu retten. Für dieses
gewohnheitsmäßige Schwänzen der Sitzungen verlangte er nun
55 fl., wurde aber vom Londesausschußbeisitzer Dr. Fux ab­
gewiesen. Wenn man diesen Diätenhunger beim Pater Weber,
der mit Glücksgütern gewiß nicht gesegnet ist, schon begreiflich
findet, so muß man beim Herrn Kohn darüber umsomehr
erstaunt sein. Der ist nämlich einer der reichsten Grundherren
in Oesterreich. Sein Einkommen ist so groß, daß er jede Minute
einen Dukaten wegschmeißen könnte, und es bliebe ihm noch genug
für eilt kavaliermäßiges Leben übrig.
* Zum Kapitel Schutz gegen Schutzleute berichten
deutsche Blätter: Der Polizeisergeant T h i e d i g wurde von der
B e u t h e n e r Strafkammer wegen Mißhandlung des
inhaftirten Buchhalters Kurda zu vier Monaten Ge­
fängniß vernrtheilt. Tbicdig hatte Kurda ans der Polizeiwache
Ohrfeigen verseht und ihm einen Fußtritt in die Seite gegeben.
— Der städtische Schutzmann Paul Louis Stüber in
Ilmenau wurde von der Straskammer des Eisenacher Land­
gerichtes wegen Körperverletzung im Amte zu
einer Geldstrafe von 60 Mark vernrtheilt. Der Staats­
anwalt hotte einen Monat Gefängniß beantragt. Stüber
hatte in stark angetrunkenem Zustande zur Nachtzeit Jlmenauer
Einwohner belästigt und bei der Schlägerei, die er durch
sein Benehmen hervorrief, einen Handschuhmacher dermaßen in den
Finger gebissen, daß dieser sechs Wochen arbeitsunfähig blieb.
Stüber ist noch im Amt und wird die 60 Mark leickt ver­
schmerzen. Bor der Essener Straskammer hatte sich am
24. März der Polizeisergeant Robert Pechthold aus Gelsenkirchen
wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt zu verantworten.
Pechthold hatte angeblich in der Nackt zum 13. September v. I.
einem Bergmann beim Ausdrehen einer Laterne erwischt und ihn
dann arretirt. Auf dem Wege zum Wachlokal und auch noch in
der Arrestzelle hat Pechthold den Verhafteten ohne jeden Grund
mit seinem Säbel geschlagen. Der Geschlagene
war eine volle Woche arbeitsuniähig und mußte ärztliche Hilfe
in Anspruch nehmen. Der Staatsanwalt faßte das Vergehen
ziemlich mild auf und beantragte sechs Wochen Gefängniß. Der
Gerichtshof ging aber über den Antrag hinaus und erkannte auf
drei Monate Gefängniß. Das Urtheil ist immerhin
noch mild zu nennen, wenn man es in Vergleich stellt zu den
wegen Slreikvergehcns .gefällten.— So in Deutschland. In
Oesterreich kommen Mißhandlungen von Arrestanten. Be»
drohungen mit Polizistensäbeln. Körperverletzungen Verhasleter und
wie diese schönen Dinge alle heißen, nicht vor. Darin ist auch
der Grund zu suchen, daß wir in Oesterreich nie von solchen Ver­
handlungen etwas lesen.
* Die Post im Kriege. Am 16. Dezember 1899 wurde
im Postamt 1 Frankfurt am Main ein eingeschriebener Brief
(Nr. 223> an einen als kanadischer Freiwilliger am Modder-
River stehenden Deutschen eingeliefert. Der Adressat erhielt diesen
Brief unverletzt am 14. Jänner 1900 durch seinen Hauptmann in
Belmont, zwischen Oranje- und Modder-River, ausgehändigt, und
er sendete das interessante Couvert nock an demselben Tage nach
Montreal ab. wo es am Bkontag den 12. Februar (in New-
Uork bereits 10. Februar) eintraf. Der Brief hat also in weniger
als zwei Monaten die nicht kurze Reise Frankfurt—Capstadt—
Belmont—Capstadt-Southampton—New-Aork—Montrealzurück«
gelegt» ein außerordentlich günstiges Resultat. Um dieses zu
erzielen, müssen sämmtliche Verbindungen, namentlich in
Southampton und Capstadt, vorzüglich funklionirt haben, ganz
abgeseben davon, daß zur Beförderung jedenfalls gerade die
schnellsten Dampfer vorhanden waren. Als Ortsbezeichnung stand
auf der Adresse die von der Frankfurter Postbehörde vorgeschriebene
allgemeine Lokalbezeichnring „8outlr Africa“, der Frankfurter Post­
beamte hat aber neben diese Worte, wie folgt, geschrieben:
„Kriegsschauplatz" South Africa „über Capstadt", und wollte
jedenfalls dadurch verhindern, daß der Bries via Delagoa-Bai
geschickt würde— gut, kurz und bündig!
* Ein galizischer Bczirkshauptmann. Vor dem
Zivilrickler des Bezirksgerichtes in Ne u»S and ec fand dieser
Tage, wie wir dem „Naprzod" entnehmen, eine Verhandlung
statt, bei der der Bczirkshauptmann Ja r o sz eine recht traurige
Rolle spielte. Er war von seiner Köchin Antonia Kroli»
kiewicz auf Zahlung eines Betrages von 16 Kronen geklagt.
Die Kk'ägnin gab unter Eid an, der Bczirkshauptmann Jarosz
habe sie z u Boden geworfen, sie mit de«
Füßen g e st o ß e n, und auch die Frau Bezirkshauptmann
und das 15jährige ebei so gebildete Söhnchen haben sie m i l
F a u st s ch l ä g e n t r a k t i r t, bis ihr bas Gesicht
ganz anschwoll. Diese Aussage mußten auch das Stuben.
Mädchen und der Lakai des Bczirkshauptmannes bestätigen. Die
Köchin hatte darauf den Dienst verlassen und klagte den Betrag
von 16 Kronen für die Kündigungsfrist ein. Der Richter ver.
tagte die Verhandlung, weil seit der Auslösung des Dienst­
verhältnisses noch nicht dreißig Tage verstrichen waren, während
das Bezirksgericht erst nach Ablauf von dreißig Tagen kompetent
ist. Bis dahin ist nur die Politische Behörde, bas ist Bezirks­
hauptmann Jarosz, kompetent. Daß der Herr, der seine Dienst­
boten auf so rohe Weise behandelt, auch die bürgerlichen Rechte
der Arbeiter nicht besonders hochschätzen wird, ist begreiflich.
* Ein klerikaler Schweinekerl. Vor dem Strafgericht
in Turnhout (bei Antwerpen) wurde Samstag ein be­
kannter klerikaler Agitator, der in der Gemeinde
Zevendonck als Religionslehrer und Sakristan angestellt
gewesen war, wegen zahlreicher schwerer Sittlichkeits-
Verbrechen zu drei Jahren Zuchthaus und fünf
Jahren Ehrverlust vernrtheilt. Der dunkle Ehren­
mann, der v e r h e i r a t e t ist und bereits erwachsene Kinder hat,
hatte eine große Anzahl der seiner Obhut anvertrauten Schul­
mädchengeschändet.
* Goethe-Denkmal. Im Stadtrath wurde gestern über
das Projekt für die Aufstellung des Goethe-Denkmals aus den
dem Wiener Stadterweiterungsfonds gehörigen Grund am Opern­
ring bei der Ausmündung der Albrechtsgasse berichtet. Das
Denkmal soll hart an der dem Opcrnrmg zugewendeten Seite des
dreieckigen Platzes mit der Hauptfront gegen die Ringstraße so
aufgestellt werden, daß seine Rückfront genau in die Baulinie des
Palais Schey fällt. Die Mittelaxe des Denkmals fällt mit der
des gegenüberliegenden Schiller-Denkmals genau zusammen.
* Vierter österreichischer Biirgerschultag. Der
Bundesrath des Deutsch-österreichischen Bürgerschullehrerbundes
hat beschlossen, am 12. d. (Gründonnerstag) im Konzertsaale des
Annahofes (Wien, I. Annagasse Nr. 3) den vierten österreichischen
Bürgerschultag abzuhalten. Versammlungsbeginn 9 Uhr Vor­
mittags.
* Eisenbahnerversammlnng. Die Genossen, des
XIII. Bezirkes, denen es endlich einmal gelang, auch in H acking-
Hütteld orf ein größeres Lokal für Abhaltung von politischen
Versammlungen zu erlangen, hielten am Samstag in Hacking im
Hotel Auhof eine Volksversammlung ab, die
trotz des strömenden Regens guten Besuch (zu­
meist Eisenbahner aus Hütteldorf) auszuweisen hatte. Genosse
H u m i t s ck als Einberuker eröffnete die Versammlung, worauf
der Einberuser sowie die Genossen La ein a und Tintera in
das Präsidium gewählt wurden. Die Tagesordnung lautete:
1. Die Lage der Eisenbahner und die Bestrebungen der Organi­
sation. 2. Die Rechtlosigkeit des arbeitenden Volkes. Mit großem
Bestall und stürmischer Entrüstung folgte die Versammlung den
Ausführungen des Referenten Genossen P o l k e, der im wesent­
lichen in großen Zügen die Lage der Eisenbahner und deren
politische und wirthschastliche Unterdrückung schilderte, und be­
sonders die Beschränkung der Koalitionsfreiheit der Eisenbahner
durch den Eisenbahnminister in scharfer Weise brandmarkte. Er
führte den Nachweis, daß Herr v. Wiltek genau so wie Gutten-
berg stch den Christlich-Sozialen ergeben hat. um bei ihnen
Rettung vor den Sozialdemokraten zu suchen. Daher lohnt er die
Freundschaft der Cbristlich-Sozialen mit Attentaten auf die sozial«
demokratisch organisirten Eisenbahner. Die Nothwendigkeit der
Organisation besprechend, schloß der Redner seine mit großem
Beifall aufgenommenen Ausführungen mit dem Hinweis, der
Eisenbahner soll sich im Dienste nichts zu schulden kommen laffen,
andererseits aber für sein Recht eintreten, sich organistren. um
gemeinsam mit der Arbeiterschaft zu kämpfen gegen die brutale
Unterdrückung der Rechte. Nach andertbalbstündiger Dauer schloß
hierauf Genosse H umits ch die Versammlung.
* Eisenbahnunglück in Folge des Hochwassers.
Vorgestern gegen Mittag ist ein gemischter Zug der Buschtie«
hraderEisenbahn im Einschnitt zwischen Domina und
Tschernowitz auf der Linie W k i p e r t—K o m o t a u in
Folge Terrainabrutschungen entgleist. Der Bremser
B e r b a l g wurde schwer verletzt ins Komotauer
Krankenhaus gebracht. Mehrere Personen erlitten leichte Ver­
letzungen. Der Güterverkehr dürste durch vier Tage unter­
brochen sein. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen er­
möglicht. Sechs Güterwagen wurden zertrümmert, vier
erheblich beschädigt.
* Der muthmaßliche Mörder Dr. Alton's ver­
haftet. Gestern ist in Rovereto der Kutscher Florian Groß-
ruwatscher unter dem Verdachte verhaftet worden, in der
Nacht zum 4. d. in Rovereto den Ghmnasialdirektor Dr. Johann
Alton und seine Nichte ermordet zu haben. Wenn auch bis zur
Stunde genauere Details über die Verhaftung nicht hieher-
gelangt sind, so ist es doch fast zweifellos, daß Großruwatscher
der Thäter und daß das Motiv der Blutthat Racke ist.
Die erste Anregung zur Verhaftung des wirklichen Thäters und
die Initiative zu seiner Festnahme sind von der hiesigen
Polizeidirrktion ausgegangen. Sie hat eigentlich den
Mörder der Justiz überliefert, wenn auch die Verhaftung in
Südtirol erfolgt ist. Sofort als das erste Telegramm über die
Blutthat am Mittwoch voriger Woche hier eintraf, hak
das Sicherheitsbnreau der Pvlizeidirektion durch mehrere Poizei-
agenten in der früheren Wohnung des Direktors Dr. Alton,
Josefstädterstraße Nr. 97, eingehende Nachforschungen anstellen
laffen, die stch darauf erstreckten, mit wem der Direktor hier
verkehrt hat und auf wen der Verdacht fallen könnte. Die
hiehergelangte Personsbeschreibung des Mörders wurde diesen
Nachforschungen zugrunde gelegt. Diese Erhebungen haben er­
geben, daß Dr. Alton in seinem Hause drei Landsleute, Ladiner,
zu empfangen pflegte, die im Jahre 1895 zu den Kaiserjägern
assenlirt und in Wien bis zum Jahre 1898 ihre Dienstzeit
absolvirt hatten. Emer von diesen war auch der Kutscher
Großruwatscher. Im Jahre 1898 hat Großruwatscher dem
Direktor gelegentlich eines Besuches 120 fl. gestohlen. Der
Direktor unterließ die Anzeige, weil er einen Landsmann nicht
ins Unglück bringen wollte. Aber als er, in die Heimat berufen,
nach Südtirol reiste, erzählte Dr. Alton in Cofosco, woher er
und Großruwatscher stammen, von dem Diebstahl. Großruwatscher
hatte inzwischen militärsrei geworden— dadurch keine Arbeit
finden können und hegte deshalb gegen den Direktor einen grimmen
Haß, der ganz gut als Grund zu der entsetzlichen Unthat gelten
konnte.^ All dies hatte das Sicherheitsbnreau in Wien erhoben
Sie theilte das Resultat der Recherchen der Staatsanwaltschaft
m Rovereto mit und sendete dorthin auch eine Photographie
des Verdächtigen, die bei einem Wiener Bekannten gefunden
worden war.,


[ 2023-06-29 10:49:54.215 - 19000411 - Seite 5 ]
Nr. 99 Wien, Mittwoch Rrbriker-Zeikung. 11. April 190G Seite s^
* Verhaftung eines internationalen Einbrechers.
In rascher Aufeinanderfolge sind in den letzten Tagen Anzeigen
erfolgt, daß in verschiedenen Wiener Schulgebäuden Einbrüche
verübt worden sind. Die Gleichartigkeit der Ausführung wies auf
denselben Thäter hin. Das Sicherbeitsbureau der Polizeidirektion
bat in der Erwägung, daß der Thäter es bei den bisherigen
Fällen mcht bewenden lassen werde, die Schuldiener von dem
Auftreten dieses Gauners verständigen lassen. Das Studium der
Aussübrungsart der Einbrüche bot die Handhabe, den Einbrecher
zu fassen. Demgemäß wurden die Schuldiener instruirt, namentlich
am Morgen vor dem Oeffnen der Thore Nachschau zu halten,
da die Einbrüche stets während der Nacht begangen wurden und
der Thäter regelmäßig nach Oeffnen der Thore entwichen ist.
Diese Maßregel hatte auch den gewünschten Erfolg
und führte zur Verhaftung des Strolches- Gestern Nach­
mittags, ehe der Unterricht begann, durchsuchte der Schuldimer
der Volksschule VII. Burggasse Nr. 16 die Schulräume und fing
im Zimmer der Direktionskanzlei einen jungen Mann ab, der sich
eingeschlichen hatte. Der Schuldiener Ludwig König nahm ihn
fest und übergab ihn einem Sicherheitswachniann. Dem Polizei-
kommissariat des VII. Bezirkes überstellt, nannte sich der Ver­
dächtige Paul v. Sellin. Er gab an. zu Münsterberg in
Breußisch-Schlesien geboren und Schneider von Prosession zu
sein. Durch seine weiteren Angaben suchte sich der Gauner zu
entlasten: er sei wohl in Deutschland wegen Diebstahls wieder­
holt abgestraft, doch zuletzt habe man erkannt, daß er ins
Irrenhaus gehöre, und habe ihn in der Irrenanstalt in Bonn
eingesperrt. Zu Ende Februar laufenden Jahres sei er aus der
Anstalt entsprungen und habe sich auf der Flucht über Eberfeld.
Paderborn, Kassel, Würzburg. Nürnberg und München nach
Wien gewendet. Sellin gestand unumwunden ein, in allen
diesen Städten in Kirchen und Schulen Einbrüche verübt
zu haben. Auch die Einbrüche in Wien am 4., 6. »nd 7. d.
gibt er ohneweiters zu, und zwar in der Bürgerschule und
im Gymnasium in der Kalvarienberggasie im XVIi. Bezirk, in
der Volksschule in der Renngasse Nr. 18 im I. Bezirk und im
Kommunalgymnasium in der Kleinen Sperlgasse im II. Bezirk.
Neberall erbrach er die Direktionskanzlei und stahl, was er
erreichen, konnte. Auch in der Volksschule in der Burggasse im
VII. Bezirk hatte er bereits eine Schreibtischlade aufzusprengen
versucht. Sonderlich hold war bei diesen Diebstählen dem Ein-
brecher das Glück allerdings nicht. Er hatte eine kaum nennens-
werthe Beute gemacht. An den Geständnissen Paul v. Sellin's
scheinen die Einbrüche wahr zu sein. Er ist jedenfalls ein höchst
gefährlicher internationaler Einbrecher, und der Eindruck, den
er macht, ist durchaus nicht der eines Geisteskranken.
* Selbstmorde. Gestern Früh um °/,5 Uhr hat sich der
67jährige Private Wilhelm K. von einem Fenster seiner im
dritten Stockwerke gelegenen Wohnung in der Favoritenstraße in
den Hofraum gestürzt und blieb mit einem Bruche der Schädel­
basis sowie vielfachen Knochcnbrüchen bewußtlos liegen. Die
requirirte Rettungsgesellschaft konnte nicht mehr interveniren, da
der Tod bereits eingetreten war. Das Motiv der That ist bisher
nicht festgestellt.— Ein ungefähr 60jähriger Mann hat sich anr
9. d., Nachmittags, in der Au nächst der Rotunde im Prater
durchweinen gegen den Kopf abgegebenen Revvlverfchuß getödtet.
Der Selbstmörder, dessen Identität bisher nicht festgestellt werden
konnte, war von mittelgroßer Statur, harte graue, schüttere
Haare, ovales Gesicht» zurückstehende Stirn, lange Nase,
blaue Augen, blonde Augenbrauen und blonden graumelirten
Schnurrbart.
* Selbstmord eines Oberste«. Ein in militärischen
Kreisen durch seine langjährige Dienstesverwendung im Präsidial­
bureau des Reichskriegsministeriums bekannter Offizier ist gestern
Vormittags in Verzweiflung über quälendes körperliches Leid
freiwillig aus dem Leben geschieden. Es ist der Oberst des Ruhe­
standes Eduard G ö n i tz, zu Neustadl in Böhmen geboren,
66 Jahre alt, verheiratet. Oberst Gönitz hat gestern Vormittags
um halb 9 Uhr in seiner Wohnung, VIII. Fuhrmannsoafse
Nr. 1A, durch einen Revolverschuß seinem Leben ein Ende
gemacht.
* Unglückliche Liebe. Der 20jährige Schneidergehilse
Anton H., II. Klosterneuburgerstraße wohnhaft, hat sich vorgestern
Nachmittags aus dem Gange dieses HaujeS aus einem Revolver
eine Kugel in die Herzgegend und eine zweite in den K o p f
gejagt und ist sogleich todt niedergestürzt. Unglückliche Liebe hat
den jungen Mann in den Tod getrieben.
* Wetterprognose. Unbeständiges, theilweise
regnerisches und kühles Wetter bei nord­
westlichen Winden anhaltend.
* Scherzfrage. Was ist für ein Unterschied zwischen
eurem Storch und einem Lieutenant?— a) Der Storch kann
auf einem Bein stehen— das kann der Lieutenant auch. d) Der
Storch kann auch auf dem anderen Bein stehen— das kann der
Lieutenant auch. c) Der Lieutenant kann aber ans dem
rechten Flügel stehen— das kann der
Storch nicht!
*Zirkus Busch. Die Zirkusgesellschast trifft Samstag
8 Uhr Morgens mit zwei Extrazügen im hiesigen Nordbahnhofe
ein, und es werden sofort alle Vorbereitungen für die Eröffnungs­
vorstellung am Ostersonntag halb 8 Uhr Abends getroffen. Z u r
Bequemlichkeit des Publikums sind bereits von
Mittwoch ab Karten ohne Vorder kaufsgebü h r in
den Tabaktrafiken Graben dir. 12 und jWähringerstraße Nr. 2
sowie Jnvalidendank Graben Nr. 29 und an der Zirkuskasse
zu haben.
* Ostern im Kolosseum. Am Gründonnerstag, Cbar-
sreitag ,md Charsamstag bleibt das Wiener Kolosseum geschlossen,
um am O st e r s o n n t a g mit einem großen Festprogramm
wieder eröffnet zu werden. Sowohl Ostersonntag ivie
Ostermontag finden je zwei Vorstellungen— Nachmittags
zu ermäßigten Preisen!— statt, in denen die glänzendsten Varitti-
nummern der Gegenwart und eine hochkomische Wiener Original-
vossc mit Direktor Blaset in der Hauptrolle aufgeführt werden.
Besonders für die Gäste von Fern und Nah, die für die Feiertage
m Wien eintreffen, wird sich ein Besuch des Wiener Kolosseums
genußreich gestalten. Karten sind ohne jede besondere Gebühr
schon von heute ab an der Tageskasse deS Kolosseums. IX. Nuß-
dorferstraße Nr. 4, im Bazar I. Rothenthurmstraße Nr. 16 und
in Kehlendorfer's Kartenbureau, I. Krugerstraße Nr. 1 zu haben.
Vergiftung durch Kohlenoxydgas.
Ein schwerer Unglücksfall hat sich gestern Nachts im
zirk, Ettenreichgasse Nr. 22, ereignet. Durch Kohlen-
ls, das von einem Ofen ausgeströmt war, wurden vier
ren einer armen Arbeiters am ilie vergiftet,
re aufgefunden wurden, war eine alte Frau bereits
während die übrigen drei gerettet wurden,
»er Wohnung des 32jährigen Taglöhners Anton
out war vorgestern den Nachmittag über stark geherzt
!ir, da die Frau, die 22jährige Marie Lach out Re
je bügelte. Das Feuer war rm Herd der Küche
icht worden, und bald darauf veripurte man bereits
tauch, der in Folge eines Gebrechens des Herdes alls­
te. Das Ehepaar legte diesem jedoch keine Bedeutung
Der Rauch wurde immer intensiver, und trotzdem legte
re Familie bevor noch das Feuer ausgegangen war,
9 Uhr schlafen. In einem Bett in der Küche knapp
d.m r-L 5 iii 6«™. «mie
er der Marie Lachout, und in ernem an dre Küche
senden Kabinet das Ehepaar und deren dreijähriger
i Gottlieb Lachout. Gegen 1 Uhr wurden Hausleute
aus den Rauch aufmerksam. Sie öffneten die Wohnung und
fanden die ganze Familie bewußtlos liegend auf. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde rasch requirirt. Als
deren Aerzte nach kurzer Zeit erschienen und die Ver­
gifteten untersuchten, war Therese Jellinek bereits todt,
während Lachout, seine Frau und sein Sohn noch Lebens­
zeichen von sich gaben. Es wurden energische Wieder­
belebungsversuche angestellt, die auch vom Erfolge gekrönt
waren, jedoch war es nicht sofort möglich, die Familie zum
Bewußtsein zu bringen. Sie wurde in das Wiedener Spital
gebracht und dürfte gerettet werden.
Später wird gemeldet: Anton L a ch o u t hat
noch im Laufe des Vormittags das Krankenhaus fast
hergestellt verlassen, während seine Gattin und der
Säugling noch in Anstaltspflege bleiben mußten.
Lachout erzählt darüber, wie das Unglück gekommen ist,
Folgendes: „Ich war um 6 Uhr Abends müde von der
Arbeit nach Hause gekommen und hatte ein großes Scheit
Holz zum Brennen mitgebracht. Mein vier Monate altes
Kind Gottlieb liegt an einem Darmleiden krank im Bette,
und auch meine Schwiegermutter Jellinek ist seit langer Zeit
wegen eines schweren Lungenleidens bettlägerig. Als ich nach
Hause kam, erkundigte ich mich vorerst um das Befinden
meiner Angehörigen und bat dann meine Frau, mit dem Holz
einzuheizen und das Nachtmahl zu richten, da ich Schmerzen
im Kreuze verspürte und mich bald niederlegen wollte. Bald
nachdem das Feuer entfacht war, verspürte ich einen siarken
Rauch. Ich öffnete das Fenster und legte mich sodann
schlafen. Bald darauf ging auch meine Frau zu Bette und
hat wahrscheinlich vorher das Fenster wieder geschlossen.
Gegen 2 Uhr wachte ich durch einen Lärm im Zimmer auf.
Ich sprang aus dem Bette und sah meine Frau auf dem
Boden liegen. Sie war aus dem Bette gefallen und rührte
sich nicht. Im größten Schrecken eilte ich zu ihr,
rief sie bei ihren Namen, und als sie sich auch
weiter nicht bewegte, wusch ich sie mit Essig. Während
ich mit ihr beschäftigt war, hörte ich aus der Küche die
Schwiegermutter laut den Namen Marie zu rufen. Ich
lief nun in die Küche, und kaum hatte ich die Schwelle
überschritten, so stürzte auch die alte Frau Therese Jellinek
aus ihrem Bett und blieb regungslos liegen. Trotzdem auch
ich heftige Schwindelansälle bekam und mir der Kopf sehr
schwer war, bemühte ich mich dennoch um die beiden leblosen
Frauen. Da ich keinen Erfolg erzielte, taumelte ich zu der
Thür meines Nachbarn und klopfte an. Durch den Lärm
eilten Hausleute herbei. Ich sah noch, wie mehrere Thüren
geöffnet wurden, dann verlor auch ich die Besinnung und
weiß nicht, was weiter geschah. Wie ich heute erfuhr, kam
meine Schwiegermutter noch einmal für kurze Zeit zur Be­
sinnung und verlangte mit schwacher Stimme Milch. Man
flößte ihr diese ein, aber bald darauf wurde sie wieder
bewußtlos, fing zu röcheln an und starb nach wenigen
Augenblicken. In Eile wurden Thüren und Fenster geöffnet,
so daß sich der Rauch rasch verziehen konnte. Mich, meine
Frau und mein Kind hat dann die Rettungsgesellschaft ins
Spital gebracht. Ich erholte mich bald, kann mich aber an
die Vorfälle der Schreckensnacht nur wie aus dem Traum
erinnern, denn ich war selbst halb betäubt und habe alles,
was ich zur Rettung gethan, fast willenlos verrichtet.
Die Folgen der Vergiftung haben auch Frau und Kind
fast ganz verwunden. Die Frau dürfte in zwei bis drei
Tagen hergestellt sein und das Spital verlassen. Mein.
Gottlieb bleibt noch weiter im Spital. Das Kohlenoxydgas
hat ihm zum Glück weiter nicht geschadet, aber der Darm­
katarrh bedarf ärztlicher Behandlung. Bei der armen Mutter
hat jedenfalls das Lnngenleiden den Tod beschleunigt. Sie
war Handarbeiterin und Pflegte bei mir in der Küche zu
übernachten."
Ergänzend erfahren wir, daß vorgestern Abends auch
Lachout's Nachbar Vinzenz H a n d l in der Wobmmg geweilt
und den Kohlendunst gespürt, ja sogar Lachout's Gattin
darauf aufmerksam gemacht hat; doch diese legte dem keine
Bedeutung bei. Der Taglöhner Johann K n b i c e k war der
Erste, der aus Lachout's Wohnung starken Lärm und Stöhnen
hörte. Er sprang von seinem Lager und eilte zu Lachout's
Thür. Als er sie öffnete, fand er Lachout auf dem Boden
hingestreckt. Die alte Frau war, weil sie in der Küche lag
und dem Sparherd am nächsten war, den giftigen Gasen am
meisten ausgesetzt gewesen. Die Ursache der Ausströmung von
Kohlenoxydgas ist die mangelhafte ungenügende Reinigung
des Rauchfanges. Die Leiche der alten Frau ist zur gericht­
lichen Obduktion in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht worden.
Der Lehrermangel an den Mittelschulen.
Bomdeutschösterreichischen Mittelschultag.
Bei lebhafter Betheiligung wurden gestern die Berathungen
deS siebenten deutsch österreichischen Mittelschul­
tag es fortgesetzt. Den Gegenstand der Verhandlungen bildete der
Lehrermangel an den Mittelschulen. Der Referent Professor Dr.
P o l a s ck e k (Czernowitz) führte zur Illustration des Lehrer,
mangels die Thatsache an, daß 500 ung ep rüfte S uvp len ten
an den österreichischen Mittelschulen lehren, und daß heute selbst
ungeprüfte Supplenten nicht mehr zu haben seien. Es müsse aus
Mittel gesonnen werden, um den Stand der Mittelschullehrer für
junge Universitätshörer b e g e hren Sw ert h er zu
ma ch en. als es jetzt derFall ist. Stipendien allein sind kein genügendes
Lockmittel. Der Stand muß eine ähnliche materielle und soziale
Stellung bieten wie andere Stände mit ähnlicher Vorbildung.
Bei der Wahl des Berufes lasse sich der Abiturient nicht bloß
vom Zuge des Herzens leiten, die Eltern und andere verant­
wortliche Berather greifen da ein und der Besuch der einzelnen
Falkultäten spreche eine beredte Sprache. Die juridische Fakultät
ist die besuchteste, weil eben der Jurist die höchsten Stellen im
Staate erlangen könne. Tüchtige Rcchnungsbeamte ohne
akademische Bildung haben die Möglichkeit, die V. Rangsklasse zu
erreichen, während in ganz Oesterreich fünf Philosophen in dieser
Rangsklaffe stehen. Der Stand muß erstrebenswerth gemacht
werden, so daß er die aufgewendete Mühe lohnt; dem Ehrgeiz
und Tdätigkeitstriebe müsse auch äußerlich ein Feld eingeräumt
sein. Vom Idealismus allein kann auck der Lehrer nicht leben.
Darum müssen die Avancementverbältnisse eine Besserung erfahren,
jeder Mittelschullchrer muß in absehbarer Zeit die VII. Rangs,
klaffe erreichen. Der Redner entwickelte sodann ein System für die
Reiormirung und Ausgestaltung der Schulaufsichtsbehörden. Die
Gefahr des Bureaukratismus sei durch Trennung des Unterrichtes
von der Verwaltung zu vermindern. (Lebhafter Beifall.) Der
Respent stellt schließlich folgende Anträge im Sinne seines
Referats^E»^ofxssor Hofratb Schipper führte aus.
daß die Zahl der Studierenden der Philosophie sich in den
letzten Jahren in Folge der Reform der Prüfungsordnung ver-
niebrt habe. Die Studenten werden nun mit ihren Prüfungen
früher fertig, und dies wird mit dazu beitragen, den Lehrer­
mangel bis zu einem gewissen Grade zu beheben. Dieser Mangel
| sei übrigens nicht in allen Fächern gleichmäßig vorhanden. In
den Realfächern sei er zum Theile schon behoben, doch keines­
wegs in den sprachlichen Fächern. Die Ursache liege in den
vielen Korrekturarbeiten, die den Philologen oufgebürdet sind.
Hier müssen Erleichterungen geschaffen werden. Die Lehrer haben
wöchentlich vierzig bis fünfzig Heste zu korrigiren, und da müssen
sie ermüden. Redner würde empfehlen, daß die Lehrer bloß etwa
ein Dutzend der Hefte selbst korrigiren und die Korrektur der
übrigen den Schülern der höheren Jahrgänge anvertrauen.
(Widerspruch.)
Der Vertreter des Unterrichtsminisieriums, Hosrath Dr.
H u e m e r, bemerkte gegenüber dem Vorredner, daß der größte
Mangel an Lehrkräften derzeit in der Naturgeschichte bestehe. Er
theile auch nickt die Auffassung, daß die Korrekturarbeiten, für
die er auch nickt schwärme, die jedoch ein unvermeidliches Uebel
seien, den Besuch der sprachlichen Facher beeinträchtigen. Den
Philologen seien mit Rücksicht auf diese Arbeiten weniger Lehr­
stunden, zugewiesen. Ich beklage, sagte Redner, den Lehrermangel
ungemein, aber man möge nickt grau in Grau malen. Es sind
alle Anzeichen vorhanden, daß der Lebreruianael in wenigen
Jahren behoben sein wird, denn derzeit sind an den Universitäten
beinahe so viel Philosophen inskribirt wie Mediziner.
Bei der nun folgenden Abstimmung wurden dieReferenten-
auträge angenommen.
Das Hochwasser.
Das beständige Regnen und das Schmelzen des Schnees
haben mehrere Häuser der L e n a u g a s s e in Kierling in große
Gefahr gebracht. Diese stehen auf Terrain, das abzurutschen
droht. Um dieser Gefahr vorzubeugen, wurde um Pionniere von
Klosterneuburg angesucht. Der Kierliiigbach hat große Ver­
heerungen angerichtet und an mehreren Stellen die Straße nach
Klosterneuburg ganz durchrissen. Die große eiserne Brücke nächst
der Farbfabrik ist in den Fluß gestürzt, da ihre Fundaniente
unterwaschen worden waren.
Das Wasser der Donau steigt übrigens noch immer, da
die Nebenflüsse noch immer große Wassermengen zuführen. Auch
ans Böhmen, Mähren und Ungarn laufen noch immer Hoch­
wassermeldungen ein. Wir lassen hier die Telegramme folgen:
Prag, 10. April. Die Böhmische Nordbahn veröffentlicht
folgendes Communique: Wegen Dammrutschung wurde der
Gesammtverkebr in der Theilstrecke Wralno—Lobes—Michcno der
Lolalbahn Mscheno-Untercetno bis auf weiteres eingestellt.
Brünn, 10. April. Bei Kunowitz im Bezirke Hradisch
wurde der Damm durchbrochen. Die Felder sind überschwemmt,
wodurch großer Schaden angerichtet wurde. Das Wasser der
H o l s a v a ist seither größtentheils wieder abgelaufen. In
-xrebitsch sind mehrere Häuser inundirt. In Lundenburg ist die
Thaya hoch angeschwollen. Es wurde ein Staatstechniler dorthin
entsendet.
Brünn, 10. April. Aus Lundenburg wird ge­
meldet: Nachmittags war dir hiesige Umgebung vollständig unter
Wasser. Alle Bezirksstraßen sind hoch überflutbet uud unpassirbar.
Der diesmalige Wasserstau!» ist der höchste, welcher
bisher beobachtet wurde. In Lundenburg selbst
mußten gefährdete Häuser geräumt und provisorische Ein­
dämmungen bedrohter Häuser durchgeführt werden. In Rampers-
dors werden die bestehenden Dämme nach Bedarf erhöht und
verstärkt. Für Altenmarkt besteht vorläufig keine Gefahr.
Oedenburg, 10. April. Der Verkehr nach Groß-Kanizsa
wurde abermals eingestellt. Bei Csepreg ist das Wasser im
Steigen begriffen. Die Brücke der Papa-Csornaer Lokalbahn bei
ArpaS wurde überfluthet und der Verkehr eingestellt. Der Wasser-
stand der Raab ist neuerlich gestiegen: der Sckmtzdamm bei
Szany wurde fortgerissen. Die Dämme am Rabczafluß erweisen
sich als zu schwach. Der Repczefluß steigt fortgesetzt; die Lage in
Repcze-Szemere ist entsetzlich.
Oedenburg, 9. April. In Csepreg und Fertö-Szent-
Miklos sind mehrere Häuser eingestürzt. In Oedenburg wurden
mehrere Brücken und die Sckwimmschule fortgeschwemmt. Der
Kabolder Damm ist durchbrochen.
Budapest, 10. April. Die Direktion der Ungarischen
Staatsbahnen veröffentlicht folgende Mittheilung: Auf den
Linien TYrnau—Radas—Szomolauy und Oeden-
burg—Preß bürg der ungarischen Nordwest-Lokalbabncn sind
die durch Wasserschäden verursachten Verkehrshindernisse
behoben und der Gesammtverkebr wieder eröffnet
worden. Auch die Verkehrshindernisse der Oedenburg-
P i n k a f ö e r Lokalbahnen wurden soweit beseitigt, daß der
Personen- und Gepäcksverkehr mittelst Umsteigens und Üeber-
fübrung bewerkstelligt werden kann. Hingegen mußte der Verkehr
auf der Strecke S a r v a r—K leinzetl der Raab-Fehringer
Linie der Ungarischen Staatsbahn sowie auch auf der Lokalbahn
P a p a—C s o r n a in Folge der durch daS AuStreten des Raab-
stusses verursachten Beschädigung des Bahnkörpers der G e-
fammtverkehr eingestellt werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Der neue Fahrplan für Vie städtischen Straßenbahnen.
Der Stadtrath hat sich gestern mit den Anträgen der am
13. Februar d. I. eingesetzten Kommission zur Prüfung der Fahr­
pläne der städtischen Straßenbahnen für die Sommerperiode vom
1. Mai bis 15. Oktober 1900 und für die Winterperiode vom
16. Oktober 1900 bis 30. April 1901 beschäftigt. Die Anträge,
die mit geringen Aenderungen angenommen wurden, sind in der
Hauptsache folgende:
1. Grundsätzlich haben von allen Radiallinien
direkte Wagen nach beiden Richtungen des
Ringes oder Quais zu verkehren; Pendel wagen
werden nur in besonders berücksichtigungs­
würdigen Fällen gestattet werden;
2. Die l e tz t e n W a g e n haben aus allen fahrplanmäßigen
Routen im Sommer um 12 Uhr, im- Winter um halb 12 Uhr
Nachts von der äußersten Endstation (Ausgaugsstation) abzugehen
und die ganze fahrplanmäßige Route zurückzulegen.
Der dritte Punkt betrifft die vorgelegten Fahrpläne. Hier
haben die erwähnte Kommission und der Stadtrnth eine Reihe
von Herabsetzungen der Wagenintrrvalle
auf den verschiedenen Strecken festgesetzt. Wie der von der Bau-
und Betricbsgesellschaft vorgeschlagene Fahrplan ursprünglich
ausgesehen hat, geht daraus hervor, daß die Kommission aus
einzelnen Linien die Intervalle von 10 auf 5 und 3 Minuten
herabsetzen mußte. Auf Linien, die den Verkehr zu den
Bahnhöfen vermitteln, ist bestimmt worden, daß der Ver­
kehr im Sommer schon um halb 6 Uhr. im Winter um 6 Uhr
Früh zu eröffnen sei.
Mirieosge,eu,cha,l der Meinung seil
daß durch die vorstehenden Abänderungen bei der Durch
ruhrung des vorgelegten Fahrplanes unüberwindlich
herbeigeführt werden, so wird es de
Gesellschaft anheimgestellt, entweder einen neuen Fahrpla!
vorzulegen, in dem die in den Punkten 1 und 2 festgestellte!


[ 2023-06-29 10:49:54.215 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 0 Wien, Mittwoch
allgemeinen Forderungen sowie die geforderten Verkehrs­
verdichtungen berücksichtigt sind, oder aber in jenen Relationen,
wo sie entgegen den vorstehenden Beschlüssen direkte Wagen nicht
instradiren will, das Durchfahre» zweier Theil­
st recken auch im Umsteigverkehr um 10 Heller
zu gestatten. Eine eventuelle Gegenäußerung gegen die vor­
stehenden Beschlüsse hätte die Gesellschaft bis längstens
19. April d. I. zu erstatten, damit die Fahrpläne noch vor ihrem
Inkrafttreten erledigt werden können.— Man beachte, wie die
Kommission und der Stadtrath, statt auf ihren gewiß berechtigten
Forderungen zu bestehe», der Bau- und Betriebsgesellschaft das
Wort von den „unüberwindlichen Schwierigkeiten" förmlich in
den Mund legen. Sehr wahrscheinlich wird die Gesellschaft Ein­
wendungen erheben, und die geforderten Verbesserungen des jetzt
wirklich skandalösen Verkehrs werden wesenllich beschränkt werden.
Der sechste Punkt betrifft eine sehr wichtige Forderung,
deren schleunigste Durchführung im Interesse großstädtischen Ver­
kehrs äußerst wünschenswerth wäre: es ist dies der ganz­
nächtige Verkehr der Straßenbahnen. Der
Stadtrath beschloß gemäß dem Antrage der Kommission, es sei
mit der Bau- und Betriebsgesellschaft wegen Einführung eines im
Bau« und Betriebsvertrag nicht vorgesehenen NachtvrrkehrS
in dem Sinne zu verhandeln, daß die ganze Nacht
hindurch in größeren Intervallen und
eventuell unter Zugrstehung eines höheren
Fahrpreises Straßenbahnwagen von der Peripherie der
Stadt nach dem Ring zu verkehren haben, die insbesondere den
Transport der die Märkte besuchenden Produzenten und Geschäfts­
leute zu besorgen bestimmt wären.— In mehreren englischen
Städten ist diese Forderung, die bei unseren jammervollen Ver-
hältniffen fast wie Zukunftsmusik klingt, schon seit einiger Zeit
durchgeführt, und zwar sogar in der sehr einfachen Form, daß die
beschäftigten Wagenführer, Kondukteure und übrigen Arbeiter
einfach in drei Schichten zu je acht Stunden
arbeiten. So viel sozialpolitische Einsicht kann man von unseren
Stadtvätern natürlich nicht verlangen. Wir fordern aber beute
schon, daß bei den bevorstehenden Verhandlungen über diesen
Punkt Rücksicht auf di- Arbeitszeit der Beschäftigten genommen
werde. Freilich ist noch sehr die Frage, ob die löbliche Bau- und
Betriebsgesellschaft geruhen wird, in Verhandlung über die Forde­
rung eines durchgehenden Nachtverkehrs überhaupt einzugehen.
**
*
In derselben Sitzung des Stadtrathes wurde auch der
Svmmerfahrplan für sämmtliche Linien der Nene» Wiener
Tromtvaygesellschaft vorgelegt. Auch hier wrden die
Abgangszeiten der letzten Wagen aus den meisten Strecken auf
einen späteren Zeitpunkt verlegt sowie Vorsorge, getroffen,, daß
in den Morgenstunden eine zweckmäßige Verbindung zwischen
den Bahnhöfen Meidlinger Hauptstraße der Stadtbahn und
Meidling der Südbahu hergestellt werden kann. Die Anträge
des Berichterstatters wurden mit den Zusätzen angenommen, daß
verlangt werden soll, in den Dampftramwahstrecken nach
Breitensee und N u ß d o r f einen Zehn-Minutcn-Vcrkehr
einzuführen.
-*:•
Stadtrath Dr. Wähner berichtete ferner gestern über
die Frage der Beseitigung der Glocken vom
Geschirr der Tramwaypferde bebuis Ver­
meidung des Straßenlärmes und beantragte, mit Rücksicht darauf,
daß innerhalb zweier Jahre durch die allgemeine Einführung des
elektrischen Betriebes das Glockensigual ohnedies entfällt und
derzeit anstatt dieses nur eine erhöhte Verwendung der Warnungs­
pfeifen platzgreifen würde, die sich noch unangenehmer bemerkbar
machen würden, die Entfernung der Glocken
nicht anzustreben. Diesem Antrag wurde zugestimmt.
Zu wünschen wäre aber auch, daß die lärmenden Signale
der elektrischen Waggons minder laut und weniger häufig ertönen
würden. Gegen diese fürchterlichen Lärminstrumente sind die
Glöcklein der Tramwaypferde noch ein wahres Labsal.
**
*
Int Stadtrathe wurde gestern auch der Ausweis über die
im letzten Vierteljahr 1899 durchgeführten S t r a s a m t s-
handlungeu wegen Uebertretung desUeber-
fülluugsverbotes vorgelegt. Auf den städtischen
Straßenbahnen wurden beim Pferdebctriebe 17 Kondukteure und
Nrbeiker-Zeitung.
1 Paffagier, beim elektrischen Betriebe 35 Kondukteure, bei der
Neuen Wiener Tramway 4 Kondukteure, bei der Oesterreichischen
Omnibusgesellschaft 97 Kondukteure, bei der Vienna General
Omnibus Company 77 Kondukteure, bei den übrigen Stellfuhr-
unternehmungen 1 Kondukteur, zusammen 231 Kon­
dukteure und 1 Passagier wegen Uebertretung des
Uebersüllungsverbotes zur Verantwortung gezogen.— Die
armen Kondukteure müssen das Bad ausgießen für die erbärm­
lichen, ja niederträchtigen Verkehrsverhältniffe in Wien. Es ist klär,
daß bei geordnetem und dichtem Verkehr der Wagen eine Ueber-
füllung ausgeschlossen ist. Man kann es schließlich niemand ver­
denken, wenn er sich in einen „kompleten" Wagen hineindrängt,
nachdem er im Sturm- und Regenwetter— von Schutzhäuschen
scheint ja die neue noble Gesellschaft, die unter L u e g c r'S
Protektorat arbeitet, nichts wissen zu wollen— oft halbe
Stunden lang gewartet hat. Daß dann der Kondukteur bestraft
wird, ist aber eine Ungerechtigkeit. In fast allen solchen Fällen
verdient immer die Gesellschaft die Strafe.
sZu den Gemeinderathstvahlen.1 Der Stadtrath
hat gestern, wie offiziös gemeldet wird, nach einem Antrage
des Bürgermeisters beschlossen, den Magistrat zu beauftragen,
die Wählerli st en der drei ersten Wahl­
körper, in denen Wahlen vorzunehmen sind, sofort
in Druck zu legen und an die einzelnen Wähler
zu versenden.— Das ist sehr schön vom Stadtrath, das
hätte aber schon früher geschehen müssen. Gestern hat
die Reklamationsfrist begonnen, die meisten Wähler haben
aber davon gar nichts erfahren, da die Kundmachungen in
den Zeitungen übersehen werden können. Es wäre ein Gebot
der Anständigkeit, daß jeder Wähler zu Beginn der Ein­
wendungsfrist die gedruckte Wählerliste seines Wahlkörpers
in Händen hat. Jetzt läßt Herr Dr. Lueger die Listen drucken,
worüber einige Tage vergehen; dann kommen die Feiertage.
So wird die Möglichkeit, daß alle Wähler die Genauigkeit
der Listen prüfen und eventuell ihr Wahlrecht reklamiren
können, auf ein paar Tage beschränkt. Denn der letzte Tag
zu Einwendungen ist bekanntlich, wie gestern mitgetheilt
worden ist, der 23. d.
sStatistik über die Lebenöverhältnisse der Schul»
kinder.j Stüdtralh Dr. Wähner berichtete gestern über das
Ansuchen des Wiener BezirksschulratheS
um Bewilligung eines Kredits zur Vornahme statistischer Er­
hebungen über die Arbeits- und Lebensverhält-
nisse der Wiener Schulkinder. Der Bericht­
erstatter brachte zur Kenntniß, daß in dieser Angelegenheit die
statistische Zcntralkoinmission auf Ansuchen der Gemeinde fich
bereit erklärte, bei den vorzunehmenden Bolksschulkonskriptionen
auf die Arbeits- und Lebensverhältnisse der Kinder Rückficht
nehmen zu wollen. Ec beantragte: 1. Es wird der statistischen
Zentralkommifsion der Dank dafür ausgesprochen, daß, diese die
vom Stadtrath beschlossen« Anregung einer eingehenden Er­
wägung unterzogen hat. Es wird jedoch gleichzeitig der Wunsch
ausgesprochen, daß bei den anläßlich der heurigen Volksschul­
konskription in Aussicht genommenen Erhebungen über den Stand
der öffentlichen Volksschulen,- wenn thunlich, alle jene Momente
zur Berücksichtiaung gelangen, die dem Wiener Bezirksschulrath zu
einer übcrfichtlichen Darstellung der Arbeits- und Lebensverhält­
nisse der Wiener Schulkinder wichtig erscheinen. Schließlich wird
die statistische Zentralkommission ersucht, das gesammte einschlägige
Material nach Verarbeitung dem Magistrat mittheilen zu wollen.
2. Es wird dem Bezirksschulrath der Stadt Wien in Erledigung
seines neuerlichen Ansuchens vom 13. Februar 1900 um Bewilli­
gung eines Kredits von 1000 Kronen mitgetheilt, daß sich die
Gemeinde Wien insolauge nicht bestimmt fühlt,
über das Ansuchen schlüssig zu werden, als nicht daS Ergebniß
der von der statistischen Zentralkommission in Aussicht genommenen
einschlägigen Erhebungen vorliegt.— Die Anträge wurden zum
Beschluß erhoben.
sStädtische Sparkasse«.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Wähner über die Er­
richtung städtischer Sparkassen und beantragte, „prinzipiell" zu
11. April 1900 Nr. 99
beschließen, eine städtische Sparkasse mit Zweiganstalten in allen
Bezirken, ausgenommen Rudolfsheim, Hernals, Währing und
Döbling, wo bereits Kommunalsparkaffen bestehen und auch
weiterhin bestehen bleiben sollen, zu errichten. Die städtischen
Aemter seien zu beauftragen, das Statut der Anstalt aus­
zuarbeiten und dm Entwurf sammt den Durchsührungsanträgen
ehestens zur Beschlußfassung vorzulegen. Die Refermtmanträge
wurden einstimmig zum Beschluß erhoben.
sBau eines städtischen Museums,s In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schuh über die
Ermittlung eines Platzes zum Bau eines städtischen Museums
und beantragte, hiefür den zwischen der Verlängerung d er Canova- und
Künstlergasse durch dieRegulirung des Karlsplatzes gewonnenen Bau­
block in Aussicht zu nehmen. Vor Fassung eines definitiven Be­
schlusses sei eine Schablone auf der betreffenden Baustelle auf-,
zustellen und' zu ermitteln, ob nickt durch die Verbauung dieser
Baustelle der Ausblick auf die Karlskirche beeinträchtigt wird.
Das Stadtbauamt hat ein Projekt sammt Kostciiqnschlag m vor­
zulegen. Der Magistrat werde beauftragt, die Bedingnisse für die
Ausschreibung einer Konkurrenz zur Erlangung gecianeter Pläne
für den Museumsbau auszuarbeiten. Den Anträgen wurde
zugestimmt.
sEi« neues Projekt der Stadtbahnhaltestelle
Ferdinan-sbrückc.j In. der Vollversammlung der Kommission
für Verkehrsanlagrn vom 6. März war beschlossen worden, von
der projektirten Haltestelle Ferdinandsbrücke der Donaukanallinie
der Stadtbahn eine Schablone errichten zu lassen, um über die
künstlerische Wirkung des projektirten Pavillons ein Urtheil zu
gewinnen. Die Besichtigung dieser Schablone sand am 9. April
statt. Daran schloß sich eine gemeinsam mit den Mitgliedern der
Donauregulirungskommission unternommene Fahrt im Donau­
kanal, wobei die in Ausführung begriffenen Bauten der Donau­
kanallinie sowie die Arbeiten der am Donaukanal auszuführende»
Quaimauern besichtigt wurden. Dann fand eine Vollver­
sammlung der Kommission kür Verkehrs­
anlagen statt, in der der Eiscnbahnminister Dr. v. Mittel
den Vorsitz führte. Es wurde über das Projekt der Halte«
stelle Ferdinandsbrücke berathen. Hiebei wurden
gegen das vorgelegte Projekt zahlreiche Bedenken vorgebracht. Es
wurde beschlossen» ein neues Projekt ausarbeiten zu lassen, dessen
Stil sich mehr den einfacher ausgestalteten Haltestellen der Unter­
grundstrecken der Stadtbahn nähert. Hierauf wurde die Aus­
führung von acht Ventilationsösfnungen in
der Eindeckung derTbeilstrecke Karlsvlatz-Stadtpark
beschlossen und zugleich bestinnnt, daß der Bau sofort ausgeführt
werden solle, damit die Dampfabzüge noch vor dem Hochsommer
in Wirksamkeit treten könnten.
sDie zweite Bahnverbindung mit Triest.) Stadtrath
Dr. Wähner berichtete gestern über die Stellungnahme der
Gemeinde Wien zu dem Projekt für eine zweite Eisenbahn­
verbindung mit Triest. Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
Es seien sowohl an die Regierung als auch an die beiden Häuser
des Reichsrathes Petitionen zu richten, worin die rascheste Er­
ledigung der gesetzgeberischen Maßnahmen für die Durchführung
der zweiten Eisenbahnverbindung Wien—Triest gefordert wird.
Der Gemeinderath spricht sich hiebei in erster Linie für die Aus­
führung des Tauern-Predil-Bahnprojekts aus. Vor Verhandlung
dieses Gegenstandes in der Vollversammlung des Gemeinderathes
ist der Akt an den Magistrat zur Ergänzung und Drucklegung
des Berichtes zurückzuleiten.
sZur Wiener Wasserversorgung.) In einer Ver­
sammlung des Ingenieur- und Architektenvereines hielt Berg-
inspektor Anton Tschebull aus Klagenfurt einen Vortrag über
die Wasserversorgung Wiens und die zweite Wiener
H o ch q u e l l e n l e i t u n g. Der Vortragende kam ans Grund
seiner Erfahrungen zu dem Schluß, daß man in den Ausläufern
der Kalkalpen in der Nähe Wiens bedeutende
Wasser mengen mit sehr geringen Kosten
erschließen könne. Tschebull hat schon vor zehn Jahren, als sich
die Vermehrung der Hochquellenwasiermrnge für Wen noth­
wendig zeigte, darauf hingewiesen, daß man in der Nähe von
Wien größere Wassermengen durch bergmännische
Arbeiten zu Tage fördern könne, so wie man Kohle und Erz
gewinne. Er hat feinen damaligen Vorschlag im Laufe des letzten
Jahrzehnts an verschiedenen Orten— in Mariazell, Villach.
Judenburg. Gotschec und theilweise in Triest— thatsächlich
durchgeführt und überall Erfolge erzielt. Die Waffermenge hat
sich dabei nach den geologischen Verhältnissen und der Länge der
gegrabenen Stollen gerichtet. Sicher ist nach seiner Meinung,
dnß das Rax- und Schneeberggebiet sowie die „Neue
Welt" die nöthige Waffermenge zur Ergänzung der be­
stehenden Hochquellenleitung reichlich besitzen. Das vorliegende
Projekt der Siebenseenwasserleitung sei
zweifellos als Reserve für die Wasserversorgung der Stadt für
Jahrhunderte hinaus zu betrachten, sei aber für den Augen-
Der Gottsucher.')
Roman von Peter Rosegger.
„Bleib' oben und rede noch von Gott! baten einige.
„Ihr wollt die Stimme des Predigers wieder hören,
die altbekannten, angewöhnten und lange entbehrten Töne.
Ich aber sage euch, Gott ist nicht im Worte, Gott ist im
Werke, und zu diesem will ich euch führen."
„So gehst du mit uns?"
„Nicht ich mit euch, Trawieser Leute, jedoch ihr mit
*) Wie unseren Lesern erinnerlich sein wird, wurde in der
Nummer vom 20. März eine Stelle des Romanes „Der Gott­
sucher" von der Staatsanwalischast konsiszirt. Die Kon­
fiskation wurde vom Laudesgericht uicht bestätig«, worauf die
Staatsanwaltschaft an das OberlandeSgericht die Beschwerde
erhob. Nun hat auch dieses der Berufung des Staats-
anwalts nicht Folge gegeben und die Konfiskation
aufgehoben. Wir tragen somit die freigegebene Stelle
hier nach:
Wenn Einer aus dem Geschlechte der Menschen irgend­
einer— plötzlich Allmacht hätte, es wäre.besser für uns denn
so, da ein Etwas über allem ist. das nicht versteht und nicht
verstanden wird, das mit Herzen herzlos spielt, das nicht lächelt,
wenn wir kurze Lust haben, nickt meint, wenn wir untergehen.
Ein Ungethüm ist's, falsch, gefährlich, berückend, denn es nennt
sich Gatt.(.
Der liebe, himmlische Vater, der die Erde mit einem
Sterucnkranze, die Welt mit einem Sonnmmeere iimg-bt, damit
iniNi 8»fieve Pracht seinem Auge zum Wohlgefallen sei. Was
drinnen ist und leidet und verzweifelt. er kehrt sich ruckt daran.
W r auck stellt ihn daftlr zu Gerichte, er ist der. Stärkere, und
mn den rohen Gebrauch feiner Kraft zu beschönigen, nennt
u, }« .«»
dem uns unbekannten Etwas emengüNgeu. ''Sen^r^
iiichks zu brauchen ,st als zum Schrecken armer ^-eieu.
mir. Wehe aber," rief Wahnfred mit gewaltiger Stimme,
und aus seinen finsteren Augen schoß es wie Blitzesstrahlen,
so daß auch die wildesten Gesellen davor mit den Wimpern
zuckte», „wehe dem, der mir entgegen! Mit mir ist der
Allmächtige. Steht auf, zündet die Fackeln an, wir
gehen."—
**
Und nun lautet der Bericht, daß Wahufred die Ver-
sammlung in das Thal geführt und dort versucht habe,
Ordnung, Arbeitsainkeit und Gemeinsinn zu stiften und zu
fördern.
Durch seiner Wort Macht, durch die phantastischen
Bilder seiner Rede, durch die Verheißungen und Drohungen,
womit er auf die krankhaft erregten Nerven wirkte, gelang
es ihm, daß die Todten begraben und die Sterbestätten ver­
nichtet wurde». Er selbst war voran und scheute sich nicht,
den Erkrankenden zu nahen, den Sterbenden mit Labniß
und Trost beizustehen. Er war ruhelos Tag und Nacht, war
jedem Freund, Arzt und Priester— und blieb am Leben.
Für die Verstorbenen hielt Wahnfred im Walde
Todtengottesdienste, indem er große Opserfeuer entzünden
und an diesen alte Büßlieder singen ließ. Das vermehrte
die Wehmuth des Sterbens, aber milderte die Schrecken.
Allmälig wurde die Seuche zahmer, seltener wurden
die Sterbefälle, mancher Anfall ging in gewöhnlichere Krank,
heiten über, forderte mitunter auch noch in solchen sein
Opfer, verlief aber häufiger günstig. Endlich verlosch das
böse Sterben ganz.
Unter den während der Seuche Verschwundenen war
auch der kleine Baumdackel. Erst in späterer Zeit. als
mau die alte, verfallene Kirche wieder betreten konnte,
fand man am Glockenstrick ein menschliches Skelett hängen,
das für den Neberrest des Fauns von Trawies gehalten
wurde ...
Im Thals war es nach dem Verlöschen der Seuche
ruhiger geworden, aber nur scheinbar; über die Grenze
kamen immer wieder arge Geschichten. Draußen hatte», sie
noch lange nicht verziehen, und jede Pause, die der Welt-
unfrieden gab, weckte von neuem den Trotz und den
Haß gegen die verbannten Rotten im Walde, die freificö
diesen Haß stets von neuem rechtfertigten. Wieder— und
zum letztenmale— versuchte Wahnfred eine Anbahnung des
Friedens.
Wie er daran denken könne! warfen ihm die Trawieser
vor, ob er nicht wisse, daß die fremden Ketzer seine Lehre
,nu,uiiinu oem Propreren uno oer Wemeinvr uusnuye
würden? Jetzt, an seiner Seite stünden sie auf festem Bode
und hätten wieder einen Himmel über sich und einen vo
sich— jetzt zum Kreuze kriechen? Weniger als jemals.
Einige fingen nun an, die Felder, die feit langem nu
mehr als Weiden für Rinder, Ziegen und Schafe gebier
hatten oder gar als Unkrautwildniß dagelegen waren
i: 1' 3 1! bebauen. Aber es war keine regelmäßige Arbei
möglich, sie stritten sich um dir Grenzen, um die Grundstück
endlich, sie stritten sich uin die Knechte und um das Samen
körn, das ohnehin aus dunklen Wegen in die Gegen!
gekommen war. Es fand sich kein Gesetz, das hier Rech
geboten hätte, und fand sich eins— sei es auf einem alte
Blatte, sei e8 in dem Haupte eines alten Mannes —, s
wurde es nur von dem beachtet, dem es Recht zusprach, vo
dem andern aber verlästert und verflucht. Wahnfred, vor der
ste Achtung und eine innere Scheu hatten, war nicht imme
und überall zugegen, und so entschied schließlich stets da
älteste Gesetzbuch— die Faust.
Trotzdem hingen sie mit Wärme, sogar mit Leidenschas
an dem neuen Glauben vom Feuergott. Das Bedürfniß de
Volkes nach religiösen Formen ist' ja so groß und war zi
einer Zeit, da alles Ideale fast nur im Gotteskult bestand
noch viel größer als später, da die Köpfe mit anderen Auf'
gaben beschäftigt wurden. Der religiöse Kultus hing damal­
eng zusammen mit allerlei Aberglauben, ja selbst mit den
Hexenwesen. Eines trug das andere. Beides war das täglich
™ ar. m, en Seelen. Menschen, die man aus der kirch
uchen Gemeinschaft stieß oder die sonstwie an derselben »ich
theunehmen konnte verkamen gar bald, sielen einer Richtunc
anheim, dm ehr Dasein gefährdete, schon darum, weil sil
gaben K dem Die keinen Gott hatten, er-
.., wenigen gelang es. auf Grund alter Schriften,
die zufällig in ihre Hände fielen, sich ein eigenes System
s/^s"nchten. das xm Einklang mit ihrem Wesen war, dem
^.^wilich uachleoen konnten und das sie erbaute. Aber
selbst,mt solchen nahm es oft ein eigenthümliches Ende.
»nff™ I)at, te 3 in den Leuten von Trawies den
!^?.k.-^?'°''^anattsmus zu wecken gewußt, der nun um
hervorbrach, je länger er unbefriedigt geblieben
der So^n. nun für alles, was leuchtete, von
sie l eraÖ -V nn V°hanneswürmchen. Nun wußten
ste, warum das Feuer so wohlthätig und fürchterlich war.
(Fortsetzung foi^t.)


[ 2023-06-29 10:49:54.215 - 19000411 - Seite 7 ]
2'r. 99 Wien, MittwoH. Arbeiter-Zeitung.
i! noch nicht nöthig. Jetzt sei die E r g ä n z u n g
t' bestehenden Leitung aus dem Wasser­
linien Holl ent Haie a u s z u s ü h r e n, und diese Leitung
o.iö Vorarbeit für die zukünftige Ausgestaltung und Durch»
i Lil.icnnfl des Projekts der Siebenseenleitung anzusehen, an dir
sich diese Leitung später anzuschließen habe.— An den Vortrag
icklvh sich eine lebhafte Debatte» in der Stadtbaubirektor
B e r g c r das städtische Projekt vertrat und von diesem Stand­
punkt aus den einzelnen Ausführungen des Vortragenden
.Tie Diskussion wird nächstens fortgesetzt werden..
st.'iuS dem Grazer Gcuicinderath.j Ja der Sitzung
.: ')) r a 5 e r Gemeinderathes vom 9. d. trat Ge»
ct esel in entschiedener Weise sür die nach •. der ab«
..oUaiiencn Lohnbewegung entlassenen Bediensteten
der Grazer Tramwahgesellsckaft ein. Er be­
sprach die an den Bürgermeister gerichtete „aufklärende Zuschrift"
und erörterte einzelne Fälle der Entlassungen., Genosse N t s r l
I cinerft, daß der Betriebsleiter der Gesellschaft gesagt habe, er
roerde schon alle Jene erwischen, die sich an der Bewegung der
''rauiwatibediensteten betheiligen. Ein Kondukteur, der sieben
i;u Dienste der Gesellschaft stand, sei wegen verspäteter
....dis Geldes entlassen worden. Der Kondukteur habe
irou) richt unredlich gebandelt; der Tag, an dem er das Geld
:uurn sollte, sei nämlich ein dienstfreier Tag gewesen. Ein
sontnitnir, der n e n n Jahr« bei der Gesellschaft diente, sei
'.-.»-blich wegen Trunkenheit entlassen worden. Thatsächlich habe
rr um 6 Ubr Früh, da noch fast kein Personenverkehr herrscht/
in k r a n k e in Zustande den Waggon v r>r l a s s«n,
II m Thee z u sich zu nehmen. Dann sei ein Wagen«,
siibrer beaustragt worden, streng auf einen Kondukteur zu sehen,
ir feine Pflichten genau erfülle; es habe sich in biefent Falle
. Ljvum gehandelt, eine Entlassung des Kondukteurs zustande
t iiuo.en. Ferner habe die Gesellschaft «inen Kondukteur wegen
...iizsichiigkeit entlassen, einen Vater von sechs Km«
: v n und Angestellten mit vier Dienstjahren. (Bewegung.) Ge«
...ne Wiesel nannte das Vorgehen der Grazer Tramway«
. ..ieUidiaft gegenüber ihren Bediensteten infam und ,stellte
io'genden Antrag: „Der Gcmeinderath erklärt, daß die in der
Zuschritt der Grazer Tramwaypesellschast angeführten Gründe
der Entlassungen mehrerer ihrer Bediensteten bloß den Vorwand
-ur Entlassung bildeten, der wahre Grund dazu aber in der Be«
biiliaung dieser Bediensteten an der unlängst abgeschlossenen
..ibewezung sämmtlicher Bediensteten dieser Gesellschaft zu
t-u ist. Der Gemeinderath mißbilligt daher
Vorgehen der Grazer Tramway gesell»
- äst." Der Antrag wurde von sieben Gemeinderäthen unter«
.ii:ib darauf vom Vorsitzenden der geschäftsordnungSmäßigen
Vch.indlung zugewiesen.'
In derselben Sitzung sprach Gemeinderath Genosse
P 0 n g r 0 tz über die S 0 n n t a g 8 r g h e und stellte folgenden
Antrag: „Der Stadlralb wird beauftragt, dem Gemeinderatb
wegen Einführung der Sonntagsruhe in den städti­
sch e n Aemtern und sonstigen Betrieben
'.iienS die ersorderliche» Anträge zu stellen. Für die einzelnen
. .wod:h-iluiigkn sei nach Maßgabe des nothwendigen Parteien-
..uehls iür einen Jnspeküonsdiensi Vorsorge zu treffen." Der
'...'.'.rag wurde ebensalls unterstützt und der geschästsordnilngs-
u.äpise'i Behandlung zugewiesen.
Äian sieht, daß unsere Genvffen im Grazer Gemeindtrath
estrig für die Interessen der arveitenden Klassen thätig sind..
Gerichtsskm!.
(Ei» erzbischöflicher Konsistorialbcamter wegen
angeklagt.) Der Offizial im erzbischöflichen Kon-
. ..:iuui Ferdinand K. führt trotz seines hochklerikalen Milieus
.i:\n sehr sllndhaiten Lebenswandel. Es sind geschlechtliche
Bünden, denen er fröhnt, und zwar Sünden recht abscheulicher
und rlclhaster Art. Sir strafrechtlich zu ahnden, geht, wie der
Vertheidiger K.'s, Dr. P a t t a i, gestern bewies, nicht; recht an,
und cs wäre auch nicht weise, da Individuen wie dieser Kon»
stsirnialbeamte trotz des Unheils, das sie stiften können, wegen
ihrer krankhaften Veranlagungen nicht voll verantwortlich.sind
. i’jre Schweinereien. Wenn aber K., der sich gestern vor- einem
: ,:.i,:;lißsenat wegen Verbrechens wider die Natur zu verantworten
:-Ki, auch freigesprochen worden ist. bleibt die Thatsache, daß
.i- m erzbischöflichen Konsistorialbeaniteri so. was pasfirm konnte,
i-hr lehrreich. Es zeigt sich da wieder einmal, daß klerikale
Erziehung und Umgebung gar keine Garantie ist sür gesund?
Geschlechtsmoral, und daß, wofern vsychologische und soziologische'
Vorbedingungen sür sittliche Verderbniß bestehen, unterm
:;:miii»sia&, ja selbst in dessen unmittelbarer Nähe das geschsecht»
i. Luster ebenso alle Bande der Zucht und Ordnung zu zer«
. ü.n l ermag wie dort, wo die Klerikalen keine Macht haben.
Ferdinand K. ist v e r h e i r a t e t, das Eheleben scheint
ihm aber nicht zu gefallen. So besuchte er häufig Prostituirte,
bei denen er mehr Verständniß fand, und speziell eine, bit; aus
fein Verlangen auch einen 15jährigen Lehrling von der Straße
Holle, von dessen Anwesenheit sich Herr K. ein besonderes Ver­
gnügen versprach. Der Knabe scheint aber nachträglich Ekel
rmp'miden zu haben und erzählte die Sache seinem Bruder, der
:i die Anzeige erstattete. Man forschte Herrn K. auS, und er
verhaftet. Mil ihm hatte sich gestern auch der Knabe zu
.. euulworle», weil er bis zu einem gewissen Grade den Wünschen
ic.'-j eiilgegeiigekoimnen war, und die Prostituirte Wilhelmine H.,
die aus alle Wünsche K.'s eingegangen war. Einmal hatte sie
sogar ein kleines Kind von der Straße geholt. Dagegen hakten
ober die Ouarliergebcriii und dann auch K. selbst Einspruch
erhoben. F'
Di: Verhandlung endete mit der Freisprechung
uud des Knaben, da das. was wirklich geschehen war, noch
m, -reicht, tun einen Thatbestand nach§ 129 St.»G. .zn.be»
, ;i£]i. Dagegen wurde Wilheliiüne H. wegen Sittlichkeits»
vergebens zu vierzehn Tagen strengen Arrests
verurlheilt.■■
(In der Zeit der Mndcrmtßhandlungsprozesse.) Am
Ich Jänner erschien in einigen Tagcsblätiern 'eine /Notiz,'' die
besagte, daß gegen den Maschincnarbeiter Karl St ei bl wegen
unmenschlicher Mißhandlung seines Kindes «ne Anzeige bei der
Hst '.i-.-l erstattet worden sei. In der Notiz hieß es auck, .daß
- i sein jftnb hungern lasse. Stcibl strengte gegen den Urheber
L.b i-„ den Melder Joses Ju ritsch, eine Ebrenbeleidigungs-
beim Bezirksgerichte Hernals an, die vorgestern durchgeführt
i. u.ch. Der Angeklagte. vertheidigt von Dr. SltgmundBkck,
eulärlr» die Notiz auf Grund eingehender Recherchen den Blättern
£Mgeiendel zu haben, und bot einen Wahrheitsbeweis an.— Der
Richter, Gerichtssekrelär Albrecht,, sragte den Kläger, warum
er nicht den im vorliegenden Falle eigentlich richtigen Weg,' beim
Schwurgerichte zu klagen, eingeschlagen habe.— Kläger: Dieser
Äeg iii zu weit.- Der Richter konstatirt aus den AktM;, daß
ri.-e R'uchbarin Steibl's eine Anzeige gegen diesen wegen Kinder»
:: AiiMunst erstattet habe.— Der Kläger betheuerte, daß er sein
. .0 ::ie mißhandelt bade und auch nie hungern ließ: da. er fünf
vi erhalten habe, sei es schon möglich, daß das Kind nicht
gut ausschaue wie ein Kind aus bürgerlichem Hause.— Die
ie. iiin Äkarie Paschinger gab an, an dem Kinde Steibl's
a Firsten einmal bemerkt zu haben; einmal habe ihr die Frau
Steibl erzählt, daß idr Mann das Kind geschlagen habe.,— Die
Zeugin Magdalena F a b i n g e r erklärte, sie habe dem Kind, an
dem sie auch blaue Flecken gesehen habe, einmal etwas zu essen
gegeben: von Mißhandlungen weiß die Zeugin nichts. Aus dem
polizeiärztlichen Parere konstatirt der Richter, daß ,das Kind
schwächlich, aber nicht abgemagert war, und daß keine Spüren
von Mißhandlungen an dem Kinde gefunden wurden.— Dr.
Beck beantragte den Freispruch des Angeklagten wegen In­
kompetenz deS Gerichtes und mit Rücksicht aus die durch das
BeweiSverfahren bestätigte Thatsache, daß gegen Steibl eine
Anzeige wegen Kindermißbandlung erstattet worden ist, und daß
Nachbarn Steibl's dem Kind öfters etwas zu essen gaben. Der
Vertheidiger betonte, daß es Pflicht der Presse sei, für den
Kinderschutz einzutreten.— Der Richter sprach den Angeklagten
s r e i, wogegen der Kläger die Berufung anmeldete.
(Der Schwindel mit Margarine.) Eine Postbeamtens>
gallin im I. Bezirk deckle ihren Bedarf an Naturbutter durch
lang« Zeit bei der Geflügel«, Eier« und Butterhändlerin Julians
MeSaulitscky XII. Bischofsgasse Nr. 16, die ihr die Waare
immer ins Haus brachte. Der Beamtenssrau war die gelieferte
Raturbutter in der letzten Zeit nicht reckt richtig vorgekommen,
und sie ließ sie daher durch das städtische Morktamt kür den
1. Bezirk untersuchen, wo man konstatirte,' daß die von der
Geflügelhändlerin gelieferte Naturhutter Margarine sei. Da die
Beamtenssrau dem Marktkommissär Pe l lisch ek bekanntgab,
daß ihr die Mesgulitsch wieder Butter liefern werde,, wartete
dieser auf die Butterhändlerin und erwischte sie gerade in dem
Moment, als sie unter dem Hausthor Margarine zu Naturbutter
umformte. Er nahm die Lebensmittelgaunerin fest und ließ sie dem
Bezirksgericht Joselstadt überstellen, wo gegen sie sofort verhandelt
wurde.— Richter Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt (zur Ange­
klagten): Wie lange verknusen Sie denn schon Margarine als
Naturbutker? Sagen Sie die Wahrheit, es ist das für Sie das
Bestei— Die Angeklagte antwortet hierauf: „seit einem
Jahre," fügte aber hinzu, daß sie der Frau nicht immer
Margarine, sondern einigemale auch wirkliche Naturbulter verkamt
habe.— Richter: Von wem beziehen Sie denn die Margarine?
— Angekl.: Vom Blaimschein!— Marktkommissär
Pel.lischek: Ich bitte, Herr Landesgerichtsrath, eS ist unerhört!
Es ist erst acht Tage her, daß die Verhandlung gegen Herrn
Blaimschein stattgefunden bat. Die Sache ist in allen Zeitungen
gestanden, und trotzdem geht der Schwindel fort.— Der Richter
verurtheilte die „Butterbändlerin" wegen Uebertretung des Lebens»
Mittelgesetzes zu einer dreiwöchentlichen A rreststrafe,
wobei er beim Strafausmaß die lange Dauer des Betruges und
den Umstand als erschwerend annahm, daß ihr mit Rücksicht auf
ihren Erwerb die Strafbarkeit ihrer Handlung bewußt gewesen
fein mußte.— Rach Verkündigung des Urtheils sank die Butter«
bändlerin, die sich, wie der Marktkomniissär angab, in sehr guten
Verhältnissen befindet, vor dem Richter in die Knie und bat,
heftig schluchzend: „I möcht' lieber zahl'», ich möcht' lieber
zahl'n!"— Richter: Das geht nicht! Sie haben die Lenkt
ein ganzes Jahr lang betrogen, das ist keine Kleinigkeit.— Die
Verurtheilte meldete schließlich gegen das Strafausmaß die Be­
rufung aN.;
Das Urtheil im Prozeß der „Harmlosen" auf­
gehoben.
L e i p z i fl, 10. April.
Das Reichsgericht hob heute das am 21. Oktober v. I.
im Prozeß der „Harmlosen" gegen v. Kaiser, v. Kröcher und
V. Schachlmeier. ergangene freisprechende Uriheil des Land­
gerichtes Berlin laus und verwies die Sache an dir Borinstanz
zurück, weil der Begriff der Gewinnsucht beim gewerbsmäßigen
Glücksspiele verkannt worden sei.
DarteLnachrrchlen.
Achtung, Vertrauensmänner des X. Bezirkes!
Heute Mittw 0 ch, um 8 Uhr Abends, findet in Menzl's Gast­
haus eine erweitert «Sitz ii ng der Vertrauen s-
IN ä n n e r statt. Alle Branchen und Fabriksverlrauensinänner
müssen am Plätze sein. P ö l z e r. Bezirksvertrauensuiann.
Eine Bezirkskonferenz wird am 15. d. in Fulnek
mit folgender Tagesordnung abgebalten: 1. Situationsberichte.
2, Organisation und Taktik. 3. Anstellung eines Bezirksagitators.
4. Wahl des BezirksvertrauenSmanncs. 5. Anträge und Ansragen.
Sämmtliche Organisationen des Bezirkes werden aufgefordert,
die Konferenz zu beschicken. W. Z i m m e r, Vertrauensmann.
Bezirköorganisation Sangerberg-Marienbad. In
der am Samstag den 1. di in Süngerberg abgehaltenen Bezirks«
konscrenz (III. böhmischer Wahlkreis) wurde eine neue Bezirks­
organisation „Sangerberg-Marienbad" gebildet
und Genosse Leonard S ch ö m e r in Sangcrberg bei Morienbad
zum Bezirksvertrauensmann gewählt.
Sozialpolitik.
Schutz den Medikamentruwuchercrn. Die prositreicke
Thätigkeit der A P 0 t h e k e r soll. nun ganz besonders vor
jeder Kritik bewahrt werden, und die Staatsanwälte hätten fich
der armen Medikamentenwuckerer ganz energisch anzunehmen.
Dieses zu erreichen, fand jüngst eine Konferenz der fünf Apotheker-
gremien statt, deren Tagesordnung lautete: 1. Die Stellung­
nahme des Apolbekerstandes zu den Angriffen der Arbeiterführer
und der Arbeiterblätter. 2. Die Bohkottirung der Apotheken von
Seite der Krankenkassen. 3. Die endgiltige Regelung der Nachlaß-
frage. 4. Die eventuelle Abhaltung eines neuerlichen Gremialtages
zur Besprechung gemeinsamer Angelegenheilen. Ad Punkt 1
wurde beschlossen, in zweüacher Weise vorzugeben, und zwar
indirekt, indem von den fünf vereinigten Gremien RiederösterreickS
je eine Petition an das Ministerium des Innern wie an das
Justizministerium überreicht wird, in welchen Petitionen diese
Ministerien „um Schutz gegen die gehässigen, ganz ungerecht­
fertigten. zumeist ehrenrührigen Aeußerungen der Arbeiterführer
gegenüber dem Apotbekerflande ersucht werben; direkt, indem
von nun an jeder gehässigen Anfeindung von Seite der erwähnten
Blätter in der Weise entgegengetreten wird, daß diese Blätter
bei allen unwahren Angriffen, wo eine sachliche Erwiderung
möglich ist» auf Grund des 8 19 des Preßgesetzes aufgesordert
werden, diesbezügliche Berichtigungen aufzunehmen; bei alliällig
ehrenrührigen Aeußerungen aber wird die Angelegenheit sofort
einem Advokaten Übertragen, lim die gerichtlichen Schritte ein­
zuleiten. Die hieraus erwachsenden Kosten werden auf die
fünf Gremien nach der jedes einzelne Gremium umfassenden
Avothekerzahl revartirt." Den übrigen Schwestergremien Oester­
reichs wird ein gleiches Vorgehen empfohlen. Ad Punkt 2
wurde beschlossen, ebenfalls eine Kollektiveingabe an das
Ministerium des Innern zu richten, das um baldniöglichste
Erlassung einer strengen Verordnung gebeten wird, in der sowohl
den Vorständen der Krankenkassen als auch jenen anderer Vereine
unter speziellem Hinweis, daß dies im Interesse der öffentlichen
Ordnung und Sicherheit höchst geboten erscheint, bei Strafe das
Verhängen eines Boykotts über irgendeine Apotheke auf das.
entschiedenste zu verbieten wäre. Betreffs der beiden ersten Punkte
soll eine Deputation zu einer mündlichen Aussprache in das
MiMnium drs Innern cntfenöet werden. Betreffs des Mttes ö.
einigte sich die Konferenz dahin, daß eine Lösung der Frage durch
die Annahme eines firirlen Riaximalnachlasses oder aber durch
eine Krankenkassentaxe zu erreichen wäre, mit welcher Frage aber
sich der demnächst einzuberufende Gremialtag endgiltig abzusinden
habe. Ad Punkt 4 wurde beschlossen, den Schwestergremien die
Veranstaltung eines Gremialtages um die Mitte Mai dieses
Jahres vorzuschlagen... Neberdics wurde beschlossen, dahin- t
den ortsüblichen Löhnen angepaßt werden sollten. Daß
diese'ÄerfügungL schon durch, die Beschwerde eines Jndw
striellen erfolgte, macht die Sache nicht besser. Es kenn-
zeichnet nur, wie rasch das Ministerium den Wünschen privat­
kapitalistischer Ausbeuter Folge leistet. Gegenwärtig werden
überall die ortsüblichen Taglöhne neuerlich festgestellt. Der
Erläst des Eisenbahnministeriums ist ein Fingerzeig für die
Arbeiter, bei der Feststellung dieser Löhne auch ihre Stimme
zu erheben.
Die Sankrnug der Bruderladcn bei der Alpinen
Montängescllschaft. Gestern hielt die Alpine Moiitangesell«
schalt ihre Generalversammlung ab. Hiebei würde auch über die
Samrüng der Bruderladen dieser Gesellschaft sowie über die
Kohlenpreise gesprochen. Aktionär S ck a rs fragte, wie hoch die
G e st e h. u n g S k 0 st e n der Kohle ausschließlich dcr
Arbeitslöhne per 'Meterzentner seien.— Generaldirektor
v. H e l l antwortete darauf: Aus dem Dispositionsfonds wurden
65.M0 g. für die Sanirung des Altersversorgungsvereines in
Zeltweg und der Bruderladen in Mariazel l. Lölling
und P r ä v a l i derwendek. Die Werke in den drei letztgenannt-n
Ortewwurden nämlich verkauft. Diesem Verkaufe mußte die Sanirung
der Bruderladen vorangehen, und damit diese Sanirung vor-
genommrtt werde, wußten wieder vorer st Entlassungen
von A r b e l t e r n st a t t s i n d e ii. Bon der Beantwortung
der Frage,' wie. viel. die Löhne bei unserer Kohlenproduktion
beträgev, glaube ick, absehen zu sollen.— Diese Erklärung, die
für viese Herrenbezeichnend ist, genügte natürlich auch der
Generalversammlung, und der Geschäftsbericht wurde genehmigt.
Sonntagsruhe Im f. k. Zentralwagendirigirungs.
Olttfe.- Die Sonntagsruhe ist sowohl im Eifenbahnmmisterium
als auch bei der Staatsbahndirektion in Wien längst durch-
grsührt.: Nur in dem Wagendirigirungsamte, das direkt dem
Eiienbahnministerium untersteht, gibt eS keine Sonntags«
m H Es scheint, daß einigen besonders wohlwollenden Amts-
vorständen die bestehenden Gesetze einfach Lust sind. Diese Herren
gönnen ihren Untergebenen nicht einmal einen freien Sonntag!
Die Bediensteten könnten freilich im Wege der Entsendung
einer Deputation an. den. Eisenbahnminister zu der ihnen
gebührenden Sonntagsruhe kommen; aber was wäre die Folge
davon? Die Deputationsmitglieder, die bereits stabil» das heißt
pensionsfählg sind und nicht mebr entlassen werden können,
würden an daS Äußerste Ende von Galizien versetzt, während
die Nichtstabilrn einfach vor die Thür gesetzt würden. Die
Bediensteten und Angestellten dieses Amtes können daher nickt
in einen offenen Kamps um die Sonntagsruhe aus Rücksicht für
ihre Eklstenz eintreten. Wir glauben auch, daß es eines solchen
Opsers gar nicht bedarf. Der Eisenbahnminister, der ein eifriger
Leser' unseres LlätteS ist, wird, nachdem er einmal von der
Nichteinhaltung der Sonntagsruhe im Wagcndirigirungsamt
Kenntniß hat, ohneweiters für deren Durch­
führung Sorge tragen.
Dem neugewühlten Berbandsvorstanb der Textil,
arbeiter gehören an: Willibald P e k a r, Obmann, Posamentierer;
Josef Hy b es ch, erster Obmannstellvertreter, Brünn; Franz
Dkich a l e k, zweiter Obmannstellvertreter, Banderzeuger; Aus­
schüsse:. Anton Brezina, Niederösterreichischer Zentralverein:
Norbert Maurer, Niederösterreichischer Zentralverein; Franz
Volk, Posamentierer; Karl Luckinger, Tambourirer; Joies
M'atzn etter. Färber; Cilly L 1 p p a, Wäschebranche:
Adalbert'K 0 n r a d, Wirker; Kontrole: Alexander B r i d a,
Niedrröstcrreichischer Zentralverein; Franz König, Band-
erzeuger; Emanuel P e s u l a, Posamentierer; Ferdinand Glas,
Wirker; Johann F i a l a, Seiler. Alle Zuschriften sind zu
richten 'an Willibald P e k a r, Wien, VI. Kasernengaffe Nr. 18.
Die Löhne der Arbeiter der Schuckert-Werke. Wir
erhallen folgende Zuschrift: Sehr geehrte Redaktion! Mit
Beziehung auf den in der Nummer der „Arbeiter-Zeitung" vom
27. März d. I. erschienenen Bericht 'über die Versammlung
der. Elektromechaniker Wiens beehren wir uns.
Ihnen mitzutheilen, daß Sic über die in unseren Betrieben
gezahlten Löhne nickt richtig unterrichtet worden sind. Arbeiter
mit 12 bis 14 Kronen gibt es bei uns überhaupt nicht; selbst
Hilfsarbeiter niedrigster Kategorie erhalten beim Eintritt 30 Heller
Stundenlohn. Die eben frcigesvrochenen Mechanikerlehrlinge ver­
dienen, wenn sie eine volle Woche arbeiten, 18 bis 20 Kronen
im Akkord. Aeltere tüchtige Mechaniker verdienen in der Regel
.30. bis. 40 Kronen, häufig weit mehr. Außerdem bemerken wir,
daß wir bereits am 1. ststärz bei der Einführung des Neun-
stundentages sämmtlichen Arbeitern eine zehnperzentige Lohn-
twbiiiiQ ßttväljrt Welk. Wir sind kibetzLugk, daß Sic diese
Thatsachen Ihren Lesern zur Kenntniß bringen werden, und
zeichnen in dieser Erwartung hochachtungsvoll: Oesterreichische
Schuckert-Werke. Die Direktion: F. N e u r e i t e r.
In jener Nummer berichteten wir bekanntlich über ein
Nemat des Genvffen Beer, der auch die Berhältniffe in den
Schuckert-Werken streifte.


[ 2023-06-29 10:49:54.215 - 19000411 - Seite 8 ]
Nrbriker-Zeikung: 11. April 1900 Nri ss
i
wuroe von der. Organisation der Wiener Klavier» und
Orgelbauer die Sp erre über die kr k. Hofklavierfabrik
Gebrüder S t i n g l, Wien,- Ufr Ungargasse Nr. 2.7 und
X. Laxenburgerstraße Nr. 30. verhängt.- Zugleich- werden
Klaviermacher, speziell. B o d e n m a ch e r, vor Arbeitnähme
in der Werkstätte Karl Pokorny, V. Traubengasse Nr. 8,
gewarnt. Die Organisation der Klavier-
und Orgelbauer Wiens...
In der Tauntvalder Baumtvollspinnfabrik in
Tannwald sind 400 Weber wegen Entlassung eines Kollegen
in Ausstand getreten.•
Der Streik in der Seidenwaarenfabrik
M. Friedman» in Ztvittau dauert fort, hat aber
insofern eine Veränderung erfahren,-als?die Nationalen
Arbeiter zufolge einer vom Abgeordnete» K. H. W o lf und
Franko Stein gefertigten Zuschrift den Beschluß faßtech
die Arbeit» aufzunehmen. In »der Zuschrift,wird
die neue Arbeitsordnung,. pls ^dezi. «gesetzlichM«Äesiimmungen
entsprechend" bezeichnet und den Nationalen ans Herz gelegt,
die Arbeit aufzunehmen. Der Obmann des Deutschen.
Gehilfen» und Arbeitervereines, -der »vor dem.'Streik die
Arbeitsordnung als unannehmbar erklärte, hat- auf
eimnal herausgefunden/ daß,, sie. gar nicht so. schlimm, ist,
umsomehr als sie nur gegen die verhaßten Sozialdemokraten
Anwendung finden soll. 'Der Direktor B off belehrte.ihn,
daß „anständige" Arbeiter überhaupt' keine Arbeitsordnung
brauchen. Die Deutschnationalen'müssen gewiß alle zu dieser
Sorte von Arbeitern gehören. DaS nationale Streikeomite,
bestehend aus drei.-Personen,» wurde, vom. Obmann> aus-
gelöst, nachdem- es seine- Aufgabe- mit einer hoch me
dagewesenen Gewissenhaftigkeit erfüllt hatte. Nicht .einmal
den bescheidenen Wunsch des Direktors Boß,' die Streikliste
der nationalen Arbeiter zu besitzen, konnten die' Herren
abschlagen;' ein Mitglied des nationalen Streikcomites'
händigte sie dem „stammgenössischen" Direktor ein. Doch
können die Nationalen ihrem Brotgeber wenig nützen, denn
es sind ihrer nur »ungefähr dreißig, und zwar zwölf Weber
und sechzehn bis achtzehn Vorarbeiterinnen. Besonders traurig
stimmt die Fabriksleitung die Thatsache, daß sich die An»
dreherinnen nicht, zum.Streikbruch. verleiten lassen. Die
Firma ließ zwei Arbeiterinnen, die früher, als. Friedman»
noch Stühle in Wien hatte, Andreherinnen gewesen sein
sollen, von dort kommen; sie wurde» in einem Wagen in
»die-Fabrik-gebracht, wo sie auch wohnen, damit ihnen kein
§ aar gekrümmt werde und sie auch, nicht-mit den streikenden-
rbeitern in Berührung kommen.
/Die Fabriksleitnng sucht durch Verbreiten verschiedener-
Gerüchte. die Streikenden. einzuschüchtern. Auch an Wer»,
leumbüngen der'Vertrauenspersonen der Arbeiterschaft fehlt,
es-nicht; so verleumdete ein Baumwollwaarenfabrikant den
Vertrauensmann .Genössen Rozehnal, daß er bei ihm
wegen! Arbeit vorgesprochen, aber abgewiesen worden sei,
was selbstverständlich, eine Unwahrheit ist. Der Verrath der.
deutschnationalen Arbeiter. wird Herrn Boß sehr wenig
nützen, ebenso der von den Mitgliedern der frommen Ver­
einigungen. Die Fabriksleitung hofft vergeblich, daß die
Arbeiter angesichts der Osterfeiertage, die Arbeit aufnehmen
werden; sie sind fest entschlossen, auszuhalten. Eine größere
Anzahl von ledigen Arbeitern ist bereits abgereist, und
-mehrere Familien rüsten sich, der Friedmann'schen Fabrik.
Lebewohl zu sagen. D i e U n t e r stütz u n g der
Streikenden ist dringend nothwendig. :,
In der Fabrik der Aktiengesellschaft der Roth«
kosteletzer. und Erlacher-Spinnerei und Weberei
in Rythkosteletz ruht der Betrieb gänzlich, da auch dir
Nichtstreikenden Arbeiter entlassen wurden. Die' samstägige
Lohnauszahlung verlief ruhig. Die Arbeiter verweigerten
die Empfangnahme der Arbeitsbücher, weshalb diese beim
Gemeindeamt deponirt wurden.
Ueber die» Baumwollspinnerei in Erlangen (Bayern)
wurde vom Deutschen Textilarbeiterverband die Sperre ver­
hängt. Vor Zuzug wird, gewarnt.,
Der Srtzerstreik in Brüssel. Die auch von uns ge­
brachte Meldung des Korresvondenzbureaus, daß die bereits.in
ihre Offizinen»zurückgekehrten Setzer »wieder in Streik getreten
seien, ist unrichtig. Nicht die Setzer, denen die Verkürzung der
Arbeitszeit zugestanden worden ist, haben die Arbeit niedergelegt,'
sondern die Lithogravben, Sckmftgießer und sonstigen Arbeiter
fener Firmen, die die Forderungen ihrer Setzer noch nicht bewilligt
haben. Die UnterNehuier befinden sich in der größten Verlegen»,
heit. Sie.haben sich verpflichtet. den Arbeitern unter keiner Be­
dingung nachzugeben; es vergeht aber kein Tag, ohne daß ein
6 aar größere oder kleinere' Firmen ihre Verpflichtung gegen das
nternehmerkartell verletzen und sich den Forderungen der Arbeiter
unterwerfen. Der Verband der Prinzipale hat nun den Beschluß
gesoßt, seine Mitglieder von ihrem Wort zu entbinden und ihnen
.die Verkürzung der Arbeitszeit und die Annahme des neuen Lobn-
tarifS freizugeben. Darauf. haben nfieder einige Unternehmer mit-
den Arbeitern Frieden gemacht. '.Es stehen jetzt nur mehr vier-
bis fünfhundert Mann im Ausstand.
Briefkasten der Redaktion.
Wir tüten, bei jeder Anfrage ein« Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
MV Ulantillirlvt» I«ön»«n nicht i»r>irl,g«ft«IIt «»erden.
Di» tnrikisch» KprechNnird, findet nur jede» Mo «tag,
Dirnstag »»d Freitag von S bi« hall» 8 Utzr Abend» i«
«nsereni Vart«il»I>r«tarlat, VI, Aeilrk, Kop«»»iku»gaff» |lv.. IX,
statt >>»d werd«» Anstiiinft« »nr »,» dies» Zeit gegebr». Es werde»
auch n»r «i»!ig u»d aUei» A»«I,ünft« Uder Lolinftreitlgl,eiten,
palitis-ch» Uersalgnngen, Uereln»- und gewerblich« Angelegenheit«»
extlieilt. In alle» andere» Nechtsangelegenlieiten werde« hei««'
Ausl,iinft, gegeben. Uertretnnge» vor Gericht »der andere»
Lei,«irden werden überhaupt nicht Lb«r»«utm»n,..,. .....
Genosse B. Wir werden deM-Mtnschcn (ÄHie Wahr<
beit sagen.- 2;» b. Boyesen' in Neclam's llniversglbiblioth'efr
— W. G. Der Chef kann zuriBezahlung der Rente nicht .ver­
halten werden. Schreiben Sie den Namen der Firma; damit wir-.
Ihnen. weiter rathen, können.-— Ein Parteigenosse. Obwohl:
wir anonyme Zusendungen sonst ignoriren, fordern wir Sie dennoch
auf, uns zu zeigen, wo- „wir" öder 'wo überhaupt'irgendeine
bestimmte Person »bezeichnet" wird.— I. A. 82. Der-Mann
..Hot in, W.-.: nls-» dort Bürgermeister war, Obligationen: ver­
untreut. Was Sie ugter «Sitzung" des Stadttheaters meinen,
ist uns nicht klär'— Mathias Bölkl. Sie-.verwechseln, offenbar,
.einen Z e u g e u mit einem S a ch v e r st ä n d i g e n; ob der oder
-iener das Gutachten abgab, wird wybl allen Leuten glejchgiltig
sein. Daß Sie'sehr enlrüstet sind, weil Herr Güdemann nicht
selbst gekommen ist, nehmen wir zur Kenntniß. -*■ Maximilian
91. -Wie Sie heute ersehen haben, theilen wir Ihre Ansicht aber
schon gar nicht.— Schuld. Da gibt es keine Verjährung.
Trachten Sie einen Vergleich zu'erzielen.— G. A. B. K. In
jeder Musikalienhandlung.zu haben. Zur Durchsicht werden Sie
das Gewünschte nicht erhalten.— W. P.» Teplitz. Da müßen
Sie sich schon an den Mann selbst wenden. So allwissend sind
wir nickt.— Abonnent. 6S. Die Vollmacht muß legalisirt sein.
Sie müssen sich daher an einen Notar wenden.— F. Z., Erd­
bergstraße. Ihrem Schreiben konnten wir nicht, deutlich ent­
nehmen, um was es sich bandelt. Es wäre daher gut, wenn Sie
zwischen- 5 und' 7 Ubr Abends in der Redaktion vorsprechen
würden» damit wir Ihnen mündlich Auskunft geben können.
Ginge seudet.
(Für den Inhalt dlesevRudris übernimmt die Redaktion keinerleiDerantwortung)
’ 1 i Billigste Bezugsquelle.• Das; bekannte Erste Wiedener
Herren- und, Knabenkleideretabliffcment „zum Matrosen",
M.'Favoritenstraße Nr. 41, .'ist in Folge großer Waareneivkäuse
- und. Abschlüsse noch vor Eintritt der beinahe Ivperzentigen Preis-,
steigernng der Nohsti^e. gegen das Vorjahr, in der angenehme»,
Lage, seinem alten Prinzip „solid und'billig" treu"'bleiben zir
- können, und- verkauft sämmtliche Waaren noch immer zu alten
Preisen.' Diese alte und rmömmirte Firma, die in Linz,- Salz­
burg und Innsbruck mustergiltig eingerichtete Filialen unterhält,
verfügt auch über ein den moderne» Bedürfnissen in jeder Be­
ziehung entsprechendes Atelier für Maßbesteüungen, in welchem
unter Aufsicht eines technisch geschulten Personals die allerbesten
in-und-ausländischen.Stoffe zur Verarbeitung gelangen. Der:
Besuch dieses Etablissements ist zu empfehlen,
- Musik-Blätter. Vom 15. d. ap erscheint in Wien unler
dem Titel «Musik-Blätter" e i ne neue Z e i ts ck r i st, die
' einem oft empfundenen Bedürfniß im modernen Musikleben und
insbesondere auf dem.Gebiete 'des Musikunterrichtes abzuhelfen
berufen ist. Viele Musikalien sowie Lehrmittel für den Klavier­
unterricht: sind viel zu theuer. Die «Musik-Blätter"
bieten dem Publikum wöchentlich «in höchst eleaant ausgestattetes
und reichhaltiges Notenhrft, enthaltend die besten klassischen und
populären. Werke berühmter Komponisten, um den unglaublich
geringen:Preis von 60 Heller. Die „M usik-B l ä 1 t e x"-
werden in allen Trafiken und Zeitungsverschleißrn erhältlich sein.
Die deutsche: Dampffischereigesellschaft „Nordsee^
gibt bekannt, daß ihre Verkaufsstellen am Gründounerstag.-Char,-
sreitag und Charsamstag den ganzen Tag über geöffnet bleiben;;
UrreUre rmÄ Uersammlungerr.
,. -7— Bereine, dtedarausreffekttren, dabihre Anzeige» bestimmt t».
der K»«»t>»g«>mmi»e8 Ausnahme finden, müssen dies« SIS Bteitaq
A5.«nb 1 »tnle»din. .-VW\
»»et« sugenditckie« Arbeiter. -ortSgruvpe Leopoldstadch
II. Prager:RetchSstrabe fftr. 16. Heute Mittwoch, um 8:Uhr Abends,
, orträg von Genoffen H aus Wirth: Bilder. aus der' russische»
Geschichte.- Kollegen, erscheint alle dei diesem intereffanten Bortragi
Markt und Nerkkhr.
Täglicher Fleischmarkt. (10. April.) Die Zufuhr-
belief sich auf 53.960 Kilogramm Rindfleisch, 2135 Kilogramm
Kalbfleisch. Kilogramm Schaffleisch, 9035 Kilogramm
Schweinefleisch. 85 Stück Kälber.- Stück Schafe. -23 Stück
Schtvriue und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer:' Rindfleisch, 'vorderes 6Ö n bis 1 K 16 h, hinteres 80 d
bis 1 L 40 d, Rieden und Rostbraten 11 8 d bis 1 K 80 jv
Kalbfleisch 60 h bis 1 K 30 h, Schaffleisch- d bis- K
— t>, Schweinefleisch 94 h bis 1 K 30 h, Kälber .72 h bis
1 K 8 h,; Schafe— h bis— L, Schweine 90 h bis 1-K
12 h, Lämmer— bis— L per Paar.
Borsteuviehmarkt St. Marx. Wien. 10. Aprils
(Orig.»Ber.) Znm heutigen Markte wurden 10.217 Stück.. an-.
gemeldet, aber zu Beginn desselben nur 9551 Stück auf-
getrieben. Der Gattung nach waren 4501 Stück Fettschweine und
5150 Stück Jungschweine. Man zahlte per Kilogramm Lebend-'»
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prnrm 96 bis
98 h (1- K), mittler« und alte 88 bis 94 d, leichte 78 bis 86 b;‘
Jungschweine 64 bis 80 h. Fettschweine -Haben uamhafi rm
Preise angezogen..
. Zeutralmarkt i« Nudolfsheim. 10 .'April. (Origillal.
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich, aus 97 Wagm Klee und.
. Heu, 2 Wagen Dtrob. 31 Wagen' Erdäpiefr' 231 Wagen Grün--^
Waaren^ 31 Wagen: Obst, 36 Wagen Eier (530.600 Stück) und
9 Fuhren Holz. Man zahlte: Kle e 6 K »-»trbis 7 L.40L,-
Berg» und W°ldbeu..6^— d bis.8.L— d. Wiesen»
h tii'- p K- 20 h bis 6 E 80 K per. Meterzentner.—' S t r o h,
S ch ä u-b'st r o h— E— h bis— E— h per Meterzentner^
und-— E bis— E per Schober.— e Erdäpfel, -runde«'
8 E: -40 h -biS -l0 E;- Kipfler 28-E-:bis 30 -E per Mcter-
zentnen.'— E ie r»- Prima'41 bis 4'3.Stück,. Sekunda 43 bis
-44- Stück für 2 ^E.- 7- Der Markt-'war schwächer beschickt; 'nutz'.
Haben die Preise für Rauhfutter trotzdem merklich nachgegeben. --
Insolvenzen. Der Kr edit oreu verein znm Schutze-
der.Forderungen .bei Insolvenzen versendet folgende Lister-
Rad o v an R.uzic in Belgrad; JgnazKl^pö^^ «i---
Bukarest;' WarkuS M. Abram ovici in Bukarest:
Grig oriu und Schwartz in'Bukarest; P. Grün«
b e-r g! in 'Bukarest; F a n n y H e ch t e r' in Bukarests!
Sand u Stau e6cu in Crajova; Z alt an Wahl».
Kaufmann in Budapest, lljvilag. utcza 14; Jfak
S ch a r'f, Lederhändler in Neufandec-; J a lob Z w i l l i n g e r,.
; p'rotokollirter' Modewaarenhändler in Miskolcz; A d r i a n o-
-Pa g'l ia.rin i» früher F-r a t e l l i.P a g li a rin i. Manu-
fakturwaarmhändler in Fiume; J o fefPetraS, Bäcker, und
Kaufmann in Jablünka; IofefRath, Schneidermeister in
Ober-Premstätten.--
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. April.
DlsNötirungen gelten fürlOO.Krone»
rtominale. nur bei-»diversen Lolln
für einStück. Um den Preis, eines Effekts
per Stück zu berechnen, »fl„der Kurs
mit dem tn Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch ^Ov zu dwidirem- Bet
nicht volleingezahlten Aktien ist ME
der nicht eiugezahlte Betrag m !Abzug,
rubnugen.
: StaatSobligatlone«.
Bapier-Neute Mai-Rov...
t Bapler-Nente Febr.-Aug..
S-eei'Eilber-Rente Jänner-Juli..
« Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu erb K '■
Lose 0. 1. 1860 zu lOOO K sganzc)
Lose v. 1. 1860 zu LR» L (gönstel)
Losc v. J.186ä zn L00 L....
Lose o. 3.-1864 ju 100 K (halbe).
«"/• österr. Goldrente......
4 "/, dsserr. Kronen-Rente....
i'ltlt österr. Jnvestitionr-Reu»..
4°;, Albrechthahn-Staatr-Schuldv.
Franz-Jojesb...
*”/, Rndolsbahn-*-„
4°/ 0 Albrechtbahn.Prioritäten..
4"/, B. Westb.-Priorit. £.1895.
«'/, Franz Josesbahn-Prioritäten
iS"/, dsterr. Lvialeisendahn-Prioi..
4’io Rudolsb.-Privritäten (Gold).
detlo (Silber)
4°/° Ungar. Gold-Rente
4"/» imgar. Kroneii-Rcnte..
37,7« detto
47.7» Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,7» detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (gaiue) rao K
i detto detto (halbe) Ivo L
Thelß-Reg.-Präm.-Odl...
.47» Ungar. Grundentlast.-Oblig.
Geld
Waare
99 10
99 SO
99 1b
99 35
98 95
99 15
99 10
99 80
164—
165—
136 60
137—
160—
161—
201—
202—
201—
202—
98 45
98 60
93 90
99 10
86 10
86 30
97 L5
——
121 60
m 90
96-.—
96 60
96 60
96 40
96 60
97—
97 40
98 *0
„75 75
76 25
93 80
96 80
97 60
97 25
97 40
93’65
93 85
83-
83 20
101-
101 8s>
99 80
100 70
1165-
165 50
165-
1«5 50
1140-
140 60
| 92 7(
9t 60
Anderoöffentl. Aulehen.
4ei:Boin.- Laudei-Anlehen (bio.V
4%- Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. v.
Anlchen der Stadt Wien ». Jahrkl
189* Verl. 4°/o----- -'
delta v. Jahre 1898 jJtrl. 47;•••
'. .1 i -v;‘•
Pfandbriefe,. Com,»»-.
nal-^. Eiseubahukredit -7
u. Bankeu-Obligatioueu
4°/.Bod-»lr..A.,-llä.öst.i.b0J.S.«a
4"j»Böhm. Hhvothekenb. i.57J.verl.
37,7» detto tnnerh. 807» I. berl.'
47, B.Landei.B.Som.Echvv.b.W.:
4>/,B. detto Eise»b.-8chuldvsch. .»
4°/.Centr. Bodencr. öst. t. bvJ.verl.
47.Cred.Jnst.ö.f.BerI..U.K.L78»,
- detto Kat. V. ...
47» Baliz. Bodenkredlt-Dcr, >. -. ..
47,7«Ldrb.d.K.Gal.». Lod.l.»'.7,J.
*7, detto 1.577, Jahre» rü-kzahlb.
4-g Mähr. Hhpotheienbank....
1% R.-o. L»nde»-Hhpi>Anst...
37,-/- detto.....
4..
47» detto Em. 1885 ,200 u.lvoofl.S.
3% StaatSeisenb..«.5vvFr.—480«
3% detto, Erg.-Neh 500 Fr. --48» Ul
3%de!to,E 1895,d.St. 100 äR= 118 K
37»Güdb..GLS..JuIi5VOFr--48oL
3% detto, April-Vct. 600 Bt=480K
57» detto, 200f[.SUb.o.®oIb=480K
4%bettO,400U.2000W=472 U.2860K
47, Südnordd.!8.roo,lvoo,500vN,8.
b-/,Ung..°al. Eis.E. 1870, 20 vfi. S.
47, detto E.-1887,- 200 fi. S. .. ,.
Obligationen vo« son­
stige» Transport-Unter­
nehmungen.
6%Don.-Dampssch.-G.100n.ro0fi.
47-det>0,400,lV.000M-472,N800«
47^l°hd.öst.,S.1895,1000.50v0fi.G
Oblig. indust. Gesellsch.
47.-/- Molltang öst.-alp. 480,2400,
l!t»000 •••••••••*-«
: Transport-
Unternehmungen.
Ausslg'Teplitzer Eiseub... lOOC
Bau- und Betriebs-Ges. für stübt.
Stratzenb. in Wien, l. A soo K
Bau« und Betriebs-Ges. für städt.
Strahettb. in Wien, l. L
Böhmüche Mbaiia .... 300 E
Buschtlehr. Eilenbahn .> -. 1950 N
detto. pr Ult. 400 K
Donan-Dampffch.I.l.k.brio. 1050 K
Ferdinandi-Rordbabn.. 2100 K'
Graz-Köfiach. Eiscnb.-G. .400K
Kalchau Oderbi Eisenbahn.
Lemb.-Czern.-J. Eijenb.-G. 400 K
Llovd. östnr. 0 50 K
Geld
Waare
87—
87 80
95—
85 60
107 30
108—
106 60
107 50
96 75
97 60
84—
8.1
LU
66 60
67—
66 60
67 rr
99—
100—
8275
93 25
96 80
97 50
104 10
105—
84 60
85 20
105 25
106 25
92 75
93 25
84 60
95 60
100—
100 80
818—
314—
131 50
132—
177 7»
127 75
152-
15S-
ti8l4—
316—
307 50
308 5C
71 80
72 40
293 50
294 50
135—
135 5V
88 25
89—
198 25
139 25
79—
79 50
400K
40ÖK
SoOK
800 S
480 K
480 E
420 E
200 E
200 K
Rordtoestbah», österr...
detto LU. B p.U.^.
Prag-Dnrer Eisenbahn..-
detto Prior.-A.
Staat»e!sb.-Ges.. per Utt.
Südbahn-Ges.>. per Ult.
Sffh-nofhh. Berblndaibahu
Tr.-W. u. Wr. Pr.-A...
detto 'li. Wr. St.-A...
-■"> !. '.. s:■
Aktien von Banke«;
Anglo-Oest. Bank.. 24» E
Bankverein, Wiener... 400 E
Kreditanft. f. H. u. Gew. p. U. 3L0E
Kreditbank, Allg. .ungar.,. .400 K
E»kllMpte-Ges.,.ii.-i.... 1000 E
Länderbank, österr.. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank., 1400 E
Union-Bank.. ... ... 400 K
Jnd.« Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... 200 E
Brüxer Kohlenbergd.-Ges., 200 K
Brunner Bra»erei-A.-G.. 200 E
El-ItrtcitätS.G., allg. an.. 400 K
detto internal... 400 K
L'rslnger Brauerei.,.. 200 E
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager E!se»-Jnd.-Ges.,. 400 E
Rimam.-Salgo-Tari. Eisenw. 200 E
Stehrermühl, Ps. u. B.-G. 200 E
Union-Baugesellschast.- .. 200 E
Union-Baumatirlal.Ges.- .200 E
WaffensadrikS-Ges., Ocst.'. 20» E
-Wiener Bailgejellschast.. 200 E
AttliL. Lieg.« U-Billlg. iOftßM E
Diverse Lose (per Stach.
») Berzinsliche Löse.,'
)% Bodencr.«A., allg.öst.SchuId'b.,
‘Sm.isso .... .100 n. 5. *9
3% dto.Pr..Schuldv„E.1889 10 »fi
16%Lon..Dpssch..Ges.l0vsl.C..M
Geld Waare
118 —118 80
122 60 ISS 63
93—
92 50
133—
25 05
91 25
110 50
81 59
93 50
93 25
183 20
2t> 25
92 35
111 60
82 60
122 50
134 26
328 35
>82—
143—
113
126 75
, 6 }—
93 50
146
tu -bO
134 75
139 -7
ici-
267 75
577—
319 75
173—
123 60
Ü09 50
|176 76
»iSS
123—
134 76
226 65
132 25
146—
113 70
127 25
162 25
95—
447—
114 50
135 25
141—
164 75
268 26
578—
313 75
174—
124 50
110 50
177 75
9ü 7>
335-236 50
298.25
235 50
835—
240 25
237—
345—
5% Douau.Regl.L.V.J.1870 100 fi.
4% Hhvotd.B-,ung.,Pr.-Sch.l 00 ft;
47,% Triest. Stabt-SUOO fi. E.-M.
4% Triefter Stadt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Gerb. Präutt-Anleibe. 100 Fr.
Türk. <iisenb.»2l. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlika (Dombai«) 5 fi.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fi.
Clary. 40 fl.C.-M.
Innsbrucker Stadt-Aittehen 20.fi.
Kraläuer Lottcrie-Aulehen 20"
Laibacher Prämten-Anlrhen 20 1
Ösen, Gtadtgemeinde.. .40
Palffq ....... 4° fi. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. io fl.
Rotheir Kreuz, nng. Gesell, v. 5 fi.
Rudols-Sttstung...... 10 st.
Galm ...... .40 ff. C.-M.
Salzburger Prämlen-Anlehen 20 ff.
Gt. Genoss:.... 40 fi. E.-M.
GtaniSIauer <Gtadt-)Pr.-Anl. 20 ff.
Waldslein.. 20 .fi. T^,M.
Wr. Comm.-Lose v. 1:1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm..Schuld»,
d. Bodcn-Kred.-Anst. Em. l««0
detto deito .... Em. 1889
Gewiunstich, der i% Vr.-Ech. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. ioo holl. fl. vista 5
Deutsche Banlpl. f. ivoM.„ 7
London f. 1» Ps. Steel._ 6
Jlal. Bankdl. f. ioo fl., 5
Pari»u.sr.Baiilpl.s.looFr.. 4'l,
Bilsttte«.
Kaiser!. Münzdulaten. per Stück
Kälserl. Randdukale».«,
20. Francs-Stücke ....„
20 Marl. Stücke.....^
Sovereign» „■ „■
Deut. Rcichrbankn. f. ivnM. V.Eaffa
Jtal. Banknoren f. IOO ital. Lire
Rubel-Note» »er Caila
Geld
25« 75
24t 50
170—
460—
75 75
119—
Waare:
257 76
248 bC t
171 —<
76 751
120—
13 2C
397 50
132—
65—
67—
49—
134
132 50
42 50
21 70
65-
172 50
58 53
182—
130—
178
388—
29 25
50 50
25—
200 10
118 35
242 73
90.20
96 35
1141
11 88
19 26
23 08
21 21
118 40
90 25
2 56
14 20t
398 50
138—
b7 —l
50 —!
186—
ISS 50
43 50t
22 70,
66—-
174 50
69—,
184-5
184—
390 —V
29 53
52 50/
27—
200 40
118 55'
242 SO
90 40
96 55
U 45
11 42,
19 28.
23 76.
24 27
118 60
90 45
2 57


[ 2023-06-29 10:49:54.215 - 19000411 - Seite 9 ]
Nr, 99
Wien, Mittwoch
Nrbeiter-Zeitung.
11. April 190V
Sei^O
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Theater und Uergnügnngen.
K. k. Hof-Durgthraler. Raimund-Thesker.
Ksstrpiel der Signora Eieonora
Düse mit ihrer italienischen
Gesellschaft:
Iia Giaeontln.
Tragedia
in 4 attf dl
d’A&Bunzio.
Cf abfiele
Hnfang 7 Ubr. Ende gegen io Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 18. bis inclusive Sonn­
tag den >L.: Geschloffen.
Montag den i«.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag den II.: „Die Schmetterlings-
schlacht."
Mittwoch den 18 .: fugend von heute."
Donnerstag den 18 .: „Die Räuber."
t rettag den 20.: „König und Bauer."
amstag den 81.: ,,L1c>rltur>."
Sonntag den 88.: „Die Damen
Lebardien."
Montag den 33.: „Götz von Berlichingen."
Dienstag den 34.: „Jugend von heute."
K. k. Hof-Oxrrnthralrr
Geschlossen.
Repcrtolrer
Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag
den 14.: Geschlossen.
Sonntag den IS.: „Tannhänser.",
Montag den 18-, Nachmittags V,2 Uhr:
„Wiener Walzer." Hieraus: „Tie
Puppenfee." Zum Schluß: „Sonne
und Erde." Abends 7 Uhr: „Die
verkaufte Braut."
Dienstag den 17.: „Es Ivar einmal..."
DrutschrsOolKsthratrr
Der letzte Knopf.
Doltistück in drei Auszügen von Julius
v. GanS-Ludoffh.
. Hr. Martinelli
Glöckner
,, Jetfler.
Anton Kaltenböck... Hr. Wallncr
Sali, besten Fra».. Fr. Maitinelli
Leopold Nowak... HrSGirardi
Schanagi, Lehrer... Hr. Russeck
StadinSki.KnopshiindlerHr. Mcixner
Wotrnbek, Manipulei. Hr. Weiß
Anfang */,S Uhr. Ende nach '!, 10 Uhr.
Repertoirer
Donnerstag den 13. bis inclusive Samstag
den 14: Geschlossen.
Conntaaden iS., Nachmittag» >/>s Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends */.S Uhr:
„Das liebe ich."
Montag den 1«., Nachmittags '/,S Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends ‘1,8 Uhr:
„Der letzte Knops."
Die dritte EScadro».
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Bovv
Gabor von Betessy.. Hr- Tholler
Joses Edler, Oberlieut.vr. Jensen
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Plenhi... Hr. Bach
Böla von Stangi.. Hr. Staub
Schwart, Korroral.. Hr. Lackoer
F-bitzlh, Gefreiter.. Hr. Göstl
Golden, Rekrut... Hr. Grotzmann
Karfcld, Einjähriger. Hr. Seitz
Julie von Betessy.. Frl. Tderen
Freilich, Privatier.. Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Helfest
Rosa Blank, Witwe. Fr. Atonati
Ansang >/,8 Nbr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 18. bis inclusive Samstag
den 14.: Geschlossen.
Sonntag den iö., Nachmittags ‘UZ Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." Hierauf:
„Die schlimmen Buben in der Schule."
Zum Schluß: „Zwölf Mädchen in
Uniform." Abends ‘US Uhr: „Tie
Hockizeit des Reiervisten."
Montag den lg., Nachmittag« ‘US Uhr:
„Robert und Bertram." Abends halb
8 Uhr: „Tie dritte Escadron."
Dienstag den 17.: „Gretel."
Theater an d er Wien.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Selen (7 Bildern)
von Leopold Kren» und Karl Lind an.
Musik von H. S ch e n k.
KokoS, Grundbesitzer. Hr. Pohl.
Ilona, dessen Münbcl. Frl. Milton.
MikloS Töröck .... Hr. Sorelli.
FarkaS, Bürgermeister Hr. Lunzer,
Aranka, seine Tochter. Frl. Brauche.
Arpad von Jstvänssh. Hr. Josephs.
. Frl. Pfauter.
. Hr. Körner.
. Hr. Giampietro.
. Fel. Klug.
. Hr. Wollner.
. Hr. Holzgärtner.
. Hr. Kormanu.
. Hr. Alexi
. Frl. Leonir.
. Hr. Wolf.
JulcSa, Magd
Ferencz Knecht.,
Peregriu Schmalzl.
Leni, dessen Frau..
Casimir Panaqel..
Garotte, Dichier..
Holdrich, Regisseur,
Leuthold, Bariton.
Fauchette, Sängerin
Denglet, Komiker.
Menazzi, Ballelnikister Hr. Kansmann,
Faust, Theatermeister. Hr. Demmer.
Sinach, Jnspicient.. Hr. Hollmann.
August Bandow,, Hr. Ewald.
Anna, Stubenmädchen Fr. Stadler.
Emberg Hr. Helfer.
Dr. Steuert Hr. Neumann.
Ein Polizei-Eomuiissär Hr. Polio.
Anfang? Uhr. Ende vor lv Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 1' 2. bis inclusive Samstag.
den 14.: Geschloffen.'
Sonntag den Ib., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Ter Hosnarr." Abend« ‘1,S Uhr:
„Heißes Blut."
Montag den 16 ., Nachmittags >/,S Uhr:
„Das verwunschene Schloß." Abends
'US Uhr: „Drei Paar Schuhs."
Sla dkthes lrr.
A heuriger Has.
Ein Stück au» dem Wiener Leben in
4 Acten.
Franz Lohofer.... Hr. Stöhr
Poldi, dessen Frau.. Fr. Rettich-Pirk
Josef, Altgeselle... Hr. Podler
Nazi. Lehrjuuge... Frl. Nicoletti
S annst, Dienstmädchen Frl. Rail
err Gruber.... Hr. Rakowiisch
rau Gluber .... Fr. Liederz it
Gradner Tini .... Frl. Mäher
Taucher Toni... .Hr. Bauer
Bratzen HanSl .... Hr. Fischer
Mandl Rudi Hr. Leicht
Hübel Julie Frl. Angercr
Hüserschwanzl.... Hr. Horal
Scheihubcr Hr. Rohrich
Wastl Hr. Bictora
Rest Frl. Szololczai
Mirzl Frl. Felder
Ansang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 18. bis inclusive Samstag
den 14.: Geschlosien.
Sonntag den IS., Nachmittags */,3 Uhr:
„Joses Lanner." Abends */,8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."
Montag den 7., Nachmittags ‘US Uhr:
„Das Hufeisen." Abends >/,8 Uhr: „A
heuriger HaS."
Dienstag den 17., zum erstenmale:
„Lumpacivagabundus."
Mittwoch den 18 .: „Eine Liebesheirat."
Carl-Thesker.
Gastspiel des Deutschen Volks-
tbeaterS.
Hans Huckebein.
Schwank in drei Akte» von OSkar
Blumenthal und Gustav Kabel-
burg.
Mariin Hallerstädt.. Hr. Trwele,
Hildegard, seine Fran Fil. Wallentin
Waldemar Knauer.. Hr. Greißnegger.
Mathilde, seine Fra« Fr. Trrnk.
Atartha Wendel ... Fr. Retth.
Tobias Krack Hr. Liebhardt.
Boris MeuSIh .... Hr. Kramer,
Lindmüller Hr. Broda.
Dich, Buchhalter.. .'Hr. Czasta.
Emma, Hausmädchen. Frl. Gribl
Anfang 'US Uhr. Ende vor 10 llhr.
Repertoire r
Donnerstag den 18. bis inclnstve Samstag
den 14.: Geschloffen.
Sonntag den IS., Nachmittags ’l,s Uhr:
„Der Herr Senator." Abends balb
8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der
■' Straße:" Hieraus: „Der verlorene
Sohn."
Montag den 1«., Nachmittags ft,8 Uhr:
„Der kleine Lord." Hieraus: „Orangen-
bliithe." Abends ‘US Uhr: „Der Herr
Gevatter von der Straße." Hieraus:
„Der verlorene Sohn."
Isnisch-Thealrr.
Abends V,8 Uhr:
Kran
oder: Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in silnf Acten von Alexander
Dumas ixöre).
Prinz von Wale».., Hr. Aman
Gras von Kokseid,. Hr. Suchanel
Elena, seine Gemahlin Frl. v. Runegg
Lord Melvill Hr. Mauth
Gräfin Amy Frl. KönigSmark
Edmund Kenn.... Hr. Norlni
Anna Damdh .... Frl. Clemens
Salonion, Sousflenr .Hr. Rud
Pistol Christinn Rub
Peter Patt Hr. Aman
Der Regisseur .... Hr. Gebhard
Ein Constabler.... Hr. Kneidinger
Darins, Friseur... Hr. Gorday
John, PreiSboxer.. Hr- Eonrad
Revertoirer
Donnerstag den 18. bis inclusive Samstag
dcn II.: Geschlossen.
Sonntag dcn 15. und Montag den 18.,
Nachmittags 8 Uhr: „Hansel. und
Gretel." Abends ‘1,8 Uhr: „Hundert
Jnngsrauen."
Urania-Thraker
I. Wollzeile 84 sUrania-L>os).
Nachmittags ‘l,S Uhr«
Japan, Land und Leute.
Das heilige Land.
Abends ‘US Uhr:
AnS dem Hochgebirge der
Schweiz.
Lebende Photographien«
MnÄlerdsur*
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
^ 4/^
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.— Ein­
trittspreis 1 Kione, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller oooooooo
'
CIECUS BOSCH
k. k. Prater.
Hiedurch die ergebene Anzeige, dass ich mit meinen
Separatzögen am Samstag den 14. April, 8 Uhr Früh,
auf dem Nordbahnhofe eintreffen und am''‘.
Sonntag den 15, April, Alsends halb 8 Ir
mit der diesjährigen Premiere eiöflnen werde, leb '.habe
nichts verabsäumt, um auch für dieses Jahr ein hervor­
ragendes Ensemble von Künstlern nur I. f$«iiygea*
sowie Pferdedressuren, welche für Wien absolut neu, sind,
zusammenzustellen, und hoffe mir dadurch die Gunst des
hochverehrten Publicums, welche mir bisher in so reichem
Masse zu Theil wurde, auch fernerhin zu erhalten.
Hochachtungsvoll
585 t P. 3E5 US Ch, Director.■
Karton ohne Vorverkaufßg-ebtihr in den k. k. Tabak-Trafiken
I. Graben 12 und IX. Währingerstrasse 2, sowie ,,InvaUdendank“,
J. Graben 29, und an der Cireuskasae.••■
Fu gros-Hanptnicderlage von
Prager Schinken, Seichwaaren und
Neutitscheiner Klobassi
XI* SE£»Mg$ra®s«5 MT*». -L (an der Rauhensteingaffe).
Feinste ßstersofiinken von 2 bis 5 Kilo ohne jede Zuwags.
Preise:
Feinste Prager I» Schinken 1 Kilo 98 kr.
Feinste Prager Selchcarrös, abgezogen,
mager, I Kilo »4 kr.
Feinstes Prager Kaiserfleisch, lehr mager,
i Kilo io kr.
Feinste Prager irische Carxöz, ab­
gezogen, 1 Kilo 8t kr.
Feinste Krakauer Wurst 1 Kilo Sb kr.
Feinste Echinkinwurst 1 Kilo SS Ir.
Feinster Debrecziner Paprilaspeck 1 Kilo
»4 ir...
Preise verstehen sich nur ab meinem
Feinster kiausenburger Frühstückspeck
i Kilo 84 lr.
Mäbrische Preßwurst 1 Kilo 50 kr.
Reutstjcheiner Kiobassi, 87 Deka schwer,
1 Paar 28 kr.
Debrecziner Würste, 15 Deka schwer,
1 Paar 11 kr.
Mährische Braunschweiger 1 Kilo 55 kr.
Feinste Prager Rollschulter 1 Ktto bSkr.
sm
Gebäcksausträger und Hausierer Viens, heraus 1
Mittwoch den 11. April, präcis 6 Uhr Abends,
im Kaalr der Ressourrr, I. Meichsrathvstratze 3 (hinter
dem Parlamentsgebäude) 2000
Grosse freie Versammlung.
Tagesordnung: 1. Die von der Majorität des Gewrrbr-
auslckujfr» im Parlament beantragte Abänderung der
88 89 und 60 der Gewerbeordnung. &. Antärge und
Anfrage» hiezu.
Gebäcksausträger und Hausierer! Jahre hindurch streben unsere
Gegner unsere Bernichtung an. Der Bersuch, die Gewerbeordnung abzuändern, ist
das letzte Glied an der Kette der zahllosen niederträchtigen Angriffe. Gelingt es
den Gewerbereitern, dies durchzusetzen, dann sind tausende von Existenzen ver­
nichtet und dem Elend preisgegeben. Dagegen sowie gegen daS von der Regierung
vorgelegte Haustergcsetz muffen wir unsere Stimme erheben. Deshalb kommt alle in
Schaaren und zeigt durch einen Massenbesuch, daß ihr das euch zugedachte Los der
Bernichtung nicht willens seid zu tragen. Gedenket eurer Familien! Es gilt
für eure Existenz! Daher alle am Platz! Keiner darf fehlen! Jeder
agitire fleitztg! Der Einberu,er.
„Muftk-Malter."
Vom 15. April d. I. an erscheint jede Moche ein
prachtvoll ausgestattetes, reichhaltiges
Notenheft
der Zeitschrift „Mustk-Kliitter", enthaltend die Meisterwerke
eiafslfcher und populärer MustK für Clauier, ju dem
außerordentlich billigen Preise von 30 irr. --- 60 ti
per Dummer.
Alle Musikfreunde, Eltern, Lehrer und Schüler machen wir
auf das Erscheinen dieser „MustK-Klätler" angelegentlichst aus.
merksam. Jedes einzelne Hekk wird so elegant ausgestattet sein, daß
es jeder musikalischen Hausbibliothek zur Zierde gereichen wird.
Der Inhalt ist so reich und mannigfach, daß jeder Abonnent
und Käufer der „Mnstk-Klättev" gerne die Gelegenheit benützen
wird, allmälig zu denkbar billigsten Bedingungen in den Besitz
einer weithvollen musikalischen Bibliothek zu gelangen.
Die „MustK-Klälter" sind berufen, einzelne Musikalien,
die bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavieriviel und Elavier-Unterricht
wegen der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren,
erhalt nunmehr für 60 h wöchentlich ein prachtvolles, 28 bis
48 Seiten starkes Notenhest classischen und votksthümlichen Jn-
halis, in welchem unsere allerersten und ersten Meister vertreten
sein werden.„..
Die „MustK-Klntter" werden alle Ereignisse aus dem
Gebiete der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement am die wöchentlich erscheinenden „MustK-
KILtier" kostet mit Zustellung ins Hans resvective mit porto­
freier Zusendung ganzjährig st. 15.— =-- K 30, halbjährig
st. 7,50— K 15.—, vierteljährig st. 3/7«,— K 7.50,
Einzelne Nummern ä 30 kr.= 60 h in allen Tabaktrafiken
und Zeitungsverschlcißen.
Die Administration der „Musik-Blätter"
Wir», 1. Sonurnfrlogastr 11.
5841
leset die „Arbeiterinnen-Zeitimg“!|
Administration: IX. Ferstelgasse 6. ga
Alles reine Schafwolle.
Thrakrri nderI osrfstsdk
Abend» ‘1,S l!6r:
Mamselle Tourbillo«.
Schwank mit Geiana in drei Acren von
Ernt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland Hr. Jarno
Anrelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Mriser
'inoulinord, Fabrikant Hr. Maral,
Elaire, seine Frau.. Frl. Garluer
Gaston, beider Sohn. Hr. Tnichi
Lina Huber, Tänzerin Fr Niese-Jarno
Ravekrn, Oberst.. Hr. Lechner
Blanche, ferne Frau.. Frl. Damska
Serrgnan. Li-utenant. Hr. Nerz
Bennrit, Gekrriter,. Hr. Schmidt
Repertoire:
Donnerstag den 18. bis inclusive Samstag
den 14.: Geschlossen.
Sonntag den 15,, Nachmittag» >/,z Ubr:
„Luinpacivagabmidus," Abend» halb
8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
O
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, f. u. k. Hosli-f-rant, Wie», l. Bcz.,
Stcfansplatz 8. S7vo
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt.
Danksagung.
Das FabriksPersonal der Firma Iarob Kraus in Wien,
1. Maximilianstraße 13, spricht der Firmaleitung für die ihm
anläßlich des Ablebens des Fabriksherrn am 6. April gespendete
doppelte Löhnung seinen liefgesühlten Dank aus.
esu,.. Die Druckerei.
! VsILLLM!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.5U, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid st. 5.—, feiner moderner Ueber-
zicher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sorkiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055.
5949
Grösste Auswahl ron
llettfefleim
aaw «»« geschlissen, «on grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., dersendei Pcobe-Postlolli
in 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flanmenduchenr st. 8, Hald-
haumcnducheitt fl. 8.40, Federdncheni kl. 5, waiSe, geschliffene Federn fi. 1. 20,
Kaldf>a»u>»n fl. 1.50, Prima fl. 8, avatu flaumen fl. 1.60, hochfein»
meiste f taumen fl. 4, alles billiger als überall und sicher neu. Prlfterrütten
Sv kr., Duchenlrütten fl. 1.50. Erft» vShmifche Kettfehern-Niederlage,
versendet-
Warnung vor Irreführung.
Hielt 2 iir Gast.
mlrtaa Firma
Adolf Gans.
K.K.StiiiltsbchniiimtisiiMiki!.
Eröffnung der Station Neustadt für den Ge-
fammtverkehr und Abänderung der Bezeichnung
derselben Station.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcks-
verkehr eingerichtet gewesene Station Neustadt der Linie
Prag—Moldau wurde am 25. März l. I. auch für den
unbeschränkten Frachtenverkehr, somit für den Gesammt-
verkehr eröffnet. Gleichzeitig wurde die bisherige Bezeichnung
dieser Station von „Neustadt" auf „Neustadt bei Moldau"
mit demselben Tage abgeändert. »sog
JDas erste ollg-eineine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, IX. Sensengasse 5 eröffnet und
nimmt Spareinlagen sowie auch Einzahlungen für An­
theilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5°
Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX. Sensen-
- gasse 5.
5656
Verbesserter
Copir- Apparat.
ektograph!
ektograph'MassB;
ektograph-Tiait©,
I Blies-, Faoturen-Ordner und Blbllorhaptes.— Jllustrirte Preis-!
xvuranie, hektvgrapbirie Abdrücke graiis und franco.— Telephon Nr. 7825.
Josef Lewitas, Wien, I. Franzensring 20.
] Heltographen-Maffe und Timen einzig und allein beim ursprünglichen Er­
finder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5800\
Künstlicli© Au^en
von A. Kerkovits, Wien, 1. Brännerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und franco.
'‘tlHWsiS' ©<9^ Arbeiter SS Perccnt Nachlass. "pW 8458
Ergriffen von tiefem Schmerze gibt Josefa Stunlpner!
als Gattin allen tbeilnehmenden Freunden und Bekannten die j
höchst betrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigst-'
geliebten, unvergeßlichen Gatten
Fyanz Siumpra©?
Hausdiener der Firma Wilhelm Neuber
Ä ^„Freunde und Bekannten aus diesem Wege, an
^ fe i ben'' d i ld,e§ Donnerstag den 1L.
nasse r,^b U^,Na»mlttaas. von, Trauerhause, VI. Mollatd-
,** W® ÄÄ-" w°"m.
SN>ter0U-0r»r.


[ 2023-06-29 10:49:54.215 - 19000411 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Rrbrlker-Zrikung^
11. April 1900
Rr. 99
Für den Inhalt der Inserate üdernlmmt dir Redaktion lreUrerlel Urrantmortimg.
Wichtig für Jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der ganzen
Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen Kaufmann
die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preis zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in
Folge grosser Waarenankäufe und Abschlüsse noch vor eintretender
Preissteigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können,
dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse nooh
zu alten Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insolange, als meine
Waarenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende, und verabsäume
es auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung sowohl was Preis und Qualität anbelangt^ und führe im Nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourant an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache Ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäft und den bestbe­
kannten Niederlagen in Xilnz, Salzburg: und Xnnabrnob weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Aus zu:
Kameelhaar-Havelock
Sommeranzug....
Lodenanzug .. ...
Ueberzieher...
Ulster
Matrosen-Costüme..
aus dem Preiscourante:
.. von fl,
7.— aufwärts.
IS­
IS—
8—
14—
3.50
Billigst featgesetzter Freia auf Jedem Btfiok erslohtlioh.
In- und Aus-
5639
Atelier ftu' Massbestellungen nebst Lager der feinsten
länderstoffe.
»
Zum Matrosen“
Telephon 3917.
Leon Abrahamer
Wien. IV. Favoritenstrasse 41.
Arveitsmarkt.
Tüchtige
Lunstschmirde
in allen Stilarten bewandert, nach
Nürnberg per sofort dauernd gesucht.
Offerte mit GehaltSanfprüchen erbeten
unter „K. B. 5995" andre Administration,
IX. Schwarzspanierstraße 10. 5995
Zwei Stenographen
werden zur Aufnahme des Protokolls
einer Organisationsversammlung, welche
beide Osterfeiertage tagen wird, gesucht.
Offerte unter Bekanntgabe des Anspruches
an Carl Mühlberger, XV. Clementinen-
gaffe 8. 2314
P.T,
Consmnvereine
htiger Verkäufer, auch schon al
als
thätig
Lederdivan 14 st.| Doppelchiffonieres ä 15 fl.
drei »Zimmer altdeutsche und poliiirte—-
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stnmpergasse 36, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Kleine Wohnungen
find im II. Bezirk, Denisgasse 38, und im
X. Bezirk, Bürgergasse 15, ab 1. Mal
billig zu vermietheu. Nähere Auskunft
beim Portier. 2322
Nähmaschinen 1319
Original Singer und Ringschiff, 1 fl.
Wochenrate», von 10 fl. auswärts nur
beim Mechaniker Engel, XVI. Veronika­
gasse 6. Reparaturen schnell und billig
unter Garantie. Agenten ausgeschlossen.
! Gelegenheitskauf!
L hohe altdeutsche Betten, 2 mattnuß Kasten
76 fl.
Möbelhaus Josef Gerstl, XVII. Elterlein­
platz 8. 6967
Werkmeister
energisch, tüchtig, per sofort für
Gasapparate-Fabrik gesucht. Be­
vorzugt Absolvent des techno­
logischen Gewerbemuscums. Zu­
schriften unter „Ottakring 19719"
an die Administration, IX/3,
Ferstelgasse 6.
6643
Lederdivan 17 st.
Chiffaniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
vieler andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilfcrstratze Nr. 166,
r. Stiege, 1. Stock. Thür 16. 1899
«93»
TEUEPpN£N#66ii3|
zwei hohe Walzenbetten 94 fl., alt­
deutsches Schlafzimmer 150 fl. und
noch viele Möbel von vier Zimmern
billig zu verkaufen. VI. Stnmpergasse 9,
1. Stock, Thür 7. »976
Plombe 56 kr. Zähne 1
Zahnziehen
«.
_ (Kocoi'n) 56 kr»_
Hern als, Caldartenberggast« nur
W 85 "VW genau zu achten,
Beibringung der Annvnee. 9661
Feiner Schlafdivan
billigst verkäuflich. Grob, I. Bartenstein­
gasse 14, nächst dem Rathhause. 2278
Gummi- u. Kaufschlanchrefle
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, I. Lieben-
berggafse 7. 2245
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengardcroben. I. Löwy
L Sohn, I. Adlergaffe 4.
Telephon 2988. 3200
Straußfedernfabrik!
Tüchtige Legerinnen, Krauserinnen
und Näherinnen werden sofort gegen
gute Bezahlung ausgenommen und das
ganze Jahr beschäftigt. VI. Web-
gasse 33. 2291
üinümvagm
von 4 fl.aufwärts. Fabrik:
Mariahilferstratze Nr. 87,
im Hofe. 6314
Stranßfedkrnfabrik!
HilsSarbeiterinnen, die schon in Strauß-
sedernsabriken gearbeitet habe», werden
a gnte Bezahlung ausgenommen.
st werden auch Lehrmädchen
gegen sosortige Bezahlung aufgenommen.
VI. Webgasse 39. 2290
Tüchtiger
Lagerhalter im Consumverein
gewesen, 26 Jahre alt, bittet in einem
Consumverein als was immer unterzu­
kommen. VI. Gumpendorserstrahe 114,
Thür 17. 2316
Leetionen
ertheilt NoUrs- und Kürger-
sthülern, welche einer Nach­
hilfe bedürfen» «in abfol-
virter Körer des Militär-
tehrrurfes gegen 40 kr.
Honorar pro Stunde. Ge­
fällige Anträge unter Wir­
ren;", VII. Kaiferstrahe 65,
Parterre, Thür 1.
13.000 Stück Kalbseiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Wettz, VII. Martahilferstratze
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Ein Versatzschein
wurde im XVl. Bezirk,' Bachgaffe, ge­
funden; derselbe ist in der Filiale der
„Arbeiter-Zeitung". Thaliastraße 79.
abzuholen. 2006
Meine Patenikiluler-
tongen „Metabol" zum Ethcn und
Liegen find die praktischesten,
solidesten und billigsten, stille
anderen Kinderwagen und Korb­
waaren in gröhte» Auswahl.
Pretsconrant gratis und sraneo.
I. Schmnl, IX. Alserbachstrahe 8.
Papiersäcke
Patent, per 1666 «tllö
sücKilo
Stück
fl. —.70
*/■■ •«••••••»#
. j:
ton 3 bi» 15 Kilo'entsprei^end h^her. bei
Kieopold Seheinfel
Leopold
lLien, is
i-rsäckesabrik
iebtggast«
seid
9061
(Eike
8
„3runa“-fakrra}vtrke
I.«arntnerstcaße28, bietet den Arbeitern
.günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclasfiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenrate» zu erwerben. 5525
Feiner Schlafdivau
Ottomane und Matrahen sehr billig
zu verkaufen. VI. Hofmühlgaste in,
I. Stock. Thür 8. 2265
Fahrräder aufThritzahlung.
Anzahlung fl. 10.—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Haberzettel, Xlll. Hegelingasse »2.
2289
Ig.Grttnaner
im I!I.Kkj..Stidlgasse37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.B«sondersgroßeAuswadl
in 5222
jfeiratsausstattungen
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter PreiScourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briesmarien.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am heutige» Tage abgehaltenen dreißigsten
ordentlichen Generalversammlung der Actionäre des Wiener Bankverein
wird die Dividende für das Jahr 1899 mit
Zweiunddreissig Kronen
vom 11. April d. I. ab gegen Rückstellung des die Erträgnisse des
Jahres 1899 betreffenden Coupons der Actien ä 200 fl.
in Wien bei der Liquidatur des Wiener Bankverein, I. Herrengasse 8, sowie
bei den Depositenkasse» und Wechselstuben des Wiener Bankverein:
I. Herrengasse 8, II. Praterstraße 15, III. Hauptstraße 24, IV. Wiedener
Hauptstraße 8, VI. Mariahilferstraße 75, VII. Burggasse 71, VIII. Josef­
städterstraße 27, IX. Währingerstraße 52, XV. Sechshauserstraße 26,
XVII. Hernalser Hauptstraße 43,
in Prag, Brünn, Graz und Anssig a. d. E. bei den Filialen des
Wiener Bankverein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt am Main bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischcn Vereinsbank,
in München bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank
während der üblichen Geschäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich
zu machen ist, sind mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blankette bei den
bezeichneten Zahlstellen verabfolgt werden.
Wi-o. °m l°. üpril 1909- Bankverein.
Gehrock fl. 3—
Jaquet fl. 3.—
Kellner-Frack. .. fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
^Schwemme) Jacob Rothverger
I. St-fansplatz 6. 650»
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 5947
HemMkider vch Maß
solid und elegant ausgeführt bei
K. Schmetterling
IX. Liechtenft-instratze 16 A.
Verkaufe M Spottpreise
Damenkleiderstoffe, Loden, Zephire,
Kleidersatin, Waschstoffe, Leinwand-
ChiffonS, ganze Herren- und Damen-
ausstattnngen an jedermann, so lange
der Borraih reicht, zu alten Fabriks-
Preise». Nur bei E. Weist,VII. Märia-
hilserstrafie 56, 1. Stock. 5952
Auf der letzten Ltcitation be>
der Transportgesellschaft unver­
kauft gebliebene echt orientalische
Teppiche, inländische Teppiche,
Decken, Vorhänge, Lanftepvich-
refte, Leinen- und Damastwaaren
werben zur Hälfte des Schätzwerthes
(laut SchätznngSprotokoll) freihändig
verkauft. Import- »nd Commisstons»
burean, III. Obere Weißgärberstraße 5.
5988
Fahrräder
bekannt solider AnSsührung zu billigen
Preise», sachgemäße Reparaturen. Ace-
tylenlatcrnen von 7 Kronen auswärts.
Alle Zngehörtheile billigst. Fabrradfabrik
Oplatel& Weselh, XVIII. Mitterberg«
gaste 11. Filiale: IX. Währingerstraüe 6.
Telephon 8063. 5578
Alldeutsches Schlafzimmer
ist »m jede» Preis zu verkaufen. XVII.
Hauptstraße 82, 1. Stock, Thür 6. 5966
. Versatzscheine
über Gold-, Silber-, Iuwelen-
waarcn und Uhren werden aus­
gelöst und der Mehrwerth sofort
ausbezahlt. Kollisch, Juwelier,
VII. Zieglergasse 38, von 8 bis 10
und 2 bis 4 Uhr. 58ao
!Für Arbeiter!
Uhren-Reparatnren billig
und gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
5883
Nickel-Remontoiruhr v. st. 1.60
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40
Echt silberne Remon-
toirnhren m. Doppel-
maniel v. fl. 4.90
Weckeruhren ...... fl. 1.35
Pendeluhren.... v. fl. 4.30
I4kar. Golb-Damen-
uhren v. fl. 9.15
Große Auswahl von Gold-, Silber-
»nd optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbeiter. XIV. Märzstr. 62.
PreiSeonrantS gratis und franco.
/a
Kettfodev»
neue böhmische -/, Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaun,en fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» 5 fl., Federpolfter fl. 1.30, Flaumen»
tnchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, B!a-
tratzen 5 fl., 3theilige HaannatratzenlO fl..
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp», Flanell- unb Eoperdcckcn, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
briten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Echönbrnnnerstraße 46/K,
Xiv. Reindorsgafle Nr. 13. Arbeiter
8% Rabatt. 1849
Für Arbeiter
ist die beste Einkaufsquelle von
dem
unter den Arbeitern
bekannten
best
5810
ern
itern b
5
SiegmundWeiler
bürgl. Schneidermeister
Mit«, Dernals, Hauptstraße 72
laach Jörgerstraße 63).
Es versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Früh-
jahrskleider dieses Kleiber-
Etablissement zu besuche«.
Separate Abtheilung für Maßbestellungen
in echten Brunner, Jägerndorker, Reichen­
berger und echten englischen Stoffen
trotz der koloffalen Steigerung der
Sckaslvollwaaren
==olj»e i!reistrlfb'!juitg.=:
Besondcrrzu empiehIenW-iler'Sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
S£ Zodenlrleider 35
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.ftnddaS dauerhafteste u.billigsteTragen.
Lieferant mehrerer Vereine.
Abgelegte
eingetaufchten.zurückgesetzte
Ucberzieher. Salonröcke,
Fracks, Hosen re., Alles in
eleganter Faoon «nd i«
bestem Zustande, zu^ über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih-
burggaffe 5, 1 .Stock.Salon-
nnd Trauerkleid er werde«
billigst änsgeliehe«.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
sehr gutem Zustande überrafchend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Reimn»», I. Weihbnrg»
aaste Nr.», I. Stock, geaeniiberder
Rauheiiftclngaste. Inch Rlelder-
lethanatalt. Telephon 8949, =28*
'Rächst dem
Naimund-Theatev
Nr. 18, sind die schönste» abgel-gien
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld,VI.Waligasse13
Tuchreste
billig für Herren-, Damen- und
ktinderanzüae und Ueberzieher.
Karl Prockl'S Nachfolger, Tnch-
fabriksniederlage, Wien, VIII. Be­
zirk, Alserftratze SV. 5986
Sehen Sie sich
mit der Firma Josef AbeleS
IX. Alserstratze 30,2. Hos
In Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herren-
kletder stach Mast aus guten Stoffe»
ausWeitzahtung
6516
Gegen günstige
TheUrahlmtgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg 6720
41 Alserstratze Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Auf Theil-
Mass.
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
H/2, Robertgasse 2.|
Die schönsten
Damen
Kleider
Jacken...,
Capes...,
Costüme..•
Blousen...
Wettermäntel.
Lodenkleider.
Radfahrdreß.
Doublekrägen
Matines..
Schlafröcke..
. von fl. io.—
4.—
2 .—
8 .—
1 .—
7.—
8.—
8.—
3.—
2.50
L.--
Die schönsten
Mädchen
Kleiber von fl. 4.—
Jacken.„„
Cape»„„ 1.50
Costüme. 6.—
Blousen„» 1—
Wettermäntel_ 5.—
Lodenkleider„„ 6.—
in allen Größen und allen Farben vor-
räthtg, aus Wunsch nach Maß, im neu­
eröffneten
Damen-, ÄäMea-
muf äiiusec=®oafßGtions=
Gesllläst 5984
Bernhard Weis;
Lieferant vom Staatsbeamten-
LehrerhauSverein
VII. Marillhifferstraße 104
(Ecke Echottenfeldgaffel.
SpecialM in Taffet-, Cloth-,
Zephyr»Blousen und Hemdchen
sowie Taffet- u. Cloth-Jupons.
Separate Abtheilung
sertiger Trauerwaaren oder nach
Maß binnen zwölf Stunden.
AnsiuelSlste
mir ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
MariaMlserstr.187
Haltestelle
_ Schwende r.
Echtstlb.Herren-Remontoiruhrfl. 4.—
Echisilb.Damen-Remontolrubrst. 5.—
Echt stlb. Ketten...... fl. 1.10
Damen-Rem.-Uhr.. .fl. 9.25
Damenketten fl. 6.50
Herren-Rem.-llhr..», fl. 18 .—
Herrenletten fl. 14.—
Ohrgehänge fl. 3—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
t alätetttn mit Herzen. ft. 9—
arnituren ft. 10 .—
Eheringe. per Stück fl. 3.50
Bendelichre»,mit8täg.A»frug fl.7.
Weckerst.1.56, Eoldm-Reinoiltoie
<3 Deckel) fl. 4.86. Alles unter Garantie.
ProvinzaustrSge prompt. Richiconve»
MrendeS wird umgetauscht oder da» Geld
rückerstattet. JNnstrirte PreiSconrante
gratis und franco.
BWT Man dittet anf den Namen nnd
die Hausnnmnier 187 genau
tu achten. 'Ml
X
önig’s feigenkajfee
aus Schwechat***
*** Ist der beste.
Msbei taa
sich von der Billig­
leit selbst überzeugen. Kasten, poUt. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Eesiel I fl.,
Ksichen-Ercdenz 7 fl., Waschkasien 6 fl.,
Iktnderbett 5 fl., Divan 2 l fl.. Sofa 8 fl.
»nd aufwärt». Eisler, Wiett, Fiinf-
bauS, Sderrgaffe I. 5284
Auch in diesem Jahrhundert bleibt
Metall-Putz-Glanz
Amor
das
Beste»
ln Dosen von 7 Kr. allüberall zu
5202
! 1
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnelle von
WUWWDWZ
für Brautpaare
nnd Möbelkänfer ist einzig und
aUetn die
Erste Fnnfhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs,
vmplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
r ChiffoniäreS, 2 massive» Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 4 Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffeln,
zum Preise von
st. 88, «8. 78, 88, 166 und 126.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisien,
'4 Ambrascn, 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
ttlchhäkter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, I Makart-
bonquet, I Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preis-
don st. 18, 86 »nd 88.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz ä st. 146, 166, 186, 866.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz ö> st. 446, 466, 486, 866.
Decorationsdivan mit Teppich and
Plüsch zu st. 88, 48, 88.
Jede Einrichtung wird iostcnsrei toi*
Sau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 448 genau zu
beachten. PreiSconrante gegen Einsendung
von 20 kr. in Bricjmarken. 5235
Eigenthümer: Julius Popp,
Jac. Neumann.— Herausgeber: Dr. Birwr Adler.- Verantwortlicher Redacteur' A
Druck vou 8«. Bergmann& Comp., Wien, IX. Unwersitätsstraße 6-8.‘ sl“ Ur‘ 44 NaviniSky.
Zar Erzeagang
von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S, A Bauer& Co.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7l
IX. Währingerstrasse 2|
im Droguengeschäft.
\ Prompte Postversendungen.
Preislisten anf Verlangen.]
/

